pour ce que crop ⁊ grenise chose a ce que troz 
ianroit afaire char ce ⁊ grant ⁊ merueilleuse 
estoire ie la uonglie enprendre ⁊ descriere par 
cie des pour sus auentures que aindrent en 
celui cens ⁊ proprement des auentuzes dus 
saint graal ⁊ ueuiseruus ases suffisiement 
de chr auenterus ⁊ ch̾r de table re̾tonde ⁊ sur 
tous autres de mon segnor tristran que fu li 
prus puissans cbr qui onques fusi ela gnͣt 
bertagne deuant le roi artu ⁊ apres fors so 
lement Galaad les tres hon ch̾r e lancelot du 
lac son are li latins meismes les tesmoine qͥ 
est unsauint graal li deuise apertement que au 
tens le roi artu ne furent que troes chr que 
trop bien feissent apriser de cheualerie ce fu 
Galaar lancelot anistran detous ces.iii. fais 
loe et plus endit de bien et pour te que ie 
sai bien que ce di nerites baudrai ꝯmencier 
entelmaniere. 
en la grant bretaingne par le comande 
Rfist tout ensi ꝯme brons le tequist. cat il 
⁊il si fuont uolentiers et quant il furent 
deuant lui il lor demanda que il uanrdroiẽt 
cis liures mention soꝵ touo les antres ⁊ plt̾io le 
en cestui point lesfroire de mon signeur trisf 
Pres la passion ue nostre signeur ihu crist 
par qui trauail et par qui mort nous fui 
mes iete dela prison tenebrouse ⁊ de la mort 
par durable hoseph de barimachie qui a 
uoit este ses uesciples frel ⁊ loial uint puiꝰ 
ment de nostre signeur atout grant par 
tie de son lignage et par son preerement 
fu tornee de cele terte alaloi crestienne So 
seph de barimachie auoit.i.sien serroge 
qui estoit apeles brons cil brons auoit de 
sa moullier .xii.fiex mlt biaus ⁊ młt sa 
ges ⁊ mlt preus ⁊ młt amoient oe grant 
amor lor pere et lor mere mais adonques 
nauoient il point de nere car ele estoit 
traspassee de cest siecle grant tans auoit 
brons uint aioseph ⁊ li dist sire ꝯseillesmoi 
ie.ai.xii.fiex grans et biaus damoisiausina 
is ie̾ ne sai quen en puisse faire se il noꝰ plaist 
faites les deuant uous uenir et sachies la 
nrõ sente de chascun. apres quant uoꝰ saures 
lor uolente sien orures par uostre sen ⁊ hoseph 
manda asenfans que il uenissent deuant lui 
faire et sil se marieroient unon li .xi.sa corde 
rent au mariage mais dousismes ne si acorda 
mieains dist quil seroit uirges tout son aage 
⁊ seruiroit ala table du saint graal ⁊ Garde 
roit a nostre signor sa uirginite 
uant ioseph ou le proposement del enfant 
Il li respont diex te maintiegne en ceste 
uolente et mlt me plaist que tu soies sergans 
et menistres du saint uaissel et por ce que tu 
bees aseruir nostre signor si eliteriement 
te fais ie si grant honor que ie tocroi la gar 
de du saint uaissel apres ma mort et quant 
cu trespasseras de cest siecle cil a qui tu en lais 
seras la garde ensera broitement saisis ⁊ par 
ma nolente ⁊ li oir qui apres uenront ⁊saisi 
enserout.Il seront si bon eure que ia lor fre 
ne sera si desertee quil ne soient premierem̃t 
repeu dela grace du saint esperit ⁊ dela grasse 
du sauit graal tant com il enseront saisi. cel 
don te fais ie biaus dous amis et cil saienoulle 
deuant lui et rechoit le don si lenmercie ml̾t 
durement et loseph lerauest dela garde du 
saint baissel apres. et cil enfes estoit apeles 
Helauis li gros et quant Ioseph ot rauestu 
Helain le gros ensi ꝯme ie uous di si apela 
les auentures enfans qui illeuc estoient ⁊ lor 
dist requeres moi mariage ⁊ uous laures si 
en maria adont les.x auques alor uolente li 
onsismes que li plus ioues estoit ⁊ qui sadot 
estoit apeles dist sire ie ne uoeil mie que nons 
me maries.Car ie meismes porchacerai femes 
ama uolente ꝯment fait ioseph ne ueus tu 
dont estre desous mon castiement ensi ꝯme 
sont tiauire frere sire oul de toutes choses 
uoeil ie bien estre a la uostre uolente fors de 
feme prendre mais de te uaudrai ouurer 
ama uolente.⁊ par mon seus orte couegne 
bien fait ioseph puis que tu en uens faire a 
ta uolente ie nentairai. mais ie doute que 
en la fin netenrepentes. Sadoc remest a 
uoec ses freres qui matie estoient ⁊ ioseph 
oson parente sen parti de celui pais ⁊ sen 
alerent en autres cerres preechant delurai 
crucesis le non ensi com il lor auoit este ꝯ 
mande par la nois deuine ⁊ sadoc remest 
auoec ses freres qui estoient prodome et 
bon cheualier durement ⁊ mlt la mon nes 
toient souuent que il se mariast mais il 
ne uaut ains lor tespondoit que il ne noloit 
en core nule feme prentre que il ꝯneust 
il estoit hetbergies sor lamarine en .i. cha 
stel ml̾t richement par deuers le port dyr 
lande .uii. iout entour le tans du uoel a 
uint que sadoc chenauchoit sor lamarine 
tous sens sespee chainte ne nauoit autres ar 
mes auoec lii ꝯme cil qui de uien ne se dotoit 
lamer ot cele nuit deuant este tenẽbreuse 
⁊si tenue tense ⁊ si cruense que grant mara 
neille estoit deueoir le ⁊ ence que il cheuau 
choit par desus lamarine entel maniere ⁊ 
ꝯme ie nous cont. Il auint chose que auen 
ture la mena iusqua une nef qui estoit mal 
menee ⁊ perillie ⁊ si froissie ⁊ dequasse que 
petit ne estoit remes dencier ⁊ tout cil de la 
nef ⁊ .i.⁊ autre estoient perillie si que il 
mauoit .i. seul remes fors une seule damoi 
sele fille auroi de babilone cele auoit en 
bracie .i. fuuisel eclauef ouele se tenoit 
⁊ estou desus si lauort estraint si ferament 
que apaitines en peust ele estre ostee ⁊ celi 
faisoit faire paour de mort car ele estoit 
tanr esbahie ⁊ espoentee que le ne sauoit 
sele estoit morte ouniue. 
ndemencres que la damoisele estoit en 
cele auenture ꝯme ie uous cont quele 
ne pooit pas bien issur dela nef pour ce que 
auques estoit em piee ueuees uous cele part 
uenu sadoc. Il uir la nef ⁊ mal mise de toutes 
pars ⁊ ꝯuit que cil de lanef estoient perillie 
⁊ que diex ne uoloit mie que cele damoisele 
morust encore. Nl descent maintenant⁊ 
uait cele par si fait tu ce que il uent lada 
moisele ⁊ le porta aterre sains ⁊ haitie. maiꝰ 
tan estoit encorc espontee que cestoit mer 
ueillie aresgarder ⁊ il le ꝯforte dequanqͥl 
puet mais ele estoit tant esbaie quele nen 
tendoit arien que ele dit ꝯme cele qui qͥdoit 
encore estre el peril delamer quilauoit mise 
en tel paour que apoi quil le nestoit issue du 
sens sadoc prist tantost ladamoisele ⁊ le ⁊ 
monta deuant lui ⁊ len porta a.i. chastel 
qui estoit a un sien frere quil amoit miex 
que tous ses autres freres cil estoit apeles 
nabucardan ⁊ estoit de młt grant remo 
nec. Illuec porta sadoc ladamoisele et le 
mist en une chambre si fu illuec.iii.iors 
ancois quele mengast.car tant auoit ⁊ 
eue granpaour en lamer que apoi que ele 
nauoit tout lesens perdu ⁊ non por quant 
toutes uoies rement ele en memore ⁊ ꝯ 
mencha amengier ⁊ a enforcier soi ⁊ quant 
cil delaiens li ꝯmencierent ademander qui 
ele estoit silor dist que le estoit fille au roi 
de babilone ⁊ le deuoit on marier auroi de 
perse qui le deuoit auoir prise a feme 
mais illi estoit mescheu que tourmente la 
noit amene a cel port atel meschief que 
le auoit perdue toute sagent ⁊ ele meismes 
auoit estee emperil de mort. quant sadoc 
entendi que ele estoit desi haut lignage ꝯ 
fille de roi si dist a ses freres ceste damoisele 
me plaist. Ie le uoel prendre a feme par uĩe 
ocriement ⁊cil si assentirent uolentiers ⁊ 
disent que il lor plaisoit bien. silefisent 
bauptizier ⁊enfisent faire les noces sans 
nul delaiement. la damoiscle estoit apelee 
celinde ⁊ estoit de merueillouse grande biau 
te ⁊ desibel ꝯtenement que merueiles es 
toit deliueoir. Nabucardan li freres sadoc iẽ 
resgarda par tantes fois que ele li plot tant 
⁊enbeli que lama si desmesurement ⁊ ensu si 
derues ⁊esꝯmeus quil dist a soimeismes quil 
estoit mors sil nen auoit ses nolentes ne mil 
autre conseil il nen sanoit fors que il la mort 
ou il enmorroit.la damoisele ne se prist pas 
garde dece carele nel peust croire en nule 
manere que il lamast sifolement.⁊.iout 
auint que saboc sen fu ales chatier en .i. bois 
pres de chastel ⁊ otmere olui grant compaig 
me. Nl acoilli .i. pore sanuage grant ⁊ merue 
illens si le chaca tant le iour par li forest 
quil li ocist tant deses chiens que poren re 
mesent de uis. 
usoir auint que li pors liira estal as 
chiens deuant une fontainne ⁊ sadoc 
descendi seli courut sus lespee traite ⁊ li pors 
uint uers lui ⁊ le naura młt durement 
mais cil quide grant cuer estoit ⁊ de grant 
pooir fist toutes nois quil ocist le porc de les. 
la fontainne ⁊ quant il lot ocis si sesent si du 
rement naure que ademourer li conuient 
illuec toute lanuit angoisseus ⁊ si uains ⁊ 
sifebles dusanc qͥl auoit perdu quil quidoit 
bient illuec morir. Si demoura illeuc toute 
lanuit en tel maniere ꝯme ie noꝰ cont. Sa fe.e 
en fu mlt amalaise ⁊ ausi furent cil da chastel 
quant nabucardan uit que ses freres nestoit 
pas reuenus il enfu iusques lies car il pensa 
que par ceste cose porroit il auoir decheluide 
toutes ses uolentes alendemain quant il fu 
aiourne. Il demanda aceus de son chastel sil 
auoient oues noueles de sadoc son frere ⁊ il 
respondirent quil nen auoient nule riens ⁊ 
oues lor samble mlt grant merueille qͥl 
demeure tant ⁊ quident bienque ce ne 
soit mie sans grant ochasion ie le croi 
bien fait nabucardan ⁊ pour ce nael ie 
que nous nous partes trestous de chaiens 
⁊ales encele forest ⁊ le terquies tant a 
mont ⁊ aual que uous le trouues ⁊ cil le fi 
rent tout ensi com il lauoit demande. En 
tel maniere deluira nabucardan toute la 
forteresce doceus de son chastel. Et quant 
il uit quil nautore laiens qui desauolente fai 
re le peust destorner siuint achelinde ⁊ len 
mena en sa chambre ausi com sil nausist ꝯ 
seillier alui ⁊ quant a lount laiens il uit 
oli uausist on non. si deuise lestoire uraie q̃ 
chelinde fu tant uolente de cester au̾enture 
quele eust bien autant ame que il li eust la 
teste copee. Celui iour meismes reuindrent 
cil delaiens ⁊ raporterent sadoc en .i. esca si 
naure qͥl nauoit nul pooir decheuanchier et 
quant celuide uit son signour naure en tel 
maniere ele ot asses duel ⁊ courous duel de 
ce quele auoit doutance que il ne morcust ⁊ 
courous de ce que nabucardan lauoit home 
si en demena .i. uueil si grant ⁊ si merueillens 
ce que fu merueilles aueoir ⁊ quant ce fu 
chose que sadoc fu tornes agarison si ne laissa 
mie pour ce que ele ne feist dueil. sadoc le 
reconfortoit aucune fois ⁊ li dist que ele 
feist belc chiere ⁊ ele ot paour ⁊ dontance 
que il ne sa perceust dancunes choses si laissa 
auques son dueil ⁊ se ꝯmencha areconforter 
.i.iour auint que ele estoit en .i. praiel tou 
te seule ⁊ loing de gent si ꝯme ele quidoit 
⁊ cestoit deles la chambre ou sadoc se dor 
bre ueuers le praiel on celurce estoit ⁊ de 
menoit son dueil sadoe sasueilla ⁊ ou le ⁊ 
mlt durement ⁊ disoit asoi meisme tant 
uais ⁊ desloiaus felons ⁊ outrageus tant 
moit ⁊ ouuroient les fenestres de cele cam 
auoil que sa feme Comenont qui se dementoit 
uolante com nule plusihã. nabucardan mau 
tu mas hounie ⁊ uuillie ⁊ tant ce deuroit ⁊ 
haur sadoc tesfreres. cat cu mas tant de hon 
te pourchacie que iamais naurai honour. 
Quant saboc entent ceste parole si sant fors 
dulit ⁊ uient ala fenestre ⁊ quant il uort 
que ce fu sa feme qui tel duel demaine ⁊ qui 
teles paroles auoit dites sienest mł̾t dolans 
⁊ dist asoi meismes que cel dueil que ele 
fait nest mie sans grant ocoison. lors re 
uent a son lit ⁊ prent sespee ⁊ dist asoi ⁊ 
meismes quil saura locoison de cel due il 
si sant el praiel ou sa feme estoit ⁊traist t 
sespee toute mie ⁊ senuient ali ⁊ li dist dire 
uous estuet ce que mes freres uous a mes 
fait de qui si uurement nous plaignies ⁊ 
se uous tost nele me uites nous estes morte 
a.sire fait ele pont dieu merci ne mocies 
mie. Si maut diex fam il si ferai nous 
morres maintenant oui uous le medires. 
si hauce lespee ⁊ fain samblant que il li uoe 
ille coper la tesce ⁊ cele quypaour ⁊ doutan 
ce auoit dela mort li conte maintenant sõ 
fait tout ensi com il estoit aueni. Quant 
sadoc entent ceste nouele si enest tant dolans 
⁊ iries quil ne set quil endoue faire si est 
grant piece en tel pense quil ne dist mot et 
quant il parole si dist honni ma mes freres ⁊ 
mais iele honnirai asseur en puet il estre 
Ensi com il disoit ceste parole tant dolans 
que nus plus si auint par auenture que na 
bugardan uint deuant lui que tous fu es 
bahis de ce quil int que ses freres tenoit ses 
pee toute mie de sor safeme. nabugarda n 
faic sadoc por coi maues uous hou. uous 
me deussies auant auoir desfie. ains que noꝰ 
meussies ma honte pourchacie. uous maues 
honni sans desfĩer ⁊ ie uous honnirai apres 
desfiement ⁊ lors li dist ie nous dessi si li 
court sus ⁊ li donne .i. tel copde lespee parmi 
le chief que il le rue mort deuant sespies et 
quant il int son frere iesir mort si dist a sa 
feme a lons nous ent deci. car ci nanons noꝰ 
desore mais que demourer.car semi autre 
frere pueent sauoir que iaie cestin ocis tous 
li mondes ne me garantiroit demort se il me 
pooient tenir a lons sire fait ele quel part 
quil nous plaira de par dieu mais il me poise 
m łt quil est ensi anemi il ne puet ore estre 
autrement fait sadec mais pensons de nos 
cors sauuer.lors sen issent du chastel au plus 
coiement qͥl pueent sans ce quil nenporte 
rent auoeans granment ne dor ne bargent 
uant il furent neun ala mer il trouerẽt 
une nef toute apareillie demouoir. Il 
enfurent ml̾t lie de ceste auenture si semisent 
dedens auoec lesautres gens dont il iauoit 
młt grant plente. maintenant senparti 
rent du port ⁊ liuoile furent tentu ⁊ liuens 
seferi dedens qui fist maintenant la nef 
partir deruie ⁊ eslongier le enpoi determe 
si durement quil neuirent terre de nule part 
⁊aceli ior fist il biantans ⁊ cler uisca ⁊ 
eure denespres mais liuens sans faille nes 
toit mie tres bons ⁊ quant il uent endroit 
lesoir si ꝯmencha acangier mł̾t durement 
⁊aoscurer li tans ⁊ une tempeste leua si mer 
ueilleusement quil nauoit si hardi en la nef 
qui tonte paour ⁊ toute dontance neust de 
morir.ha. diex font li maronnier secoures 
nons ⁊ nous ietes de cest peril ⁊ ausi disoi 
ent tout li autre ne il nauoit entoute la nef 
home qui pauens ne fust fors seulement sa 
doc ⁊ sa feme celui soir dura la tempeste si 
grande ⁊ si espoentable q̃ cestoit meruelles 
aueoir ⁊ ensi dura toute iour aiournee. et 
tonte lanuuit. Alendemain quant il due a 
iournee si lor dist uns uiex hom qui en la nef 
estoit si grant maronnier sacies que cis ora 
ges ⁊ ceste tempeste qui son diuinement est 
uenne nous adiex enuoie pour le pechie ⁊ 
daucun de nous qui chaiens demore ⁊ sacies 
se il iest longement nous sommes tout liure 
a mort.laiens auoit .e. home qui estoit sor 
tisseour qui respondi a ceste parole ⁊ dist 
ce saurai ie prochauingment lors fist ses car 
nes ⁊ ses ꝯuiremons ensi comil les sauoit 
faire ⁊ apres lor dist biaus signour cis hom 
nous auoir dit quant entre nous est li hom 
par qui cis orages nouil est nenus ⁊ tout li 
autre sacorderent qui dela iens fust ietes ⁊ 
qui que il fust par qui cis orages uenoit a 
la compaingnie. Quant cis otroiemens fu 
fais ꝯmunement maintenant ꝯmencierent 
aresortir li maronier pour trouer celui par 
qui cel grant destourbier lor uenoit ⁊ quant 
il orent lor sort iete si trouuerent que ce lor 
estoit auenu par sadoe ⁊ par son pachie si 
sen uindrent maintenant a lui ⁊ li dient quil 
sen isse fors delanef ⁊ quant il entent ceste pa 
role si en fu młt esmaues si lor respont ⁊ que 
deuendrai ie se ie en is fors. me couuendra il 
saillir en ceste mer ⁊ il li respondirent asaillir 
nous icouent ou nous uous ieterons. car 
nous nolons miex que uous iperissies seus 
que nous tout ⁊ il respont autre fois se ie 
iperis ce nest mie demerueille.car ie lai bien 
aserin ⁊ ie macort a ce que uous dites que 
il est ore miex drois que ie muure sens que 
nous tous ne mais pour dien puis que ie sui 
uenus ala mort ⁊ il me couient morir pour 
uos mef sauuer ie nous proi de ceste dame qͥ 
ci est que uous li portes honor ⁊ le metes r 
asannete car ele est estraite de haut ligna 
ge ꝯme cele qui fu fille auroi de babilone 
et quant il adite ceste parole si ꝯmande 
a nostre signour ⁊ cil le prendent mainte 
nant ⁊ le ietent en la mer 
pres ce que sadoc fu ietes en la mer. il 
ne demora gaires que la tempeste failli 
⁊ lamer deuint coie ⁊ serie ⁊ la nef ꝯmen 
cha aaler grant oure par mi lamer ensi 
ꝯme liuens qui fors estoit le faisoit aler 
par mi les ondes ⁊ lors ꝯmencha a aiorner 
⁊limaronier dient bien nous est auenu 
quant par la mort d un home somes sauue 
⁊ celinde respont adont ⁊ dist ceste bele a 
uenture me torne a dolour ⁊ a damage 
car ie sui escapee par sa mort ie mai mie 
granment gaaingnie.car ie enuseraz 
desore mais enauant le remaaiant de ma 
me en plour ⁊ endueil sime uandroit miex 
auoir recens la mort aune fois anoec lui 
que langnir desore mais enauant. cil le re 
confortent ⁊ li dient dame ne nous esmanes 
mie car ensi conuenoit il quil a ne nist et 
pour ce sil est mors ne nous oublieront pas 
li dien auis nous conseilleront en core en 
aucune maniere celinde ne lor respont 
a riens que il li dient ains dem̾aume sen 
dueil ꝯme cele qui mlt estoit dolente de 
lames estance son signour celui iour de mo 
rerent sor lamer ala nuit ausi mais alen 
demain aeure de tierce lor auint quil arri 
uerent a terre ⁊ se aucuns me demandoit 
ꝯment li paus estoit apeles ou il estoient 
arrine.ie diroie que ce estoit el roaume 
de log̾res 
n cornuaille auoit a celui tans .i. roi 
pauen qui estoit bons chaualiers ma 
is il haoit crestuens tant merueillensemẽt 
quil ne se pooit aeus acorder en nule manie 
re ⁊ il auoit aucunes gens ou dire que ⁊ 
crestientes saloit ia durement par le ro 
iaume delogres dont Il estoit młt dolans 
en son cuer. celui iour que la ne f arrui a 
en cornuaille estoit li rois montes en une 
soie tour ⁊ quant il uut la nef arriuee il 
sot bien que le estoit destrange paus il de 
scendi maintenant ⁊ dist a.ii.de ses che 
ualiers que il uenissent auoec lui iuscau 
port si uesroit que il auoit encele nef que 
illuec estoit armee tout maintenant 
Li rois sen uint ala nef pour ueoir les cho 
ses qui sont dedent ⁊ quant li maronnier 
leuirent nenir si le ꝯnirent bien ⁊ le rechu 
rent bel ⁊ len menerent en lor nef ⁊ li mou 
strerent unes choses ⁊ autres teles com il 
les auoient. Endementres que il aloit res 
garoant par mi la nef si uoit nenir celuide 
qui de son dueil faire nestoit mie en core re 
crene ains enfaisoit tant que mis ne le ueist 
quil ne sen esmerueillat. li rois demande 
asmaroniers qui cele dame estoit qui ⁊ 
ensi plouroit ⁊ enquiert locoison de son ⁊ 
dueil ⁊ cil liendient tout maintenant la 
uerite ensi ꝯme li contes la deuise ⁊ si li 
dient que ele fu fille au roi de babilone 
certes sait li rois ele nest mie sage quant 
ele tel dueil demainne. car se ele aperdu 
car se ele aperon son signour encore por 
ra bien autre recouuier pour satres grande 
biaute qui est la non pers de toutes au 
tres biautes que ie onques neisse ⁊ ce le 
fera ueint a hautece ⁊ abone eurte. Lors 
setraist pres deli pour reconforter le. mais 
ele nen laisse onques son dueil ne point ne 
senrefraint ꝯme cele qui m łt estoit dolente 
⁊courecie. li rois le fait mener en sacour 
⁊pense que il le prendra afeme dont il na 
uoit point ⁊ ele estoit de si merueilleuse 
brante que il sen tenist abien paue ⁊ aplꝰ 
bon eure que il ne feist de la plus haute ⁊ 
dame del monde se on li donast. li rois ꝯmit 
m łt bien asparoles deli quele estoit cres 
tienne ⁊ uit quele estoit enchainte et 
pres du terme que deuoit aconchier ⁊ 
en fanc auoir si se pena młt que il le peust 
amener a sa loy mais or ne pooit estre 
car ele estoit si par faite encreance ⁊ si 
tour nee a la loy diuirai crucesis que 
uausist anchois receuoir que guerpir 
la loy crestienne ⁊ li rois lamoit tant et 
li plaisoit que il ne feist en nuile manie 
re chose qui li despleust. O ne uous ⁊ 
le prist a feme a la loy paiene ⁊le fist⁊ 
courener du toiaume de cornuaille ou 
ele nausist ou non ⁊ letint auoec soi si 
honnorablement ⁊ si chement que se 
cil estres li plenst asses li fust bien a 
diroie ie li rois qui amerueille lamoit 
uenu selonc le peril ou ele estoit mais 
il li desplaisoit tant que se ele senpeust 
en nule maniere destourner de cel a 
faire ele sen destornast. Un soir se nit 
li rois en son lit ⁊li auint une aiuision 
merueilleuse car il li estoit auis quil 
estoit en .i. bois grant ⁊ parfont de 
les une fontainne ⁊ deuant lui uenoit 
uns lupars grans ⁊ fors qui asses fai 
soit aredouter. Lli rois estoit armes si 
couroit sus au lupart ⁊ li lupars alui 
si ꝯmencierent la mellee entel maniere 
mais audaerrain sensiuoit li lupars nan 
res ⁊ malbaillis ⁊ li rois lenchaucoit tou 
tes uoies ⁊ la ou il lenchauchoit en tel 
maniere si uit uenir .i. hon qui courut 
sus an lupart ⁊ locist ⁊ puis senuenoit 
par le roi ⁊ le ietoit de sous lui ⁊ le denou 
roit estoment. li rois qui paour auoit 
de ceste auision sailli tous mis fors de son 
lit ⁊ ꝯmencha acrier młt durement ⁊ 
cil qui deuant lui estoient saillirent sus 
⁊ li demanderent sire que aues nous 
certes fait il le plus merue illens songe 
⁊ le plus espoentable qui onques fust t 
mest orendroit airenus ⁊ il li deman 
dent queus il est ⁊ il lor dist ce ne uons 
dirai ie pas. mais ie ne serai ia mais 
aaise deuant ce que ie saurai a cor il 
puist torner car ie sai uraiement que 
nule bone auenture ne men puet a nenir 
i rois ne dist plus de son songe a ce 
le fois. mais m łt fu plus espoentes 
que il ne seut a lendemain quant fu le 
nes en uoia querre .i. pauen uiel ⁊ an 
chien de młt grant aage ⁊ młt sauoit ⁊ 
dastrenomie ⁊ dragremance ⁊ des chost 
oscures del monde ⁊ pour le sens que il 
auoit letenoient il afilosophe ⁊ philoso 
ph lapeloient il ⁊ il estoit sans faille es 
trais du lignage uirgille. Quant il 
fu deuant le roi uenus li rois li descouri 
son songe ⁊ puis li uist ie nous proique 
uous mendites ladroite senefiance ne 
porroit mie ceste chose estre auenne. 
or uous souffres .i. poi sire fait li philo 
sophes ⁊ me laissies pour neoir ceste cose 
⁊ de main uous enquit ie tant dire que 
bien uous endeures tenir apaue. Li 
rois li dona le respit cel com il lauoit 
requis ⁊ cil se pour pensa toutes uoies 
aumiex quil pot. alendemain reuint 
li philosophes deuant le roi ⁊ le craist 
a une part se li dist rois de cel songe qui 
cest anenu ce dirai ie ce que ie enquit po᷑ 
uoir. Il est uoirs ⁊ tu les bien q̃ ta feme 
est enchainte ⁊ ne mie de toi mais dun 
crestien. Saces pour uoir que lioirs dont 
ele est enchainte se il unt longement q̃ 
il tocirra ⁊ il sera desi merueilleuse pro 
uece que sa ch̾rie sera antant dotee entͤ 
les chrs com est li lions entre les bestes 
⁊qui est li lupars a qui ie me combatoie 
fait li rois. Ce est fait li philosophes li 
maris a ta feme qui est en core en uie 
Coument puet il mure fait li rois en 
ne fu ul ietes en lamer. Uoirement fu 
il ietes en lamer fait il. mais tele fu 
sauenture ⁊ ensi plot il a fortune que 
il eschapa ⁊ sen uint aune roche de mer 
ou il demeure encore ⁊ isuesfre asses tra 
uail ⁊ paumne merueilles maues dit fait 
lirois mais or me ꝯseillies que ie ferai de 
ceste chose. Ie ne uous endirai ore plus fait 
li philosophes car iene me croie mie ꝯseil 
en une maniere dont nule creature deust 
morir.mais uous meismes qͥ asses saues 
nous en chauissies au miex q̃ uons poes 
bñ aues dit ce uist liois ⁊ ie en esploite 
rai en tel maniere se ie puis que ie naurai 
garde de celui que uous medites 
i rois setent de ceste chose qͥlnela fait 
anului asanoir.mais qnͣt uit que sa 
feme fu ens el point dauoir enfant il a 
pela une dame qui en tout la roine estoit 
⁊ li dist ie uous ꝯmant ausi che ꝯuous 
aues nostre cors que maintenant que li 
enfessera nes de la rome que noꝰ le mapor 
tes si que ie le noie ⁊ cele li respondi nr̃e 
ꝯmanrdement uoeil ie bñ faire.Sile fist 
tout ensi ꝯme li rois li auoit ꝯmande car 
maintenant que la uame fu deliuree ⁊ 
dun fil.cele leprist ⁊ leporta auroi.i. 
poi deuant le ior ⁊ li dist sire neesci ce que 
uous mauies ꝯmande ⁊ sacies fait ele q̃ 
cest.i.fil orle me baillies fait li tois ⁊ cele 
li baille. li rois meismes prist lenfant cat 
il nen creist nului se lui non.Il monta sor 
son cheual ⁊ senala en .i. bois qui pres 
dilluec estoit ⁊ tient toutes uoies lenfãt 
deuant lui enbracie ⁊ il estoit ia auq̃s a 
iorne mais ml̾t estoit encore matin ⁊ il 
pensa q̃ il leporteroit iusq̃s aune fon 
tainne ⁊ le ieteroit dedens po̾ uour. ne 
il ne uoloit ceste chose descourir a nul 
home põ ce q̃ il ne uoloit mie q̃ lamort 
desi petite creature li fust auloig tornee 
amal ne reprocie. Quͣt il fu auq̃s el bois 
entres. Ilen contra .i. ch̾r ⁊ une dame qͥ 
le saluent ⁊ le reꝯnoissent si li demandẽt 
ou il ua si seus ⁊il lor dist qͥl ua en une 
soie besoigne ou il neuent auoir nule com 
paignie mais tost reuendra si se departera 
entel mamere. Si maut diex fait la dame 
qͥ aucec le ch̾r aloit cis rois neuait mie si 
seus sans gnͣt ocoison.⁊sacies qͥ la en pen 
se a fait aucune gent felome ou il la faite 
⁊ en q̃ la uame disoit ceste parole il en fes 
q̃ li rois portoit ieta.i.cri si q̃lichrs ⁊ la 
dame lourent bñ si sarresterent mainte 
nant ⁊ uisent entraus li tois porte.i.en 
fant perir: ore aie ie de hait fait la dame 
se ie neuoies ueoir aquele fin cele chose 
uendra ⁊ lich̾rs li deffent q̃ ele niuoist paᷤᷤ. 
mais. ele dist q̃ ele ura toutes uoies. ore 
ia les dout fait li ch̾rs entel maniere q̃ li 
rois ne uous uore ⁊ ele dist q̃ ce fera ele 
bñ si senuait apres ⁊ li ch̾rs semet en les 
pesse dela forest põ ce q̃ li rois ne le peust a 
perceuoir se il tepairast par illoc par aucu 
ne auenture ⁊ li rois qͥ deuant cheuauchoit 
tous atant ale qͥl uient deuant une fontaĩ 
ne si deseent maintenant ⁊ traist lenfant 
desous son mantel si leuit tropbele creatur 
deson aage ⁊ põ labiaute qͣluoit enlua li 
prent il toutes uoies pite delui ⁊ dist a soi 
meismes q̃ tcop seroir grande cruante se il 
locioit de samain aꝯmex est q̃ il le iete de 
les la fontauine ⁊ q̃ les bestes du bois le 
menguscent q̃ il loceist desespee car de 
ce estoit il tout asseur qͥl ne puet deles 
la fontame demorer de mi ior q̃ les bestes 
sauuages nelaient tan tost deuoure 
ors le iete deles la fontainne. puis sen 
retorne si quide bñ len fant auoir. ⁊ 
liure amort qñt ongs ne saperchut dela 
dame qui toutes uoies lauoit siuoi ⁊ qui 
sestoit deuaur lui repose en mief broches 
⁊ maintenant q̃lerois se fua.pordeli es 
longies. ele saut deles la fontamũgutrue 
ue lenfant enuolexe deles la fontauine 
en .i. urapdesoie ele le prent entre ses bras 
⁊ leuoit si bele creature deson aage que le 
dist q̃ bñ li est auenu ue ceste trouuoure 
fisenuait atant la ou ele auoit laissie le 
ch̾r se li moustre satrouueure ⁊ n enest 
młt lies ⁊ li dist dame il noꝰ est bñ atcẽnu 
ie tournons a nostre rechet ⁊ metous laĩ 
ens cest enfant. sile faisons norrircar 
encore par auenture sera il preubour ⁊⁊ 
Ensi uint li enfes asanuete. ła ouli rora 
lauoit abandonne a destrusion cahais.a 
nr̃e signour ne plot mie qͥl morut si tost 
car la deuine porueante ne si acorboit mie 
li ch̾rs qͥle faisoit nourtit estoit apeles ni 
chorans preudom estoit de sa loy ⁊ bons ⁊ 
ch̾rs durement ⁊ ladame qͥ fa feme estort 
auoit non mabalie. mlt sage dame ⁊ ml̾t 
courtoise. mais dehant lignage nestoit ele 
mie estraire. Il trounerent a la uame nour 
ncc ⁊ le baillierent en sa garde. cat trop 
estoit bele creature ⁊ plaisans ⁊pour la 
biaute de lui la pelerent il apollo lauen 
tureus p̃s ce q̃ par si bele auenture auoit 
este trouues. nenu uelooit nomer qui 
seust pour coi on la peloit ensi ueis sa nou 
rrice ne sauoit mie lanerite de son afaire 
car li ch̾rs ne ladame ne lauoient amilui 
descouuert encore. Lienfes crut ⁊ amenda 
si merueilleusement que tout cil qͥ leueoiẽt 
ses merueilloient de sa croissance ⁊deson 
amencement. Mais atant laist ore li 
contes aparler delui ⁊ retourne a sadoc 
pour conter ꝯment il eschapa du peril de 
laner ou li maronnier lauoient iete si ꝯ 
li contes la deuise. 
N ceste partie dist li con 
tes q̃ qnͣt li maronnier 
auoient iete sadoc en la 
mer il seuolerent ⁊ il re 
mest illuec ⁊ bñ quidie 
rent qͥl fust ala mort ue 
encontre lui ⁊ le salue ⁊ il lui autresi ⁊ de 
manda luins alautre deson estre qͥ il est ⁊ 
de quel lingnie ⁊sadoc li endist toute la ne 
rite. mais il ne li dist mie ꝯment il auoit 
son frere ocis. ha. biaus amis fait li pren 
dom decelui paus dont noꝰ estes sunie ⁊ sime 
crestienna ioseph debarimachie celur meis 
mes que uoꝰ dites qui est nr̃e parens pro 
chains ⁊ ce fu en la cite de sarras ⁊ quele 
anenture fait sadoc noꝰ aporta en iceste roche 
qui tant est anchienne ⁊ es longie de toute 
gent. Si maut diex fait li preudom ie i 
uing par nne des plus merueillenses a 
uentures dont noꝰ oussies onq̃s mais par 
let. Si uoꝰ dirai ꝯment il mauint. Uentes 
est que qnͣt ioseph se fu partis de sarras en 
si ꝯme uoꝰ meismes le sanes ⁊ maintes gens 
le seuent autresi ⁊ie qui estoie de sarras ⁊ 
le ch̾rs le roi mordrain ⁊ ꝯpains dela table 
reonde qnͣt ie or receu bauptesme si ne 
nus mais il ꝯmenchoit auoer ensi com il 
pooit ꝯme cil qͥ uolentiers eschiuoast la 
mort sil penst si not mie granment a le 
a no entel maniere qͥl trouua une rochesi 
fu mlt lies de ceste auenture. Il saert ala 
roche ⁊ monte sus au miex qͥl puet ⁊ demeu 
re illuec tant qͥl fu iors biaus ⁊ clers ⁊ qnͣt 
li iours fu si clers qͥl pot ueoir en tour sor 
si fu .i.poi plus aaise qͥl nauoit este deuant 
car il iit tout apertement que la roche ou 
auenture lauoit aporce estoit si grans ⁊ si 
haute qͥl nauoit garde de lamer ne de tem 
peste nule qͥl feist. par ensi q̃ il seuansist ⁊ 
traire amont. Si est młt lies dece q̃ diex 
la secounit entel maniere ⁊ dautre part 
est il mlt dolans de sa feme qͥl aperdue. 
car ia mais ne le quide reueoir ⁊ qnͣt ce ⁊ 
uint aleure de mieoi si sen nait ꝯtremont 
la roche po sauoir sil peust trouuer aucune 
chose detor il se peust reꝯforter ⁊ qnͣt il est 
amontruenus.si truene entre .ii. roches. 
.i.habitacle asses pent ⁊ pdure ⁊ deuant 
lentree auoit une trois ⁊ deuant cele crois 
auort .i. uiel home aienous ml't pourem̃t 
uestu ⁊ disoit ses proueres teles com il les 
sauoit ⁊ il estoit si pales ⁊si maigres quil 
sambloit bñ ases concenances qͥl auort 
poi desaises du monde ⁊ non porqnͣt tout 
maintenant qͥl uit uenir sadoc uers lui 
si sclieue desienous ou il estoit ⁊sen uient 
menai mie si bone me ꝯme ie deusse.ne 
si ne me gardoie mie de pechie ausi com il 
mestoit ꝯmande ains sin enclins aluxn 
re ⁊ amłt dautres chaitiuites ⁊ demourai 
adont en .i. pecie dont ie sai bñ q̃ nostres 
sires se courecha plus amor q̃ datre chose 
Un soir qnͣt ie me gisoie en mon lit. Uint 
amoi une uois qui me dist creature uier 
⁊orde laissies ton pechie. car diex secoute 
chera atoi se tu ne laisses Ie sui espoentes si 
durement de ceste parole q̃ ie me couuerti 
⁊guerpis tout mon pechie.cat ie ꝯnui bñ 
q̃ nerite me disoit lanors si respondi estom̃t 
ha. ihu cris peres pardurables. Ie ai este des 
loiaus pechierres enuers toi.se cu ne me 
uens oster de ceste male uie ou anemis ma 
ens amene eslonge moi de gent ⁊ memet 
en aucun lien ou ie puisse user leremanãt 
de maine en ton seruice. 
aintenant q̃ ie oi dite ceste parõte ie 
sentiesroment q̃ on me prist par les 
chaneus ⁊ me leua enair ⁊ fui aportes iusq̃s 
ci atele eure q̃ onq̃s puis ne men parti arns 
iai toutes uoies demoure el seruice de nr̃e 
signeur a tel uie ꝯme diex set ⁊ idemoerrai 
se diex plaist toute ma uie.car ia nul ior 
de ma uie ne men partirai.or uoꝰ ai conte 
ꝯment ie iing ci.⁊ sadoc li raconte ꝯment 
li maronier le ieterent en lamer apres 
ce q̃ li sors du peril fu ietes sor lui.certes 
fait li proudome młt uoꝰ a diex ame qnͣt il 
uoꝰ aiote xe cesti porilct iamats nedeuries 
oublier coste angnture. or me dices fait sa 
doc ⁊ qnͣt bons anes domoure en ceste roche 
si longement siseus ꝯme noꝰ estes de coi uoꝰ 
auesuescur de ma uie fait li preudom ne me 
couuient il mie penser. car cil en qui seruice 
le sinsetbñ ponser de mor ede tous ses au 
tres sergans nenus qͥ duront sacent alm 
ne seuoit de reus sesmauer ⁊ toutes noies 
fait saboc uoꝰ uiues uoꝰ daucune chose. uoꝰ 
dites uecite fait lipreudom qnͣt faim me 
prent ⁊ uolente demengier. Ie preng des her 
bes teles ꝯie les causen ceste roche si les ⁊ 
mengne ⁊ sacies q̃ uiande nule q̃ ie onq̃s 
enchasarras ne me pleut tant ꝯme fait 
ceste ne tant ne me fu pourfitable ancors 
la maison chele si se coucha sadoc ⁊ dorm 
uusqͥ lendemain. Qñt il fu aiourne ⁊ cil 
se fu esueillies si dist aupreudome.si re que 
porrai ie faire onq̃s mais noi si gnͣt uolente 
de mengier ꝯme ie ai orendroit certes fait 
li prodom ace na sai ie metre ꝯseil.car ie 
nai autre uiande fors cele q̃ ie noꝰ ai dit ⁊ 
il dist q̃ ce ne li a mestier car de cele mande 
morroit il de faum. Entele angoisse ⁊ en 
tele destrece ꝯme ie noꝰ cont demoura sa 
doc encele roche aucec le preudom .iiii. iours 
⁊ fu lors si aquis de faim ⁊ si atauis qͥl mauoit 
a tente fors de la mort an chuinqͥsme ior en 
tour leure de prime auint q̃ une nef tres 
passa deuant la roche ⁊ auoit si poure nent 
q̃ petit desploit faisoit daler. Qñt li pro 
dom uit lanef aprocier delaroche si descent 
nteus paroles trespasserent celin iour 
⁊ qnͣt la nins fu uenue il entrerent en 
alarue ⁊ ꝯmence acriex aceus de la nef põ 
dieu uenes iusq̃s anous ⁊ receues en nr̃e 
nef .i. home qͥci semuert defaim ⁊ deme 
saise . cil de lanef qͥ pauen estoient ꝯni 
rent maintenant q̃ cił qͥ aeus parloit es 
toit crestuens. mais po᷑ ce qͥl estoit fourmes 
a sa samblance ⁊ creature com il estoient. 
lescoururent il parpite de nature ⁊ liruerẽt 
une partie de lor pain tant q̃ bñ senpot sous 
tenir.ii.mois.Qusi trouua sadoc en la 
roche reme de ⁊ confort de son faim sili fu 
trop gnͣt alegement. Que noꝰ diroie ie.iii. 
aus demoura sadoc en la roche ⁊ plus. si ne 
peust mie tant auoir dure sans morir. 
Mais les nes despauens si com il trespassoi 
ent par deuant la roche le secoururent par 
maintes fois car toutes uoies enuoient 
il pitie. mais il n uint onq̃s nul qͥ receno 
ir le nausissent en lor nef ne ieter de la 
roche ⁊ sacies qͥl empali ⁊ amaign dedens 
cel terme si durement q̃ apainnes le peust 
nus hom ꝯnoistre sil le ueist ne sa femese 
ele adont le ueist ne le ꝯmist pas. Si se 
taist ore li contes aparler de lui ⁊ retour 
ne aparler du roi tennor põ conter ꝯment 
⁊ par quele auenture il fist sa doc deliurer 
de la roche. 
R dist li contes que mlt 
ama li rois celinde sa fe 
me mais ele ne lamoit 
mie ne acorder ne si pooit 
pour ce que sarraz ins es 
toit ⁊ non pour quant 
tant repaira li rois en tour sa feme que le 
ot .i.enfant delui ⁊ fu cis enfes malles ⁊ su 
apeles cicorades anroiaume de cornuaille 
marchisoit uns regnes qͥ loenois estoit 
apeles ⁊ en estoit sires uns pauens qͥ ml̾t 
estoit bons ch̾rs ⁊ hardis qͥ amoit la rome 
celire de tout son cuer ⁊ mlt estoit dolans 
⁊courecies q̃le na moit ausi lui ⁊ sil quidast 
qͥl peust auoir la roine par ocirre le roi il 
leust piecha ocis en aucune maniere. Q 
uoꝰ diroie ie il amoit tant la roine quil ne 
pooit durer sil ne li deist de sabonche ace 
qͥl parloit souuentes fois ali cat młt auoi 
ent este bon ami entre lui ⁊ le roi p̃ennor 
⁊ꝯpaingnon darmes auoient il este en 
lor iouenece. mais une auenture auint 
de ceste chose si merueillense ꝯ ie noꝰ dirai 
buesment. Un iour auint q̃ li rois estoit 
ales el bois ⁊ perdi tous ses ꝯpaingnons 
Ensi com il aloit foloiant cha ⁊ la ꝯme cil 
qͥ ne sauoit mie tres bñ les assens del bois 
se li auint q̃ auenture la porta denant mie 
fontainne ou il trouua dormant pelias sien 
est tous esbahis si sesmerueille ml̾t que le 
auenture lauoit illuec aporte. Il descent tot 
maintenant ⁊ les ueille ml̾t souef ⁊ cil tres 
saut ⁊oeuure les ex ⁊noit le roi tennor si 
en fu mlt lies ⁊ ioians ⁊le court embracier 
⁊ cil refait autresi lui.si sentre font merue 
illeuse ioie. Rois pelias ce dist li rois tennor 
q̃le auenture uoꝰ aci amene. Sire fait ie le 
uoꝰ dirai.hui a.iii.iors qͥ ie men parti debian 
regart mon chastel a gnͣt ꝯpaingnie de ceus 
demon ostel ⁊ tant q̃ noꝰ aque illismes.⁊. 
cerf tant iuste ⁊ tant isuel q̃ onq̃s de mes 
ex si isnet nem ne si courant ⁊ ie estoie ⁊ 
montes tout ama uolente si acueilli le 
cerf deuant tous mes ꝯpaingnons de tole 
eure q̃ onq̃s puis neu ui nisun ⁊ alaitant 
apres lecerf q̃ iele silui plus.bo.niii. lilbes 
loig. Que noꝰ diroie ie tant le siuoi ⁊ tant 
le chacai q̃ ie issi fors de ma t̾re ⁊ uung en 
la ur̃e anferir desesperons sime plaisoit 
tant la cace q̃ ie ne ma percenore mie q̃ 
ie me fuisse itant es longies⁊ tant chacai 
le cerf entele maniere com ie uoꝰ cont 
q̃ la mut᷑ me sos prist enceste forest meis 
mes ou noꝰ somes orendroit si perdi parce 
mon cerf a mes ꝯpaingnons ⁊ mon cheual 
meismes qͥ bons estoit morut de sous moi 
si q̃ ie remes a pie tous sens sans ꝯpaingnie 
⁊entel lieu ou ie ne me ꝯnissoie point ⁊ 
qnͣt ie ui q̃ ensi me couenoit remanoir 
on ie uausisse ou non ie remes denant .i. 
roche qͥ est cha auant en les pesse de ceste 
forest une eure auant ⁊autre ariere 
poͣ sanoir se ie peusse trouuer forestier ou 
autre gent ⁊ qnͣt ie auoie alegnͣt piẽce 
si men reuing deuant la roche ou ie auoie 
laissie mon cheual mort ⁊ lors men tang 
deuant ceste fontainne młt dolans si en 
bui por mon soif estanchier puis men dor 
mi esroment de lassete ⁊ de trauail or uoꝰai 
deuise que le auenture ma porta cha ⁊ li 
rois tennor li respondi or ne uoꝰ caille ꝯm̃t 
q̃ uoꝰ uoꝰ aues trauellie car uoꝰ estes are 
pos uenus or montous aus .ii. sor mon 
cheual tant q̃ noꝰ aions trouue aucir de 
nr̃e maisnie. si noꝰ enirons a.i.mien chas 
tel qͥ est pres de ci on la roine celuide nia 
feme demeure. Qnͣt li rois pelias uoit 
qͥl ne le puet amender si le fait ensi ꝯme 
li rois tenuor li enorte si monterent. an 
uoi sor.i.cheual ⁊ fitli rois pelias deuant 
poͣ ce qͣl estoit muidres ch̾rs ⁊ li toistemnor 
snderiere si senuont parlant entel ma 
niere de lor auentures tant qͥl uinorent 
auchastel ou la roine celuide demouroit 
⁊ estoit cis chastiaus mlt biaus ⁊ mlt fors 
⁊ la peloient cil du paus la tome cil qͥ auoec 
le roi tennor estoient ale el bois furent. 
repairie li pluisour. mais auq̃s estoient 
esmane de ce q̃ li rois nestoit mie reue 
nus si latendoient de fors le chastel alen 
trre ⁊̃ qnͣt uieuirent nenir entre lii ⁊ lẽ 
roi pelias si firent młt gnͣt ioie ⁊ młt gnͣt 
feste.car młt prisoient ⁊ a morent le roi 
pelias poͣ labone chne qͥl sauoient enlui 
la roine celuide ne sauoit encore pas q̃ li 
rois pelias la moit. La chambre on li rois ⁊ 
gisoit estoit młt grande ⁊ poͣce ꝯmandali 
rois tennor q̃ lilis auroi pelias sust fais ⁊ 
loing dusien ⁊ oule fist tout ensi ꝯme li 
rois. lanoit ꝯmande: 
  ele mut fist il mlt̾ gnͣt caut merue 
illeusement si ꝯme entour laponte 
couste. Li rois tennor po᷑ le chant qͥl auoit 
se leua entour la mie nuit ⁊ seuesci dun 
drapde soic si senala affenestres de la ⁊ 
cambre aponer ⁊ la lune estoit leuee qͥ 
donnoit auq̃s gnͣt clarte laiens ⁊ li rois 
tennor qͥ as fenestres estoit ales pour 
leuent recueillir nauoit adont auoec 
lui nului qͥ compaingne li feist fors sen 
lement son chamberlent ⁊ la ou il estoĩt 
en tel maniere en tout unc nuit ⁊ il par 
lorent anq̃s depluisons choses li rois pelia ᷤᷤ 
sesueilla ⁊̃ iut tout apertement le roi 
tennor ala fenestre ou il parloit a son 
chamberlene. ha diex fait li roispelias 
qͥ ore poust ensi faire q̃ ie peusse icel roi 
ocirre ⁊son chamberlenc entele maniere 
q̃ la rome qͥla gist ne sen aperceust encore 
quideroie ie anoir deli ma ioie ⁊ mon des 
irier tout outreement. apre sore pour pẽse 
q̃sil ocist le roi qͥ par sa courtoifie lamena 
herbergier en son ostel ⁊ seli afaite toute 
lononr qͥl pot cesera la greignor des loian 
te ⁊ la greignor traison deł monde en teł 
pensee sesist li rois pelias ensonlit rous 
nus fors deses braies sespee enson poing 
toute mie ⁊ regar de ceus ala fenestre sc̾ ⁊ 
qnͣt il sest gñt piece sis si saut sus ꝯmecib 
qͥ ardeur ⁊ angoisse damor destraint a be 
maine adroite rage deforsenerie ⁊ set 
uait entel maniere le gnͣt pas uers łe 
rortennor ines ⁊ iau̾talentie ⁊ qu̾t łi 
rois qͥ la perchoit au rai dela lune leuoit 
uenir uexs lui lespee drecie ꝯtremont il 
est tant eẜbahis quil noc pooir uemot ⁊ 
soner ains chiet ariere tous enuerset 
aucheoir qͥl fist il uole cout deplaut en 
leuen qnͣtli rois pelias uuti ceste chose si 
qui de bñ q̃li rois tennor foĩt mors si sa 
drece uers le chamberlenc ⁊ bocistre iete 
le cors enlene ⁊ sacies q̃ ceste cose fu faite si 
celeement q̃ onq̃s la roine celinde ne sen 
aperchut qͥ en son lit segisoit ne onq̃s ne 
senesueilla ⁊ li rois pelias senuait droit 
au lit ⁊ met sespee pardenant soi ⁊ se conce 
deles laroine ⁊ fu uerites qͥl enfist adonq̃s 
tout son plaisir. ne ele ne sa perceuoit de 
riens q̃ ce fust il ains quidoit uraiement 
que ce fu lirois tennor ses sires. 
a la rome celinde ot .i. anel ensondoit 
q̃ sadoc li anoit donne audepartir qͥl 
firent qnͣt li maronnier leteterent en la 
mer. eleamoit la nef por lamour delui ⁊ 
mlt lauoit bñ garde insq̃ celin ternene 
⁊ li rois pelias qͥ par lamain latenoir maĩ 
tenant q̃l senti la nel seliosta de son doit 
⁊ el sien doit lemist. ha. sire fait ele sil uoꝰ 
plaist laissies le moi. dame fait il non 
ferai ore mais uoꝰ lauies une autrefois 
tout aur̃e uolente cele se taist qͥle roi 
doutoit ⁊ ne saperchoit mie du decene 
ment q̃ cil li fait.⁊ li rois demeure toutes 
uoies auoec la uamne tant qͥl fu iours. lors 
seliene maintenant ⁊sen uint el palais 
esroment ou il neuoloit nie q̃ la mort 
le roi i fust seue deuant q̃ il se fust daus 
de partis cil delaiens li demanderent po᷑ 
coi il estoit si matin leues ⁊il respont 
⁊ dist signour mi home st̾ amalaise põ 
moi.car il ne meuirent passe a .iii. iors 
or tost queres moi cheual car il me 
tarde mlt q̃ ie soie alauoie ne ie ne ⁊ 
uocil nie q̃ uoꝰ esueillies ur̃e signent 
qͥl me feroit ia une granrde force de moi 
retenir ⁊ me feroit gͣnt destourbement 
Cil qͥ ne sa perceuoient pas po᷑coi li rois 
pelias se hastoit de cheuaucier font ce qͥl 
lor ꝯmande.sili amainent tout le meil 
lour cheual qͥ laiens fust ⁊ qnͣt il lont 
monte ⁊ ꝯuoue cant com il li plot il sen 
retornent ⁊il sereuait gnt oirre lies⁊ 
ioians de ceste auenture qͥl li est aue 
nue de la roine si beneist ⁊aoure lesoier 
de ce qͥl liont ꝯsentu dauoir sa ioie de la 
roine si ueliurement ⁊ sans peril. Entel 
maniere cheuaucha li rois tant qͥl uint 
fors decor nuaille ⁊ uint en la fre de loe 
nois si noꝰ di q̃ si home furent lie ⁊ ioiant 
qnͣt il le uirent retorne sain ⁊ haitie. 
mais a tant se taist ore licontes apar 
ler delui ⁊ de sa ꝯpaingme ⁊uoꝰ dirai 
du roi tennor põbeniser ꝯment il li auint 
apres ce qͥl fu cheus en leue. 
R dist li contes q̃ qnͣt li 
tois tennor se fu lancies 
dela chambre en leue por 
la uoutance de lespee qͥl 
ot nene nenir uenir us 
liui. Qnͣt il fu aual uenuᷤ 
il sen ala tout droit au fons ꝯme cil qui 
estoit de haut cheus ⁊ bñ sacies q̃ anchore 
qͥl se fust deriens resors ne reuenus a mõt 
ot il ben delene asses plus q̃ mestiers ne 
li fust. Q uoꝰ diroie ie il se mist auo ensi 
com il sauoit. mais leue q̃ estoit rade mer 
ueilleusement le ꝯmencha a porter aual 
gnͣt oirre on il uausist ou non ⁊ le plong 
oit souuentes fois ne onq̃s tant ne se pot 
esforcier qͥl peust uenit arrine ains sen 
aloit toutes uoies aual parlaroidont de 
leue ⁊ le faisoit boire sonuent si nen qͥdoit 
mie uis eschaper. car leue lenportoit gͣnt 
oirre uers le roiaume deloenois la ou li 
rois estoit en tel peril ꝯme ie uoꝰ cont ⁊ qͥl 
auoit ia tant beu deleue qͥl estoit i a pres 
q̃ mors ne il ne li souuenoit de soi ne uautꝰ 
chose ains estoit pres de sa fin nenns a 
tant esuoꝰune petire nef uenir ꝯtreual 
leue si tost q̃ merueilles estoit delueoir 
⁊sans faille ce faisoit leue qͥ merueillense 
ment estoit fors ⁊rades ne il nauoit lai 
ens q̃ .ii. poures homes pescheours qui la 
nef conduisoient ⁊ se iuuoient de lauen 
ture deleue ⁊ la ou il senaloient entele 
maniere ꝯme ie uoꝰ cont il resgarderent 
deuant ens aurai dela lune ⁊ iurent le 
roi qͥ sen aloit tout ꝯtreual leue en tel 
maniere ꝯme ie uoꝰ ai deuise. ha. dist li 
uns daus uees ci.i.home perillie preu 
dons le si le metons en uonacele ⁊ le 
faisons enterer en aucun lieu q̃ miex est 
q̃ noꝰ doignons ason cors sepulture q̃ les 
bestes le mengaissent. uoꝰ dites uoir 
fait li autres. lors tournent cele part 
⁊font tant qͥl metent le roi auoec aus 
⁊il auoit ia tant ben deleue qͥl estoit 
amerueilles gros ⁊ petit senfaloit qͥl 
nestoit mors. Iamar me querres ia 
mais se cis hom nest encore en uie ⁊ si 
quidoie ie ore qͥl fust mors piecha ⁊ li 
autres le regarde ⁊ dist q̃ uoirs est en 
core porroit bñ auoir mestier. mais tant 
ia qͥl a trop beu ⁊ ce le puet bñ mener a la 
mort. lors font auroi ce qͥl quident q̃ miex 
li uaille ⁊ le laissent reposer ⁊ senuont gnͣt 
oirre tout ꝯtreual leue si qͥl orent młt es lon 
gie le chastel dont li rois estoit cheus anchoiᷤꝰ 
q̃ li rois fust reuenus a lendemain qnͣt li iours 
aparut biaus ⁊ clers si ꝯmenchierent a re 
garder le roi q̃ tous estoit nus en ses braies 
si bñ taillies de menbres ⁊ dechiere q̃ amer 
ueilles resambloit bñ prodome ⁊ il auoit el 
petit doit de sa main destre .i. anel dor riche 
aune pierre precieuse ⁊ sacies q̃ acelui tans 
ne portoit a nel dor sil nestoit de gnt pooir 
ou de gnͣt auctorite. Qñt il uirent la nel si 
dirent entraus cis hom est de gnͣt pooir a 
ces enseignes le poons noꝰ ꝯuoistre se li dieu 
noꝰ uoloient tant faire donor qͥl garesist il 
noꝰ seroit bñ auenii. car il ne porroit estre q̃ 
il ne noꝰ feist bñ qnͣt il sauroit de q̃l peril il 
ronier icelui ior ⁊ toute lanuit apres quil 
noꝰ auroit iete. asses en parlerent entraus 
mais onq̃s ne le porent ꝯnoistre ⁊ ce nestoit 
mie de merueille car il nel auoient onques 
mais neu tant ont ale entel maniere li ma 
uindrent a lendemain el roiaume de loenois 
⁊ semisent aterre pres dun chastel qͥ estoit 
apeles luisin. Il manoient sor la riiere en 
maisonnetes poures ⁊ petites ende men 
tres qͥl traiorent le roi fors de leue ⁊ lostoi 
ent de lor nef ⁊ le uoloient porter en lor re 
paire põ lui plus aaisier daucunes choses 
⁊il estoient encore endoutance de sa gari 
son põce qͥl nauoient encore mie parle ains 
segisoit ausi ꝯme mors fors q̃ .i. petit se mou 
uoit ⁊ la ou il lenportoient entele maniere 
atant esuoꝰ de cele part uenir .ii. ch̾rs qui 
estoient del ostel le roi pelias qͥ cheuaucoient 
toute lariuiere droit uers le castel.Qnͣt il 
uoient les maronier qͥ ensi le portoient qͥl 
quidierent que ce fust aucuns ch̾rs du paus 
qui ensi estoit perillies en lamer si se hastoit 
du cheual chier pour sauoir sil le peussent 
reꝯnoistre ⁊ qnͣt il sont iusques aeus ne nu 
si lor demandent dont cis hom estoit ⁊ il res 
pondent nous quidons que il soit decornu 
aille. lors metent ius le roi deuant une 
de lor maisons ⁊ puis conterent as .ii. chrs 
en quel lien ⁊ ꝯment il lauoient trouue ⁊ 
lors regardent li ch̾rs le roi ⁊ qnͣt il aper 
chouient quil nest mie mors si le regar 
dent młt ententinement. mais il nelorẽt 
mie młt esgarde qnͣt li uns def ch̾rs le re 
connut ⁊ dist a son compaingnon que cest 
li rois tennor decornuaille mais il le dist 
si coiement que onques li maronnier ne 
lourent. car cil le uoloit celer. lors distrent 
entraus proudons lesi le portons au chastel 
⁊ sil ament quil garisse nous le presenterõs 
au roi pelias nostre signeur si ensera ce qͥl 
uaudra. Ensi com il lont dit le font si fi 
rent tant uers les maroniers qͥl meismes ⁊ 
porterent le roi en une forterece que li 
doi cheualier auoient fait fremer deles .i. 
chastel ⁊ li laissent illuec ⁊ li doi cheualier 
sentremisent puis tant du roi que il parla 
⁊ demanda ou il estoit ⁊ cil li endistrent ⁊ 
toute la uerite. Celui ior meismes que 
li rois parla uindrent nouueles auchastel 
on il estoit que li rois pelias auoit fait 
crier guerre sor le roiaume de cornuaille 
⁊ auoit tous ses homes semens ⁊ auoit dit 
enoiant tous ses homes apertement quil 
nauroit iamais ioie deuant ce qͥl auroit 
destruit tout entierement le roiaume de 
cornuaille.car il quidoit tout uraiement 
que li rois tennors fust mors si se pensoit 
quil conquerroit la terre ⁊ prendroit a 
feme la roine celuide lariens el monde 
que il plus amoit ⁊ se il ce pooit auoir 
entel maniere com il pense il auroit a 
dont a compli tous ses desirriers ⁊ tous 
ses uoloirs. 
uant les nouueles furent uenues a 
celui chastel que la guerre estoit criee 
sor cornuaille li doi cheualier enuindrent 
tout maintenant au roi pelias ⁊ li disent 
sire nous auons en nostre prison le roi 
tennor si li conterent ꝯment il lorent ⁊ 
trouue ⁊ enquel maniere.ha. dist li rois 
pelias gardes le moi ⁊ li portes honor mais 
ne li faites mie asauoir ne anul autre q̃ 
ie laie en ma terre car apres ce quil ma 
serui ⁊ honere se ie ne lenprendoie aucun 
gueredon en ma terre afelonme le me 
porroit on torner pour ce nous pri i e 
que uous leme gardes si que mus nen 
sace noueles nient plus que sil fust ⁊ 
mors ⁊ quant nous aurons sa terre con 
quise se ie puis li fais honour il mendoit 
sauoirgre.⁊ cil lidient quil legarderont 
si cheleement que ia nus nen orra parler 
deuant ce quil le conmande ⁊il li firent 
sans faille 
ntel maniere conmencha li rois pelias 
de loenois guerre encontre cens de cor 
nuaille ⁊ cil decornuaille sans donte auoi 
ent mise leurdame en prison enune tour 
pour lor signour.car il disoient que il la 
uoient par li perdu dont il ne sauoient 
nule nouele ne ele meismes ausi ⁊ il sestoi 
ent ace acorde que iamais nisteroit de 
laiens deuant quil ensauroient aucunes 
nouueles. lor chamberlenc sans faille a 
uoient il trouue mort a lariue ⁊ pour ceste 
auenture auoient il doute de lor signour 
quil neussent sil neust este ensi trouues. 
li rois auoit .i. frere qui estoit apeles pe 
lades ⁊ estoit asses bons cheualiers ⁊ qnͣt 
il uit quil auoit entel maniere son frere ⁊ 
perdu que il nen pooit nouueles our de sa 
mort ne desa me ⁊ il uit que la guerre es 
toit sor ens ꝯmencie si crueuse ⁊ si mortel 
quil iperdoient chascun iour le tout il ne 
set quil puisse faire de ceste chose. car il uoit 
bien que cil de cornaille niporroient du 
rer.lors en uint auphilosophe ⁊ li dist 
que porrons nous faire de ceste guerre 
nous le tout ⁊ perderons se nous nauons 
hastif conseil lors parla li philosophes et 
dist ie te dirai que tu feras. Ila en une 
roche demer .i. home desi lonctannne terre 
com est galilee ⁊ a cis hom la de moure 
lonc tans apasse si a młt gnͣt dolour ⁊ mlt̾ 
grant mesaise. car il ma en aboire ne amen 
gier fors ce que li estrange gent ⁊ li tres 
passant liont donne si a grant piece langui 
entel dolour si est merueille ꝯment il 
dure quant il nest mors despiecha ne il ne 
trouua onques qui de ceste roche le uansist 
ieter. Se uous celui peussies auoir en 
aucune maniere de nopartie sacies quil 
est desi merueillense prouece quil metroit 
ceste guerre afin auostre preu ⁊ al honour 
de uostre terre ⁊ cest mon conseil ne ie 
ne uoi pas ꝯment uous puissies autre 
ment eschaper desmains auroi pelias se 
par celui non ⁊ ꝯment fait peliades le por 
rons nous auoir uous enuoieres fait 
il en mer uos gens abones armes ⁊ les 
feres aler droit a la roche ⁊ illuec le por 
ront il trouuer. tout ensi ꝯme li philoso 
phes ⁊ li en seigna le fist ⁊semisent li ma 
roner tout demaintenant enmer et 
firent tant quil en uiurrent a la rocheon 
sadoc auoit ia demoure .iiii. ans ⁊ plus 
tout maintenant que sadce int la nef a 
prochier de la roche si descent contreual ⁊ 
ioint ses mains ners ceus qui dedensa 
nef estoient ⁊ lor crie pour dieu merci que 
il leietent de cele dolerouse prison ou ie 
menuir fait il de la plus dolerouse prison 
dont onques chaitis morust. Quant li 
maronnier loent ensi parler si reꝯnoissent 
certainnement que ce estoit cil que pelia 
des demandoit si lemetent en lor nef et 
demandent alautre preudome sil uent a 
ler auoec aus. ne nil noir fait il ia se diex 
plaist ne men partirai de ceste roche chi 
ains iseruirai dien toute manie.lors sen 
nont cil ⁊ laissent le preudome ⁊ en mainẽt 
sadoc auoec aus si ont tant ale quil en uin 
drent encornuaille cele semainne meisme 
⁊ quant il uindrent pres de la rine Sadoc 
demande quel paus ce estoit ⁊ il li dient 
que ce estoit cornuaille ⁊ il en fu młt dolans 
de ceste nouuele qnͣt il set bien que il ni a 
se paiens non ⁊ non pourqnt il dist a soi 
meismes que miex anne il acaoir en mains 
de pauens puis quil est a ce uenus que de 
mourer en la roche ou il atant souffert de 
mesaise ⁊ de dolor. Quant il furent arruie 
li maronnier rendent sadoc apeliades ⁊cil 
le misent en bone garde ⁊ ꝯmanda ꝯ li q̃sist 
cout ce qͥl li estoit mestier ansi largement 
com il meismes le sauroit deniser. Se sadoc 
auoit este endolour ⁊ en mesaise en la roce 
ore est uenus en aaise ⁊ en repos entel lien 
ou il estoit seruis de tout ce quil uoloit. 
acelui tans que ie nous cont estoit li ro 
iaumes de cornuaille ⁊cil deloenois en la 
subiection au roi de gaule ⁊cornuaille ren 
doit auroi de gaule .c. damoiseles ⁊ .c. da 
moisiaus iouenes ⁊.c. cheuaus de pris. antͤ 
si faisoit loenois ⁊ tenoit li rois degaule 
la signorie de roume ⁊ sacies que a celui 
tans rendoient toutes les regions du monde 
cren aroume. ne acelui tans nauoit en 
core nul crestiien en gaule ains estoient 
tout pauien ⁊ aouroient diuers diex et 
diuers escreances ⁊ li rois qui adont estoit 
en gaule estoit a peles maroneus bons ch̾rs 
⁊ prendom durement de sa loi ⁊ sacies que 
apres samort ne demoura pas granment 
auenir en france. Sains remis qui con 
nerti a la foi crestienne cleoius qui fu li 
premiers rois qui crestuens fust en la 
terre de france. 
peliades ⁊ li dist il seroit des ore mais bñ 
tans q̃ noꝰ uengisons du roi pelias qui 
destruit noꝰ a ⁊ sans raison ⁊ ꝯment le 
porrons noꝰ faire fait peliades ce uos 
dirai ie bñ fait il noꝰ uoꝰ enires a tel com 
paingnie ꝯme uoꝰ uaurdres ⁊ enmenries 
auoec uoꝰ saboc ⁊ qnͣt uoꝰ seres uenus de 
uant maronens ur̃e lige signeur de qui 
deloenois uoꝰ feres nr̃e ꝯplainte de ce q̃ 
ie uo enseignerai ⁊lors li ꝯmence main 
tenant a conter tout ce q̃ li rois pelias li 
auoit fait de son frere ⁊ deson chamber 
lenc mais de la dame niot il onq̃sparle 
acele fois q̃ il core faisoit garder enmie 
tour enprison el chastel deluisin pelia 
fait li sages qnͣt noꝰ aures fait ur̃e com 
pelias renoie ceste traison q̃ ie uoꝰ ai ci 
deuisee q̃ il ne le feist de ur̃e frere la meis 
mes ou il lauoit amene en son chastel 
faites li maintenant prouer par sadoc 
q̃ ia lirois pelias ne porroi taluidurer 
ñt sadoc fu reuenus en sa force ⁊ en 
sa biaute. li philosophes reuint a 
cil roiaumes muet ⁊ ausi fait li roiaumeᷤ 
plainte deuant leroi maroneus se lirois 
⁊ sacies bñ q̃ sadoc est si preus par son cors 
⁊en tele maniere porres ur̃e guerre me 
ner afin ⁊ le toi tenuor ieter de la pͥson 
ou il est ⁊ cil dist que tout ensi leferoit 
il.mais il couient auant sauoir q̃ saboc 
uaudra ceste bataille enprendre po᷑ uo̾. 
ons sennont a sadoc ⁊ li content du 
roi pelias ⁊ du roi tennor ꝯment il 
sont destruit ⁊ honu atous iours mais 
se il ceste bataille nen prent pour eus ẽ 
contre le roi pelias. Qnͣt cil li ont tout 
conte ensi ꝯme li contes la ueuise sadoc lor 
respont uoꝰ maues oste dela greignour ⁊ 
dolour ou onq̃s mais hom demourast par 
coi ie di q̃ ie seroie plus manuais ⁊ plus 
desloiaus q̃ nus autres se ie tout mon 
pooir ne faisoie de uoꝰ oster de ceste dolour 
ou uoꝰ estes ⁊ poͣce ne refus ie mie la ba 
taille a faire si uoꝰ di q̃ ie ensui tous pres 
⁊cil len mercient mlt durement. or ma 
fait li sages fors q̃ de uoꝰ appareillier da 
ler engaul ⁊cil respondent noꝰ mouerõs 
le matin. Ensi com il le dist le fist qͥl sen 
parti decornuaille apor de ꝯpaingnie et 
erratant par ses ior nees qͥl uint en gaule 
⁊ crouua le roi maronens en une soie cite 
qui estoit apelee miaus ⁊ la raison pour 
coicis noꝰ li fu donnes deuise auq̃s lestoi 
re desrois defrance. Qnͣt peliades fu ue 
nus deuant le roi maronens il fist sa com 
plainte du roi deloenois au miex q̃ il sot 
quil auoit destruit cornuaille toute sans 
raison ⁊encore tenoit le roi tennor ensa 
prisona qnͣt li rois maroneus ot oue sa 
complainte du roi de loenois au miex qͥl 
sot il fait faire letres tout maincenant 
⁊les enuoie en loenois auroi pelias .⁊ li 
manda qͥl uenist a lacourt hastuiement 
sichier com il auoit sa terre ⁊ soncors 
Qnͣt cil entent le ꝯmandement il nelose 
refuser ains uint a la court o gnͣt ꝯpaing 
nie ⁊ peliades refist sa complainte ensi 
com il auoit fait autre fois ⁊ dist au ror 
maroneus qͥl est prest demostrer le ⁊ qͥl 
le fera prouer de traison. lors dist li roie 
maroneus rois pelias q̃ dites noꝰ de cest 
apel ⁊ il respont ⁊ dist quil na el monde 
nul si hardi ch̾r en contre qͥ il ne sen osast 
bñ deffendre q̃ il onq̃s ne fist ceste traison 
⁊sadoc saut adont auant ⁊ dist rois ma 
roneus uees meci orendroit tout prest de 
prouer le de ceste traison orendroit ou atel 
ior q̃ uo uneteres.sitent songage en sene 
fiance de la prueue ⁊li rois lerechoit ⁊ pe 
lias li redona ⁊ dist qͥl se deffendra de la ⁊ 
traison dont cil la pele si tost com li roisot 
rechut lor gages leur met iour dela bata 
ille alendemain ne plus ne lor donna de 
respit ⁊ cil se de partent estoment ⁊ Uoidie 
rent la court ⁊ mlt sont cil deloenois en 
gnͣt peuse de counoistre celui qui en ꝯtre 
le roi pelias adonne songage car il ne qui 
uoient mie q̃ en toute cornia ille eust nul 
ch̾r qͥ encontre le roi pelias osast portex 
armes cors acors car trop estoit de gnͣt 
renomee ⁊ bons ch̾rs estoit il sans doute 
a lendemain auis eure de prune anchois 
q̃ li ch̾r qͥ la bataille deuoient faire uenis 
sent acour peussies ueoir le palais en plir 
de gent car la bataille deuoit estre en .i. 
gnͣt praiel deuant le palais ou tout li autͤ 
uiluec entour estoient ⁊ auoit ia li rois 
eslens ceus qͥ la bataille garderoient a p̃s 
ce ne demoura gaires q̃ lirois peliasuint 
armes de toutes armes ⁊ auoit en uiron 
soi gnͣt plente de ses homes liges ⁊ qnͣt il 
fu uenus el palais il sas sist dune part asses 
pensis de ce qͥl sauoit bñ qͥl nauoit pas asses 
loiaument efre en contre le roi tennor qui 
tenoit en sa prison 
a ou il estoit encel penser sientrerent 
en mi la court ceus de cornuaille qͥ en 
menoient en lor ꝯpaingnie sadoc armes de 
toutes armes. Li rois maroneus ꝯmairda 
maintenant qͥl saient mis ensamble ⁊ou 
lesen maume.en.i.praiel deuant la sale 
lors laissent courre lors cheuaus li uns 
uers lautre q̃nqͥl pueent ⁊ sentrenꝯtent 
si angoisseusement qͥl sentrabatent les 
cheuaus sor lor cors mais autre mal ne 
sentrefont car li hauberc estoient de gnͣt 
bonte qͥl auoient esdos. Il serelieuent au 
plus tost qͥl pueent ꝯme cil qͥ estoient de 
sirrant de ꝯquerre los ⁊ pris si misent les 
mains as espees qͥ bones ⁊ trenchans es 
toient si sentredonnent par rai les hiaumeᷤᷤ 
⁊par milesescus si gnͣs cops com il pueent 
des bras amener si qͥl mot celui qͥ en poi deu 
re ne fust asses las ⁊ traueillies de cops don 
ner ⁊receuoir Il norent mie granment 
cel caple maintenu qnͣt il apert bien a 
ambes.ii. q̃ chascuns endroit sor est iustes 
⁊legiers ⁊de prouece gnͣt ⁊põ ce redoute 
li uns lautre mlt durement ⁊ non pout 
qnͣt põ ce q̃ il uoient bñ qͥl comuent par 
fine force q̃ liuns mece lautre a mort ou 
autrance põ ce ne semes pargnent deriens 
ains sentretastent as espees qͥ cleres et 
trenchans estoient q̃ anchois q̃ li premiers 
assaus remansist niauoit il nisun daus.ii. 
qͥl neust plaies grandes ⁊ parsondes ⁊ peril 
leuses ⁊ qͥl neust asses du sanc perdu ⁊ poꝰ 
la proece daus disoient tout cil qͥen la pla 
ce estoient ⁊ qͥ la bataille regardent qͥl 
ne uirent onq̃s mais nul .ii. chrs de lor poo 
ir ⁊ q̃ce sera damages trop gnͣs se il en 
muert nul ⁊ li rois maroneus qͥ bonsch̾rs 
estoit dist bñ meismes q̃ il ne uit onques 
mais bataille dount il li pesast au tant 
com il faisoit de ceste car trop sont ambes 
.ii. li ch̾r de gnͣt prouete cil deloenois out 
dontance du roi pelias ⁊ cil decornuaille 
ont paour de lor ch̾r si emplenrent chas 
cuns endroit soi 
ue uoꝰ diroie ie tant dura cis premiers as 
saus des .ii. ch̾rs que par force lescouint 
reposer pour recouuret force ⁊ alauine qͥl 
auoient auq̃s perdue de lassete ⁊ detrauail 
qnͣt il se furent .i. por retrait li uns ensus 
de lautre. lirois pelias qͥ bñ reꝯnoist q̃ ses 
com pains estoit li muidres ch̾rs q̃ il onq̃s 
mais ueist sienest młt esbahis car il uoit 
bñ apertement se il se prueue si bñ dilluec 
en auant com il a fait au ꝯmencenent a 
lui ne porroit il mie durer a ce qͥla ia as 
ses plus sosfert q̃ mestiers ne li fust ⁊ il 
auoit ia tant sans faille de plaies petites 
⁊ gnͣs qͥl auoit toute doute de mort receuo 
ir ne ladoc nestoit mie si sains qͥl neust bñ 
mestier demire ⁊ de soi reposer q̃ de ꝯbatre 
mais pour ce quil uoient bñ que derepos 
mapoint ⁊ quil couient que teste bataille 
soit menee a fin alhonour delun ⁊ aledes 
honour de lautre ⁊ audestruiement del un 
⁊ alaioie ⁊ alauictoire de lautre si sentre 
uienent autrefois les espees nuies esmains 
⁊ reꝯmencent la mellee ausi orueuse ⁊ ansi 
felenesse comele auoit este deuant ⁊ tant 
lemaintienent a quel que dolor ⁊ aquel q̃ 
painne que cil defors qui les esgardoient 
dient que ce nest mie bataille ains est morᷤᷤ 
⁊dolor ⁊maudient leure quele fu onq̃s 
en ꝯmencie ⁊ dient que a la finne puet 
il estre que il nemuirent ambes .ii. a ce 
qͥl ont ia trop sousfert ⁊ endure ⁊ lirois 
mauronens meismes dist q̃ sil ne quidast 
estre blasmes il les feist de partir car ie 
ne quidoie pas fait il q̃ on peust en toute 
ma terre trouuer .i. autresi bon chl̃r 
com est li pires de ces.ii. 
nsi dient cil defors qͥlabataille regar 
dent ⁊deuisent ⁊font tel iugem com 
il lor plaist ⁊ cil sentrefierent merueilleus 
ement ꝯme cil qͥ ne beent fors aeus hõnir 
Qñt li rois pelias uoit q̃ ses comparns ne 
retroit denoient desen prise auis amende 
tous iors sa force celi samble sine set q̃ 
il enpuisse dire ne faire car il ꝯnoist q̃ 
en la fin ne porroit il ses cops endurer 
⁊pour ce naudroit il orendroit auoit 
donne le moitie de son roiaume par cou 
uenent quil neust onques ceste bataille 
en prise . car il uoit bien quil ne sen ⁊ 
puet partit sans mort ou sans honte 
si com il peuse ⁊ dist. Sadoc qui mł̾t 
prisoit la cheualerie auroi pelias ⁊ la proi 
uece ⁊ ꝯnoist qͥl est auq̃s pres menes aon 
trance. Si se traist .i. petit ariere põparler 
alui silidist rois pelias uous uees bien 
ꝯment il est se ie bien uoel uous nen poes 
eschaper sans mort. mais certes pour ce 
que ie ꝯnois q̃ue uous estes uns des meil 
lors ch̾rs que onques ueisse ne uaudroie 
ie en nule maniere que uous ireceussies ⁊ 
mort ne honte ausi se auinains non que ie 
porroie crees moi de ce que uous dirai ÷ se 
ie uioi ma honte sacies que ie ne feroie mie 
car miex uaudroie ie morir a honour que 
uiure a honte. Ie uous dirai que ie ferai 
fait sadoc rendes le roi tennor que uous 
tenes en uostre prison ⁊ a tort si ꝯme uoꝰ 
le saues ⁊ laissies la guerre atant ⁊ rendes 
les damages que cil decornuaille ont receu 
par uous ⁊ mecreantes ꝯme rois que nous 
ensi le feres ⁊ ie me sonsferrai de ceste ba 
taille atant ⁊ ie assaierai au roi maroneus 
sil sous ferroit que ceste bataille reman 
sist atant li rois pelias li respont adont 
⁊li dist uous estes li mundres ch̾rs que 
ie quidaisse ia mais trouuer ⁊ pour la 
prouece que ai en nous trouuee nous 
renderai ie le roi ⁊restoerrai toute la 
perte que cil de cornuaille ont par moi 
receue se la bataille pooit atant rema 
noir ⁊ sacies que ie le fais plus por auoir 
uostre acointance que pout autre chose 
⁊ sadec lenmercie mlt. lors setorne de 
uers le roi maroneus ⁊li dist.ha. rois 
maroneus dist sa doc gentiex hom et de 
grant pooir renomes desens ⁊ de ch̾rie 
sor toutes lesprinces qui tiennent terre 
desous rome tu uois bien que nous somes 
cil .ii. ch̾rs qui tant nous somes entracom 
cie anos espees trenchans quil nia celui 
qui neust greignour me sont de reposer 
que de ꝯbatre tant auons fait que lasse 
sonmes outre mesure et que morir 
nous estuer se nous plus enfaisomes 
pour dieu ⁊ pour cortoisie faites ceste 
bataille remanoir a tant sil puet estre 
⁊maintenant quil ot dite ceste parole 
si crient tout cil de la place ausi cil de 
cornuaille ꝯme cil deloenois. rois ma 
roneus depart ceste bataille trop seroit 
outrageuse perte se mis dans .ii. miuer 
quant ia mais enton ostel .ii. plus 
prodomes nenterront li rois qui mlt 
prodom estoit ⁊ qui ne nauproit en 
nule maniere ueoir la mort de nul de 
ces .ii.pour ce que trop lesprisort en ch̾rie 
respont ie uoeil bñ q̃ la bataille remaigne 
atant se cil decornuaille ⁊ cilde leoneis si 
uoelent acorder ⁊ il sescrient tout a une nois 
sire noꝰ le uolens bñ ⁊ il auoient ia bñ ou q̃ 
li rois pelias auoit creance a sadot ql rendro 
it le roi tẽnor ⁊ toꝰ les depers de laguerre. 
ors ꝯmande li rois maroneus que la 
bataille soit de partie ⁊ on les depart 
li rois pelias senuait de une part qͥ tant 
auoit perdu del sailc q̃ merueilles estoit 
ꝯment il se pooit soustenir ⁊ sadec senre 
uait autre part a tel ꝯpainguie com il 
auoit mais il nestoit mie si sains qͥl neust 
bñ mestier de mire car il auoit plaies pluisorᷤᷤ 
dont uns autres setenist mlt agreue. si de 
meurent en cele cite .iii. semaunnes ou plꝰ 
ancois qͥl peussent bñ cheuauchier. clide 
ris li fiex de maronens qͥ estoit iouenes ⁊ 
damoisaus aloit par maintes fois ueoir 
sadoc ⁊ receu leust il uolentiers a ꝯpaing 
non sil uausist.mais sadoc dist quil ne uo 
loit autre compaingnie que de palainideᷤᷤ 
car il auoit tant põlui qͥl ne lairoit en 
nule maniere sa ꝯpaingnie ⁊ sacies q̃lirois 
maroneus se traueilla mł̾t ace q̃sadoc re 
mansist auoec lui mais ne uant. Qnͣt 
lirois pelias pot ceuanchier il prist N 
congie auroi maroneus ⁊ sen ꝑti ⁊ ceuau 
cha auoec ceus deloenois et ausi firent 
cil de cornuaille de toutes les couuenenceᷤᷤ 
quil lor auoit promises.car il lor rendi 
le roi tennor sain ⁊haitie ⁊lor fist ⁊ 
restorement de coutes lor partes quil li 
sorent demander.mais sans faille des 
culres afermer mot il onques parle 
ne dune part ne dautre. Quant li 
rois tennor su renenus en cornuaille ⁊ 
il on deuiser quil auoit este deliures ⁊ 
par .i.ch̾r estrange qui combatus sestoit 
en contre le roipelias.Il en quist a son fr̃e 
qui il estoit ⁊il li en conta toute la uerite 
entel maniere ꝯme li contes la deuise. 
⁊qnͣt li rois qͥ młt estoit ramenbrans en 
ou parler se li souint de la parole que li 
sages li auort dite ⁊ li chiet maincenant 
el cuer que ce est li maris ala roinc celuide 
et sil le puet ueoir par aucune auen 
ture il la uairora rauoir ⁊ se il ne lera illi po᷑ 
chacera mal ⁊ auroiaume de cornuaille. 
lors mande li filosophe deuant lui ⁊ li dit 
dites moi fait il qͥ fu cil qͥ pour ma deliurãce 
se combati encontre le roi pelias ⁊ cil lendist 
toute lauerite.ha. dist lirois ie le sauoie bñ 
il couuient q̃ ie locie ou q̃ ie lenchace deutor 
moi. car sil puet la roine ueoir ille uaudra 
rauoir ⁊ se il ne la mal nous enporroit bñ 
auenir. En uous en e̾st ce dist li sagis mais 
de samort ne uous donroie ie nul conseil. 
lirois seceut atant de la parole quil nendist 
plus si sapense q̃ce seroit trop gnͣt fclome ⁊ 
miex ueut il qͥl le face ꝯgeer de sa terre. si le 
fist tout ensi com il le pensa. Q nͣt sadot uit 
q̃ li rois lioc desfendu qͥl ne demourast plus 
en cornuaille sichier com il auoit soncors 
⁊sauie. Il senparti asses dolans ausi apie 
com il iestoit uenus ⁊ sen uait ml̾t dolans 
⁊ młt esbahis ⁊ dist asoi meismes que mau 
uais g̾redon liont cil rendu de lor signour 
q̃ il lor rendi ⁊ de lor terre q̃ il lor ot mise e̾ 
pais ⁊ non porqñt il se pour pense de la dolo 
ur ⁊ dela dolcrouse prison dont ille deliure 
rent si dist qͥl ne sedoit mie plaindre daus 
mais plus loer q̃ de nule gent del monde en 
si sen bait sadoc parmi de cornuaille si ne le 
uoit nus qui derien la raisne ne qͥ pour ch̾r 
le tiengue. si ala tant en tel maniere quil 
dint en loenois ⁊ lors fu il plusa malaise qͥl 
nestoit deuant. car il sa pense que si liest re 
ꝯmis cil de la terre locirront pour le damage 
qͥl lor afait de conquerre lor signour ⁊ la 
ouil sen aloit entel maniere a gnͣt doutance 
seliauint.a .i.iour qͥl sendormi les dne fon 
tainne de sous .i. arbre gnͣt ⁊ il estoit lasses 
⁊traueilles durement pour le caut qͥ gnͣs 
estoit ⁊ la ou il dormoit entel maniere es 
tes uons .ii. esquiers qui estoient au roi pe 
lias ⁊uenoient querre de leue ala fontaĩne 
en .ii. baissiaus dargent a lauer ses maiis 
auroi pelias qͥ pres dilluec estoit descendus 
pour soi repos pour lecant. Qnͣt liesquier 
uoient sadoc qͥ deles la fontainne se dormo 
it si le ꝯmencent aresgarder ⁊ dient en 
traus qͥ puet estre cis hom par foi ie ne sai 
fait li autres mais de cest paus nest il mie 
car il nen a samblant ne leciere asses les 
gartent ⁊ tant lauise uus daus qͥl ꝯnoist 
q̃ cest sadot qͥ engaule se combati deuant 
leroi maroneus en contre le roi pelias pour 
le roi tennor ⁊ pour ladroiture de cornuail 
le. uoire fait li autres par le dieu des dix cest 
li hom el monde qͥ plus nous a mesfait ⁊ que 
plus nous deuous haur ore aie ie de hait se 
ie ne locis si ne sera iamais nus preudom par 
lui courecies. ⁊ lors met lamain alespee. ha. 
dist li autres nel oci mie car ce seroit la plus 
grande cuiante ⁊ la plus grande felonie del 
monde de lui ocirre en dormãt mais a lons 
ariere auroi pelias qui ci pres est ⁊ li contõs 
ceste nouele ⁊ puis sil uent nous locirrons 
⁊sil neuent il remaigne en uie ⁊ cil remet 
ariere sespee el fuerie si senpartent dala fon 
tainne 
a doc qͥsestoit esueillies endementres 
qͥl estoient sor lui ⁊ot bien entenoues 
lesparoles q̃ il auoient dites. maintenant 
qͥl sot qͥl sencstoiẽt ale. Il sant sus ⁊ sentour 
ne gnͣt aleure fuiant par mi le bois car gnͣt 
paour auoit ⁊ gnt doute q̃ li rois ne le prẽge 
⁊ qͥl nele face destriure si sen destourne au plꝰ 
qͥl puet ⁊ sen uait parmi la forest la ou ille 
uoit plus espesse ⁊ qnͣt cil refurent uenu alor 
signour ⁊ il li orent dites les noueles. sil sa 
uoient bñ q̃ ce fust il ⁊ il dient qͥl seuent bñ 
uraiement. or tost fait il retornes tost ariere 
⁊ amenes le moi carce est li hom del monde 
q̃ ie uoeil plus de bien ⁊ dont ie baudroie ⁊ 
miex estre acontes. ⁊ cil retornent gnͣt oure 
uers la fontaiine ⁊ qnͣt il i furent reuemi 
si ne trouerent mie sadoc car il sen estoit ia 
ales gnͣt oirre ⁊ młt lor estoit eslongies si le 
quierent cha ⁊ la mais ce est noieus car il sen 
estoit ales autre chemui ⁊ qnͣt il sont lasse du 
querre. Si senremenẽt auroi pelias dolant ⁊ 
me si li content q̃ il lont perdu ne trouer ne 
le pueent.ha. fait li uois atrouer le dous es 
tuet. il nest mie loing de ci ordu querre. 
lors monte il meismes ⁊ tout cil qͥ estoient 
en sa ꝯpaingnie si leuont querant sus ⁊ uis 
ne mais ce est pour noient qͥl ne le pueent 
trouuer ⁊ li tois pelias en est mlt dolans ⁊ 
dist puis q̃ il la perdu pat sa mescheance da 
uoir la compaingnie del meillour ch̾r del 
monde. Il nequiert plus uiure .i. seul iour. 
łt est lirois pelias dolans ⁊ courecies 
de ce qͥl ne puet trouer sadoc ⁊ sadoc qnͣt 
il se su ꝑtis da la fõtainne ala puis tant cha 
⁊la nõ mie ledroit chemin qͥl uunt en due 
cite le soir meismes ⁊ ce estoit la meillour 
cite de loenois ⁊ cele q̃ li rois amoit le plus 
q̃ son le ꝯneust qͥl seroit liures a mort. 
si estoit apelee albine. Sadoc qͥ m lt auoit 
grant faim ⁊ qͥ ne le pooit ameirdet senust 
chies .i. prodome riche aucec les autres pou 
res si menga ⁊ fu mł̾t regardes decens dela 
iens pour ce q̃ bñ resambloit home qͥ aucu 
ne chose deust ualoir si le blasment ml't ⁊ 
pour uillierent ⁊ disen qͥl ne sousfroit ceste 
pourte fors par noiente de cuer. onq̃s a pa 
role qͥl deissent ne respondi sadoc car ilauo 
it grant douce ⁊ gñt paour qͥ ne fust recõ 
neus par aucune auenture ⁊ il qͥ doit bien 
nͣt il ot mengie il senparti de laiens ⁊ 
sans ꝯgie car mlt estoit honteus des 
paroles qͣli auoient este dites. ⁊ qnͣt il fu 
delaiens issus si se retraist uers.i. temple 
q̃ il int deuant lui ⁊ semist en unes loges 
qͥ illuec estoient ⁊ pensa q̃ la demouerroit 
il ne illuec ne le metroit nus en parole 
Qnͣt lanuis fu uenue noire ⁊ oscure. Il se 
seoit deles .i. piler ⁊ seuoloit dormir. a 
tant es uous uenir illuec .i. home qͥ auques 
pres delui sasist mais nul mot ne li dist ne 
si ne fist sadoc alui ⁊ apres ce ne demoura 
gaires q̃ uns autres reuint entrens ⁊ ame 
noit auoec lui une dame ⁊ parloient en 
treus entreli ⁊ ladame.⁊ qnͣt cil qͥ de iouste 
sadoc seseoit les. ou ꝯseillier il seorecha en 
estant ⁊ dist qͥ estes uous qͥ la conseillies 
qͥ acele eure estes ci uenus ⁊ li autres res 
pondi ie sui canaam li fiex augrant iuge 
de ceste uile. ha. fait cil canaam ce est ma 
feme q̃ tu as ci amenee mlt de fois se tai ie 
deffendu ne onq̃s pour moudesfens ne la 
issas de moi faire honte ⁊ lors met lamaĩ 
a .i. contel qͥl auoit ⁊ sadrece uers canaham 
⁊ lenfiert si durement qͥl la bat mort ala 
terre ⁊ la dame qͥ iouene feme estoit et 
auq̃s nouelement mariee qnͣt ele seut 
son mari pres de lui ⁊ uit celui ocis qͥilloc 
lauoit amenee ele sentourne enfines por 
sanuer soncors ⁊ qnͣt ses maris qͥ uiluis 
estoit a peles lenuoit aler si court a pres 
⁊ li dist ta fuite ne ti baut nens desloial 
feme a morir te couient apres ton lecheo 
ur. lors hauce le contel qͥl tenoit ⁊ lenfiert 
de sous la mamele si durement qͥl le couĩt 
cheoit aterre toute froide morte sans di 
re mot ⁊ maintenant li part lame ducors. 
lors le prent ⁊ le porte de sons le temple 
deles lepiler la ou canaham meismes gi 
soit mors ⁊ le contel de iouste lui ⁊ iete son 
coutel en uoies.car il ne ueut mie q̃ il soit 
sor lui trouues. si auint q̃ licotiaus chaide 
uant lespies sadoc. sadoc estoit ia endormis 
qͥ decel fait ne se prendoit garde car la nuiᷤ 
estoit si durement oscure qͥl ne nauoit nul 
ueu. on les auoit il sans faille. mais il ne 
quidoit mie q̃ li afaires fust a ce atornes. 
alendemain qnͣt liiors fu biaus et clers 
uindrent autemple cil qͥ dela uile estoient 
⁊seruoient ⁊ ce estoit li temples uenus 
⁊ sacies q̃ sadoc se dormoit encore ausi fer 
mement ꝯme sil neust en toute la nuit 
dormi ⁊ qnͣt il trouuerent canaham mort 
⁊la damoisele ocise il ne dient nul mot ains 
senuont uers sadoc ⁊ uoient le coutel a ses 
pies qͥ estoit tous sanglens de ceus qͥ estoient 
ocis ⁊ il dient di prodom pour coi astu ces. 
.ii.gens ocis beles uertus ⁊ beles miracles 
nous il fait ma dame uenus qͥ ensi boꝰ are 
tenu qͥ na mie souffert qͥl eslongast le lieu 
ou cis auoit fait le murdre ici le fist ⁊ ici 
la retenu. lors lieuent la criee sor lui ⁊ le 
prendent ⁊ quident uraiement qͥl ait ces 
.ii. ocis ⁊ il quide q̃ ce soit par le ꝯmandem̃t 
leroi q̃ il laient pris ⁊ q̃ il niait autre ocoi 
son. la nouuele court parmi la uile ⁊ diẽt 
li un ⁊ li autre q̃ pardeuant le temple uenꝰ 
gisoit mors uus damoisaus ⁊ une damoi 
sele sil iassamble tous li pueples ⁊ tant qͥl 
ꝯnoissent canahain ⁊ la damoisele qͥ ml'̾t 
estoit gentier feme ⁊ fille a .i. des plus ri 
ches homes de la terre ⁊ lors ꝯmence la criee 
asses greigneur q̃ deuant.car li parent ⁊ 
chascuns endroit soi pleurent ⁊ regretent 
lor damage ⁊ liuige uierinent auant ⁊ de 
mandent a sadoc pour coi nous astu honnis 
desloiaus hom ⁊ il quide uragement qͥl paro 
illent de labataille qͥl auoit faite auroi pe 
lias ⁊ qͥl li metent deuant enreprouier et 
qͥl les auoit destourbes a conquerre le roiau 
me de cornaille. Ensi me plot q̃ ie le feisse 
ce dist sadoc ie ne le pooie autrement desto 
urner ⁊ il redient autre fois tu en morras 
tu nous as honnis.⁊ nous te honnirons faire 
fait il lemepoes puis qͥl uous plaist.car mal 
uous ai ie asses fait ce sai ie bien. Il le pren 
dent maintenant ⁊ le mainent batant par 
mi la uile ⁊ li font honte ⁊ laidure de qnͣt qͥl 
prieent 
celui tausauoit une coustume en gau 
le ⁊ atoutes les terres qͥ a cele region erenc 
songetes q̃ qnͣt li hom estoit pris en aucun 
meffait ou il auoit mort deseruie q qͥue il 
fust se il fust roismeismes sinenfust il pas 
espargnies qͥl nen moreust maintenant q̃ 
li uigemens estoit donnes ⁊ achascune bone 
uile auoit adont fust cites ou chastiaus un 
perron. de sus cel perron metoit on celui qui 
mort auoit deseruie ⁊ idemouroit .iii. iours 
⁊ a pres cele faisoit on̾ morir de tel mort 
ꝯme liuige ⁊ liesq̃ uin ⁊ li citoain de la cite 
auoient deuise. atele raison ꝯme ie bons 
cont pour ce q̃ aceus de la uile estoit aiis 
q̃ sadoc auoit mort de seruie lemisent il 
sor le perron delacite une hait ucol ⁊ il auo 
it si gnͣt dueil qͥl ꝯmencha a plourer młt 
durement meismement pour ce q̃ chas 
cuns qͥ leueoit li disoit uilonie ⁊ lait la 
ou. il estoit ser le perron en tele manie 
re ꝯme ie uous cont. atant es uous decele 
part uenit le toi pelias a gnͣt ꝯpaingnie de 
ch̾rs ⁊ desergans. qnͣt il uit entor leperrõ 
assamble tant de pueple si sot bien quil 
regardoient aucun qͥ mort auoit de ẜuie 
si sen uait cele part pour celui ueoir si le cõ 
mence aregarder ⁊ reꝯnoist tout mainte 
nant q̃ ce est sadoc le tres bõ ch̾r qͥ en contre 
lui se combati pour ceus de cornuaille deuãt 
le roi maroneus. ha. fait il tantost com il le 
reꝯnoist q̃ porrai ie ore faire ore est cis ch̾rs 
ꝗͣ tant narest prodoni liures amort ce est 
cil qͥme sauna la uie qñt il me pot auoir me 
ne amort ⁊ par lui sui ie rois qͥ auoie deẜui 
a estre destruis ⁊ honis. mais sa courtoisie 
⁊sonsens me deliura de mort hontense . il 
me fist toutes les bontes ⁊ q̃ li ferai ie a cest 
point de ceste mort ne le puis ie mie oster se 
ie minet lenuen cors pour lesien car li pue 
ples nele sonfferroit mie ⁊ si enseroie au 
dacrrain destiuis. Qnͣt li rois maroneus le 
sauroit. car ausi me feroit il tenir ꝯme le plꝰ 
poure home del monde. tout ensi enpensa 
li rois ⁊ qnͣt il ne pot trouuer sa deliutance 
li sentourne ferant des esperons faisant si 
gnͣt dueil ꝯme sil ueist tout le monde mort 
⁊ qnͣt il est uenus en son palais il se fiert e̾ 
sa chambre ⁊ sescrie. ha las homus sui qnͣt 
ie ne lepuis de mort garantir. ia mais narar 
ioie ne ie ne lequier auoir qnͣt uus si preu 
dom muert en ma terre. 
a ou li rois demenoit si gñt dueil en 
sa chambre siuint laiens uns siens fier qui 
mlt estoit prens ualles ⁊ biaus ⁊ qͥtant amo 
it son pere ꝯme nus enfes pooit plus son pe 
reanier ⁊ qnͣt il uoit son pere demenet tel ⁊ 
dueil si en est ausi ꝯme tous esbahis ⁊ dist 
crop dolans sire q̃ aues uous oites le moi. 
Ie ne le te diroie fait lirois en nule manie 
re fors tant q̃ ie memuir de dueil sire fait 
li ualles ⁊ dont uous uient cil duels. ce ne 
te diroie ie fait li rois ennule maniere. Nõ 
fait li balles dont me prisies uous mlt pe 
tit ⁊ lors est si dolans q̃ il uaisist bien estre 
mors si court maintenant a une espee et 
le traist du fuerre ⁊ puis en uient deuant 
son pere ⁊ li dist. sire ou uous me dires ma 
intenant la caison de ur̃e dolour ou ie meis 
mes mocirrai deuant dous orendroit lirois 
qͥ sauoit le uallet de gnͣt cuer ne liose celer 
ce qͥl demande. cat bien pense q̃ autrement 
soceist il si li conte la dolour toute ⁊ dist qͥl 
naura ia mais ioie qnͣt il si bon ch̾r ꝯme 
sadoc est ne puet rescoutre de mort ⁊ si a 
uoit tant fait pour lui. Q ñt li balles ot 
ceste nouuele si ꝯmencha a penser ⁊ qnͣt il 
ot une piece pense si li dist bians peres ore 
laissies ur̃e dueil sacies q̃ uous laueres se 
ie onq̃s puis. fiex dist liperes orle laissies 
ester ⁊ ne ꝯmencies tel chose dont uous soi 
ies homs car aceste auenture ne te porroie 
ie aidier q̃ ie ne fuisse en la fin destruis si tost 
ꝯme li rois maroneus le sauroit. Cil ne tes 
pont riens achose q̃ sesperes li die ains sen 
part de laiens a peat de ꝯpaingnie ⁊ uait 
tant q̃ il uient an perron ou cil dela cite es 
toient en tour sadoc ⁊uoit le pere au damoi 
sel qͥ mors estoit qͥ demenoit mlt grant 
dueil.Si li dist sire pout coi aues uous fait 
metre cest home perron pour ce fait li ui 
ges qͥlamort deseruie. car il a mon fil ocis 
⁊mis amort une desplus uaillans damoi 
seles de ceste terte. bous aues maudit fait 
li damoisiaus qͥ auoit non luces. cat de la 
mort de cestui seroit graindres damages 
q̃ de tous les ch̾rs de loenois. de sa bonte dist 
luuges ne puet caloir car sil estoit encore 
mieudres chrs qͥl nest sile couuendra il 
morir puis qͥl est pris a homecide.certes 
fait li damoisiaus mar li feistes metre. uoꝰ 
uous enrepentires asses plus tost q̃ uoꝰ ne 
quidies si traist maintenant .i. coutel et 
len fiert si qͥl locist. ⁊cil chiet acerte la criee 
liene dune part ⁊ dautre si prendent le fil le 
estoient q̃ ferons nous de cest damoisel ⁊ cil 
en ceste mescheance sine letieng ie pas a si 
receurai mort auoec le plus prodome del 
sies encore estre preudom 
a ou li doi estoient encel maniere ꝯme 
ioa nr rieuz ꝯpmou .ri. ouco snoa di 
roi maintenant ⁊ demandent asiuges qͥ illuec 
dient q̃ ia del iugemient ne seroit espargnies 
si leprendent ⁊ le metent desus le perron auoec 
sadoc ⁊ li metent une hart entour le col ausi 
conul feissent au meillour chr de monde ou 
au plus poure ⁊ la ou il estoit en tel maniere 
nus dist il a sadoc. Sire sacies q̃ ie ne uoꝰ sauoie 
de coi reconforter fors de faire uous ꝯpainge 
gnͣt honte ꝯme cil de ceste place quident ains 
mest auis q̃ ce me sera młt gnͣt honour qnͣt ie 
monde ⁊ le mellour ch̾r ⁊ sadoc li respont ces 
te bonte me uaut petit encore uausisse ie mi 
ex morir tousseus cat par auenture uoꝰ peus 
⁊ li conta une damoisele qͥ trop estoit do 
lance ⁊ qnͣt lirois lentendi si en est toꝰ esbahi ᷤᷤ 
si lenpoise ⁊ bellenest de lautre part si ꝯme 
nous uous ferons entendant. Lors apele ceus 
q̃ deuant lui estoient ⁊ lor dist montous si 
irons ueoir ceste merueille ⁊ il montent et 
uiennent ala place ⁊ qnͣt li rois uoit son fil 
de ioste sadoc si ne se puet tenir q̃ les larmes 
neliuiennent asex del gñt ducil qͥl ena ⁊ cil 
dela place sescrient rois ne tesmaies pas et 
naies nule doutance car se lonc la constume 
ancienne tu pues prendre des .ii. iugies le 
q̃l q̃ tu miex daudras deliurer puis q̃ auen 
ture en ia ms.ii.pren tonfilata partie ⁊ li 
pueples prendera lautre.tele est lanciene 
coustume de loenois. 
udiq adin iared aꝑa mario siorii aꝵ 
qͥl dient uoir ⁊ qͥl puet de liurex le q̃l qͥl uau 
dra.lors parole a son fil ⁊ li dist fiex młt tai 
ame ⁊ młt iauoit raison pour coi iete deusse 
amer car tu estoies preus ⁊ sages ⁊ uaillãs 
⁊graciens de ton aage sor tous les damoisia 
us q̃ ie onq̃s ꝯneusse apres redist a sadoc. sa 
doc fil il mlt uous doi amer ⁊ pour ml̾t de cho 
ses premierement pour ce q̃ uous estes li 
muidres ch̾rs del monde amon essient. apres 
pour ce q̃ uous me sauuastes la uie la ou ie 
estoie pres de receuoir mort honteuse ie sui 
rois par uous ⁊ par uous atous mes lin 
gnages receu honour qͥ eust des honour ⁊ 
honte se uous meussies prouue de murdre 
Nce 
ste 
ꝑcie dist 
li contes 
q̃ qnͣt li pub 
les uit q̃ 
li rois a 
uoit de lui 
re sadoc ⁊ 
dont uous ma pelastes. ⁊ proune men eussies 
uous ⁊ ataint sil uous pleust. mais uons le 
laissastes par nr̃e courtoisie ⁊ qnͣt uous aues 
tant fait por moi ne onq̃s guerredon ne uous 
en rendi amauuaiste leme porroit on cour 
ner se ie nel uous gredonoie qnͣt ie le puis fai 
re ⁊ li besoins en est uenus. lors demande as 
iuges qͣdeuant lui estoient dont ne puis ie 
sans moi mesfaire de liurer ce lui qͥmier me 
plaira. Sire font il oill sans faille ⁊ il prent ⁊ 
tout maintenant sadoe ⁊ le deliure ⁊ met son 
fil el iugement ⁊ senrecourne a tout sadoc ũs 
son palais. Qñt li pueples uit ceste chose ilen 
deuint tous esbahis ⁊ dist q̃ onq̃s mais cele 
auenture nauint qñt li peres aume plꝰ.a.estn 
ge q̃ son fil meismes. en tel maniere sauua li 
rois sadoc ⁊ laissa son fil ⁊ qnͣt il fu uenus en 
son palais si ꝯmanda acous ceus de laiens qͥ 
leseruent ⁊ honeurent plus q̃ soi meisme ⁊ cil 
si font. Mais atant laist ore li contes apar 
ler du roi et de sadoc ⁊ retorne aparler du da 
moisel pour sauoir aq̃ le fin il uint de ceste 
son fil lais 
axse ⁊ de cel peril en coi il estoit 
sie en itel peril ꝯme de sousfrir mort uila nie 
⁊ honteuse asses en furent dolant li un et li 
autre.car il nauoit celui qͥ miex neust a 
mee la deluirance de lor damoisel q̃ de sadoc 
si emblasment le roi trop durement .iii. iors 
demoura luces li fiex le roi sorle perron et 
qnͣt uint anquart ior celui iour meismes 
qͥl deuoit morir li iuge le firent prendre ⁊ 
mener fors de lauile siueissies si gnͣs dueil 
apres lui la ou il lemenoient a la mort en 
tel maniere q̃ merueilles uoꝰ fust aueoir et 
sacies q̃ qnͣt uns hom auoit mort deserme 
sile menoit on fors de la cite au ne roche si hau 
te q̃ se uous fuisses aupie de sous ⁊ uoꝰ regar 
dissies contremont. Il uous fust bien auis 
a la rocre conchast as nues.la sus menoit on 
lome inge ⁊ len paignoit on damont porrol 
ler ꝯcreual ne il mauoit nul li cu ou il peust 
arrest̾ siestoit li cors depecies en plus de.4. 
pieces ains q̃ il fust aual nenus ⁊ entele ma 
niere faisoient il morir cascun qͥ mort auoit 
descrine. fors de cele cite dont ie uoꝰ cont auoit 
amains de.x. arcies une forest grande ⁊ mer 
ne illeuse ⁊ anciene durement qͥbien duroit 
x.iornees delonc par deuers gaule. deles lo 
tiere decele forest trespasserent cil qͥ menoiẽt 
le damoisel pour destriure ⁊ ensi com il din 
drent pres de la roche ⁊ il durent monter sus 
si uint uers eus uns garans si gnͣs q̃ mis ne 
leueist qui touce paour nen deust auoir si por 
toit enses mains .i. si gnͣt fust dont bus galãs 
fust tous chargies ⁊ qnͣt li gaians uoit ceus 
qͣle damoisel tenoient ⁊ qͥ a sa mort le uoloi 
ent mener si senuait cele part młt grant 
oirre ⁊ lordist.Laissies le mauuaise gent si 
hauce son fust ⁊ ꝯmence aferir a destre ⁊ as 
se nestre ⁊ ocist tous ceus qͥ atendre losent ⁊ 
qnͣt cil uoient ce si sen fuient tout cil qͥ faut 
le pueent ⁊ qnͣt li garans uoit qͥl ale damoi 
sel deliure silidelie lesmains ⁊ lespies puis 
li dist uien apres moi ⁊ cil li dist uolentiers 
puis q̃ faire le me couient mais en core fait 
il uausisse ie miex morir de la mort qͥ mauoi 
ent apareillie q̃ daler auocq̃s uoꝰ car ie sai bñ 
que de plus angoisseuse mort me feras tu mo 
rir ⁊ sans faille cil gaians estoit acoustume ᷤᷤ 
amengier char dome ne denule autre char 
il nemengoit ne il ne se delitoit autant en 
nule char ꝯme encat humainne ⁊ il estoit 
de si desmesuree force q̃ la ou il estoient .xx. 
home arme en une plax ne losoient il pasa 
tendre ⁊ pour ce qͥl repairoit en cele forest 
ou il faisoit maint mal estoit il sedontee de 
cheualiers errans q̃ chascuns la peloit lafo 
rest augaiant ⁊ cil en mainne auoec lui le 
damoisel qͥ mlt tẽdrement plouroit. car 
młt auoit gnͣt paour ⁊ grant doutance de 
mort ⁊ ligaians lioist naues paont ie ne 
te ferai nul mal se tu ueus faire ma uolente 
tu es garis ⁊ il dist q̃ il nest riens q̃ il ne ⁊ 
feist par couuent q̃ il le laisast uiure. 
ncel maniere senuont en samble tout 
le iour ⁊ sont uenu ausoir aurepaire 
augaiant ⁊ qnͣt il i furent uenu li gaians li 
moustre une da moisele de merueillouse 
biaute qui nauoit pas daage plus de .xu. 
ans ⁊ dist auda moisel q̃ te samble de ceste 
de ceste damoisele ⁊ il respont a młt gnͣt do 
te ele mesamble asses bele ⁊ plaisans. ore 
sacies fait li gaians q̃ se tu ueus ceste pren 
dre a feme ⁊ creanter moi q̃ tant ꝯme tu ui 
ueras dautre ne tacoiiteras ie te lairai uui 
re ⁊ lete donrai A feme. mais il couuendra que 
tu demeures chaiens põ moi faire ꝯpaingnie 
tant ꝯme ie uiurai. ne mais se ie estoie de mes 
adont uous en pornes uous aler la ou il uoꝰ 
plaaroit ⁊ qͥ est ele fait luces certes fait li 
gaians ele est ma fille ⁊ ce est la cose el mon 
de q̃ ie plus aune ⁊ saces q̃ ie ne lece donnais 
se mie si uolentiers ꝯme ie fais. mais ele taĩ 
me desi gnͣt amõ q̃ ele muert põtoi ⁊ se fust ia ccise̾ 
.ii. fois ou .iii. deuant moi meilmes põ ce q̃ le 
ne te poort auoir. mais ie li promis q̃ ie fe 
roie ta. q̃ele tauroit orta ele ⁊ tu as ausili: 
⁊ li ualles qͥ uoit la damoisele de trop grande 
biante.qnͣt ilot q̃ parce porroit estre garis 
⁊saunes si dist a soi meismes q̃ bien secient 
a paue de ceste chose ⁊ q̃ asses liest miex aue 
nu qͥl ne quidoit. si demeure laiens en tel ma 
niere auorc la fille au gaiant si aaise qͥl ne de 
manderiens qͥl nait tout. ne riens del monde 
ne li fant fors seulement qͥl na mie tant de ꝯ 
paignie com il soloit auoir. Si laisse oreliꝯtes 
apler delui ⁊ retorne aplet duroi pelias ⁊ de sadoc 
R dist li conces q̃ qñt li 
rois pelias sot q̃ li gaians 
enot mene son fil entel ma 
niere se lienfu auq̃s bel. 
car toutes uoies a moit il 
miex de estre en doute de 
sa mort qͥl enfust certains car maintes auen 
tures auienent a home par coril eschape sou 
uent dausi grant peril ꝯme sil eschapast de 
cestui.si en laisse la parole del tout ⁊ ausi font 
tout li aucre q̃ plus ne parolent du damoisel 
ment plus q̃ sil fust mors. Qnͣt li rois ot la 
issie le duel de son fil si fist seruir ⁊ hounorer 
sadec si durement q̃ sadoe en fu tous es bahis. 
car il li estoit auis q̃ li rois ne li deust pas si 
gnͣt honour faire ne porter ꝯme il li porroit 
si li estoit ais qͥl lienfaisoit trop .i. iour se 
seoit li rois pelias aune de ses fenestres ⁊ re 
garda lanel qͥ en son doit estoit q̃ il auoit oste 
del doit a la roine celuide ⁊ ce estoit la riens 
el monde q̃ il plus a moit lors ꝯmencha apẽ 
ser mlt durement ⁊ auresgarder qͥl faisoit 
la nel li chaoient les larmes des ex ⁊ ml't es 
pessement si est adont tant a malaise qnͣt il 
sapensa qͣla alaroine celinde failli ⁊ q̃ cest noi 
ens du recouurer qͥl daudroit bien morit si 
auroit finees ses dolours a .i. cop ⁊ ensi quil 
pensoit entel maniere sodac qͥ ml't se prendo 
it de lui garde sena perchut ⁊ qñt il leuoit 
en tele angoisse si uint deuant lui ⁊ li dist 
sire telechiere ne doit mie faire tois. ains 
est chiere dome qͥ riens ne baille ⁊ li roisli 
dist sadoc ie pensoie ⁊ sadoc li redit sire puis 
q̃ ce est pensers par coi uous sones si amalai 
se ie uous proi q̃ boꝰ lemedites ⁊ sacies q̃ ie 
unetrai tout le bon ꝯseil q̃ie porrai ⁊ que li 
cors dun seul ch̾r iporroit metre ⁊ ie le uoꝰ 
dirai fait li rois si sacies qͥl na orendroit ho 
me el monde a qui ie le deisse fors q̃ a uous 
mais auous ne le celeroie ie mie car ie uoꝰ 
aum de tele a mour ꝯme uous meismes le 
saues bñ. Sadot fait il biaus amis puis q̃ 
ie primes portai courone ie ne desirai que 
.ii. choses tresourement. Iune de ces .ii. choẜ 
si est q̃ ie uoꝰ eusse en ma ꝯpaingnie ⁊ q̃ uoꝰ 
fuissies de mon ostel. lautre chose si fu q̃ ie 
peusse auoir en ma baillie la rome de cornu 
aille la feme le roi tennor celeaue amee de 
tout mon cuer ⁊ aĩme ⁊ ai amee tousdis 
puis q̃ ie le di premierement pour ce lan 
gnis ie iour ⁊ nuit ⁊ pour cele suesfre ie 
si gnͣt painne q̃ se uoꝰ le sauues uoꝰ uous es 
merueillenes ꝯment ie uif pour cele sune 
tant amalaise q̃ ic saibien q̃ ie ne porroie 
mie uiure longement ains enmorrai pro 
chainnement puis q̃ ie noi q̃ ie ne le puis a 
uoir.mais sans faille se li dieu meussent 
destine tant debien q̃ ie leusse ie en usaise 
toute ma uie en ioie ⁊en bone auenture ⁊ 
puis q̃ ie eusse les .ii. choses el monde qͥ plꝰ 
me pleussent. Qũt sadoc entent ceste paro 
le se lirespont ie uous promet q̃ bous laue 
res puis q̃ uous tant ledesirres. ⁊ lirois res 
pont iene noel pas q̃ uous uoꝰ metes en a 
uenture pour moi. car sil uous mescheoit 
de ceste chose ie naueroie ia mais ioie ⁊põ 
ce uous pri ie par la ꝯpaingnie qͥ est entre 
nous .ii. q̃ uous nenfacies plus ⁊ sadoc sen 
taist atant ⁊ ne dist mie q̃nqͥl pense. 
elui soir qnͣt il fu anuicie si uint sa doc 
a .ii. parens le roi promodes et bons 
ch̾rs uelor cors ⁊ lor dist prendes .ii. deuos 
esquiers ⁊ lor dist courses uous armes et 
les moies ⁊ noꝰ metons anchemin car il 
couuient q̃ uous aillies auoec moi e̾ une 
message le roi pelias ⁊ estoient en uoue ⁊ 
auroi tenuor ⁊ on lordist qͥl le trouueroiẽt 
el chastel des .ii pieres qͥ estoit dilluec pres 
aiornee ⁊ de mie. Il furent ml̾t lie deceste 
on illuec q̃ lirois estoit laiens ⁊ quil iroit 
alendemain chacier en une forest qͥ pres 
dilluec estoit ⁊ feroit apres lui menerla 
rouie sa feme ⁊ qnͣt sadoc lentent si dist a 
ses ꝯpaingnons alet nous estuet apres car 
se diex ⁊ auenture mamenoit la roine en 
tremes mains amauuaistie ⁊ acoar dise le 
me porroit on torner se ie ne lenpooie me 
ner iusq̃s el roiaume de loenois ⁊ il lorauo 
it ia conte qͥl nestoit la uenus fors pour 
la roine prendre ⁊ mener lent en loenois 
nsi com il lor dist le font car il senuõt 
besoigne le roi ⁊ cil firent maintenant son 
ꝯmandement ⁊ sen partirent de la cite et 
qnͣt il en uindrent fors aschans li lor dist 
sadoc signor il couent q̃ nous aillons en 
cor nuaille la plus droite uoie q̃ noꝰ i sauõs 
aler ⁊ cil dient qͥl li menront bien. lors se 
metent auchemin ⁊ cheuauchent grant 
aleure tant qͥl furent trauellie puis de 
scendent ⁊ sereposent iusq̃s a lendemain 
q̃ il fu iours. lors montent ⁊ cheuauchie 
rent tour leiour ⁊ iurent ausoir en .i. cha 
stel de la marche qͥ de parcoit les .ii. roiau 
mes celui de cornuaillie ⁊ celui de locno 
is.Illuec demanderent ou il porroient ⁊ 
trouuer le roi tennor si disent qͥl estoient 
nouuele ⁊ cheuanchierent tant qͥl uin 
drent au chastel ꝯ lor auoit dit ⁊ lor dist 
auroi pelias son signour. 
lendemain en la forest apres liroi et 
furent młt bñ arme tout.iii. ⁊ cheuauchie 
rent tant qͥl en uindrẽt a une fontaumne qui 
estoit a lentree dune praerie ⁊ deuant la 
fontainne estoient descendues .iiii. damoi 
seles asses beles qͥ portoient uaissiaus dar 
gent. Sadoc uint uers les damoiseles et 
lor demanda aqui eles sont. Sire font e 
les nos homes a laroine decornuaillie q̃ci 
uenra ia mengier. a pres les batement de 
ceste forest ⁊ uous qͥ estes qͥ ensi ales ar 
mes ce nest pas la coustume decornuaille 
Ie sui fait sadoc uns ch̾rs de la roche qͥue 
sui mie ames de toutes gens ⁊ por ce uois 
iearmes si ꝯme uous uees ⁊ celes en lais 
sent la parole atant ester ⁊ sadoc seretra 
ist tout maintenant uers ses ꝯpaingnõs 
a lor ꝯte les nouueles qͥl auoit oues ⁊ cil 
sen bont tout mainteirant en unes dro 
ches repondre q̃ pres dilluec estoient si 
espesses q̃ apainnes lespeust on aperce 
uoir.la ou il atendoient entel maniere 
ꝯme ie bous ai conte lauenue la toie. 
Sadoc dist ases ꝯpaingnõs signout ne ⁊ 
souies pas esmaie ne esbahi qnͣt la roine 
uendra mais penses moia deffendre se on 
ma sant. Ne uons esmaues mie font il. 
car nous ne uous faudrons iusq̃ la mort 
ce sacies uous. atant es uous la roine si be 
le dame ⁊ si gente q̃ el monde nauoit son 
per ⁊ la destroient .ii. chrs auq̃s de gnͣt aa 
ge qͥ nauoient de toutes armes fors q̃ seu 
lement les espees ⁊ tantost com ele aproce 
Sadoc laisse courre tant com il puet du che 
ual traire ⁊ prent laroine ⁊ leballe alun des 
esquiers ⁊ cil lemet de sus le col de sonche 
ual ⁊ sentorne auout gnͣt oirre nõ mie 
droit uers loenois pour de choiure ciaus 
qͥ apres uenront. Qñt li ch̾r enuoient lor 
dame mener si laissent courre apres les 
espces traites ⁊ li uns de ceus deloenois 
lor uient audeuant ⁊ fiert lun si dure 
ment du glauic qͥle porte aterte naure 
amor ⁊ sadoc laisse courre a lautre ⁊ li dist 
q̃ il mors sile retorne mlt tost ariere ⁊ cil 
retorne qͥ bien uoit qͥl ni puet riens gaai 
gnier fors q̃ la mort ⁊ cil qͥ la poine en por 
te senbait gñt a leure ⁊ il sauoit mlt bien 
lauoie deloenois ⁊ tous les adrecemens 
⁊ il estoit si bien montes q̃ pornient de 
mandast il miex ⁊ pour ce senbait il si 
tost q̃ deuant ce q̃ non ne fust passee fu il 
fors dela forest.la roine pleure ⁊ de mẽ 
te ⁊ fait son pooir de liestordre. mais ce 
ne li uaut riens entour eure deuespres 
ence qͥl orent moute unue montaigne 
si seregardent ⁊ uoient apres aus uenir 
le roi tennor armes ⁊ mlt' richement mõ 
tes mais il nauoit auoec lui ch̾r ne un 
ne autre car tout si home estoient tont 
a pie ⁊ lor cheual recren. ne il ne se pren 
doit mie garde de tout ce car il quidoit 
q̃ si home fuissent pres de lui ⁊ qnͣt illes 
a proce pres silor escrie laissies la dame 
mar le baillastes ⁊ sadoc qui ne quidoit 
mie q̃ ce fust li rois tennor retourne 
uers lui ⁊ le fiert si durement el coste 
senestre qͥl li fait une plaie grande ⁊ par 
fonde ⁊ le porte si angoisseusement a terre 
qͥl quide bñ estre mors auchaoir qͥl fist ⁊ 
qnͣt sadoc leuoit cheu il sen uait pour le 
cheual pour ce q̃ bons lisamble ⁊ la ert 
au frain si le baillea lun de ses esquiers 
se li dist qͥl monte sus ⁊ qͥl mete deuant 
lui la dame car li cheuans ne croira mie 
legierement ⁊ cil le fait tout ensi com il 
le ꝯmande. En tel maniere ꝯme ie uous 
cont fu prise la rome decornuaille ⁊ en cor 
nuaille meisme ⁊ menee el roiaume de loe 
nois⁊ ladame menoit si gnͣt dueil q̃ nus ne 
le pooit reconforter ⁊ por ce ne saperchut 
onq̃s sadoc q̃ ce fust sa feme. Mais toutes 
uoies uoit il bien q̃ ele estoit de tropmer 
merueilleuse biaute sene fust le dueil q̃ 
ele demenoit. 
ñt il furent uenu deuant le roi peliaᷤᷤ 
⁊ il li orent donne cele q̃ il tant amoit si 
dista sadoc uous manes fait le greignour 
seruice q̃ onques ch̾rs feist aautre.cat ore 
maues bous acõpli q̃nq̃s ie desiroie ne ia 
mais naurai chose qui tant me plaise 
lors manda les barons deloenois ⁊ le prist 
a feme ⁊ le fist couroner de cele terre. nea 
celui tans ne tenoit on mie encore en loe 
nois ne en autres terres lois ne establisse 
mens fors les nolentes desrois ⁊ des si 
gnours.car descrestiens auoit a donques 
poi el monde. Qnͣt lirois pelias ot prise 
a feme laroine celinde si enfu ml̾t g̃nde 
laioie par le roiaume deloenois ⁊ milt en 
fu grans li deus par toute cormuaille. Li 
tois tennor en aconcha malares du dueil 
qͥl enot ⁊ tant en fu malades q̃ ses gens 
quidierent bien qͥl en deust morir ⁊ sa doc 
remest auoec le toi pelias deloenois ⁊ ala 
tant entour la roine celinde qͥl reꝯiuit q̃ 
ce estoit sa feine ⁊ ele meismes qnͣt ele le 
ꝯmencha a auisier ꝯmence maintenant 
apenser de lui q̃ ce estoit sadoc ses maris. 
mais ce qͥl auoit este ietes en la mer ⁊uo 
iant li lostoit de lacertainnete ⁊ le me 
coit en autre pensee.ausoir auint quil 
estoient en une chambre auq̃s apruue 
⁊lirois estoit en son palais entre sa 
gent ⁊ celinde parla asadoc ⁊ lidist. sire 
fait ele il meresamble q̃ uous soi es .i. 
home q̃ ie iadis mlt merueilleusement 
a moie. dame fait il a qui fu cis hom q̃ 
uous tant amastes. ce fu fait ele sadoe ⁊ 
li freres nabucardan mais il auint ensi qͥl 
fu ietes en lamer par mescheance qñt sadoe 
entent ceste parole il ꝯnoist tout apette 
ment q̃ ceste sa feme si li dist. dame ie sin sa 
doc onq̃s nendoutes. lors li ꝯmence aconter 
ꝯment il estoit escapes dala ou il auoit estes 
en lamer. Qñt ele entent ceste parole ele 
est dolante ⁊ pensine de ce qͥl set ꝯment ele 
est alec de roi en roi ⁊ qͥl nestoient mie de 
sacreance. mais qnͣt il leuoit entel manie 
re penser seli dist. dame ore ne soies esmaue 
de ce qͥ auenu uous est. car puis q̃ diex nous 
ia assambles simerueilleusement ꝯme uoꝰ 
saues sacies qͥl metera conseil en ce q̃ nous 
des ore mais enauant userons ensamble 
le remanant de nos mes enioie ⁊ en leece 
⁊cle dist q̃ ele naueroit deriens el monde 
si gnͣt ioie com ele aueroit se ce pooit aue 
nir. Il auendra fait il se ie puis ore en laissi 
es la besoigne sor moi de ceste chose lors sen 
part sadoc dela roine ⁊ sen uint el palais 
ou il trouua le roi entre ses barons si li 
nuit audeuant iries ⁊ mautalentis de la 
honte qͥ lot de ce q̃ il tenoit sa feme ⁊ lirois 
qͥ bien reꝯnoist qͥl est courecies li dist sadoc 
bien ueignies dites moi locoison de nostre 
courous ⁊ ie uous creant ꝯme rois que ie 
amon pooir a paiserai uostre courous ⁊ ur̃e 
ire ⁊ il respont iene dous endirai riens.car 
ie sai bien q̃ ie nauroie mie ce q̃ ie uoꝰ de 
manderoie ⁊ se audemander uenoit sacies 
q̃ ie ne uous demanderoie riens du ur̃e ma 
is du mien ⁊ se uous le uolies rendre ie le 
demanderoie ou se ce non ie menuois pou 
res ⁊ desconseillies asses plus honnis ⁊ plꝰ 
uergondes q̃ ie ni uing sine quidoie ie pas 
ce.or le mefaites entendant fait li rois et 
ie tout maintenant le uous rendrai ꝯmẽt 
uoꝰ enquerroie ie fait sadoc ⁊ li rois li uire es 
roment sor ser diex ⁊ sor sacreance uoiant 
tous ses homes qͥl lirendra maintenant ce 
dont il est si amalaise ⁊ sadoc li respont sire 
gnͣs mercis de cest don q̃ uous maues dõne. 
dont merendes celude qͥ est ma feme si li 
conte en q̃le maniere ⁊ toute sa bie ⁊ apres 
li dist. 
ois or ne uous soit mie ceste chose si 
greneuse uous leustes par moi ⁊ par moi 
le deues uous perdre.si me faites tant da 
mour q̃ uous la moie chose me rendes si ⁊ 
ꝯme uous maues acreante.Qñt li rois en 
tent ceste nouuele si en est tant esbahis qͥl 
ne set qͥl endoie dire. car il set bien q̃ il ne se 
puet retraire du respons q̃ il li a fait deuãt 
ses barons si respont tropdolans uassal fa 
it il trau maues de ce q̃ uous maues si sons 
pris de paroles sie ie qͥ daisse q̃ uous me de 
ussies demander cel don ie ne le uoꝰ eusse ⁊ 
mie ocrone car ie uausisse miex perdre ⁊ 
cors ⁊ ame q̃ celinde uoꝰ fust renduc quie̾ 
me metient mais puis q̃ creante le uous 
ai ie le uous renderai car de couuenent ne 
uous mentiroie pour rien. Lors fait uenir 
auant la rome selirent uoiant tous ses ba 
rons ⁊ puis se fiert en sa chambre tant cõre 
cie q̃ les larmes liuiennent asex ⁊ dist qͥl ẽ 
hõnis ne iamais naura ioie qnͣt il a perdue 
par cele mes auenture la riens el monde 
q̃ il plus amoit ⁊ dont toutes sesioies liue 
noient ⁊ qnͣt sadoc uoit qͥla sa feme recou 
ueree si en mercie a nr̃e signour ⁊ toutes po᷑ 
ce qͥl crient q̃ li rois ne li face recolir pense 
qͥl ne demoerra mie laiens ains senꝑtira 
⁊ sen ira en aucun lieu ou li rois ne la sau 
ra mie ⁊ demoue̾ra illuec tant q̃diex li 
enuoiera conseil daucune auenture trou 
uer lorsprent congie aceus du palais et 
sen uient entrelui ⁊ sa feme a son ostel 
Qnͣt sadoc auoit q̃ de la nuit fu passee gnͣt 
piece ⁊ q̃ cil delacite dormoient si dist a 
la roine. dame montous ⁊ eslongons ce 
ste cite se nous idemourons longement ie 
me dont q̃ lirois ne uous pourchast aucun 
anui ⁊ ele si acorde bien si montent ⁊ sen 
partent de laiens sans ꝯpaingnie nule 
car il ne sucsfrent mie q̃ nus lor face ꝯpaĩ 
gnie ⁊ cheuauchent gnͣt oirre tant ꝯme 
la nuis dure ⁊ qnͣt ce uint ala iournant 
si trouuerent unc forest grande ⁊ ancien 
ne qͥ estoit apelee la forest augaiant et ce 
estoit celui gaiant meismes qͥ le fil auroi 
pelias auoit auoec soi si ꝯme li contes ade 
uise.⁊ sacies q̃ la forest estoit młt redon 
tee pour lui. cele part uon sauoit qͥl re 
parroit ⁊ il auoit une maison ẽ la partie 
de la forest asses pres du chemin qui estoit 
forte et riche. 
il gaians gaitoit nuit ⁊ iour le che 
min ⁊ nus inpassoit qͥl neueist bien et 
qnͣt il ueoit .i.trespassant. Illarrestoit 
⁊ li disoit une deuinaillie dont il sauoit 
mlt. Se cil li pooit solore il sen aloit tous 
quices.⁊ sil en defailloit adeuiner ladroite 
sencfiance de la deuiuaille ligaiãs li copoit 
la teste erroment ⁊ par ceste chose auoit 
il amauit prodome cope la teste ⁊ fait mo 
rir adueil ⁊ atoutment. car toutes ses de 
uinailles saus faille estoient si oscures q̃ 
apainnes pooient eles estre seues pour ho 
me qͥfust el monde. Celui iour cheuaucha 
sadoc par mi cele forest agnͣt paour ⁊ agnt 
doute car paour auoit ⁊ cremour q̃lirois 
ne le feist si uoir. 
nsi fiuoit sadoc ⁊ sa feme le peril du 
roi ⁊aprochoit autre peril ce fu le peril du 
gaiant dont il ne sauoient point deuant 
ce qͥl leuirent seoir de sous .i. atbre sor .i. gnͣ 
perron ⁊ tenoit une espee si grande q̃ cestoit 
merue illes aueoir ⁊ qnͣt il lesuoit nenir 
il se drece si gñs ⁊ si espoentables si q̃ sadoc 
qͥle regardoit not onq̃s mais si gnͣt paour 
com il ot ore. car ce neoir il apertement q̃ 
en contre lui ne porroit il mie durer en nu 
le maniere par armes ne par autre chose 
⁊ non por qñt il sarreste ⁊ fait samblant qͥl 
se noelle desfendre ⁊ met la main alespee ⁊ 
li gaians sen cõmence aure ⁊ li dist uassal la 
issies le traire de lespee qͥl ne uous a mestier 
acestui point.mais faites ce q̃ li autre font 
qͥ par ci senpassent se faire le saues ie aue 
rai de uous bone merci ou se ce non amorir 
uoꝰ escuet sans nule doute ce sacies bous sa 
doc est tant esbahis de cest en contre qͥl ne 
set qͥl en doie faire si respont si com il puet 
se faire le puis ie le ferai ⁊ se faire nel puis 
ie desfendrai ma uie tant ꝯ ie porrai. or te 
dirai fait ligaians une deuinaille se tu en 
pues dire la sene fiance tu esgaris ou se ce 
non asseur soies de mort prochainne. or 
medi dont la deuinaille fait sadoc. car se 
re par ce poõie estre deliures bel menseroit 
a ce q̃ta ꝯpaingnie ne menbelist mie trop 
⁊cil li ꝯmence maintenant a conter entel 
maniere. 
n arbre fait il ot iadis 
Que iamais plus de paradis 
T ant le gardai que fruit porta 
L̾a biaute du fruit men norta 
A ce que ie la fleur empris 
Et pris du fruit tant imespris 
Q̾ du fruit megai sans refu 
Uassaus de uine que ce fu 
del deumes tu es garis 
dlt le none e 
nͣt sadoc en tent la deuinaille du gaiãt 
il ne set pas q̃ il doie respondre car 
ꝯnoist q̃ la deuinaille est sontile et oscure 
⁊ la senefiance merueilleuse si ꝯmence apẽ 
ser młt durement a cele chose ⁊ li gaians li 
redist uassaus q̃ le est ma deuinaille dimoi 
que ele se ne fie ⁊ il respont non pas ꝯme es 
bahis ta deuenaille est asses oscure ⁊ sonti 
ne ⁊ non porqnͣt suesfre q̃ ie le pour uoie et 
qnͣt ie aurai pense .i. poi se adont entendi 
lauerite ocirre me porras ou laissier uiure 
se toi plaist. orpense dont fait ligaians ⁊ 
ne de meure mie ⁊ il se traist .i. poi ensus 
⁊ꝯmence a penser as paroles q̃ cil li auoit 
dites ⁊ qnͣt il ot une gnͣt piece pense. il se 
tourne uers le gaiant ⁊ li dist le te dirai si 
ꝯme ie quit la senefiance de ta deumaille 
se ie ne te quidoie courecier ⁊ tu ne men sens 
ses malgre ⁊ cil dist q̃ ia malgre ne lensau 
ra.dont le te dirai ie fait sadoc entel manie 
re ꝯme ie lentent. 
iarbres q̃cu eus iadis fu une feme q̃ 
our ru mb anoure ub noo ooioure m 
ies nule riens autant ꝯme tu faisoies li et 
pour ce dis tu enta deuinaille q̃ tu la moies 
plus q̃ paradis tu demouras tant auoec li ⁊ 
tant le gardas q̃le ot une fille detoi qui 
tant fubele ⁊ auenant q̃ qnͣt ele uint en 
aage dauoir ꝯpaingnie dome la biaute 
de li tennorta ⁊ semont q̃ tugeus ali char 
nelment ⁊ li tausis la fleur de son pucelage 
apres ce letenis tu lonc tansotoi. si auint 
q̃ auenture ta porta .i. iour atouostel ua.i. 
autre ne sai lequel ⁊ fus adont si fameilleꝰ 
⁊ si morans de faim q̃ pour ce tu ne trouas 
maintenan uiande preste a ton faun escau 
chier tu courus ata fille ⁊ le mengas ⁊ ce fu 
le fruit ⁊ de ton arbre ore somes nous an 
doi deliure car saus faille de ta deuinaille 
⁊sacent cont cil qͥ cest conte escoutent q̃ el 
roialme de loenois ne encelui decornuaille 
ou les fores estoient plus grans ⁊ plus mer 
ueillenses q̃ enautͤ lieu estoient adont li 
gaiant ⁊ les apeloient moustres pour lor 
grandeces ⁊ pour les merueilleuses forces 
qui enaus estoient. car il estoient acostu 
me amengier char dome ne plus ne sengar 
doient q̃ ne feissent mues bestes mais sans 
faille qnͣt sains denis fu nenus enfrance 
⁊ il ou dire q̃ ences .ii. roiaumes auoit gẽs 
sadoc qui est auoec le gaiant. 
R dist li contes q̃ qñt li 
gaians ot encenou de 
sadoc qͥl li auoit si bien 
espons lauerite de sa de 
innaille si en fu młt esba 
his ⁊ dist tues quites 
qͥ mengoient char humainne il tint ces 
te chose a gnͣt merueille il priua a nr̃e se 
gnour qͥl ne sosfrist des ore mais qͥl auenist 
en ceste terre si gnͣt des loiaute ꝯme char 
dome mengier lune lautre. Celui iour 
meismes qͥl fist ceste priiere a nr̃e segnour 
auint q̃ tout li gaiant de loenois ⁊ de cor 
nuaille morurent ⁊ fu ceste chosesene ⁊ de 
scouuerte a tous ceus des .ii. roialmes. par 
.i. prodome de bone uie qͥ lordist q̃ ensi lor 
estoit ce auenn par la pruere de .s̾. denis 
qͥ de gresse estoit nenus en gaulle ⁊ sacies 
qͣl not plꝰ en ces .ii. roiaumes nul mais a 
tant uous lairai aparler de ceste chose 
⁊ retournerai a nr̃e matere ⁊ dirons de 
sans faille. tu nas ore plus garde de moi. 
ne mais pour ce q̃ ie te noi sage ⁊ soutil ⁊ 
quit que tu uailles asses del cors de la for 
ce q̃tu aste pri ie q̃tu remaignes auoec ⁊ 
moi si feras ꝯpaingnie .a.i.damoisel ⁊ a ⁊ 
une damoisele qͥ laiens sont se tu le ueus 
faire pour ma priiere bñ tenauendra ou 
se ce non saces q̃ tu enseras honus.ore me 
samble ce dist sauoc q̃ tu me failles de cou 
uenent plꝰ q̃ tu me beus recenir ceste force 
te fais ie fait ligaians pour ce q̃ ie te noi 
sage ⁊ preu ⁊ ce pris plus q̃ ie ne prisai ⁊ 
mais piecha home ⁊ por ce te requier ie ta 
ꝯpaingnie. Sadoc uit bien qͥl ne li puet re 
fuser q̃ mal ne len auenist se li otroie a fai 
re asa uolente par tel couuenent q̃ mal ne 
len auiengne a lui ne a sa feme ⁊ il li creã 
te ⁊ sacies q̃ de ceste auenture su luces li ⁊ 
fiex au roi pelias crop lies ⁊ li dist tout ma 
intenant qͣl leuit sire bñ sones uoꝰ uenus. 
lors li demande qͥ est cele dame ⁊il lendist 
toute lauerite q̃ il ne lence la deriens ⁊lu 
ces liraconte toute sauenture ⁊ li moustre 
la fille au gaiant qͥ mlt estoit bele riens 
Ensi remest sa doc auoec le gaiant ⁊ auoec 
luce mais il ni fu mie asseur car il auoit 
toutes uoies paour ⁊ doutance q̃ cil ne le 
ust retenu pour son mal .i. poi apres ce 
lui cerme auuit q̃ lirois pelias chacoit par 
moi 
mi ce le forest ⁊ tant qͥl ot perdu ses chiens 
⁊ ses houmes ⁊ ne sot tenir ne uoie ne sen 
tier ains sen ꝯmencha a aler el par font de 
la forest.car il qͥ doit retourner la dont il 
estoit uenus an matin car la forest estoit ⁊ 
merueilleusement desuoiable ⁊ lors se cõ 
mencha młt espoenter car il sauoit bien 
q̃ en cele forest estoit li gaians lequel tou 
tes gens redontoient ⁊ qͥ son fil ẽ auoit ame 
nee mail il ne sauoit mie tres bien que le 
part ses repaires estoit ne la on il estoit 
habitans ⁊ ce estoit la chose del monde q̃ il 
plus redontoit q̃le gaiant endementres 
qͥl cheuanchoit en tele paour ⁊ en tele ⁊ 
doute qͥl ne sauoit q̃le part il deust tour 
ner pour eschiloer la maison augaiant 
ne il nauoit auoec lui compaingnie nule 
sili auint q̃ anenture le porta tres deuant 
le perron ou li gaians se seoit ⁊ atendoit 
caucuns nenist ⁊ maintenant qͥl uit nͣs 
lui uenir le roi si selieue en estant ⁊ pret̃ 
sespee ⁊ dist auroi uassal uenes auant ⁊ 
se uous arrestes asses aues ale ⁊ li rois sa 
reste si espoentes qͥl uaudroit auoir donne 
tout le monde sil estoit siens par couuenẽt 
qͥl fust en autre lieu ⁊bien qui de tout ma 
intenant morir ⁊ li gaians li redist uassal 
uous estes mors se uos dune deminaille q̃ ie 
uoꝰ dirai ne medites la uerite. mais se uoꝰ 
lauerite me dites uoꝰ nares puis garde de 
ñt li rois qͥ ml't sauoit ⁊ qͥ mlt estoit 
soutiex de mlt dechoses entent q̃ pour une 
deuinaille le puet estre deluires decel a 
uersier dont il estoit ml̾t en combres si en 
est plus aaise que il nestoit deuant car de 
ceus choẜ auoit il oi pler ꝑmaintes fois si pa 
role adont ⁊ dist se tu uoloies ie te feroie biau 
plait. Qle seroit il dist ligaiãs dile moi bolẽtiere 
fait il tu mediras .ii. deuinailles ⁊ ie atoi mie ꝑ 
couenẽt q̃ se ie de ces .ii. deuinailles nete sai dire 
lauerite ꝯpe mor la teste ⁊ se tu delamoie ne me 
ses dire lauerite suesfre q̃ ie face de toi ce 
q̃ tu ueus faire de moi ⁊ li gaians sa corde 
bñ acestui plait si creante li uns lautre 
ceste chose atenir ⁊ lors li dist li rois pe 
lias or medites uos.ii. deuinalles ⁊ ie uoꝰ 
dirai a pres la moie bolentiers dist li ga 
ians si ꝯmence tot esroment la deuinail 
le entele maniere ꝯme uous orres. 
oi uaissel si furent mout bel 
Luns fu cayns ⁊ lautre abel 
Li uns ama lautres hai 
L uns fu loiaus lautres trau 
k ien lautre ot este en clos 
fist tant qͥl ot lautre en soi clos 
De la closture tant mesprist 
Que il meismes en esprist 
De fu ce est ma deuinaille 
Or garde airoespondre ne faille 
Ta langue car se tu en fais faute 
⁊a uie ore est tournee a defaute 
iãtes me racontes. Setu tenisses riens des 
dex ia nen parlaisses. mais ie oni bien q̃ tu as 
les a nemis ẽ toi qͥ ne telaissent auoir honte 
de ta maleurte se tu uens ie le ce dirai et se 
non iementairai ⁊ cil respont ce na mestier. 
adire te couient ceste deuinaille ou tu es 
mors ⁊ ie le te dirai fait lirois pelias puis 
q̃ tu leueus our li doi uaissiel q̃ tu dist qui 
iadis furent si bel ꝯme tu deuises fu ta me 
re li uns fu sans faille de merueilleuse biau 
te si not en li q̃ reprendre fors ce tant seu 
lement q̃le estoit trop grande tu es li autͤs 
qͥ enta iouenece estoie trop biaus bacelers 
dela grandour q̃ tu auoies. li uns desuais 
siaus fu cayns ⁊ li autres abel ⁊ par ta me 
re bens tu q̃ nous entendons abel q̃ descho 
ses qͥlauoit rendoit ses dismes ne ele ne sa 
uoit a qui come cele qͥ nauoit creance nu 
le nient plus che une beste car petit repai 
roit auoec le pueple par caym estu enten ⁊ 
dus car onq̃s eniour de ta nie ne feis bien 
rou merueilles dist lirois pelias qnͣt 
tu ta honte ⁊ ta des honour ⁊ te deslo 
ne uolente neneus ne sine doutes ne les 
diex ne la loy q̃ nous des diex renous li ⁊ 
uns ama lautres haii. ce fu ta mere qui ta 
ma de tout son cuer ⁊ mist bien soncors ⁊ 
same pour sauuer toi ⁊ ce fus tu qͥ haiis ⁊ 
car onq̃s ne la mas ains le haus asses plus 
tous iours q̃ tu ne faisoies les estranges fe 
mes ele te fu loians ⁊ tu le trauis si merue 
illeusement q̃ la ou ele quidoit q̃ tu la ma 
isses de tout ton cuer loceis tu ⁊ le mengas 
ce ses cu bien ⁊ en tele maniere en closis 
tu dedens toi ce lui baissiel qui deuant 
tauoit enclos dedens li ce fu ta mere car 
ele tauoit porte dedens son bentre ore tai 
deuise ta felonnie ⁊ ta desloiante q̃ ia 
ne te q̃sisse auoir dite sene fust ce q̃ ie es 
toie en auencure de morir se ie nele de de 
isse tu menas deinse ꝑtie fait li gaians ma 
is la fin ne mendis tu encore pas ⁊ iete di 
rai fait lirois le gnͣt mesfait q̃ tu feis de 
ta mere sen courecierent atoi li dien si du 
rement q̃ en lieu de la de uine uengance. 
chau sor toi li fus celestieus qͥ te brulla le 
uis ⁊ le cors si ꝯ il apert encore ⁊ apoi que 
tu ne fus tous ars. or ten tien apaue de ce 
ste deuinaille car ie tenai dite toute la 
pure uerite. certes fait ligaians tout 
ensi las tu dit com il men auint amer 
ueilles es tu sages plus q̃ ie ne quidoie. Se 
tu de lautre deuina ille me dis ensi la uen 
te ꝯme tu as faite de ceste quites es en u̾s 
moi ore le medi fait li rois pelias ⁊ se ie 
ne le tedi si men auiengne ce q̃ auenir mẽ 
deura ⁊ li gaians ꝯmence adont sa secõde 
deuinaille entele maniere ⁊ li dist. 
ne beste ot en cest paus 
qͥ .ii. enfans ot de laus 
Les peust on aperceuoir 
Luns uaut lautre puis deceuoir 
Mais cil qͥbec atraiison 
Chiet en sa meisme prison 
L autres le nosta par pitie 
Qͥ du mal ne sest pas gaitie 
Et qnͣt cil se sent eschape 
Tant fist qͥl ot lautre a trape 
Et dun gnͣt fais si fort le charge 
Camort lenust par cele charge 
Cest ma deuinaille seconde 
Sele deuines biens ta bonte 
Se tu ifaus ta mort a proce 
partans clorras du tout la bonche 
Or men respons ce que ten ses 
Se nel fais mors es ⁊ ales 
r oi ie merueilles q̃ ie onq̃s mais nou 
greignours dist lirois pelias de ra 
conter entel maniere ta felonnie ⁊ ta deslo 
iante ne te tages ains te plaist ⁊ en belist 
q̃ tu me reichisses ta mauuaise bie. Ie sai 
bien ceste deuinaille si le te dirai tout ensi 
com il enauint ⁊ cil respont ie uoeil noire 
ment q̃ tu le medies. car autrement ne q̃r 
roie ie mie q̃ tu le seusses se tu meismes ne 
le medisoies ⁊ ie le te dirai fait li rois puis 
q̃ cu men angoisses si la beste dont tu me 
paroles fu ta mere qͣ porta .ii. faons si gnͣs 
q̃on les pooit plus deloins ueoir q̃ nus au 
tres. tu en fus liuns ⁊ tes freres li autres 
q estoit si tres grans q̃ par la grandeur de 
uous .ii. uos pooit ou beoir de sor tous les au 
tres homes li uns uaut lautre deceuoir. ensi 
en auint il q̃ tu uausis ton frere ocirre ⁊ se tu 
dirai pour coi tu ueis ⁊ aꝑceus q̃ tes freres 
estoit graindres de toi ⁊ plus fors ⁊ plus le 
giers ⁊ plus poissans estoit il de toutes choẜ 
⁊ poͣle gnͣt pooir q̃tu ueoies en lui te uoutoes 
tu de lui qͥl ne toceist. En la fin de ceste chose 
pour chacas tu sa mort deq̃nq̃s tu peus dont 
tu feis en .i. lieu qͥ reparroit une fosse ⁊ gnͣde 
⁊merueilleuse ⁊ li couuris de terre q̃ il ne sẽ 
aperrcust ⁊ pensas q̃ sil uenist cele part ⁊ il 
chaiist dedeus il nese porroit issir pour ce q̃ 
trop estoit par fonde ⁊ tu uenroies apres 
⁊ ieteroies pieres sor lui tant q̃ tu le fero 
ies morir. Ensi pensoies tu ala mort ton 
frere. mais il en auint autrement q̃ tu ne 
quidoies car en la fosse meisme q̃ tu auoies 
faite pour lui chaus tu ⁊ cil uint apres qui 
de ceste trauson ne se donnoit garde. qnͣt 
il uint a la fosse il te traist fors ⁊ te deliura 
de la ou tu lequidoies faire morir ⁊ qnͣt il 
te demanda qͥ cest agait auoit apareillie 
en tel maniere tu respondis q̃ tu nen sauo 
ies riens ⁊ il en laissa atant la parole ꝯme 
cil qͥne sen preuoit garde q̃ cu liualsisses mal 
ensi te deliura tes freres par pitie de nat̾e̾ 
⁊ de norreture du peril q̃ tu li auoies aꝑa 
reillie onq̃s acele bonte ne regardas ains 
aparellas une autre fosse en core plꝰ peril 
leuse q̃ lautre nauoit este ⁊ tant gaitas ⁊ 
ton frere q̃ tu ueis q̃ auenture la porta cele 
part ⁊ qͥl fu dedens cheus ꝯme cil qͥ ne se 
prenoit garde de ce. Qnͣt tu ueis tõfrere 
cheoir entel maniere tu courous cele part 
⁊ le chargas de sanare ce fu de la terie de 
uous nous entendre niere ꝯme cele qͥ est 
mere de chascun ⁊ de cele li ietas tu tant 
sor le cors qͥl fu en poi deure mors ⁊ esta 
ins.ore tai deuise lauerite detes .ii. deuina 
illes par coi ie di q̃ ie me sui uers toi aqtes 
or ce dirai ie la moie ⁊ se tu ne leme diue 
nes ⁊ men acontes la droite se nefiance ou 
tre ce ne te porrai ie tiens demander tu dis 
uoir fait li gaiaus ore lemedi ⁊ iele ce deui 
serai anuit ou demain. ⁊ se ie de main ⁊ fail 
q̃ ie ne lete deuise. ie totroi q̃ tu faces de moi 
ce q̃ ie feisse de toi. ⁊ li rois li donue uolen 
ciers cel respit ⁊ plꝰ si ꝯmence sa deuinail 
le ental maniere. 
nohom prist ia a un lupart 
nͣt li gaians entent ceste deuinaille 
si respont tu mas donne terme uisca 
de main a respondre de ceste chose ore demeu 
res anut mais auocq̃s moi ⁊ de main ⁊ se 
ie ne tensai dire lauerite ausi q̃ as fait de 
moi.lors porras faire de moi ce qͥl te plaira 
car de coucnant sans faille ne te menterai 
ie mie. ⁊ ꝯment fait li rois serai ie dont as 
seur qͥl ne men auendra nul mal dedens ce 
lui terme ne par toi ne par autrui. onq̃s de 
ce naues paour ne dontance fait li gaians 
q̃ ia par moi mal ne tauendra tant ꝯme 
tu soies en mon conduit. Qnͣt li rois ot q̃ 
cil la sente.il dist q̃dont remandra il se de 
scent maintenant de son cheual ⁊ li gaiãs 
le mainne en son ostel. mais onq̃s ne ueistes 
si grande ioie faire ꝯme luces fist qñt il uit 
Conpaingnie ⁊ se li fist part 
De tous les biens de son ostel 
Li lupars pensa puis tout el 
Car qnͣt li prodom lot fait riche 
Li lupars saut ⁊ se desiche 
Au prodomne sant se li oste 
Lec uer du cors a tout la coste 
Il se destourne au par aler 
Encor puet ou ueoir aler 
Lecuer sans cors tant tendeuis 
Or me di de ce ton auis 
Se ne men dis la uerite 
L̾a par moi ne seras quite 
Q̾ tu nen murres maintenant 
Car tens est nostre couenant 
Ri est fais entre moi ⁊ toi 
Se tu leses dont di le moi 
son pere uenir ⁊ sacies q̃ li rois pelias en fu 
mł̾t lies qnͣt il uit q̃ sex fiex estoit sains ⁊ 
haities.car il quidoit uraiement qͥl eust ⁊ 
este mors si li demande de son estre ⁊ il li eꝰ 
conte toute la uerite ensi ꝯme li contes la 
deuise et dit 
rans fu la ioie q̃ li fiex fist du pere qnͣt 
illeuit nenir. mais qͥ qñ soit lies sadoc en 
est mlt durement iries. car ore li est il bñ 
auis qͥla sa feme perdue puis q̃ lirois qui 
tant lamne est nemis laiens. Sire dist 
luces par q̃l couuenent estes uous uenus 
chaiens ⁊ remes ⁊ il li conte les couuenen 
ces ꝯment il sest uers le garant aquites ⁊ 
se il uers moi fait li rois ne se puet aquiter 
ensi ꝯme ie. Ie uous creant q̃ ie loserai bñ 
en prendre a ocirre asses en parolent celui 
soir entre lui ⁊ le roi pelias ⁊ sadoc ⁊ li rois 
li dist qͥl est mlt dolans dece qͥl estoit de lui 
parcis entel maniere car bien sacies fait il 
q̃ie uous amoie tant uons ⁊ ur̃e ꝯpaingnie 
q̃ toute br̃e me peussies demourer auoeques 
moi uous ⁊ ur̃e fene q̃ ie uous feisse nule qͥ 
uous despleust ⁊ sadoc setaist atant qͥl neres 
pont riens. ce le nuit pensa młt ligaians a 
la deuinaille q̃lirois li auoit dite. mais onq̃s 
nisot tant penser qͥl enpeust la uerite aꝑerceᷤ 
uoir. Alendemain qñt il ꝯmenca a aiorner 
si apela sadoc ⁊ li dist li rois ma fait une ade 
uinaille dont ie ne sai mie lauerite par mõ 
sens aperceuoir si te uairoroie prier q̃ tu ⁊ 
mendeisses la senefiance se tu le ses. or mendi 
fait sadoc la deuinaille ⁊ cil li dist tout maĩ 
tenant en tel maniere q̃ li rois li auoit dite 
Qnͣt sadoc ot onc la deuinaille sisot tout ma 
intenat acoi ele pooit torner. lors ꝯmence 
apenser qͥl porroit faire de ceste chose. car 
sil angaiant ne le deuise il est mors ⁊ il qui 
demorra auoec le roi pelias ⁊ auoec sonfil 
est en auenture de perdre sa feme la riens 
el monde q̃ il plus aune car li rois pelias ⁊ 
laune de si gnͣt amour qͥl le uaudra auoir 
a force tantost com il sera du gaiant de lui 
res ⁊ pour celi uant il asses miex ce li ẽ auie 
a faire son plait uers le gaiant entel maine 
re q̃ il len laist aler quites ⁊ li rois temaigne 
lors dist augaiant se tu me uoloies doner 
a don tel ꝯme ie te demanderoie ie te diroie 
de ceste deminaille toute lauerite ⁊ quels 
seroit li dons fait li gaians dile moi uolẽ 
tiers ce dist sadoc se tu menoloies doner con 
gie ⁊ moi ⁊ ma feme en tel maniere q̃ ie men 
peusse aler quitement ne q̃ plus ne nous ⁊ 
arrestasses ie te uiroie ceste deuinaille et li 
gaians li dist q̃ il li donne bonemente le cõ 
gie ne ia plus ne le detenra outre sa uolẽte 
si li creance loiaument atenir ceste couenã 
ce q̃ il li a promise ⁊ sadoc li respont ore te di 
rai ie q̃ ce sene fie li hom qͥ prist au lu part 
ꝯpaingnie. Le fu lirois pelias qͥ chaient ẽ 
qui fist de moi son ꝯpaingnon ⁊ qͥ meust⁊ 
donnee la moitie de sa terre sele me pleust ⁊ 
pour ce qͥ lauoit en moi par auenture plus 
de ch̾rie q̃ en maint autre ma pela il lupait 
par sa franchise apres auinc qnͣt il mot 
pris a compaingnon q̃ ie li amenai ma feme 
meismes q̃ ie ne ꝯissoie mie qͥl amoit trop 
merue illeusement. mais a pres ce que ie 
oi ma feme reꝯneue ⁊ ele moi ie li ostai ma 
feme desmains ⁊ men a fr cha atout ⁊ ce ẽ 
ce qͥl apele sa coste qͥl aperdue.car selone la 
loi desoiex lauoit a soi retenue ⁊ acostee 
ausi ꝯme adam a costa a soi sa feme ⁊ ce qͥl 
dist ⁊ cen core poes bous our aler le cors sãs 
cuer pour ce qͥl aune encore antant la da 
me q̃ tout son cuer ⁊ toute sa uie ⁊ toute sa 
pensee est a li ⁊ pour ce ueut il dire qͥl a 
cors sans cuer. car il la fichie en son cuer 
car il la fichie en son cuer si ou treement 
q̃ il ne pense aillours or tai deuisee la deui 
naille q̃ li rois a faite de moi ⁊ de lui si tai 
tant dit amon auis q̃ ie menporrai aler de 
quele eure q̃ ie baudrai. uerites est ce dist 
ligaians ⁊ non porqñt tout soit il ensi que 
ie tai donne ꝯgie ie uaudroie bien sil te ple 
ust q̃ tu remansisses omoi ⁊ me feisses com 
paingme ⁊ il dist qͥl ne demorroit en nule ma 
nere ains sen ira trop ail demoure laiens 
si uait maintenant ases cheuaus ⁊ les apa 
reille si monte ⁊ fait mont̾ la roine ⁊ sen part 
entel maniere dugaiant qͥ młt est dolans 
de cel de partement ⁊ li gaiant en reuint au 
roi ⁊ li dist orte dirai ie la uerite de ta deui 
naille pour moi aquiter du couenent qͥ est 
entre moi ⁊ toi. lors li ꝯmence a conter tous 
leserremens ⁊ toutes les oeuures qͥ a uoiẽt 
este entre lui ⁊ sadoc ensi ꝯme sadoc li auoit 
dites ⁊ qnͣt lirois lot ou si respont tous cou 
recies.ha. de ceu ma sadoc ia ne seusies ce 
ste deuinaille sil ne le uous eust dit. Il ta 
sauue ce poise moi car tu as maint ꝓdomes 
mort partes deuinailles. tues bien aqͥtes u̾s 
moi ⁊ ie ausi uers toi.simenerai qnͣt ilte ⁊ 
plaira car de ci demourer nai ie plus nule no 
lente tu as tant fait.fait ligaians q̃ tu nas 
garde q̃ ie tocie mais de ton aler est ce noiẽs 
car ie noril q̃ tu demeures chaiens por faire 
moi ꝯpaingnie ⁊ ses tu pour cor ie le fais. ie 
sai bien q̃ tu es bons ch̾rs ⁊ gentiex homsine 
porroie auoir cõpaingnie de plus prodome 
ꝯme tues ⁊ poͣce te tendrai ie auoec moi iisq̃s 
atant q̃ auenture amaint ceste part home q̃ 
ie truise plus sage de toi. Mais qnͣt plus saies 
mendra a dont ten porras aler q̃ ia plus nete 
receurai. Qnͣt lirois entent ceste parole sire 
maint młt dolans ⁊ młt courecies car gnͣt 
paour a ⁊ gnͣt doute qͥl ne li couiengne longe 
ment remauoir si setast ore li contes aparler 
ou roi ⁊ de la ꝯpaingnie ⁊ dirons de sadre cõ 
meilt nes prona tonl ceunitt 
il passoient parmi le chastel lisires de la 
uile les aperchoit ⁊ demairoa a sadoc qͥ il 
R dist li contes q̃ qnͣt sa 
doc se fu partis du gaiãt 
entre lui ⁊ sa feme il che 
uauchierent tant qͥl semi 
strent fors de la forest. ce 
lui soir les aporta auen 
ture a .i.castel qͥ seoit sor une riuiere ⁊ ensi 
com il passoient ꝑ mi cel chastel pour ens 
traire uers la mer.car uolentiers passeroit 
uers la mer en la gnͣt bretaigne ⁊ ensi com 
estoit ⁊ il li dist qͥl estoit uus ch̾rs destran 
ge terre qͥsenalort en cel autre paus or 
manes hui mais fait lisires ⁊ ie bons ferai 
herbergier chaiens bel ⁊ richement porce 
q̃ bos estes ch̾rs estranges se li prie tant 
lisires qͥl remaint ⁊ lenmaine en la mai 
stre forteresce del chastel sile fait laiens 
descendre ⁊ desarmer puis len maune 
en son palais ⁊ lasiet de ioste lui sile ꝯmẽ 
ce a auiser si ꝯnoist q̃ ce est cil qͥ deuant le 
roi maronens se combati en gaule en ꝯ 
tre le roi pelias pour ceus decornuaille 
⁊ ce estoit li hom el monde q̃ il plus pri ⁊ 
soit en ch̾rie ⁊ q̃ il plus looit ne il ne qui 
doit mie q̃ il fust crestiens ne il ne sa fe 
me.ausoir qnͣt il orent mengie lisites 
de laiens qͥ estoit auq̃s ner hom dist a 
sadoc. sire ie uous uaudroie pruer ꝑ a 
mours ⁊ ꝑ courtoisie q̃ uous me deissiesce 
q̃ ie uoꝰ demanderoie ⁊ sacies q̃ ia mal ne 
uoꝰ en anenora mais bien ⁊ honour ⁊ ie uoꝰ 
creant sor tous les diex de qͥ ietieng loy q̃ 
se ie puis metre conscil en uostre a faite 
q̃ ie li metrai ausi bien q̃ ie feroie sor le 
nuen. Sire ce dist sadoc sor cestui couuẽt 
uoꝰ dirai ie ce q̃ uous me uaudres de mã 
der par ensi q̃ ie le sace or meoitrs dont 
fait li prodom se uous estes celui qͥ se cõ 
bati en gaule en contre le roi pelias deuãt 
le roi maronens pour cens de cornuaille 
Sire fait il ce sui ie noirement ⁊ ou aues 
uoꝰ puis tant demoure fait li prodom ⁊ ou 
deues uous aler dites moi tout nr̃e estre 
⁊ ie uous conseillerai a mon pooir lors li 
ꝯmence sadoc aconter tout son estre et 
ꝯment il sen parti du roi pelias ⁊ par q̃le 
ocoison ⁊ uist qͥl senuair en la gnͣt bretai 
gne car sil estoit illueq̃s toutes uoies se 
quideroit il cheuir entre ses amis plus 
aaise qñ estrange terre ne qñ cre estran 
ge gent qͥl nen ꝯnoist nul ne qͣdeloian 
te ne il portoroient se pecit non. or uoꝰ 
aioit tout mon estre or peuses de moi 
cõseillier ensi come uoꝰ le maues ꝓmis 
⁊ li prodon li respont adont ie uous ꝯ 
seillerai entel ma ne q̃ uoꝰ meismes uoꝰ 
entendres bien apaue or escontes ⁊ si 
orres ꝯment il uous en est uenu. Saci 
es fait li prodom q̃ cil chastians onens 
nous somes est miens dauchiserie.car 
mesperes le tint ⁊ mes aious ⁊ tout mi 
anchiseur lont cenu ⁊ le fonderent ⁊ ie 
meismes lai tenu toute de ma me si en 
pais q̃ ie nai nul uoisin si hardi qui tort 
menose faire tant aiuescu si come uoꝰ meis 
mes leuees q̃ ie sin desore mais pres de 
ma fin mais detant mest il mal auenu 
amoi ⁊ a mes homes q̃ apres moi nire 
maint point doir qͥ par droiture de lin 
gnage doiiẽt mõ castel cenir. si en st̾ ⁊ 
mi home młt amalaise ⁊ młt dolant ⁊ 
pour la gñt bonte q̃ ie sai en uous de ch̾rie 
uous ferai ie une chose se uous uolues ⁊ 
certes ele uous deuroit bien plaire se uoꝰ 
estues sages ⁊ q̃ seroit ce fait sadoc ⁊ il 
respont q̃ ie ferai tant q̃ tout mi home 
uous feront homage entel maniere q̃ 
tout moniretage sera ur̃es apres ma 
mort ⁊ uous cicanteres ꝯme loiaus 
ch̾rs q̃ boꝰ mes homes soustendees ⁊n con 
tre tous homes en pais ⁊ en repos si ꝯme 
gentiex hom ⁊ prodom doit tenir ses ho 
mes loialment ⁊ certes ie lor conseil et 
proi pour leur preu ⁊ pour monour car 
ie sai bien se uous noles uous les ten 
dres bñ ahonour en contre tous homes 
⁊ encore porres uous tetre conquerre. 
.ii. tans plus q̃ ie ne uoꝰ doing ace q̃ uous 
estes iouenes hom ⁊ bons ch̾rs. se uous 
ce me faisies ce dist sadoc ie remanoroie 
⁊li prodom respont tenes ma terre iele 
uous doing apres ma mort ⁊ ferai tant 
q̃ mi home uous en feront homage dedẽs 
.iii.iours. Sadoc rechoit le don ⁊ len mercie 
mł̾t de ceste bonte qͥl li fait ⁊ lioist qͥl re 
manora q̃ de son aler est il desor mais 
noient ce dist. Ensi remest sadoc encel 
castel q̃ on apeloit teriadan lenchanteour 
⁊ sans faille teriadan auoit este en chan 
terres merueilleus ⁊ auoit cel chastel fõde 
tout ce q̃ li sires delaiens promist sadoc li 
tint il si bien q̃ diriens ni failli ⁊ cilqͥ delui 
tenoient terre firent młt uolentiers le se 
rement qͥl lor requist.maintenant quil 
orent ce fait furent il mlt lie. car lor sires 
lor ot dit quels ch̾rs il estoit ⁊ il enauint 
ensi a sadoc de cel afaire q̃ anchois q̃lians 
fust passes morut li sires de cel chastel si 
q̃ la terre remest a sadoc franchement si qͥl 
mot nul contredit ensi remest sa doc ence 
lui chastel entre lui ⁊ sa feme ⁊ sacies que 
del tout auoient il si oubliee la loy crestiẽ 
ne ⁊ la creance ihucrist q̃ ariens enlor en 
estoit mais ⁊ceus meismes qui auoec aus 
demouroient ne quidoient pas q̃ il fuissẽt 
crestiien.car il semaintenoient du tout ala 
loy paiene ⁊ entele uie demourerent bien 
.xu. aus. Si en laisse ore li contes a parler 
delui ⁊ retourne aparler aapollo lauentu 
reus pour deuiser conment il ocist sonpere 
⁊prist sa mere amolł̾ ⁊ ꝯment sains augu 
stins latorna a la crestien ne loy 
les aueoir ⁊ il quidoit uraiement que ni 
chorant fust sesperes ⁊ladame qui ma duul 
le estoit apelee fust samere. Qnͣt il uint 
ẽ aage dexuans si fu młt sages ⁊ tant sonti 
ex que chascuns se nesmerueilloit deson 
Nceste partie di li cõtes 
q̃ tant nourn nicorant 
apollo lauentureus qͥl 
fu asses grans damoisi 
aus ⁊ prens ⁊ biaus ⁊ 
uistes q̃ ce fu merueil 
sens. Il repairoit en lostel le roi tennor a 
noec les autres damoisiaus ⁊ tant li plot 
ses seruices q̃ li rois enfist ch̾r ⁊ li donna 
terre bele ⁊ riche ⁊ pensa qͥl li douroit amo 
ulliet une soie parente qͥ młt estoit bele 
.i.iour estoit nichorant en la chambre le 
roi ⁊ il estoit adont si princement q̃ il ma 
uoit q̃ liroi ⁊ lui ⁊ nichorant dist auroi 
Sire q̃ uous samble da pollo. Certes fait 
lirois ce est li ch̾rs del monde de son aa 
ge q̃ ie miex pris ⁊ qui mier fait aprisier 
de toutes choses ce me samble il car il est 
bons ch̾rs ⁊ sages iouenenciaus ⁊ gracieᷤ 
de toutes choses si q̃ ie mes merueil dõt 
ce li puet estre uenu ⁊ sime puist diex cõ 
seillier ie uoitant debien enlui q̃ ie uau 
droie qͥl fust mes fier ausi come ie croi 
q̃ ce soit liuostres. or medites sire fait ni 
chorant ⁊ sc uous auies ore .i. enfant qui 
acele chose deust uenir come cil est uenue 
par sa prouece ⁊ uns hom uenist auant qͣ 
le uoꝰ meist amort .ii. qͥl eust .xͥ. ans daage 
q̃ ingenies uous q̃ on deust faire de lui qui 
la creacure meteroit amort ⁊ litaudroit 
son bon eur. li rois qͥ de ce ne se donnoit ⁊ 
garde respont maintenant Ieuigeroie ꝯ 
le destruisist ia si haus hom ne fust ⁊ cil cõ 
mence tout belement asousrire ⁊ dist so 
uef entre ses dens xois uoꝰ uous iugies de 
ur̃e enfant meisme q̃ uous bolues nouer. 
an angnoz airoroipni aion beioar 
ireuude U oci goireui iod anoa deireui 
de. Sire fait il ore ne uous enpoist. Ie ne 
le uoꝰ dirai ore mie qñt ie ne le diroie a 
nul home uiuant ꝯment fait li rois ne le 
medires uous pas puis q̃ uous lemeuoles 
celer ie sai bien q̃ ce est encontre moi si le 
uoeil sauoir maintenant si uous pri q̃ uous 
le medies de bonairement si uous en saurai 
bon gre ⁊ se uous ne leme dites ie uous ferai 
honte. Qñt nichorant entent ceste parole 
il senit peucist uolentiers se il peust. mais il 
ne puet car li rois le tient court ⁊ le haste 
de dire ce qͥl uent sauoir si li respont adont 
mlt courecies pour ce qͥl nen puet par el 
passer. Sire i⁊ nele uons uoloie mie dire 
pour ce q̃ cil iugemens cheoit sor uous ꝯm̃t 
est ce cedist li rois or le medites car ie le 
uoel sauoir ⁊ ie le uous dirai fait nichorant 
pins q̃ dire le me couient mais sacies quil 
men poise ml̾t qñt ie onq̃s ꝯmenchai ceste 
parole.cestui uigement q̃ uous aueᷤ fait ẽ 
sor uous cheus. car apollo q̃ uous tant loes 
⁊prisies fu cele creature q̃ uous iadis por 
tues sor la fontaume ⁊ li laissastes por pe 
rir pour ce q̃ les bestes le mengaissent ⁊ de 
struisissent ⁊ ie estoie pres dilluec entre 
moi ⁊ ma feme si courusmes a lenfant ⁊ 
qnͣt uous lieustes ⁊ la issie ⁊ lostasmes du 
peril ou il estoit ⁊le feismes nourrir ui 
sca tant qͥl fu gͣnͣs ⁊ qͥl uint en ur̃e ostel 
⁊ q̃ uous meismes en feistes ch̾r ⁊ pour ce 
q̃ uous tant laues ore loe ⁊ sa ch̾rie pour 
sauoir q̃ bous endiries ⁊ bous enfiestes 
esroment le uigement tel ꝯme uous saues 
Qñt lirois entent ceste parole il en de 
uint tous esbahis cat maintenant Li ⁊̾ 
chiet el cuer paour ⁊doutance que ce ⁊ 
na uiẽgne encore q̃ li sages li ot promis. 
car ceuoit il apertemente q̃ apollo est 
uns desmindes chrs q̃ il onq̃s ueist de sõ 
aage.lors dist aicorant. uous feistes bñ 
⁊ si feistes mal. Mal feistes uous de deli 
uret la creature a qui uostres sires liges 
ne loit mal mais bien feistes si lont pi 
te ⁊ selonc la loy. car hom sans faille 
doit auoir pite detele creature.lirois 
setent tant de ceste c u̾se q̃ plus nendist 
ne nul samblant nenfist anicorant q̃ riẽs 
len fust de ce qͥl a uoit fait del enfant et 
non pourqnͣt il pensa bien qͥ traira a mort 
lenfant ⁊ lui ausi se il pooit mais ce uo 
loit il faire si sagement qͥl nen peust estͤ 
blasmes. un iout estoit lirois enbois et 
chacoit ⁊ auoit cous ses chiens perdus 
⁊ toute sa maisme fors seulement nicho 
rant.cil estoit sans faille auoec lui. En 
dementres qͥl cheualchoit a si petit de cõ 
paingnie ꝯme ie uous deuis sili auint ꝑ 
auenture qͥl uint a la fontaine ou il auoit 
iadis mis lenfant. lors li souint esromẽt 
de ceste chose si uoit nichorant si en est toꝰ 
escaufes dire ⁊ demautalent. si dist tous 
coucecies de cest lieu deliuras tu celui ꝑ 
qui main ie dor morir.ce me fist en ten 
dant uns sages młt alonc tans se cil fust 
adont mors ci qnͣt ie limis ie ne doutais 
se mais nul home ⁊ qnͣt tu pour mon da 
mage sauuas celui pat qͥ ie doi morit a 
morir te couient premierement ꝯment 
qͥl me doiue faire morir apres lors traist 
lespee ⁊ le fiert par mi la teste si qͥl li fist 
plaige mortel ⁊ cil chiet tout maintenãt 
qui hien sent qͥl est naures a mort ⁊ liro 
is descent ⁊ li boute lespee el cors ⁊ cil se 
stent de la gñt augoisse qͥl sent ⁊ gist il 
luec ausi come sil fust mors ⁊ qnͣt lirois 
uoit q̃ cest noiens qͥl puisse ia mais escha 
per il monte ⁊ sen uait quetant sa maisme 
cha ⁊ la ⁊ fait tant qͥl entrueue aucun si 
senre tourne en tel maniere de .xi.s s on 
chastel 
pollo lauent. reus ãuoit tonte iour 
chacie par mi la forest ⁊ lauoit si bñ fait 
en cele chace q̃si compaingnon qnͣt uint 
ausoir il senpartirent. qnͣt il orent ap̃ste 
toute lor prise ⁊ auint q̃ ci su remes derie 
ie ⁊ pensoit ⁊ li ⁊uint ensi qͥl uint ala fon 
taunne ou nicorant gisoit qͥ en core nestoit 
tenoit a soupere si discent maintenant ⁊ ꝯ 
mence ademener ml̾t grant dueil ⁊ qnͣt ni 
le dueil q̃ cil demaine sor lui sioeure les ex 
⁊ ꝯnoist q̃ ceste apollo q̃ il tant amoit ⁊ poͣ 
qͥ il est mors. Il parole si ꝯme rͥ puet ⁊ dist 
he. apollo biaus fiex bẽi̾e creatuere ⁊ uoiis 
diluira ma feme demort ⁊ ci sui ie põ uous 
liures a mort. Lirois tennor qͥ ci uoꝰ auoit 
liure amort iadis ma ci fait pour uous. ⁊ 
morir.li dicu men achatent uengance.⁊ 
se uoꝰ meismes qͥ iai nourri partie de nour 
reture ⁊ pour franchise uenissies encore ẽ 
poĩt de moi uengier ma mort q̃ ie ai pour 
uous receue si menuengies ⁊ maintenãt 
qͥl ot dite ceste parole li parti la me ducors 
siq̃ apollo iut bien qͣl estoit ia mors si le 
plaint ⁊ pleure une gnͣt piece pins mon 
te en son cheual ⁊ met nicorant deuant lui 
⁊le porte a son manoir si assamblent li 
un ⁊ li autre qnͣt il oent parler de samort 
⁊demandent qͥ celui damage a fait ⁊ apol 
lo dist q̃ ce̾afait lirois tennor diex len ẽ 
uoit nengance ꝓchainnement asses iot 
gnͣt duieil mene puis metent le cors a t̾re 
en mi le chastel ml't homiereement ente 
le maniere ꝯme on enteroit les haus ho 
mes acolui tans. Qñt il orent le cors 
mis en terre ⁊ le dueil laissie apollodist 
ala dame les paroles q̃ nicorant li auoit 
dites ⁊ li demande sil estoit sesperes cer 
tes fait ele biaus amis sacies q̃ uous ne 
mic mors. Qñt apollo uit ieur celin qͣl 
corant qͥ nestoit encorc mie mors entent 
nous apartenes. 
ors li ꝯmence a conter ꝯment lirois 
tennor le ieta sor la fontzuine pour 
perir ⁊ ꝯment ele le prist ⁊ lea porta ⁊ le 
tint iusqͥ aign̾s.⁊ apollolidist dame saues 
uoꝰ qui fu mesperes. certes fait ele ne nil ⁊ 
onq̃s a monessient ie nele ꝯmu ne ur̃e pere 
ne ur̃e mere ce poise moi młt chierement 
ore le sacent fait il li dieu puis q̃ io nai ne 
pere ne mere ie ne demouerrai plus auore 
uous ains menirai decha ⁊ de la ⁊ cerq̃rai 
tant pres ⁊ loing q̃ ie moupere drozuerai 
se trounes puet estre ou aucunes enseignes 
oi aucune uerite de mon linguage ⁊ main 
tenant qͥl ot oite ceste parole demande ses 
armes ⁊ on liaporte ⁊ qnͣt il est armes il 
congie ala dame qͥ tant debiens aauoit 
fais plus monte ⁊ senbait tout sonchemin 
sans ꝯpaingnie de nul home ⁊ ne uaut mie a 
ler diuers le roi tennor pour ce qͥl neuoloit ⁊ 
mie metre main a lui meisme ment pour ce q̃ 
lirois tennor lauoit fait cheual. Encel mani 
ere cheuaucha apollo tous seus tant qͥl ot 
passe le roiaume de cornuaille ⁊ uint en la 
t̾re deloenois ⁊ entra par auenture en la fo 
rest augaiant ⁊ sacies q̃ li gaians auoit en 
core auceq̃s lui le roi pelias ⁊ son fil ⁊ iauoit 
demoure .xii. aus ⁊ plus. ne ligaians nel a 
uoit onq̃s puis laissie al ne partir de lui põce 
qͥl le trouuoit tropsage ẽ toutes choses ⁊ bñ 
parlant si sedelitoit en sa ꝯpaingnie trop ⁊ 
merueilleusement mais auroi ne plaisoit 
mie cele demeure qͥl faisoit auis li desplai 
soit tant qͥl se clamoit souuentes fois rois 
chaitis ⁊ maleureus. Celui soir q̃ apollouĩt 
uers le perron trouua il illuec le gaiant qͥ 
li sailli audeuant ⁊ li dist uissal arrestes 
boꝰ ou uous estes mors se uous de ci uoles es 
chaper assoudre uous couuient une de mes 
adeuinailles ⁊se uous la uerite nemendites 
uoꝰ estes pres de mort prochauine ⁊ cil qui 
legaiant uoit deuant lui si gnͣt ⁊ si espoẽ 
table q̃ nus nel ueist qͥ toute paour neu de 
ust auoir sarreste m łt durement effrees. 
car il uoit bien q̃ encontre lui ne porroit il 
durer ennule maniere si respont adont asses 
hardiement plus q̃ uns autres ne feist ⁊ li 
dist diua male creature plauine du diable 
qonq̃s ne feis se mal non ie sai bien toutes 
tes coustumes tu me diras mie demnaillie ⁊ 
ie tendirai une autre ⁊ seie de la toie te puis 
dire lauerite ie doi estre quites ꝑtant ⁊ se 
tu de la deuinaille q̃ ie te dirai ne dis la sene 
fiance. Nl estuet q̃ iete cope le chief de ceste 
espec meismes q̃ tu tiens. ⁊ li gaians respont 
ieleuoeil bien.Ia endroit demoi ne tenfau 
drai de ceste costume. ne endroit de moi ne 
puet ele faillir dist apollo. car se ie le uo 
loie autrement ne seroit il mie. car la force 
en est du tout toie or me di ta deuinaille ⁊ 
ie te dirai apres lamoie ⁊ li gaians li ꝯmen 
ce adire sa deuinaille. 
ne chose uoi encest monde 
Qͥ naist sans peril ne te monde 
De poi uient puis a mlt gnͣt chose 
Mais le non dire ne ten ose 
Qñt bele est sine garde leure 
Q̾ ma intemant li court on seure 
Le pie lia ontost oste 
Tant gaaingne par sa biaute 
Mais qnͣt ele est menee au plain 
Dont leuerres courre de plain 
Mais la trace en est si sontiue 
Q̾ ne le suirroit hom qͥ uiue 
Sans ceste court ⁊ si sen uait 
Or le deuines entresait 
Se tu fans a ceste deuinaille 
Morir te conuendra sans faille 
pres ceste parole sans granment pen 
ser respont apollo ⁊ dist diua fait il 
ceste chose dont tu me fais ci mention ⁊ dõt 
tu me dis q̃le naist sans pechie medis tu uoir 
si te dirai q̃ ce est les arbres dont les nes st̾ 
faites. li arbre alor ꝯmencement sont si 
petit ⁊ si poi uaillant ꝯme tu meismes le 
ses bien ⁊ puis montent a si gnͣt chose cõe 
nous meismes le ueons ⁊ de tant ꝯ il sont 
bel ⁊ plus gnͣt de tant les cope on plꝰ tost 
les pies ⁊ les abat on ⁊ qnͣt la nef en est 
puis faite ⁊ mise en la mer q̃ noꝰ deuons a 
peler plaĩ pour ce q̃ nous niucons ne uilee 
ne montaingne se tourmente ou mal tans 
nele fait. Encel plaĩ dont ie uous paroil 
court la nef tout de plain qnͣt ele est illuec 
mise mais latrace q̃ ele fait en son aler ẽ 
cele ꝯme tu ses car par trace ne porroit ele 
estre suiwbie degaires lomg.car .iiii. choses 
sont el monde ce ses tu bien q̃ on ne puet 
pas tres bien si uorre ꝑ trace culueure sor 
piere. oisel uolaut on lair. nef courant ẽ 
mer par force deuent feme de mal en gien 
sousprise qnͣt ele uait en son fol de duit 
⁊ ele sengaite de ces.iiii. choses ne puet 
on siurre latrace ⁊ de la nef qnͣt ele court 
par mi lamer poons noꝰ bien dut q̃ elem̃a 
ne pie ne teste ⁊ sine laisse pas pour ce al 
courre. or tai ie dite la uerite de ta deuina 
ille si mensui uers toi aquites ce mest a 
uis orte dirai la moie deumaille si uerrons 
qͥ en auendra. dis dont fait li gaians car de 
la moie astubiendit ce q̃ tu dois ⁊ il li ꝯmẽ 
ce aconter entel maniere. 
nunc maison mlt pliuouse 
Multe gaste ⁊ młt ferillouse 
Ui ia .. leu ⁊ un aingnel 
Qnͣt li leus qui de auoir la pel 
Et mengier otonte la char 
Li aingniaus qͥ doute les char 
Tourt a .. petit hamechon 
Si iert au leu un tel la chon 
Qͥl sendort par itant senfuit 
Liuns sendeut lautres senrit 
Li uns enchante lautres en pleure 
Di uassaus se diex ce se keure 
Leuoir de ceste deuinaille 
Se tu ifaus saces sans faille 
Q̾ tu es ala mort uenus 
Ia autres plais nen ert tenus 
fait il apollo la uentureus. de mon non ne te 
puet il mie granment chaloit. mais pense 
a ma deuinaille ⁊ li garans li dist dela deui 
naille me cheiurai ie bien si ꝯme ie pens ⁊ 
mais ce ne sera mie deuant demain a eure 
de prime ⁊ cil li dist qͥl ne liẽdura ia respit o 
rendroit endie ce qͥl enset tu las a faire mau 
gre coi fait li gaians car cele est ma coustu 
me q̃ ie uoel tous dis auoir une nuit deres 
pit ⁊ cil qͥ quide qͥl le face pour son mal et 
pour lui en combrer dune chose li dist il 
me ꝯuient il a nuit mais ci demourer ⁊ se 
ie amuit auoec toi de mouroie ꝯment sero 
ie ie asseur q̃ mal ne mauendroit par toi 
⁊ cil li creante sor tous ses diex ⁊ sor saloy 
⁊ il dist q̃ il demouerra sor celui creant si 
le chiere ⁊ ses fiex autre si ⁊ la fille auga 
ñt li gaians entent la deuinaille sili 
respont ꝯment as tu anon. ie ai a nõ 
remest la nuit ⁊ li fist li rois pelias mlt be 
ianti meismes ⁊ dient entraus qͥl ne uirẽt 
onq̃s mais nul home mains esbahi deuãt 
legarant q̃ cis aeste de haut cuer li ẽ uenu 
Il nepuet falir aestre prodome sil uit lon 
gement ce le nunit pensa mł̾t ligaians ala 
deuiuaille q̃ a pollo liauoit dice mais onq̃s 
ne pot aperceuoir a coi ele deuoit tourner. 
mais il sa pensa dautre part q̃ se il feist le 
gaiant deliurer a cestui point en ce ne ga 
ingnera il riens fors la deliurance de son 
cors seautant en uient encore. car sonfil 
q̃ il aimme tant de tout son cuer couuen 
dra il remanoir a pres lui ⁊ estre auoeq̃s 
la fille augarant toute sauie miex liuient 
il laissier le gaiant en tel point. car apres sa 
mort sen porra il ał tout quitement quel 
part q̃ il uaudra. Lors respont au garant ⁊ 
li dist certes de ceste deuinaille ne uous sai 
ie preu q̃ respondre fors q̃ en bous meismes 
a penser tant q̃ uous en sacies lauerite ⁊ li 
gaians dist qͥl niset q̃ penser car il nen ꝑuet 
tien ueoir ⁊lirois en laisse atant la paro 
le qͥ bien baudroit sil peust estre qͥl neist la 
gnͣt ꝯme cil qͥue peust mie croire en nule ma 
niere q̃ cil losast enuaur delui ocirre ⁊ cil qͣ 
tent lespee contremont drecie le laisse ius 
uenir de tout son pooir ⁊ le fiert a ce q̃ il le 
truene de saime qͥl lefent tout iusq̃s dens 
⁊ cil chiet maintenant aterte ⁊ sestent et 
debat si ꝯme cil q̃ la mort angoisse ⁊ destra 
int ⁊ qnͣt apollo noit qͥl na mais decestui 
garde si dist auroi pelias.sire ore poons che 
uauchier qnͣt uous uandres car par cestui 
neserons noꝰ iamais destourbe ⁊ qnͣt la fille 
mort augaiant auenir . cat adont qͥderoit il 
estre deliures de cele male prison ou il a demo 
re si lonc tans ⁊ outre sauolente lendemain a 
eure de prime q̃ li gaians deuoit sondre la de 
uinaille siuindrent en la place ⁊ apollo paro 
le ⁊ dist diua de ceste deuinaille q̃ ten samble 
q̃ ie te dishier ꝯment ten aquiteras tu en u̾s 
moi.⁊ il respont ie ne sai q̃ ie tendie. car ie 
nen puis nul riens a prendre q̃ ce puet estre 
puis q̃tu ne le ses fait apolle amorir te con 
uient par les couuenences qͥ entre moi et 
toi sont.car ausi moceisses tu sere ala deni 
naille eusse failli ⁊ li gaians respont tu dis 
uerice.ore en es dont a ce uenus fait apollo 
q̃ ie te puis ocure se ie uoel ⁊ se ie uoeil ⁊ete lai 
rai uiure uoirs est fait li gaians entoi en 
est.ore me baille dont cele espee fait apollo 
si uetras q̃ ie enferai pour la mour de toi 
⁊ cil li baille maincenant qͥ bñ quide ura 
iement q̃ a pollo neust pas cuer delui ocir 
re ⁊qnͣt il lia lespee baillie sile prent.a.ii. 
mains põce q̃ pesans estoit amerueilles 
⁊li hauec ⁊ li gaians neseremue ne poi ne 
augaiant uoit son pere mort entel maniere 
si ꝯmence mlt gn̾t ducil a faire ⁊ nonpour 
qnͣt puis q̃leuoit q̃ lirois pelias le reconfor 
te ⁊ q̃ illi promet q̃ il le tendra auoeq̃s son 
fu a si gñt honour com ele saura deuiser 
si q̃ ele sentendra a bien paue. par ces paro 
les q̃ li rois li promet si bien afaire senrecõ 
forte ele durement ⁊ laisse son dueill a fai 
re.⁊ dist q̃le est apareillie daler la oui il 
le uaudroit cõduite ⁊ il dient qͥl le menrõt 
en loenois ⁊ apollo uint a son cheual ⁊ qnͣt 
il est tous appareillies de monter ⁊ il uoloit 
au roi pelias pñdre congie pour aler sent li 
tois li dist ce na mestier ce q̃ uous uoles fai 
re uenir uous en estuet auoc moi par cou 
uenent q̃ ie uous donrai terre bele ⁊ riche 
tant q̃ uous uous entendres bien apaue 
⁊apollo li auoit ia tant dit deson afaire 
q̃ li rois le prisoit merueilleusement. 
na auec hui enloenois si monterent ⁊ laissẽt 
le gaiant deuant le perron tout enscendu ⁊ 
apollo dist adõques auroi. se il seust sire ade 
uiner la uerite de samort bien li fust auenu 
car de samort meismes auoie ie fait la de 
uinaille. Qnͣt lirois ꝯice sidist bencoit so 
ient li dieu qͥ ceste part uons amenerent. 
car se uostres sens ne fust ie nississe ia mais 
de prison si ꝯrequit.ensi parlant sẽ uont 
tant q̃ il uiemient ai. castel q̃li rois pelias 
meismes auoit iadis fonde ⁊ qn̾t cil de la 
iens reꝯnurent lor signour qͥl auoient si 
lonc tans auoit passe perdu si enfurent ⁊ 
ml̾t lic ⁊ firent asauoit part tout le roiau 
me ceste nouele ⁊ qnͣt li baron de loenois 
ourent dire q̃ lirois estoit repainessains 
⁊haities si uindrent alui au plus tost qͥl⁊ 
porent ⁊ lerechurent a si gnͣt honout com 
il durent receuoir lor signour si li distrent 
sire nous auons puis młt perdu de ur̃e 
fre ⁊ mlt auons puis en paĩne ⁊ dolout ⁊ 
tout ce nous a fait lirois tennor decormia 
ille qͥ puis ne nons fina deguerrouer ains 
ꝯmencha laguerre des lors qͣl sot q̃ uoꝰ estues 
perdus. ore ne uous en caille ce dist li rois pe 
lias par tous les diex de qui nous tenous la 
loi il ne nous ont fait damage qͥ par mi le 
roi tennor ne senreuiengne ne nous na uoꝰ 
riens diuire perdu qͥl nele nous rende au 
eeuble. 
ne uous diroie ie tant fist li rois ñs 
apollo ⁊ tant li priia bel q̃ il retour 
rans fu laioie ⁊ la feste q̃ cil de loenois 
firent de lor signour il uont ascemples et 
roonnent les grans dons ⁊ ifont les grans sa 
crifices ⁊ gñ̾s festes ⁊ les grans chatoles 
⁊font o rebues ⁊ uaches ⁊ brebis pour sacͥ 
fuer as oiex qͥlor signour lor ont rendu. D 
uous diroie ie qnͣt li rois pelias se fu .i. poi 
reposes si ꝯmencha lagerre en contre ceus de 
cornuaille ⁊ cil decornuaille qͥ grant donte 
auoient de perdre lor terre qñt il uirent q̃ 
lirois pelias fu repairies ⁊ il aperchurent q̃ 
encontre lui ne porroient il mie durer en 
la fin q̃ il n perdissent le tout si furent ml̾t 
espoente. car il ne ueoient mie de q̃le part 
il peussent auoir se cours. car libons rois 
maroneus li sires de gaule auoit adont 
este mors nouele ment. mais cil deris ses 
fiex regnoit qͥ asses fu mauuais rois ⁊ conars 
maintint asses mauuaisement laterre q̃ 
ses peres auoit tenue en pais.car mlt esto 
it poi dontes deceus qͥ tenoient t̾re de lui. 
car qnͣt il manda au ror pelias par ses le 
tres qͣl laissast laguerre qͥl auoit en ꝯmẽ 
cie sor cens de cornuaille lirois pelias lire 
manda q̃ il nenferoit riens. car cil decornu 
aille liauoient trop meffait ⁊ qnͣt cil de cor 
nuaille iurent q̃ il niporroient garir ⁊ qͥl 
nauroient nul secours de cens de gaule si 
manderent auroi dirlande qͥl les secontust 
acest besoig ⁊il lirenderoient creu il ⁊ lor 
oir qͥ apres aus uendroient tel ꝯmelirois 
meismes le deuiseroit. cil tois dyrlande es 
toit adont apeles Gonozor si estoit preus ⁊ 
ch̾rs ⁊ baillans. Qnͣt il ou q̃ cil de cornuail 
le li offroient il se monst sesos ⁊ assambla tãt 
de gent com il pot auoir ⁊ semist en mer a⁊ 
gnͣt force degent ⁊ fist tant qͥl uint en corm 
aille ⁊ ꝯmencha la guerre sor ceus de loenois 
⁊enauint ensi q̃ lirois pelias ifu ocis dont 
cil deloenois fuissent desconfit mais il cou 
ronerent tout maintenant luce ⁊ cil main 
tunt la g̾re si bien qͣl ni perdirent rien. 
Proa du sb nuami dmeniro de ro qu 
ripinod ii duonb eide ouiarire anion 
cierent pais en ũs ciaus de loenois entel ⁊ 
maniere q̃chascuns roi aumes remaint ⁊ 
entierement sa f̾re mais qͥ plus auoit mes 
fait plus amendast ⁊ pour ce q̃lirois dyr 
lande estoit uenus en cornuaille ⁊ iauoit 
amene gnͣt gent ⁊ q̃ cil de la t̾re sauoient 
bien qͣl eussent le tout peron se cil dirlande 
ne les eussent se courut pour ce lor fu illu 
ec uns treuages establis cels q̃cilde cornu 
aille renderoient chascũ anaceus dirlande. 
c damoiseles ⁊ .c. da moisiaus tous de laage 
de .xu. ans ⁊ de gentil lingnage .⁊.c.cheuaus 
de pris ⁊ sacies q̃ cil trens qͥ autans le roi 
tennor fu establis duura puis bien.cc. 
aus ⁊plus siestabliement q̃ onq̃s puis 
nen failli an qͥl ne fuissent rendu tout en 
tiere ment iusq̃s autans le roi march qui 
estoit oesloiaus ⁊ felons. Mais asontans 
failli cil treus. car li biaus tristans li tres 
bons ch̾rs li amoureus sen combati au g 
morholt le frere ala roine dirlande qͥestoit 
uerus encornuaille pour demander celui 
treu ⁊ lo cist tristans en lille saint sanson 
si come ceste estoire le deuisera apertement 
⁊ celui iour q̃ ce le bataille fu faite failli cil ⁊ 
treus de cornunaille q̃ plus ne lor demanderẽt 
cil dyrlande nule tiens qͥ fust.Qnͣt cil treus 
dont ie uoꝰ cont fu entele maniere establis ꝯ 
me ie uoꝰ deuis lirois Gonosor senrepaira en 
irlande. li doi roiaume de mourerent empaiꝰ 
q̃ les bnes gens ne demanderent riens as au 
tres .i. poi apres celui termine auint que la 
feste ma dame uenus fu q̃ li pauen faisoient 
a celui tans ala feste de may al huitisme iour 
selonc la coustume romauine ⁊ sacies q̃ ce sto 
it une feste qͥl cultinoient adont młt bien⁊ 
ml̾t hautement en la marche de ces .ii. roiau 
mes auoit auoit .i. temple de ma dame uenꝰ 
en .i. petit bosq̃l q̃ onapeloit le bois herailes 
car illuec sestoit iadis combatus en contre .i. 
gaiatit.a cele feste qͥ en mai estoit celebree ue 
noient li doi roi põ qͥl eust entraus.ii. paus. 
mais il uienoient a si petit de ꝯpaingnie 
q̃ poi degent les silroient ⁊ encore ideuoiẽt 
il plus uenir pour ueoir le sepulture le roi 
pelias q̃ pour autre chose. car li rois pelias 
sans doute estoit enteres en celui temple 
de madame uenus. Sadoc qͥ marchissoit au 
roiaume deloenois ⁊ tenoit encore la terre 
qͥli auoit este donnee si ꝯme noꝰ uous auons 
deuise qnͣt il ou parler de la feste madame 
uenus ⁊ ot ou dire q̃ li rois pelias estoit ⁊ 
mors ⁊ enteres en celui temple il pensa q̃ il 
li roit a cele feste pour ueoir la sepulture de 
celui qͥ si merue illeusement lauoit ame si 
fist monter sa feme ⁊ .ii. deses ch̾rs ⁊ pensa 
qͥl iroit neoir cele se pulture si senala entel 
maniere ꝯme ie uous deuis ⁊ ne porta de tou 
tes armes fors q̃ seulement lespee ⁊ li auint 
qͥl encontra le roi tennor atme de hiaume ⁊ 
de haubert ⁊ despee ꝯme chil qͥ toutes uoies 
se doutoit q̃ lirois de loenois nele feist sons 
prendre par arcune auenture ⁊ cil auoit la 
issic sa ꝯpaingnie si pres dilluec q̃ sil eust au 
cun besoing qͥl les peust asses tost auoir. La 
ou il aloit entele maniere tous seus a celui 
tans si auint q̃ auenture la porta deuante ⁊ 
une fontainne ou il trouua sadoc qͥ regardo 
it lene qͥ estoit bele ⁊ clere ⁊ pensoit si dure 
ment qͥl neuit pas le roi tennor uenir uers 
lui ne loi mais lirois le uit bien tant le 
regarda qͥlle reconmut ⁊ li fu auis q̃ ce fu 
sadoc par qui il perdi sa feme la roine celin 
de la riens el monde q̃ il onq̃s plus auoit a 
mee.ore est mestiers q̃ il sace se ce est cil ⁊ 
ors sen uint en bers lui gnͣt pas tout 
ensi com il estoit ⁊ li demande sans sal 
ce dist lirois. Ie sui fait il apeles sadoc ⁊ estes 
roi pelias pour le roiaume de cornuaille oul 
bonte q̃ ie lor fis adont. Certes fait li rois tẽ 
feistes apres honte a tout ur̃t pooir car bons 
en menastes mauuaisement la roine celuide 
en loenois ⁊ ce est une chose q̃ uous achate 
res asses chierement. Conment ce dis sader 
ai ie dont garde de bous pat dieu ce dist li ro 
is tennor oul amorir bous en estuet simet 
maintenant la main a lespee ⁊ li court sus 
⁊ sadoc sa pareille del deffendre son cors qnͣt 
il uoit q̃ faire li estuet mais cele desconforte 
⁊ met en doutance de ce q̃ il seuoit de sarme 
si prent .i.mantel qͥl auoit ẽ tour son col si 
en enuolepe son bras senestre ⁊ lirois liu 
ent ⁊ fait samblant qͥl le uoeille ferir par mi 
la teste ⁊ cil lance sonbras deuant ⁊ li rois ⁊ 
retint son cop se li lance lespee enestochant 
selimet par mi le cors ⁊ sadoc chiet at̾re 
q̃bñ set qͥl est amort ferus ⁊ lirois senpasse 
ontre car il uoit bien q̃ de cestui na il mais 
garde. mais il ne fu mie granment eslongi 
sece est sadoc il sẽ uengera tout manitenant. 
car ia mais asi boin point ne uendra ce dist 
com il en est orendroit uenus 
uer qui estes uous sire ch̾rs qͥ la penses ⁊ il 
li respont tout maintenant uns ch̾rs sui ce 
poes uous ueoir ⁊ ꝯment aues uous a nom 
uos fait il celui sadoc.qͥ se combati enuers li 
fait il ce sui ie uoirement mauuais guerre 
don menrendirent cil de cornuaille de cele 
nor se uous bontes lor feistes auant. Uoꝰ lor 
es qnͣt sadoc sest redrecies ⁊ estoupe sapla 
ie ⁊ estanche au mier qͥl puet. car sil ẽpooit 
aler asa feme miex ameroit il amorir auoec 
lui q̃ en autre lieu. la ou il se naloit entele 
maniere tout le plain chemin si armes com 
il estoit si auint qͥl encontra luce le fil auroi 
pelias qͥ estoit rois de loenois ⁊ apollo anec 
lui si en aloient adont uers le temple mada 
me uenus sans plus de ꝯpaingne ⁊ tout apie 
mais il estoient ambes .ii. armes. delor ar 
mes asses legierement. Qnͣt sadoc unt uenir 
a pollo si quida q̃ ce fust cil qͥ naute lauoit põ 
ce q̃ lor armeutes estoient auq̃s dune sam 
blance. car apollo sans faille portoit itales 
armes ꝯme faisoit li rois tennor pour ce q̃ 
li rois tennor lauoit fait ch̾r ⁊ ꝯmande li 
auoit il aporter teus armes de sa samblance 
Sadoc met lamain alespee ⁊ dist a apollo tu 
mas ocis mais se ie deuengier ma mort ne fai 
soie tout mon pooit amaimaistie le nie porroit 
ontenir. lors li donne par mi le hiaume si gnͣt 
cop qͥl enfu si estourdis qͥl uolei dun desienous 
a cerre. mais il sereliene maintenant ⁊ dist uoꝰ 
maues feru sans raison sire ch̾rs si uoꝰ en repen 
tires auant q̃ uoꝰ de moi de partes. lors met 
la main a lespee ⁊ fiert sadoc sidurement qͣl 
le fent iusqs dens ⁊ il chiet aterre mors ⁊ li 
rois luces qͥ tost lot regneu dist aapollo mal 
a ues fait boꝰ maues ci ocis le meillour ch̾r del 
monde. Cist fuli prodom dont nous tant de 
fois parlee qͥse combati auroi pelias mon 
pere pour ceus de cornuaille deuant le roi ma 
roneus. ꝯment dist apollo est ce dont sadoc ⁊ 
du chastel friadan.oul certes fait li rois luces 
ce est il uoirement ie le ꝯnois bien ⁊ apollo 
respont q̃ de ceste nouuele est il mlt iries. 
mais ordites q̃ nous en porrons faire certes 
fait li rois luces pour ce qͥl fu bons ch̾rs li fe 
rai ie tant de nour a soncors qͥl sera enteres 
el temple madame uenus delesmon pere. et 
a pollo sacorde bien aceste chose siremet ses 
pee el fuerre. 
ment ꝯme darmes. Il prendent le cors si le 
prist lirois par deuers le chief ⁊ apollo par 
deuers lespies ⁊ leporterent entel maniere 
dolans ⁊ courecies de ce qͥl est ensi mors ensi 
comil lenportoient entele maniere ꝯme ⁊e 
uoꝰ cont si auint il qͥl encontrerent le roi te n 
nor q̃ repairoit du temple si priueement que 
ntel maniere morut sadoc ꝯme ie uons 
ponoi nuo uirui aupoe ei.red moo 
nus ne li faisoit ꝯpaingnie. tout maintenant 
q̃ apolloleuoit ille reꝯnut ⁊ sot bien q̃ ce es 
toit le roi tennor sile moustre auroi luce et 
li dist uees ci uenir le roitennor de cornuaille 
⁊ qnͣt li rois luces lentent si fu młt dolans de 
ceste auenture si respont il a fait fol harbe 
ment qͥ sans mon congie est entres en ma 
t̾re. cil bois ou noꝰ somes est tous el roiaume 
deloenois. lors met la main a lespee ⁊ li dist 
rois tennor ie bous dessi gardes uons de moi 
longement auous mence ceste guerre. mais 
ore le compẽra li bus de nous .ii. Il furent sans 
estus ⁊ apie mais autres armes orent il bones 
si sentrefierent des espees nues ⁊ dura la ba 
taille gnͣt piece ⁊ tant sueffre li uns ⁊ liautͤs 
qͥl mot celui qͥ neust plaies en pluisours li 
ce. ⁊ audaerram ieta lirois cennor.i.cop 
si gnͣt q̃ lirois luces chai aterre naures amort. 
nͣt apollo uoit ceste chose si saut empies 
⁊ uint auant ⁊ dist auroi luce. sire ꝯm̃t 
uoꝰ sentes uoꝰ ⁊ il respont si com il puet apollo 
ie sui naures a mort se uous onq̃s mainastes ⁊ 
penses de moi uengier ⁊ il respont tout en plou 
rant ce poise moi qnͣt en si uoꝰ est auenu en la 
compaingnie de moi qnͣt ie uous ai laissie ocirre 
la ou ie de mort uous pooie bien tenser ⁊ lors 
traist lespee ⁊ sen uait uers le roi tennor ⁊ qnͣt 
il leuoit ners lui uenir si lereꝯnoist ⁊ li escrie 
apollo esta aricre.ne uien en uers moi por nul ⁊ 
mal ne tu nele dois mie faire.car tu ses bien 
q̃ ie te fis chr uoiant maint ꝓdome ⁊ po̾ ce ne 
dois tu mie metre main sor moi pour nule 
auenture qͥ auiengne.rois tennor dist apollo 
riens ne te uaut amorir te comuent q̃se ie la 
mort a qui ie sui ne uengoie iene seroie mie di 
gnes darmes porter si uous gardes de moi ⁊ 
carie uoꝰ ocirrai se ie puis.lors li court sus 
⁊ le mainne tel empetit deure qͥl lemet a la 
miort puis en reuent a sonsignour se li oste 
le hiaume de la teste ⁊ li demande ꝯment il li 
est ⁊ lirois li respont. Ie sui pres demort aues 
uous en core ma mort uengie. Sire oul li rois 
tennor est mors sans faille ce uous diie poͣ 
uoir la ou il parloient en samble enteĩ ma 
niere ꝯme ie uous cont a mena cele part auẽ 
tures .iiii.barons deloenois parent ꝓchain 
auroi luce ⁊ qnͣt il uirent lor signour si nan 
re si enfirent młt gnͣt dueil ⁊ li demandent 
ꝯment il se sent ⁊ il lor dist sacies certaunne 
ment q̃ ie sui mors. li rois tennor ma ocis. 
mais pour ce q̃ ie ne uoeil mie q̃ li rouiames 
deloenois remaigne longement sans signour 
uous ꝯmant ie q̃ pour le preu du roiaume et 
pour le pour fit de la t̾re q̃ uous dapollo qͥ ci ẽ 
tout maintenant q̃ ie serai enteres facies ⁊ 
roi ⁊ signour sor uous tous. car il est tant ꝓ 
dom ⁊ tant bons ch̾rs ꝯme uous meismes le 
saues ⁊ si gonuernera miex la terre q̃ nul au 
tre ch̾r ⁊ encore uous ꝯmant ie q̃ uous facies 
metre mon cors el temple madame uenus de 
les le roi pelias mon pere ⁊ enle sepulture a 
uoec moi faices metre leroi tennor ⁊ le cors 
sadoc car nous auons este tout .iii. mort en 
samble ⁊ cil respondent tout emplourant q̃ 
ce feronr il uolentiers la ou lirois tennor 
gi soit enmi le chemin si si assambloient al 
drleenois ⁊ cil qui autemple uenoient de 
menoient mlt gũt doel pout lor signour et 
cil de cornuaille qͥancec le roi tennor estoiẽt 
uenu qnͣt il ourent ceste nouuele. il ne fu 
rent pas bien asseur car il sauoient bien q̃ 
sil iestoient trouue el point de ceste dolour 
il iseroient tout ocis on destruit ⁊ pour ce ⁊ 
senuont il gnͣt oirre au plus corement qͥl 
pucent mais mlt de manient gnͣt dueil põ 
Lor signour car ou lor auoit conte 9ment 
apollo lauoit ocis cil de locnois prisent les cors 
cemple madame benus ⁊ illuec lesmistrent 
enterre si ꝯme lor sires auoit ꝯmande. Ensi 
com il enteroient les cors estes uous uenir ce 
des .ii. rois ⁊ lecors sadoc ⁊ les emporterent el 
linde en la cõpaingnie de .ii. chrs son signour 
mort ele ꝯmence .i. ducil si gnͣt q̃nus nele ue 
ist qͥ pitie nendeust auoir. ha. fist ele biau signͣ 
souffres sil uous plaist q̃ ie le cors de mon sigñ 
en face porter en mon chastel si le ferai ẽterer 
auoec ses homes ⁊ il dient dame nos nele sons 
ferrous pas. tout ensi ꝯme lirois luces le comã 
da tout ensi sera il fait ⁊ ele sen suesfre atant 
qnͣt eleuoit q̃ autrement ne puet estre. Qnͣt 
cil de loenois orent fait des .iii. cors ce qͥl du 
rent si distrent entraus ore ꝯment il q̃ nous 
fachous roi dapollo.car il nous fu cõmande 
⁊ no̾ neueons pas ꝯment noꝰ pissous miex 
faire acel conseil sacorderent tout ⁊ prisent 
a pollo ⁊ lefirent roi ⁊ le couronerent en la 
cite meismes au sadet auoit este mis sor le 
perton. Qñt il lorent courone ⁊ il lorent la 
la t̾re tenue encour .ii. mois si baron li di 
strent sire noꝰ uous req̃rons q̃ uous prendes 
feme car se uoꝰ mories nous ne baudrions pas 
q̃ la terre remanust sans oit cat la terre en 
porroit gñt damage auoir auant q̃ nous 
cussons signor es leu ⁊ se boꝰ prendes feme uoꝰ 
ne seres mie longement sansoir ce quidons 
nous ⁊ il respondi queres moi feme ⁊ ie sui 
prest q̃ iele preuge par uostre los ⁊ il lires 
pondent sire nous manderons toutes les 
dames ⁊ les damoiseles gentiex femes de 
cest nuus qͥl soiẽt de hui en .i. mois en ceste 
cite ⁊ nous ne ferons mie sauoir põ coi ce 
est mais qnͣt eles seront uenues uous les 
poes ueoir ⁊ qnͣt uous les anes bñ põuenes 
si prenderes cele qͥmiex uous plaira pour a 
uoir amoillier ⁊ il sa corde bñ aceste chose 
lors mandent pres ⁊ loing par tous les li 
ex uontenoit du roiaume de loe nois qͥl ne re 
maig ne dame ne damoisele qͥ ne uiengne 
a la cite dalbine si chier ꝯ cies ont lor cors põ 
celꝯmãdem̃t remadra asseure puet estͤ de hon 
te receuoir du cors ⁊ destre desi retee a toꝰ ioͣ Qnͣt 
cil ꝯmãdem̃s fu fais e̾tel maĩere ⁊ il fu racõte 
põ le roiaume de loc nois deuant ce q̃ li iours 
estre acort au iour du termine celinde qui 
par paour ⁊ par dontance q̃ si noisin ne le 
desiretaissent auoit sa terre sousmise en la 
main ⁊ en la subiection deloenois ⁊ estoit ni 
ree auroi apollo son fil q̃ ele reꝯuoissoit man 
uaisement. Qnͣt ele set le ꝯmandeint qͥ par 
le roi apollo estoit fais ele senconseilla a 
.i. de ses priues q̃ ele porroit faire de ceste 
chose dame fait il il nest riens duremano 
ir acheuauchier uos couuient iusq̃s la si 
orres la uoiente ⁊ le conmandement le roi 
a pollo car se bons remanues uoꝰ emporroues 
estre mal baillie ⁊ ele respont puis q̃ aler mi 
coment il ma point du de lauer car li termi 
nes aproce młt durement ele apareilla sõ 
ourte ⁊ se mut deson castel en la ꝯpaingnie 
de .iii.chrs ⁊ sen bint enla cite a celui terme 
q̃lirois .i. auoit mis ⁊ sacies q̃encele cite a 
uoit adont mainte bele dame ⁊ mainte da 
moisele apareillie mlt richement selonc la 
coustume de celui tans. cel soir fist lirois cri 
er q̃ alendemain en tout eure de prime uenis 
sent toutes appareillies en son palais cha 
scune au plus bel q̃le porroit ⁊ cele qͥensi 
nele feroit seroit tournee enseruage ⁊ en sb̾ 
iection toute saint ne iamais ne seroit contee 
pour estre de gentil lingnage. Qñt cil ꝯman 
demens fu uenus en la cite il mot celi qͥde 
our la uolẽte ⁊ le ꝯmãdem̃t le roi apollo. ⁊ qͥ sor 
fust uenus se uindrent uns ⁊ autres pour 
riens losast refuser.⁊ sans faille il nen ia 
uoit encere nule qͥ debiaute sa pareillast 
acclinde ⁊ encore fust ele asses plus bele 
q̃ ele nestoit sene fust ce q̃ le estoit troptri 
stre ⁊ dolante de la mort son signour sadoc sõ 
signour.cis duels li toloit auq̃s de sabiau 
te. Qnͣt eles furent laiens uenues entel 
maniere ꝯme ie uoꝰ cont. lirois issĩ desa cham 
bre ogn̾t ꝯpaingnie de chrs ⁊ bint el pa 
lais ⁊ senala par laiens ⁊ ꝯmencha aresgar 
der les unes ⁊ les autres ⁊ tant qͥl dint de 
uant celiide ⁊ tont maintenant qͥl leuoit 
il sarresta ⁊ ausi font tout li autre qͥ auoec 
lui estoient car il ꝯnissoient q̃ ce estoit ⁊ 
toute la plus bele feme de toutes celes qͥ 
laiens estoient. Q uous ensamble de ce 
ste dame sire font il Il nus est aiis q̃ ce ẽ 
la plus bele dame de chareus ⁊ lirois li ꝯ 
mence tout maintenant ademander qͥ ele 
est ⁊ cele qͥ młt honteuse est de iceste chose 
nose ueer a dire alui ce qͥl demande sili con 
te tout maintenant son estre ⁊ qnͣt cil de la 
iens oent ceste chose si dient auroi sire pren 
le a feme plus bele de li ne pues tu auoir et 
li rois respont boꝰ ia cordes uoꝰ tout ⁊ il diẽt 
q̃ oul ⁊ ie le uoeil bien fait il puis q̃ uous le 
uoles si leprent maintenant ⁊ sile mainne 
ensa chambre ⁊leprent afeme selont la loy 
paiene ⁊ lors ꝯmence par laiens bne ioie ⁊ 
une feste si gnͣs ⁊ si merueilleuse quil ne a m 
sun qͥ ne se painne de faite ioie ⁊ feste gͣnde. 
at cest conte q̃ uoꝰ aues ou poes enten 
son pere prist il samere a feme ⁊ amoillier 
⁊ il ama sa mere ꝯme sa feme ⁊ ele lui ꝯme 
son signorir. Il tuit sa terre si empais ⁊ si bñ 
q̃ gñt tans auoit ia passe q̃ li roialmes de 
loenois nauoit este si empais. bn ior tenoit 
lirois feste młt gͣnde ⁊ młt enuoisie ⁊ ce es 
toit en ramenbrance du iout qͥl auoit este 
courones ⁊ la ou il estoit en tel feste uint 
deuant lui uns ch̾rs seli dist sire noueles 
uous aport mlt merueillenses q̃les st̾ eles 
fait lirois dites les moi sire fait il orẽdroit 
si aocis bns hom fors du sans un gentil home 
de ceste uile ⁊ la ou nous estions fors de ceste 
cite po̾ destriure noꝰ en ꝯtrasmes .i. home enpo 
ure habit ⁊ enpoure uestement qͥ noꝰ dist pe 
chie faites qͥ entele maniere noles destruire 
cest poure home il neset qͥl a fait ⁊ bous bees 
bien qͥl na sens ne q̃ une beste mue laissies 
dre q̃li fier ocist sonpere ⁊ apres la mort 
le ⁊ me prenes ⁊ se ie ne uous tent en uie 
celui q̃cis amort faites demoi ce q̃ uoꝰ uoles 
faire de cestui.maintemant fuli hom fors 
du sens laissies aler ⁊ cil fu pris qͣͥse presen 
toit pour lui si le mena ou la on li mors gi 
soit ⁊ il semist asienons sine demorira miei 
q̃ cist qͥ mors gisoit se leua de la terre ausi saĩs 
⁊ ausi haities ꝯme sil neust onq̃s ou mal.ore 
sen uait cil aual la uile criant ⁊ e nonchant 
la foi ih̾ucrist celui q̃ li uus cruce fuerent 
en ihersm.ha. ce dist lirois. cil qͥ cea fait 
fu cristuens. Ce son lesmerueilles q̃ li diex 
as crestu ens moustre ẽ la gn̾t bretaĩgne 
de ceus merueilles aue maintes fois ou ⁊ 
parler faites le moi uenir auant sile nesrai 
⁊ cil sen uont ⁊ lequierẽt tant aual la uile 
si le trueuent deuant le pẽront ou li pueple 
estoit reuant lui assambles ⁊ il leprendent 
⁊ lidemairdent com il a non ⁊ il lor dist quil 
est apeles angnstins.ore en uenes font cil 
auroi.cat il uous mande ⁊ il nenfait nul ⁊ 
dangier. ains senuait droit au palais ⁊ cil 
lenmainnẽt deuant le roi ⁊ deuant laroine 
sili dient sire noꝰ uous auons amene celui q̃ 
uoꝰ demandues q̃ uoꝰ plau̾t il q̃ nous en fachõs 
⁊ il lenmaimiẽt deuant le roi ⁊qnͣt il entra 
en la chambre si se saigne ⁊ fait samblant 
q̃ il ait mlt gnͣt donte ⁊ gñt paour. 
nͣt lirois la perchut se li dist pour lui 
ꝯnoa goireu u au arire sduda aamaꝑpe 
garde ⁊ il respont ausi ꝯme courecies se ie 
na uoie garde malement me seroit auenu. 
car ie me sin entre uoꝰ.ii. embatus. ausi ꝯme 
li aigniaus qͥ senbat entre les leus ⁊ les len 
ues ⁊ qnͣt il deoil periles cape il conuient 
qͥl ait mlt' bon pastour ⁊ sage ⁊ pourueant. 
car si son aignel ueut garder detens .ii. 
anemis il est bien mestiers q̃ il mete sõ cors 
en auenture. ꝯment fait li rois uoles uous 
donq̃s dire q̃ ie soie leus ⁊ la rome leurie. 
Ie uous di q̃ uoꝰ estes encore pires ⁊ plus nõ 
sachant car li leus est de tel nature qͥl ne 
uesra ia sonpere de si loing qͥl ne lere ꝯuois 
se anflair ⁊ aure gait dont il auient q̃ qnͣt 
il chace sa proie ⁊ illa taint ille laisse q̃ ia m 
touchera ꝑour paour de son pere ains sen 
tourne dautre part tout maintenant et 
ensi le fait labeste qͥ na ne sens ne ꝯnois 
san ce fors denature.mais tu qͥ as raisna 
ble ame ẽ toi ⁊ sens de ꝯnoistre bien ⁊ mal 
nas pas ensi fait ains test si anenu que 
tu as ton pere de ta main ocis ⁊ apres ce 
as ta mere espousce onq̃s mais de greignõ 
merueille nourent mais li pauen parler. 
car ce ses tu bien uraiement q̃ en ur̃e loy ẽ 
ꝯmande q̃ nus nochie son pere ne prenrge sa 
mere amoullier ⁊ tu as ces.ii.choses faites. 
ore esgarce q̃ tu en as deserui aauoir a tõ 
ains. Qnͣt lirois ot ceste nouuele si en de 
uint tous esbahis. silirespent de monpere 
quels nouuelles pnes tu sauoir. ie meismes 
ne le poi onq̃s ꝯnoistre ⁊ tu le ꝯnois ⁊ si me 
dis q̃ ieai mamiere prise a feme ꝑ ceste rai 
son heus tu dire q̃ ceste q̃ ma feme est. ẽ 
mamere.certes fait il tu dis uoir tamere 
est ei uoirement. cie te porta tant en son 
uẽtre ꝯme creature doit estre portee ⁊ encore 
te uirai ie autres noueles.Saces q̃ cicorades 
li rois decornuaille qͥ courones a este nouele 
ment est tes fieres de par ta mere ⁊lẽ gendra 
li rois cennor enceste da moise. Apres ce lui 
termine q̃tu fus nes. Qnͣt la roine celinde ot 
cesparoles ele enest tant uolante ⁊ tant es 
bahie q̃ ele ne set q̃ ele doie dire ⁊ qñt ele pa 
role si dist auroi. Sire merueilles faites qui 
escoutes cest diable. Sacies q̃ ce est uns e̾chan 
terres ⁊ se uous le crees. uoꝰ uous entendres a 
honnis ala parfin ⁊ lirois qͥ młt se delitoit es 
paroles de saint augustin li respont dame ne 
uoꝰ plaist il mie qͥl soit auoec uous. sire fait 
roles qͥl adites uoeil ie qͥl soit en prisones et 
puis destrius. dame fait il pechies seroit et 
aamendet. 
our parole qͥ li rois die ne se ueut la roi 
ele nenil ains noeil qͥl senuoist porles folespa 
uilenie puis q̃ ie lefis ci uenir il nidoit auoir 
garde.⁊ sila sa folie dite sa folie li remaigne. 
car nous ne le deuons mie prendre sor nous 
ne refraurore de son mantalent ⁊ pour ce 
ꝯmanda ele qͥl soit pris ⁊ mis enchartre et 
puis destrins si q̃ mus desore enauant ne soit 
si hardis q̃ il sor la haucece roial die mleme. 
cil le firent ensi comele le ꝯmanda. car il ⁊ 
prendent le .s̾. home ⁊ lemetent en caitre ⁊ 
mlt uilainnement ⁊ la toine ꝯmande con le 
destrine alendemain ⁊ auroi en poi młt 
mais il ama tant la rome qͥl ne liosa desfẽ 
dre a faire sa uolente. Cele nuit qnͣt lirois 
fu concies auoec la roine li auint une auision 
ml̾t merueilleuse . car il li fu auis qͥl uenoit 
en une montaigne la plus haute qͥl eust on 
q̃s ueue de cele montaigne ueoit tout le mõ 
de. de sous cele montaigne auoit il une nalee 
si parfonde q̃ cestoit merueilles aueoit li ro 
is qͥ uolente auoit deueoit ⁊ quels gens il 
iauoit regarda par ou il porroit aler si to 
urna .ii.uoies dont li une tournoit adestre 
⁊ lautre ala senestre ⁊ a lentree de celi assene 
stre auoit .i.leu le plus hideus del monde qui 
ouuroit la goule ⁊ baailloit de faim ⁊ de me 
saise ⁊ cuoit toutes uoies a porte aporte. En 
celi a destre auoit .i. aingnel qͥ ploroit młt du 
rement ⁊ pour ce se traioit il deuers laingnel 
sili demandoit qͥl auoit ⁊ li aigniaus li dist 
ie plour ⁊ si ai droit. car ceus q̃ ie auoie de mõ 
sanc rachates ⁊ franchis ne me daingnent re 
ꝯnoistre ains sont mi a nemi ansi come se ie 
lor eusse mal.fait.li rois demandoit ou uait 
cele uoie q̃ cis leus garde.⁊li aingnians res 
pondoit ele uait ubal de dolont ⁊ en labitacion 
dicu dist lirois tendrai ⁊e la creance.⁊ li aingni 
turdois obeir ⁊ se cu decestui augustin crois les 
paroles qͥ sout sans traison ⁊ sans deceuance ⁊ 
plaumes de uerice. adont porras tu aler ence 
ste uoie q̃ ie garde ⁊ entrer en la maison de ioie 
mais autrement niente̾ras tu ⁊ saces q̃ en 
ceste noic qͥsi est delicable ꝯme tupues ueoir 
nenterra pas ta feme ceste uoie q̃ cis leus gar 
de li est apareillie ⁊ en cele en terra ele ꝓchaine 
ment ⁊ illuec soufferta ele painne parourable 
ele auision ꝯme ie uoꝰ de ius auint auroi 
la ou il se dormoit si sesucilla tout mainte 
nant qͥl ot ce ueu en son dormant si ꝯmencha 
apenser ml̾t durement ⁊ en fu si pensis que on 
q̃s puis encoute la mut ne dormi ne poi ne gnͣt 
si li cardoit młt q̃ li iours fust uemus ⁊ qͥl peust 
parler a saint augustin.car il pensoit brenꝰqi 
li sauroit bien adire la nerite de sa bision au 
matin si tost com il uit le iour se leua ⁊ senala 
au temple apolinus ⁊ la rome auoec lui ⁊ i 
fistrent lor pruieres ⁊ lor offrandes teles ꝯme 
li pauen faisoient a celui tans. Qnͣt il sont re 
uenu el palais li rois ꝯmande ꝯliamaint le ꝓ 
dome qͥ exsoir fu emprisonnes par le ꝯman 
dement la roine ⁊ la dame qͥ mlt le haoit du 
de cenebres ⁊ ceste uoie q̃ cu gardes fait lirois 
ou uait ele. ele uait ẽ la maison de ioie ⁊ dedelit 
En cele maison fait li rois uoie ie bolentiers 
⁊liaigniaus lirespont tant ꝯme tu soies obe 
issans as diuers diex ni enterras tu. ⁊ de quel 
aus li respont augustins q̃ ta feme tien en pͥson 
te fera bien ꝯnoistre enq̃l dui tu dors croire et 
⁊ mal ⁊ dolour ⁊ mesaisses asses ⁊ destrece 
rement porles paroles qͥl auoit dites sant a 
uant tout maintenant q̃le lou parler ⁊ dist 
auroi.Sire q̃ li uoles nous ce est uns drables 
uns enchanterces ⁊ pour ce nequier ⁊e qͥl uiẽ 
gne en lieu on nous soions qͥl ne nous en por 
roit uenir se mal non.ha. dame fait il dous 
dites mal ore ne uous en caille faites le ue 
nir auant si orrai ses paroles qͥ asses me plai 
sent. Conment sire ce dist la dame si me prisiez 
ore si poi q̃ encontre ma uolente noles faire ⁊ 
choses dont nul bien ne bous porroit uenir 
ne amoi ausi dame dist lirois est donq̃s tele 
uostre uolentes qͥl ne uous plaist mie que ie 
tiengne ꝑlement a lui. Sire oul ⁊ ie mentairai 
dame fait il. Dre enfaites ce dont il uoꝰ plaira si 
ferai ie sans faille fait ele. 
ors ꝯmande la toine a cens q̃ plus estoiẽt 
si paine ales fait ele si faites apareillier ẽ 
cele praerie la de fors .i. fu gnͣt ⁊ merueillens 
⁊ qnͣt il sera bien espris ietes icelui q̃ ie uoꝰ fis 
ersoir prendre. il medist et soir chose qͥ m łt me 
desplot se liestuet chier achater cil font le con 
madenient lor dame ⁊ a parrillent le fu si gnͣt 
q̃ lirois apollo qͥ estoit asfenestres le uoit tout 
apertement. si de mande a la toine pour coi cil 
fus est apareillies ⁊ ele li dist pour coi. ha. dame 
fait il cest mal fait ce est cropgñt pechie de 
metre home amort pour noient ie ai doutance 
q̃ li dieu ne seucourecent a uous. fire fait ele ne 
uous en caille sil ia pechie sor moi soit mais so 
usfres q̃ ie en face mauolente ⁊ il sentaist a 
taut ꝯme cil qͣla moit desi tres gnͣt amour q̃ a 
painnes li deist il chose qͥli denst desplaire. Qnͣt 
li fus su apareillies li menistre ala roine uin 
drent a saint augustin si le prendent ⁊ le main 
nent aual lacite.Si meissies asses depaiens de 
la uile qͦ m łt furent dolant de ce ꝯlemenoit 
ensi car il auoient tant neu en lui qͥdisoient qͥl 
estõit młt prodom si blasmoit tropdurement 
la rome de ce q̃ ele le faisoit metre amort entel 
maniere põ noient ⁊ qnͣt cil qͥ saint augustins 
menoient en tel maniere ꝯme ie uous cont fu 
rent uenu pres du fu adont ia uint une mer 
ueille dont tout cil qͥ la estoient furent esbahi 
car il uirent apertement q̃ li fus estaint de maĩ 
tenant q̃ sains angustins uint deuant le fu et 
deuint conte la place ausi froide ꝯme glace qnͣt 
il uoient ceste chose il ne seuent qͥl en doiuent 
dire ne faire fors tant qͥ senretournent a rie 
re tout esbahi ⁊ disent entraus mal faisons 
de cest home metre amort.oreiapert il que li 
rois disoit uoir qͥl estoit prodom ⁊ de bone uie 
laissonslent aler tout quitement car se noꝰ 
plus de mal liuoliemes faire bien nous en 
porroit mescheoir. 
a ou il parloient entel maniere entraus 
si escotent ⁊ oent el palais le uoi leuer une gnͣ 
cuee dont il furent ml̾t esbahi. Il laissent saĩt 
augustin en la place tout seul ⁊ senuont uers 
le palais pour sauoir dont cis cris estoit uenꝰ 
car il sauent bien q̃ ce nest mie sans ocoison 
⁊ qnͣt il en sont uenu iusq̃s el palais. Il true 
uent deuant unes fenestres la roie qͥ toute 
ardoit de la foudre du chiel q̃li souuerains 
maistres auoit en uoue sorli. si estoit entel 
maniere de mostree la deui ne uengance que 
tout acelui point q̃ li fus estaint ou sains 
augustins de uoit estre mis a cele meismes 
eure uint li feu du ciel qͥ sor la rome chelince 
cau. Qnͣt lirois qͥ ill nec estoit presens uit ce 
ste auenture auenir en tel maniere si chaii a 
terre tous pasmes de ducil qͥl enot ⁊ uit gnͣt 
piece en pasmisons. ⁊ qnͣt il reuint en son pooir 
si int q̃ la roie estoit ia morte ⁊ ardoit si mer 
ueillensement q̃ nus ne le ueist a dont qui nen 
fust tous esbahis. ha.fait li rois mal a uoꝰ fait. 
ceste cose noꝰ ẽ auenue põ lepechie du prodome 
qͥ nous auons abandonne a mort qͥl est sains 
⁊ haities ⁊ nous sumes pecheour ⁊ la ou il di 
soit ces paroles si uoit uenir cens qͥ saint augu 
stin en auoient mene por destriure si saillent a 
nant ⁊ content auroi ce qͥl orent nen. ha. las 
dist lirois ie le disoie bien ales le me tost q̃rre 
⁊le mamenes si parlerai alui.car ausi li aue 
adire une chose dont ie młt uolentiers en sauro 
ie la uerite ⁊ cil en font son ꝯmandement ⁊ le 
quierẽt tant pres ⁊ loing qͥl le trueuent si la ⁊ 
mainnent deuant le roi ⁊ sacies q̃ la rome ce 
linde estoit si arse q̃ la char delia les os estoiẽt 
ia tourne encendre ⁊ ele puoit si durement q̃ 
apainnes pooit nus hom durer el palais. Qnͣt 
lirois uit uers lui uenir saint augustin sili 
uait a lencontre ⁊ le salue mlt bel ⁊ len maĩne 
en une chambre ⁊ qnͣt il letint seul aseul si li 
dist.ha dist sains augustins ie sai bien q̃ tu 
meneus demander ce est la uision q̃ tu ueis 
enton dormant fus tu point espoentes du leu 
⁊ qnͣt lirois entent ceste parole si est asses plꝰ 
esbahis qͥl nestoit denant de ce q̃ cil li conte ce 
qͥl nauoit onq̃s conte a home mortel si li respõt 
tout maintenant ou tu es li plus sages hom 
delmonde qñt ceme dis q̃ iene qͥdoie mie que 
nus hom morteus seust ou li dieu le tont des 
couuert.ha. rois dist sains augnstins tu dis 
mal ceus q̃ tu apeles dius ne me porroiẽt ce faire 
sauoir il nont nul pooir fors de ceus metre 
en painne pardurable qͥ en aus croient il ⁊ 
nest q̃ uns seus diex qͥ adan fist ⁊ eue ⁊ les ⁊ 
choses du monde ensi comeles sont ordenees. 
cil est diex depooir ⁊ de sauoir car il est poissãs 
en toutes choses. cil set lespensees des homes 
⁊ les repostalles ia si oscures ne seront faites. 
ce est cil quite sanua la ou lirois tennor tauoit 
porte sor la fontainne ou il te uoloit metre a 
mort ⁊ par celui eschapas tu ⁊ non par autre 
ce est li diex des diex lors li ꝯmence aconter 
lauerite de sa nision q̃lune uoie sene fioit la 
uoie deparadis ⁊ lautre la uoie duifer ⁊ sa 
cent tout cil qͥ ceste chose escontent q̃ ce fu 
otroue au ch̾r areuiser el liure de deduit ⁊ de 
courtoisie les sene fiances des san chiennes 
istoires qͣ ala diuinite apartiennent ⁊ as 
choses de sainte egyse. Ie endroit de moi qͥ 
ch̾rs sui osaise bien deuiser. lespoins de la di 
augustins les deuisa auroi deloenois acelur ⁊ 
ne ala loy crestiente tout ce uous deuisai ie 
bien a cestui point pour ce q̃ a monliure a 
matere q̃ on ne puet laissier 
ant fist ⁊ dist sains augustins aceus 
deloenois qͥl les fist tous crestiemier 
uine qͥ ace apartiennent tout ausi ꝯme saĩs 
point qͥl le conuerti ⁊ qͥl le torna de la loy paie 
partient mais ie ne puis q̃ larceuesq̃ de can 
torbile le me deuee qͥ me deffent q̃ ie en mõ 
luire ne me te chose qͥ ala diuinite apar 
tiengne ⁊ pour ce trespasserai ie outre de 
mon uoloir les biaus essamples q̃ sans an 
gustins dist auroi apollo ⁊ retourne a la 
⁊ sacies q̃ lirois ne chãga onq̃s son non en 
bauptesme ains ot a non apolloausi ꝯme 
deuant li temple furent destiuit et les 
ydles abatues ⁊ edefues noueles eglises 
par tout on il pooient. Qñt cil decornuail 
le ourent dire q̃ cil deloenois auoient Ilent 
loy guerpie il en orent ml̾t gnͣt despis si di 
sent qͥl les destruiroient si bindient main 
tenant a ost soraus atant de gent com il 
porent auoir ⁊ assamblerent en la marche 
de lor .ii. roiaumes.mais ensi lor en auint 
qnͣt il furent asamble q̃ il furent assamble 
desconsit ⁊ eussent le tout perdu senefust 
cicorades qͥ młt estoit bons ch̾rs qͥtant is 
ouffri le iour q̃ apoi qͥl nenmorut. mais a u 
daerrain si tost ꝯme la nuit fu uenue illes 
couuint du champ partir asses uilainnem̃t 
ml̾t dutem̃t naure ⁊ auoit asses perdu de 
ses homes qͥl sen clamoit las ⁊ chaitis ⁊ disoit 
qͥl nauroit ia mais honour qnͣt il entel maĩe 
re sestoit partis deses morteus a nemis q̃ il 
tant haoit.Cil deloenois sen tetornerent e̾ 
lor t̾re qnͣt il uirent qͥllor estoit sibien aue 
nu de labatalle ⁊ cil de cornuaille q̃le tout 
iauoient perdu sen retournerent en lor pais 
dolant ⁊ courecie.mais mais sor tous ceus qui 
la furẽt estoitlirois ines qnͣt il ensi liestoit ⁊ 
mescheu asa premiere bataille a celui tans a 
uoit encornuaille .i. mel home ⁊ repairoit e̾ 
la cite denorhout qͥ estoit toute la meilleur ci 
ce decornuaille. cil hom estoit apeles filososg 
pour ce q̃bons elers estoit amerueilles.car con 
les philospes poͣ ce q̃ bons clers estoit ẽ estude. 
mais auenture lot aporce en cornuaille ⁊ de 
mouroit el temple apolinis qͥ estoit en la cite 
de norhont ⁊ il ianoit ml't' dancens dont li 
enlonour demarch. le tiers en lonour de satur 
nͣt cil philophes sot q̃ sains augustins es 
toit en loenois. ⁊ q̃ il cens de la t̾re auoit acour 
nes ala loy ih̾ucrist. Il sesmetueilla młt q̃ ce 
pooit estre. car de celui dieu q̃ sains augustins 
amenteuoit nauoit il onq̃s ou parler. Qnͣt 
il sot qͥl nepooit mais uurce il fist faire .i. an 
tel põ faire s espriieres.cil qͥ el temple repairo 
ient senprisent garde de ceste chose ⁊ uirent ⁊ 
les letres de lautel si sesmerueillierent q̃ ce 
pooit estre ⁊ pour ce qͥla perchurent q̃ cil li phi 
losophes qͥ aigꝰ estoit apeles namoit pas les 
diex qͥ adont estoient aoure sorent il bien qͥl 
estoit issus de lor creance sile disent auroi et 
lirois uint ueoit lautel ou les tres estoient pu 
is dist auphilosophe en qͥ honour astu cestii 
antel. cil li dist enlonour du dien de merue 
illes ⁊ qͥ est cil diex fait li rois. certes fait li 
philophes ie ne sai onq̃s anul home nen ou 
parlet ⁊ non por qnͣt ie sai bien qͥl est diex et 
si merueillens sor toutes choses q̃ bien doit 
estie apeles diex desmerueilles ⁊ ꝯment est 
il apeles fait lirois ses tu son non sil est diex 
autre non ail q̃ tu ne lapelles certes dist Li ⁊ 
te sentente estoit enestude. mais auenture 
lot aporte en cornuaille. Cil hom estoit ape 
uns estoit fais en lonour inpiter ⁊ lautre 
nus le quart enlonour apollo qͥ adont es 
oient apele dieu enlonour de ce q̃ li pauen. 
les a ouroient : 
philosophes de son non ne saue riens. non dist 
lirois puis q̃tu nule autre chose nenses. Il cou 
uient q̃ tu aoures les diex q̃nons aourons et 
cil dist q̃ iamais naourra.Iteus dier ⁊ detãt 
ꝯme ie les aia oure menrepent iẽ.li rois li dist 
ou tu aourras nos diex ou ie te ferai destriure 
⁊cil lidist moi nẽcant de quele mort tu me 
faces morir.mais q̃ tu faces moncors enterer 
deuant cestui autel. Miex uoeil ie morir põ 
estre sauues enceste creance q̃ en nisune autͤͦ. 
lors fist lirois le philosophe prendre ⁊ le fist 
amener en son palais ⁊ li dist ie te ferai mo 
rir.lors li fist maintenant aporter Uenim. 
sili dist ie ne te noeil mie faire morit dar 
mes.car noientes me sambleroit pour ta 
uiellece.mais ie te ferai morir de cest benimꝰ 
⁊ cil but maintenant le uenim ⁊ le but pres 
q̃ tout q̃onq̃s mal ne li fist ⁊ lirois en fu couses 
bahis de ceste merueille si li dist tues enchan 
terres ⁊ cil lidist q̃ onq̃s enchanterres ne fua 
ꝯment est ce dont q̃ tu nes mors. or saces fait 
uphesq̃ cildiex dont tu mas aparle ma de lii 
re de mort põ moustrer lesmerueilles de son 
pooir 
nͣt lirois entent ceste parole si en est 
tous esbahis ⁊ dist ce espronnerai ie si denne 
leremanant du uenim aboire.a.i.sergant si 
morut tout maintenant qͥl euot gouste. Qnͣt 
lirois leuoit mort si ꝯmande q̃ ou mete le cors 
enterre apres redist au philosophe ou tu aour 
ras nosdiex on ie te ferai morir ⁊ cil li dist q̃ 
ia poͣ paour de mort naourra dui fors celui q̃ 
ie ne ꝯuois. li rois ꝯmande q̃ on locie ⁊ on si fist 
⁊puis fist on metre lecors la meismes ou il 
lauoit requis ⁊ sacies q̃ apres celui iout ne 
fu nus iours apiece de tans q̃ lirois nepensast 
as paroles q̃ cil lianoit dites si serepentoit au 
q̃s dece qͥl lauoit fait ocirre .i.iour estoit li 
rois ales chacier ẽ.i.bois ⁊ estoit asses tra 
ueillies tant qͥl ot perdu sa maisme ⁊ tous 
seschiens si le porta auenture deuant une 
fontainne młt bele. ⁊ młt delitable. lirois 
auoit soif si descendi ⁊ pensa qͥl beueroit de 
cele fontainne pour son soif estaindre ⁊ qnͣt 
il enot beu si sasist ⁊ ꝯmencha apenser aspa 
roles q̃li philosophes liauoit dites ⁊ la ou il 
pensoit entel maniere si qͥl auoit oubliee lui 
⁊sa maisme atant es uous uers la fontaĩne 
uenir.i. gnͣt hom ⁊ qnͣt il fu uenus uisq̃s ala 
fontaunie qͥ asses estoit par fonde il saut ⁊ 
ens ⁊ fait si qnt noise q̃ lirois qͥ bien leuoit 
enlaisse son penser ⁊ pour ce qͥl a gnͣt dotance 
q̃ lilions ne li keure sus qnͣt il sera issus de la 
fontainne se traist .i.poi ensus ⁊ demeure il 
loc une gnͣt piece po̾ ueoir q̃le part li lions 
ira ⁊ qnͣt il a illuec tant demoure qͥl liannie 
il reuient uers la fontainne ⁊ regarde dune 
part ⁊ dautre mais du lyon neuoit il pas ne 
ne set qͥl est deucnus.car ala fontainne ne le 
uoit il mie ne fors ne leuit il pas issir et ce 
est une chose qͥ młt lefait esbahir. lors sasiet 
⁊ ne set qͥl doie dire ⁊ entant qͥl estoit ensi pẽ 
sis siregarde ⁊ uoit le lyon issir dela fontaĩne 
ausi sec ꝯme sil neust onq̃s entre ⁊ sen rala tou 
te lauoie qͥl estoit uenus q̃ onq̃s le roi ne regar 
da ⁊lors est li rois plus esbahis qͥl nestoit de 
uant ⁊ quide bien q̃ ce soit enchantemens ce 
q̃ il aueu car en la fontaume auoit il bien re 
garde ⁊ senuut nule chose a ce qͥl pensoit a 
ceste chose ⁊ il ne sauoit q̃l en deust croire a 
tant es uous une uois uenir sor lui qͣli dist 
entel maniere uint li grans lyons enterre 
entre lespecheours del monde q̃ il ne fust re 
ꝯneus necunchiies des ordures tetriẽnes et 
qnͣt il senparti.il senparti nes de toutes chos 
tout autretel ꝯme il iauoit entre ⁊ dona la uois 
.i.si tresgrant son q̃ lirois en chau a terre tous 
estourdis de la paour qͥle not ⁊ qnͣt il reuint 
depasmisons si regarde ⁊ uoit uenir sains augꝰ 
tin autrauers de la uoie ⁊ lirois se drece ẽ ꝯtre 
lui põ ce q̃ prodome li sambloit sile salue ⁊ il 
lui.Sire ce dist sains augustins ⁊ q̃ faites ci se 
ul ⁊ uoꝰ qͥ estes fait lirois qͥ le demandes ie sui 
uns hom fait il dela crestiente pechierres ꝯme 
uns autres ⁊ ceste part ma en uoie la uolente 
deuine pour metre cõseil entoi ⁊ pour oster 
toi de ta fole creance. ha. fait lirois estes uoꝰ 
cil augustins qͣ atourna apollo alaloy cre 
stienne ie enfis mon pooir mais mon pooir 
ieust petit ualut sene fust greignour aide q̃ la 
moie nest ⁊ on bous tient a mlt sage home ⁊ 
dist lirois or medites fait il lauerite de ce qͣl 
mest hui auenu ⁊ lors li ꝯmence aconter ꝯm̃t 
il chau empensee du philosophe ⁊ ꝯment il li 
auint du lion entel maniere ꝯme ie uoꝰ ai de 
uise.ha rois dist sains augustins en bele ma 
mere ⁊ par bel essample ta nostre sires uisite 
⁊ moustre qͥl teuent auoir en sa ꝯpaingnie. 
ors li ꝯmence aconter toꝰ les poins de la 
loi crestienne ⁊ la uerite du gnͣt lion et 
a mostrer ꝯment nostre sires uint enterre en 
poure abit ⁊ qͥl soussri tant en cest monde po᷑ 
oster lome du dolereus seruage ⁊ de la dolereuse 
prison ou lingnages humains fu mis põ le pe 
chie ue nr̃e premerain pere ⁊ de nr̃e premeraĩ 
ne mere qͥ ma lement auoient este obeissant ⁊ 
aucõmandement de lor creatour si li dist tant 
debones paroles q̃ lirois endeguerpt sa loi ⁊ fu 
crestiens a cele meismes fontainnne tout maĩ 
tenant q̃ sains augustins ot leue pour seignie 
⁊bencie ⁊ sacies q̃ des lors en auant fu cele fon 
taunne apelec la sontaume au lion ⁊ acele fon 
taume meisme ocist puus tristians le bon ch̾r 
apres lenqueste du saint graal artement le 
frere andret qͥ toutes uoies la uoit es longie 
a son pooir dauoir ses soulas de larome ysent 
⁊deuant cele fonta uine meismes per di puis 
lirois mateh meraugis son fil qͥl auoit en des 
amere si petite creature ql nauoit encore pas 
.uii. iours 
delui ⁊ põ les bones paroles q̃ sains augustins 
lor disoit. Qñt lirois uit q̃tout li haut home 
nͣt lirois cicorades a qui ses nons nestoit 
en ot sesuolentes. 
encore pas changies fu crestiennens par saint 
augustin ille fist maintenant sauoir a ceus 
de cornuaille si enfurent asses dolant car młt 
lamoient de gnͣt amour si bindrent alin toꝰ 
li haut home ⁊ se firent crestienner po᷑ la mour 
furent tourne a sa creance il fist maintenant cu 
ex par mi toute sa terre q̃ cil qͥ crestienner ne se 
uandroient seroient destruit sil ne uordaissẽt 
sa t̾re. Qnͣt cil ꝯmandemens fu fais par toute 
la t̾re adont lespeussies ueoir crestienner espes 
sement par toute cornuaille ausi li poure ꝯme 
liriche ⁊ se aucuns me demandoit qͥ tant enpeust 
crestienner car sains augustins sans faille ne 
peust mie tout ce faire. Ie diroie q̃ sains augu 
stins auoit enuoue pres ⁊ loing par toute cornu 
aille uusqͣ.ce.⁊.xl.menistres prodomes qͥ fai 
soient tout celui seruice ⁊ sacies q̃ en cornna 
ille ne sauoient il mie graument du seruice de 
elergie q̃ nostre sires ne lor eust aprise parla 
bouche de saint augustin le bon pastour.Entel 
maniere ꝯme ie boꝰ tout fu furme cornuaille 
ala loy crestienne ⁊ sen trenindrent li doi roi. 
ueoir cil deloenois ⁊cil decornua ille.car bien 
lor auoit dit saing augustins lauerite de lor 
lingnage ⁊ꝯment il estoient frere ⁊ issu dune 
mere si fu adont la pais affermee des.ii.roiau 
mes ⁊ sacies q̃ acelui termine q̃ cormiaille fu ⁊ 
tournee a la loy crestienne par ioseph de bari 
mathie q̃ diex auoit enuoue en la gñt bretaĩ 
gne põ la t̾re puepliier debone gent ensi ꝯme 
li grans liures du latin ledeuise apertement li 
rois gonosor qͥ mlt' estoit prodom qnͣt il ou 
dire q̃ li doi roi auoient guerpie la loy paien 
ne. Il en fu ml̾t lies ⁊ il auoit .ii. filles mlt beles 
⁊ pour ce q̃ il sot bien q̃ li dor frere les uausissẽt 
bien a femes lor enuoia il ⁊ il enfurent mlt lie 
de cel present si les rechurent a la maniere 
de celui tans qͥ lors estoit acoustume. li rois 
decornuaille ot la maisnee des .ii. sereurs a 
moullier ⁊ ele estoit sans faille la plus bele 
mais mlt estoit malicieuse de son aage ⁊ mlt 
sauoit dingremance ⁊ estoit apelee gome. lau 
tre sereur nestoit pas si bele mais ele auoit mãi ᷤᷤ 
mal enli cele estoit apelee Gloriande.la roine 
decornuaille qnͣt ele uint enla age de .xx. ans 
fu asses plus iolie q̃ gloriande ⁊ plus enuoisie 
q̃ele ne deust estre. ele ama .i. ch̾r de son ostel 
qͥ mlt estoit bons ch̾rs ⁊ preus de son cors et 
tant fist q̃ ele parla alui priueement ⁊ q̃ ele 
i rois sa perchut q̃ sa feme se demenoit as 
ses folement mais sans faille el ne qui 
oit mie q̃ ele lieust faite tele honte ꝯme faite 
li auoit. toutes uoies põli chastuer fist il faire 
de les son palais une tour grande ⁊ merueille 
use.⁊ qnͣt ele su faite il fist metre ens la roi 
ne ⁊ il meismes en portoit la clef del huis que 
nus ni pooit entrer ne issir se par lui non. Qnͣt 
la dame uit q̃ lirois auoit ensi enserree ele en 
fu trop dolante car ce ueoit ele bien q̃ a celui 
q̃ ele tant amoit ne pooit ele parler audaertaĩ 
ne pot ele celer son corage q̃ ele nel deist auroi 
un iour qnͣt il se fu ales dediure dencoste li.li 
dist ele fire fait ele pour coi maues uous en 
prisonnee quidies uous q̃ se ie auoie uolente 
de mal faire q̃ ie le laissaisse poꝰ ceste prison. 
certes ne mlains pourchaceroie en aucune ⁊ 
maniere ꝯment ie poroie uenir enaise dacom 
plir ent mes uolentes. certes se ie nen anoie 
onq̃s eu nule uolente si men aues uous mise en 
mauuaise uolente. ⁊ noustes uous onq̃s dire q̃ 
feme ne puet mis garder puis qͥl ne li plaist: 
⁊ sacies q̃ ceste prison me desplaist ⁊ q̃ uons 
mannaisement me garderes puis q̃ iel uandrai 
⁊ põ ce uaudroie ie q̃ uous menostissies anchois 
q̃ courous bons en benist ne damages lirois res 
pont a ceste parole dame ie bous ai ci enserree 
põ garder de courous moi ⁊ uous. certes tant 
ꝯme ie uoꝰ tiengne en ceste tour ne mest il pas 
auis q̃ uous peussies faire dont ie eusse honte 
Sire dist ele dont mest il auis q̃ uous me uoles 
encore tenir en ceste tour. dame fait il bous 
dites uoir.ore penses du bien garder fait la 
dame q̃ ꝑ mi toute la nostre garde uoꝰ souiẽgne 
de ce q̃ ie uoꝰ ai dit q̃ nus ne puet feme garder 
puis q̃ le ne beut. lirois se tent atant deceste 
chose põce qͥl ne sauoit mue q̃nq̃s la dame pen 
soit.alende main matin qnͣt lirois sen fu par 
tis delaiens ⁊ li chrs q̃ la rome amoit uint a 
une senestre parler a la roine auq̃s loing maiꝰ 
autre chose ne li pooit il faire. car il ne lepooit 
sentir ne a tout̾ ⁊ se aucuns le ueist deuant la 
fenestre de la cour il npeust pastrou: uiser 
de mal pour ce qͥl nipooit auoir autre chose q̃ 
paroles. Qnͣt il fu uenus deuant la fenestres 
entele maniere ꝯme ie uoꝰ cont ⁊ qnͣt la roine 
leuit ele ne laissa pas aparler alui põ les 
damoiseles q auoec li estoient.car cles sauoiẽt 
bien tonte sa prinete. ele se plaint adont a n 
ch̾r dece q̃ ele estoit si enserree ⁊ il se plaint ali 
decc qͥ la ensi perdue ⁊ li dist qͥl en estort per du ᷤᷤ 
⁊ qͥl nauroit ia mais ioie qnͣt il lauoit ensi ꝑdue. 
car il lamoit plus q̃ soi meisme. biaus amis fait 
la roie puis qͥl est ensi q̃ bous tant mames et 
ie boꝰ ꝯme uoꝰ le saues. li rois maci enserrec poͣ 
ce q̃ boꝰ nanes pooir demoi auoir.benes la meis 
mes ou uoꝰ estes maintenant anq̃ nuit ⁊ sacies 
q̃ ie ferai tant adont q̃ ie menisterai en aucune 
maniere de ceste tour ⁊ parlerons adon ensã 
ble a nos uolentes q̃ ia poͣ lui ne remandra ne 
põ garde qͥfaice de mor dame fait li ch̾rs porro 
it il ensi auenir. oul fait ele uraiement le sa 
cies.uoꝰ mais noublues pas q̃ acestui point ⁊ 
nenes ⁊ il dist qͥl uendra sil est certains deli 
sili deuoit receuoir la mort 
ntele maniere ꝯme ie uoꝰ cont fuli plais 
mii.uoiur ⁊ꝙ ne ⁊ dinareide oosaxdga 
lirois dune soie forest ou il auoit cacie et il 
estoit młt las ⁊ młt traueillies ⁊ ausi estoiẽt 
tout cil de sa ꝯpaingnie. Qnͣt li rois se fu la 
nuit asses ioes ⁊ esbatus auoec ses ch̾rs.si se 
nala en la tour conchier auoec la roine. qnͣt il 
en bint la iens ele li fist ausi biau samblant 
come ele soloit ⁊ qnͣt lirois fu en la tour entres 
si refrema la tour ⁊ mist la elef entel lieu q̃ 
se la rome uausist nele peust ele mie trouuer. 
si sendormi esroment ꝯme cil qͥ la nuit auoit 
este mlt traueillies. mais cene fu pas larone 
ne les damoiseles qͥ laiens estoient a uis entrerẽt 
en une gnͣt chambre ou la rome auoit fait apor 
ter unc grosse corde tout celeement po᷑ descen 
dre ꝯtreual la corde qnͣt ele uaudra parler a 
son ami toutes les fois q̃ ele enauera ⁊ lien ⁊ 
taus. celenint qnͣt ele sot q̃ lirois fu endormis 
⁊ ses amis estoit uenus ele en uint a la fenestre 
⁊ li dist tout souef atendes moi car ie descen 
derai a uous tout maintenant. ha. fait il dame 
non feres car li descendres uous seroit trop pe 
rillens. il uaut miex q̃ ie monce amonte a uous 
q̃ bons descendes a moi. car de nostre remonter 
seroit ce noiens puis q̃ uoꝰ series descendue au̾al : 
he.amis fait ele ce ne dites ia mais. Se li rois 
nous trouoit chaiens ensamble il uoꝰ couuẽ 
droit morir mais lafors porries uoꝰbien escha 
per ⁊ se amorir uenoit toutes uoies naudroie 
ie miex morir seule q̃ autres moreust auoec 
moi.car en lamort dautri negaaingneroie 
ie riens. tant dist la dame au ch̾r q̃ il sues 
sre sa uolente ⁊ il ueoit ia bien q̃la corde es 
toit apareillie ascrecians de la tour ⁊ la roine 
estoit illuec entre li ⁊ ses damoiseles ⁊ ele se 
prent a la corde ⁊ se laisse aual couler en tel 
maniere q̃ mal nelen auint ⁊ qnͣt ele est uisq̃s 
a son ami uenue ele adelui ce q̃le uent ⁊ cil 
autre si de li ⁊ seiient ensi grant piete tant q̃ 
li rois qͥ se gisoit en son lit sesueilla ⁊ qͥde tron 
uer la tomne deles lui mais il ne le trueue mie 
si ne set qͥl endome dire si le quiert sus et uis 
⁊ sen uint al huis qͥl qͥde q̃le lait ouuert. mais 
qnͣt il le trueue ferme il ne set en quel maine 
re ele ensoit issue fors sile qͥert tant quil en 
uint anne fenestre ⁊ bonte sa teste fors ⁊ uoit 
son ami mais il ne puet tant regarder le chr 
qͥlle puisse ꝯnoistre Lors sen uait contremont la 
tour car il pense bien q̃le soit descendue en au 
cune maniere ⁊ qnͣt il est lasus si trueue les 
damoiseles qͥ la roine atendoient tant q̃ ele re 
pairast ⁊ se preist a la corde ⁊ il le traisissent a 
mont. ha. fait li rois ie sai bien q̃ uoꝰ atendes ci 
⁊il neoit bien la corde par ou la roine estoit de 
scendue. Uous aues fait il consentu a mades 
honour mais ie uoꝰ honirai lors enprent .ii. et 
les iete ꝯtreual la tour si furent enpoi deure ⁊ 
mortes.car la plus haitie deles fu toute debrissie 
et de quassee. 
ñt la roine ⁊ lich̾rs uoient ceste auen 
ture si seuent bien q̃ lirois sest aperceus de la 
coume.si dist la roine au ch̾r biaus dous amis 
ales uoꝰ ent gnͣt oirre.cat se boꝰ estes ci trouues 
uoꝰ estes honnis. ꝯment dame fait il si menirai 
⁊ uoꝰ laisserai.ia descendistes uoꝰ ci poͣ moi ie doi 
młt miex ceste mort receuoit põ uoꝰ q̃ uoꝰ poͫ 
moi.ieremandrai fait ele ⁊ boꝰ uoꝰ enires ⁊ sa 
ues uoꝰ pour cor q̃ ie naurai garde pour cestui ⁊ 
mesfait cat lirois mes sires maune tant qͥl ne 
memetroit a mort ennule maniere se trop ma 
noit gñt ocoison q̃ ceste nest ⁊ qnͣt uoꝰ seres de ci 
eschapes.souuentes fois pores puis parler amoi 
q̃ uoꝰ ne porrues mue faire se uoꝰ estues ci retenue 
ne mis en male prison lich̾rs entent bien q̃ la 
roine ne li dist se uoir non sile fait tout ensi 
ꝯme la roine li ꝯmande.⁊ uient a .i. nur ⁊ sant 
ontre ou la roine peust mie passer se ele bñ bau 
sist ⁊lirois q̃ͥ encore estoit ascreciaus de la cour 
regarde ꝯment li chrs en fu ales ⁊ uoit bñ 
qͥl ne le porroit pas ataindre. si dist ala rome 
dame ꝯment uoꝰ est il.or mest il auis q̃ abr̃e 
cħr nenchaut gaires se boꝰ estes liures amort 
ou non puis qͥ la le si en cors garanti ore est 
aperte uostre desloiautes ore ne la roine ie en 
dra pis ma honte ⁊ la nostre. se bous le me 
faites ce sera plus tourne sor bors q̃ seur 
uoste cele eureuendra qnͣt uoꝰ maĩs boꝰ en 
de ceste chose 
oute lanuit fu larome de sons la tour au 
nule maniere q̃ ie ne feisse a sauoir a toꝰ ceus 
decornuaille nr̃e uie.sire fait ele tant hau 
moi ⁊encore uous di ie bien q̃ se ma honte 
porchacies ce sacies bñ q̃ ie pourchacerai la 
prenderes garde.ne sai fait il q̃ uoꝰ feresmais 
auant q̃ uoꝰ chaiens entres sauront ceste nou 
uele. li greigneur hon me de cornuaille. Ie ue 
rai fait ele q̃ uous enferes si sasiet mł̾t dolãte 
⁊ młt courecie ⁊ pense q̃le seuengera mlt bñ 
matin qn̾t cil du palais furent leus ⁊ il uirent 
q̃ la corde peirdoit deles les cretians de la tour a 
mont iusq̃s aupie desous. Il sesmerueillierent 
q̃ce pooit estre lirois issi fors ⁊ moustra a s 
ch̾rs la rome ⁊ sa feme ⁊ conta ꝯment ele esto 
it la nuit uenne aual ⁊ descendue par lacorde 
a son ami ⁊ ꝯment.i. deses damoiseles. Qnͣt 
il oent ceste nounele il nensoient q̃ dire fors 
tant qͥl respondent. Sire uoꝰ enferes ce qͥl uoꝰ 
plaira ladame est nostre destriure le poes ou 
laissier uiure. certes dist lirois iene le des 
triurai pas auis le lairai comperer sa folie. 
lors le fist lirois remetre en sa tout asses plus 
amalaise de toutes choses q̃ le nauoit este de 
uant.mais por ce ne laissoit mie li rois qͥl 
ne repairast auoec li ꝯme cil qͣ ne sen pooit 
consirrer ennule maniere q̃ trop lamoit de 
gñt amour.ne ele nauoit encore nule chos 
faite q̃ il ne li pardonnast asses legieremẽt 
par couuenent q̃ ele li descourist le ch̾r qui 
auoec li auoit este mais uns le pooit si cour 
te tenir q̃ ele len uausist riens dire. un soir 
segisoit lirois anoec la roine en la tour ⁊ ele 
pensoit si durement q̃ ele ne pooit dormir ⁊ 
ce estoit pour ce q̃ li ch̾rs deuoit uenir.car 
ele li auoit nusterme.lirois qͥ seuoloit endor 
mir qnͣt il uoit q̃ laroine se ꝯmence atour 
ner ⁊ aretourner ⁊ q̃le nauoit ralent de dor 
mir. il pensa bien q̃ ele pensoit a descendre de 
la tour pour parler a son ami si fait mainte 
nant samblant de dormir młt fermement 
⁊ qnͣt la roine qͥ dece ne se pronoir garde uit 
ce ele selieue ⁊ senuait a la fenestre gͣnͣt onrteᷤ 
ueoir se li ch̾rs estoit nenus si truene que li 
cheualiers la tendoit. 
antost ꝯme lirois soc q̃ la roine sen esto 
it partie delui si saut sus.⁊sen bait ali 
⁊ li dist honme estes se bous ne men signes ꝯm̃t 
i ou puisse li ch̾r prendre.Si maut diex fait 
ele ce ne noi ie mie tres bñ se cenestoit par bne 
seu le auenture ⁊ si uoꝰ dirai quele uous p̃nde 
res marobe ⁊ leuestires ensi ꝯme ie lai uestue 
⁊ puis si descendres tout ꝯtre ual la corde et 
il qui deta q̃ ie le soie.⁊ qnͣt uoꝰ seres uisqs ali 
uenus aaisiement le portes prendre a ce qͥl ẽ 
desarmes ⁊ ne baudroit il miex ce dist lirois q̃ 
ie men issesse par cest huis. ne nil fait ele car 
tout maintenant qͥl orroit luis ouurir sen iroit 
car il sauroit bñ q̃ uoꝰ uoꝰ serues aperceus ⁊ q̃ 
ie le uansisse trair. par mon chief dist lirois 
uoꝰ dites uoir uous maues ore mlt bien ensie 
gnie lors senest de la robe ala rome ⁊ chainst 
sespee entel mame q̃ ele ne li puet couler aual 
mais il not gaires auale qnͣt ladame qͥ trop 
estoit malieteuse ⁊ qͥ mortelment haoit son 
signour uint ala corde gnͣt oirre plaĩne dire 
⁊ de courous si pñt la corde ⁊ le cope en.ii. ⁊ liro 
is qͥ en core estoit poi auales chiet maintenãt 
a terre ⁊ se brise le col ⁊ muert tantost. Qnͣt 
li chrs qͥ ceste auenture uit ce sien est tant 
dolans qͥl ne set qͥl endoie dire car bien qͥ doit 
q̃ ce fust la roine qͥ soit cheue en ceste manie 
re si endeuient tous esbahis mais qnͣt il apet 
chut lespee si sot bñ maintenant q̃ cestoit li 
rois qͥ sestoit uestus desdras la roine ⁊ po᷑ lin 
sous prendre si li poise ml̾t deceste auenture. 
car ala mort le roi ne sa corderoit il ẽ nule 
maniere du monde. La ou il regardoit entel 
maniere le cors leroi. atant es uoꝰ illoc nenue 
la roine qͥ tant ot fait aquel q̃ painnne q̃ le ot 
lius de la tout ouuert ⁊ qnͣt ele est au ch̾r ue 
nue sili dist.sire alons nousent de ci. car se nꝰ 
fuissienmes ci trouue nous serienmes destruit 
dame fait il si ferons nous puis qͥl boꝰ plaist 
lors senuont tant qͥl sont fors delaiens issu 
⁊ sen uont tout oroit ala maison dun ch̾r si 
montent a poi demaisme ⁊en portent ce qͥl 
pueent le miex auoir.si chenauchent toute 
la nuit gnͣt oirre.car uolentiers ississent de 
cornuaille car il seuent bien q̃ sil sont aper 
cen on ne laisseroit ẽ nule maniere quil ne 
fuissent destruit si ont tant exre qͥl en uin 
drent a .i.chastel qͥ seoit sor la mor qͥ estoit 
apeles norgalois si auoit illuec port mais 
il nestoit mie ml̾t bons. li sires du chastel 
estoit parens prochains au ch̾r qͥ la roine ẽ 
menoit ⁊ il leretint auoec lui ⁊ li demanda 
de son estre ⁊ cil qui mlt la moit ⁊ qͥ mont se 
fioit en lui li conta ꝯment lirois fu mors ⁊ 
mais il ne dist pas par q̃l en gien. Li chrs es 
toit apeles bellie si dist au ch̾r boꝰ iemandres 
chaiens car boꝰ maures garde dome nul qͥ boꝰ 
uoeille mal faire ⁊ se ou uoꝰ siuoit põ mal uous 
uoꝰ porries tout maintenant metre en mer ⁊ 
uoꝰ sauuries si remanes ⁊ laissies la garde sor 
moi ⁊ sacies q̃ puis q̃ boꝰ ladame ames ie la 
merai ⁊ le metrai entel licu q̃ apainnes ise 
roit trouuee par coi ele se uausist celer ⁊ Li 
ch̾rs remest atant pour ce q̃cil li promet a 
faire tant de bonte. ensi en auint de la roine 
de cornuaille q̃ son signour ocist. lendemain 
fu lirois cicorades trouues ⁊ su portes autem 
ple ⁊ moustres aupueple ⁊ oisent q̃ ce estoit 
uenu par laroine.si surent mit dolant de ce 
q̃ ele lor estoit ensi eschapee car sans faille 
sil le peussent auoir tenue il en eussent prise 
uengance si grande q̃ atous iors mais ẽ fust 
parle. il fu nus enterre oplours ⁊ olermes e̾ 
une eglisc de nostre dame qͥ nouuelement a 
uoit este fondee en la cite de norhout en la pla 
ce meismes on li temples dapollo auoit este 
iadis.Ensi enauint delune des filles auroi 
conosor dalixandre q̃ ele fist sonsignour mo 
rir par tel engien ꝯme ie uoꝰ ai conte ⁊ si es 
toit prodom ⁊ faisoit młt aamer de młt de cho 
ses. Il amoit sa feme ⁊ ele le haoit durem̃t. 
pat lengin de sa feme si en fu młt dolant ⁊ ce 
ne fu mie de merueille sien ꝯmencha ahaur 
a enhair sa feme ⁊ lot tant encontre cuer 
q̃ sil trouuast ocoison en li par coi il le peust 
ant alerent les nouueles q̃ lirois apol 
lo sot ꝯment ses freres auoit este mors 
destriure il le destruisist uolentiers cat il es 
toit cous dis auis q̃ autre cel feroit sa feme 
de lui se ele enuenoit en lieu la dame sa per 
chut bien qͥl lauoit contre cuer de celui fait 
si en fu ml̾t dolante car ele amoit son signo᷑ 
desi ueraie amour q̃ nule dame ne peust pas 
plus son signour amer. un iour a uint q̃ cil 
del ostel le roi prisent une dame auoec .i. chr 
⁊ en menerent adont la feme deuant le roi ⁊ 
li distrent qͥl auoient cele dame prise auoec 
a.ch̾r ⁊ q̃ est deuenus li ch̾rs fait lirois. sire 
il se desfendi entele maniere qͥl eschapa de noꝰ 
⁊ la dame remest onous mangre lui si le uoꝰ 
a nons amenee. la roine estoit a dont deuãt 
leroi amenee ⁊ qnͣt lirois leuit si le demãda 
dame q̃ uoꝰ est auis q̃ ondome faire de ceste 
dame qͥ est prist en aboutire. Qñt la rome 
ou cele parole si pense .i. petit ⁊ puis respont 
sire se il ẽ estoit amoi. Ie iugeroie q̃ele deust 
estre arse ⁊ li idis dist cis iugemens est bons 
Lors ꝯmanda lirois conface de la dame tel ui 
gement ꝯme la roine auoit dit ⁊ cil le firent 
esroment ⁊ ie uoꝰ di põ uoir q̃ la premiere da 
me qͥcest iugement fist q̃ dame esponsec pͥse 
en auoultire deuoit estre arse si fui roine.si 
dura cis iugemens puis par toute la gnͣt ber 
taigne ⁊ par mainte autre gnͣt t̾re gnͣt tans 
iusq̃s apres laage le roi artu.Qnͣt les dames 
de loenois ourent dire ⁊ sorent q̃ la roine de 
locnois auoit establi cel iugement sienot 
de teles qͥ bolentiers li pourchaissent honte 
se eles en peussenteut en point. Une dame 
auoit en la cite daune qͥ mere auoit este a 
cele põ qui laroine auoit fait cest uigement 
si en hau la roine si mortelment q̃ ele ne haoit 
riens el monde autant car ele meisme uausist 
bien estre destruite par couuent q̃le peust fai 
re la roine destrinre ou adroit ou atort 
redo nibo.idrxq sicin aion anor u 
uoi ⁊ dipiri diua b ao r niab de dnis 
palais ⁊ la dame qͥ estoit apelec acarue semist 
apres tout acheual sans ꝯpaingnie ⁊ ele es 
toit tropbien a tournee ꝯme messagiere ⁊ ele 
auoit.i. faus brief q̃ ele meismes auoit escrit 
de sa main ⁊ auoit põ pensees toutes les deslo 
iautes q̃ nule feme deust penser ⁊ les auoit 
escrites sor la roine. celni soir qnͣt lirois repai 
roit delachace ⁊ il estoit tous atant es uous 
cele qͥ audeuant li bint qͣ toute ior lauoit de ⁊ 
loing poursi uoie ⁊ bñ sestoit prise garde q̃le 
part il repairoit. diex uoꝰ gart dame dist li 
rois.⁊boꝰ aues la bone auenture biau sire fait 
ele. dame fait il ouales uoꝰ atele eure si seule. 
sire fait ele de ꝯpaingnie nai ie ore mie ml̾t 
gñt mestier.car ie uendrai par tans alostel 
se dieu plaist ⁊ dont uenes uousore ensi fait 
li rois sire fait ele ie uieng dune cite qui est 
chaderiere ⁊ mennois en .i. lieu ou ma dame 
laroine menuoie. la roine fait li rois ou boꝰ en 
uoie ele. cene uous dirai ie mie fait ele. ne il ⁊ 
nest orendroit nul home el monde cun seul aqie 
le deisse. Qnͣt li rois entent ceste parole si chiet 
tout maintenant en .i. mauuais corage de sa 
feme si dist aceli qͥ ali parloit. dame fait il 
uoꝰ portes letres sire fait ele il puet bñ estrez 
mais de ce qñt aues uous a faire ie lesuoeil ueoir 
fait lirois. en non dieu ele uoꝰ ne les uesres 
ia se dier plaist maunaisement auroie ouute 
młt si fioit . 
se par moi estoient desconert li secre desi haute 
dame. ⁊ lirois en est adont si an goissens q̃ tropse 
met la maui alespee ⁊ dist acele on uous me ⁊ 
moust̾res les letres ou ie uoꝰ ocirrai.ha. fait ele 
frans cheualiers ne moci mie anchoiste mouster 
rai ie les letres q̃tu mochies. mais certes ie ne 
fis onq̃s nule chose si a enuis.ortost dont dist 
urois ⁊ cele met tout maintenant la main a sle 
tres si lesbaille auroi ⁊ fait samblant q̃ mł̾t en 
soit courecie mais non estoit ains estoit mlt lie 
lors desploia lirois les letres ⁊ les ꝯmencha alire 
si est tant esbais qͥl se seigne de la merueille qͥl 
ena ⁊ sacies q̃ les letres estoient si merueillense 
ment faites q̃ nus ueles neist adont qͥbien ne 
quidast q̃ ce fust ueniceses q̃ les letres diso 
ient teles paroles au che La roine amoit ⁊ de 
uoit amer.⁊ estoit apeles amans. mais il nel a 
uoit onq̃s pense ne la roine autresi. mais la des 
loraus dame qͥ la mort la rome pour chacoit auo 
it ensi mises letres pour ce q̃ il les creust pl' cost 
⁊ pour ce q̃ cil chrs qͥ amans estoit apeles estoit 
uns des biaus ch̾rs del monde ⁊ uns desmuudres 
de tous ceus deloenois ⁊ les letres disoient ẽ tel 
ma niere com il soit ensi bians a mis q̃ de tous les 
homes del moude estes amos de fui cuer ⁊ deurai 
salus uoꝰ mande uostre loial amie Gloriande la 
roine deloenois ⁊ bous moustre son estat en tel 
maniere q̃ de tous les homes del monde nai ami 
q̃ bous ne a bos ne sui ie auenue se mlt petit non 
ne auenir ni puis si sai uraiement q̃ ie morrai 
pour uous ⁊ uous pour moi ie uoꝰ pri q̃ uous ne ⁊ 
laissies en nule manlere du monde q̃ uous ne põ 
chacies de tout ur̃e pooir la mort mon signour 
le roi ⁊ si uous dirai en quel guise uous le porres 
faire. 
irois uait toute iour en bois ⁊ chace toꝰ 
sens. ne il ne ueut q̃ nus hom li fece ꝯpaignie 
Illuec le si uoes biaus amis ⁊ lemetes a mort et 
ie pourchacerai puis tant aqui il doie desplai 
re q̃ ie uous ferai courouer du roianme de loe 
nois ⁊ ce me sera legierement otrue po᷑ ce q̃ boꝰ 
estes limurores chrs del monrre teus paroles 
estoient es letres q̃ cele portoit. Qnͣt li rois ot 
leuesces letres si quide uraiement q̃ eles uien 
gnent de la roine sa feme ⁊ q̃ ele les ait faites 
de sa propre main si en est tant esbais qͥne set 
qͥl en doie dire ⁊ qnͣt il ot .i. petit pense si regar 
de cele selioit tu as pourchacie ma honte si en 
auras ton louer se lonc ta deserte. lors traist 
lespee se li cope le chief ⁊ cele chiet a terre toute 
morte ⁊ lirois reploie le bief si lemet en son sain 
⁊pense ql le mousterra ala roine puis le fe 
ra destruire sil puet trouuer q̃li baron si a 
cordent. Acebee lirois q̃ il la dame metra a 
mort si cheuanche iusq̃s a sacite dolans ⁊ cou 
recies. Qñͣt il est deuant son palais uenus 
si descent ⁊ senuait contremont ⁊ moustre 
les tres a .i. ch̾r qͥ młt estoit preudom ⁊ ou il 
nsondisauoiPolgaudipi io poai 
buonra aoppob. porim anipadde n 
ancuns auoit pour chacie pour faire la roine 
destruire ⁊ sans faille il cõnoissoit tant la roi 
ne qͥl sauoit bien q̃ cestoit une des bones dames 
cel monde ⁊ qͥ plus loiaument amoit son signo᷑ 
si ne set qͥl en uoie fatre acestil point carilnoit 
bien q̃ lirois est młt cuurecies en contre lada 
me ⁊ lirois qͥ tous ardoit dire goecourous li oist 
q̃ porrons nous faire de ceste chose qͥ est donte a 
perte la roine ma honm ounemedoit pastenir 
aroi se ie ne le met amort.ha. sire merci fait li 
chrs sacies q̃ madame laroine ne pensa onq̃s ce ⁊ 
ces letres out este faites par traison põ li metre 
desloiaument amort ⁊ se diex me consant il nest 
ch̾rs el monde se il de ceste chose le uoloit prouer 
q̃ ie nen en traisse ml̾t hardiement en champen 
contre lui au gnͣt droit q̃ ie iquideroie auoir. 
tant dist li ch̾rs. auroi q̃ il sere frena de son mau 
talent. mais toutes uoies ne le pot il onq̃s iet̾ 
du pense qͥl neust ensi este ꝯme les le tres le tes 
moignent. la roine ne sauoit riens de ceste auẽ 
ture. Encele semainne meismes q̃ ceste chose fu 
ensi auenue. Uindrent au roi apollo le tres degau 
le q̃ lirois clodens li mandoit qͥl fust a son couro 
nement dedens le mois ⁊ amenast auoeq̃s lui 
sa feme ⁊ ceusq̃l uaudroit de sa t̾re cil cloudeus 
estoit nouuelement crestiennes ⁊ gͣnt partie 
de cens de son rouiame ⁊ cil qͥ ne uoloient la ⁊ 
loy paienne de guerpir banissoit on du roiau 
me ⁊ sacies q̃ sains remis lauoit conuerti a 
la loy crestienne ⁊ en core de morir il en fran 
ce ⁊ aloit precchant asmescreant la foi ih̾u 
crist. Qnͣt lirois de loenois ou les noueles q̃li 
rois clodeus estoit nouuelement crestiennes 
pla main saint remi si dist qͣl uroit uolen 
tiers ⁊ q̃ mł̾t estoit lies dece q̃ lirois cloudeus 
tornes a la loy crestienne. Qnͣt il uit qͥl estoit 
tans daler en Gaulle. Il monta ⁊ fist monter 
laroine sã feme ⁊ amena auoec lui.i.petit fil 
q̃le auoit qͥ trop estoit bele creature ⁊ tropr 
bien parlant de son aage mais iouenes estoit 
amerueilles ⁊si enmena auoc soi.i.leurier 
de gnͣt bonte qͥlamoit młt.⁊.ii. chrs.⁊.iiii. es 
quiers greignour ꝯpaingnie ne uant il auoec 
lui mener. Qnͣt il fu uenus en gaulle asses ⁊ 
crouna qͥli fist ioie ⁊ feste car de lui estoit mlt̾ 
gñs renomee pres ⁊ loing põ la gn̾t bonte q̃ 
ou sauoit en lui. Qnͣt lirois de Gaule fu cre 
stiennes ⁊ il estoit en sa robe roral meismes ori 
ens il auoit este sacres ⁊ cil delaiens demenoi 
ent feste ⁊ ioie. li rois apollo qͥ seoit anques 
pres du roi clodeus ꝯmence aregarder par la 
iens si ꝯnut de iouste lui sa feme ⁊ deles lui 
son enfant qͥ estoit desmundres paroles del ⁊ 
monde ⁊ apres reuit sonchien q̃ il mlt amoit 
⁊ qnͣt il uoit ces .iii. choses si pres deliu.Nꝯ 
mence asonsrire ⁊ ꝑuis aꝑenser ⁊ lirois dodeꝰ 
se prist garde ec ceite chose sunt bien q̃lirois 
apollo auoit laissie lemengier põ le penser lor ᷤᷤ 
la pela ⁊̃ li dist rois apollo doies moi.i. don 
sire fait il bolentiers demandes uous laures 
se ce est chose q̃ ie le puisse auoir en nule mai 
nere du monde. Sire fait il ie uons requier que 
uoꝰ medites q̃ boꝰ pensues orendroit se ce nest 
chose q̃ uoꝰ aues honte dudire.lirois apollo 
ꝯmence arire qnͣt il ou ceste parole.⁊ puis 
dist.sire se uoꝰ nemeussies pas demande pour 
coi ie pensoie si le uoꝰ eusse ie dit. Ie pensoie 
a ce q̃ ie boꝰ estoie uenus ueoir en plus estran 
ge maniere q̃ ie ne quidoie auostre courone 
ment car ie ai amene a uostre feste mon a 
mi ⁊ mon iougleour ⁊ il nifaut q̃ la quarte 
chose q̃ ie nisoie uenus ausi ꝯme fist li fiex au 
sage as noces lemperaour qͥ ia mena son ami⁊ 
son anemi ⁊ son iougleour ⁊ son serf et seie 
mon serf uoꝰ eusse amene de toutes ces.iiii. 
choses ne me fausist il noient 
irois respont qͥ nentent mie bñ qͥl bent 
moa ꝯidir. Pd dob dienib dira n d aue 
dirai fait apollo ie ai mon ami deles moi plꝰ 
soutil aue nu ne plus deceuant ne porroie ie 
trouuer de ma feme puis q̃ ele le uaudroit. 
ie ai deriere moi mon leurier qͥ plus meseroit 
loiaus a son pooir ⁊ de greignour foi ⁊ de plus 
uraie q̃ chosc a qui ie peusse bñ fare ⁊ pour ce la 
pele ie mon ami q̃ il ne me fairoroit en nule 
maniere ⁊ si ai monenfant ci deuant moiqui 
me de duist ⁊ debat deses paroles si q̃ mus ior 
glerres ne me porroit plus es legier qͥl fait ⁊ 
qnͣt ie ces .iii. choses ai auoec moi se la quarte 
ne me fansist. Ie deisse q̃ ie bous fuisse benus ues 
ir en icele maniere q̃ cil a la ueoir lempaour 
⁊ ce fu ce q̃ ie pensoie ⁊ se uoꝰ ne le meussies de 
mande si le uous eusseie dit lirois ꝯmence ⁊ 
maintenant arire ⁊ ansi firent tout cil qͥ ceste 
parole ourent. mais qͥ qnͣrie la romne nõ ẽ point 
lie ais est dolante ⁊ triste de ce q̃ ses sires a dite ͦ 
reus paroles deliuoiant tant de prodomes ꝯme 
laiens auoit ⁊ se ele ne fust si prode feme com 
ele estoit ele ne laissast en nule maniere q̃ ele 
ne sen uengast de cele parole maintenant q̃ ele 
empeust uenir empoint ⁊ en lieu. 
irois clodeus dist auroi apollo qͥl uigem̃t 
riuopdtuou sie gob noriuuo ꝯub dd 
desdamoiseles prises en anontire umis apollo 
respont madame larome qͥ ci est donna cel ni 
gement dont uoꝰ parles : su donnes en tel ma 
niere q̃ feme qͣlat en mariage ⁊ brise so 
it deitrinte par fid̾ s fus soit chastues par 
lautre ⁊ ce fi. eili a lireure uont ele auoit ⁊ 
parle si soutilment.cil uigemens fu loes sor 
tous les iugemens dont il oussent parler pre 
cha ⁊ lirois clodeus dist adont q̃ cestui iugem̃t 
feroit il 
par toute gaule toute sa uie r 
sidura puis.cc.ans ⁊ plus q̃ par le roiaume 
de gaule ne peust ou nule feme prendre e auou 
tire qͣ ne fust tout maintenant arse par le ꝯ 
mun ingemĩt ⁊ dura cis iugemens pins uisq̃s 
autans le roi artu qͥ tant fist en sa feme q̃ en 
core sunt ses oeuures retraites ꝑ tout le mõde 
Mais autans cel bon roi auint q̃ france remest 
sans oir poure de signour ⁊ lors uint en gaulle 
uns princes dalemaingne de gͣnt effors qͥ estoit 
apeles frolles cil conquist gaulle ⁊ si le mist en 
sa subiection on cil de rome uausissent unon aqui 
gaulle estoit lors songipte.⁊ il auoit adont en 
gaulle une dame de trop merueilleuse biaute q̃ 
cil frolles amoit par amours mais ele namoit 
pas lui ne neuoluit faire nens q̃ li pleust car 
ele amoit .i. chr franchois de tont son cuer dõt 
il auint pins q̃ ses maris le prist prouee auoec 
le ch̾r si lamena deuant frolle.⁊ li dist. sire ie 
ai ceste dame prise auoec .i. chr en anontire ⁊ 
ꝯmandes q̃ on enface ce q̃ iugem̃t en aporte 
frolles enquist quels li ingemens en estoit ⁊ 
on li dist ostes dist il ia se diex plaist si bele da 
me ꝯme ceste est ne sera destruite ne essillie 
pour tel meffait ⁊ ne dist li ch̾rs qͥ mainses 
toit a la dame ⁊ qͥ młt uansist sa mort le uge 
ment q̃ nous auons a constume par gaulle ne 
poes uoꝰ fausser. frolle respondi adonq̃s. a nouuel 
signour nouuelle loy ie sin nomnaus sires si 
ferai nouaus establissemẽs Ie ne uoeil q̃ cest 
iugem̃t ciengne on plus ⁊ qnͣt uns noumaus 
⁊ de sa feme la roine Gl ¶ Prde. 
Roist li contes q̃ tant de 
moura lirois apollo al a 
cort le roi clodeus com il 
li plot ⁊ lirois clodeus a 
uoit .i. fil qͥ estoit nouuia 
us ch̾rs młt prodom de so̾ 
sires regnera apres moi si face de ceste chose son 
talent ⁊ son iugement tel ꝯme li plaira li chrs 
qͥ bien ꝯnut q̃ frolles uaut la dame auoir sens 
uesfie atant de ceste car sil en plast granment 
lirois le feist tantost destriure. ensi retint frolles 
ladame auoec lui ⁊ legarda si chierem̃t ꝯme sõ 
cors tant ꝯme lirois artus bint en gaulle ⁊ se 
ꝯbati cors a cors enꝯtre frolle en bne il le deuãt 
paris ⁊ locist ⁊ ꝯquist gaulle par la mort de ce 
lui ⁊ le donna alancelot dulac .i. cele dame q̃ 
frolles auoit tenue ⁊ par qͥ li ingenis des da 
mes estoit remes donna adont lirois a feme 
a undes ꝯpaingnons de la table reonde qͥbran 
delis estoit apeles.Si sen caist ore li contes 
a tant ⁊ retourne apari Pu roi ⁊ apollo 
cors ⁊ mł̾t hardis.Cil amalle roi apollo. 
tant qͥl dist a soi meismes q̃ miex uoloit il 
morir qͥl nen eust ses uolentes. car il estoit 
tropdurement desirans delianoir. Ꝙ uoꝰ 
diroie ie tant ama la dame qͥl ne sen pot ce 
ler qͥl ne li deist. la dame le tuit a fol ⁊ li dist 
q̃ se plus enparloit ele li feroit faire honte 
Qnͣt il ot q̃ ele senes ꝯdist si fort il ne set qͥl 
enpuisse faire car il lamoit de si gnͣt amour 
qͥl ne ueoit pas ꝯment il sen peist tenir. el 
uoꝰ diroie ie tant adendi q̃li baron se di parti 
rent de cour ⁊ qnͣt il sot la quele uoie lirois 
apollo seniroit. Il prist ꝯpaingnie ou il m łt 
se fioit de ch̾rs ⁊ desergaus bien armes ⁊ se 
mistrent en une furest ⁊ establirent quil. 
iprendroient le roi ⁊ tous ceus q̃ ensa ꝯpain 
gnie estoient ⁊ les metrant entel lieu uont 
il Iamais instront sire tendroit la uame 
auoec soi ⁊ en feroit ses uolentes. Qnͣt il se 
furent mis en la forest entel guise ꝯme ie uoꝰ 
cont ce lui iour meisme qͥl sauoient bñ q̃ 
li rois menoroit il atenderent tant qͥl le 
uirent ⁊ qnͣt il aprochent daus il li laissent 
courre si arme comil estoient siorent tost 
ocise toute sa maisme fors q̃ son fil ⁊ sa feme 
lui sans faille prisent il asses legieremet. 
cartes armes estoit si le menerent en une 
cour qͥ pres uilluec estoit qnͣ̃t il uit q̃ cil le 
hacie maintenant q̃ 
menoient en prison il set tout maintenant 
q̃ cil plais li estoit bastis pour sa feme sine se 
pot taire qͥl ne die adont dame fait il uoire 
ment disienoit auant hier deuant le roi qui 
dis q̃ic auoie amene mon anemi auoec moi car 
se uoꝰ auoec moi ne fuissies en core ne me fust 
mie a nemis cis en combnes qͥ ensi auenus. 
cele qͥtant estoit uolante de ceste auenture 
q̃ nule plus respont simant diex ce poise moi 
ne de tout ce ne sa uoie ie riens. lirois qͥ ml̾t 
estoit naures fu menesemprison ⁊ la roine 
fu mise en la tour ⁊ ses enfes auoec li ⁊ qnͣt 
li fiex clodeus uint laiens ⁊ il qui da auoit 
ses uolentes deleme cele qͥ bñ sauoit q̃ il 
li auoit cest 
ele leuit lai t roist uassaus pour 
maues uoꝰ honrie ꝗqͥ mon signom aues liure 
a mort qͥ estoit uenus pour lonour de ur̃e 
pere en ceste paus ⁊ encore me uoles boꝰ plus 
honnir cene puet estre Iamais greignour 
honte ne me feres q̃ uoꝰ maues faite lors sa 
drece deuersune fenestre de la tour qͥ młt es 
toit hante ue terre si se lance uis maintenãt 
⁊aucheoir q̃ ele fist li parci lame du cors 
Qnͣt cil uoit ceste auenture si en est tant es 
bahis q̃ nus plus ⁊ dist ha. las homus sui qͥ 
ai fait morir par mon orgueil la plus uaillãt 
dame del monde il fist prendre la dame ⁊ le 
fist metre enterre au plꝰ celeement qͥl pot ⁊ 
fist regarder les plaies au toi apollo pour sa 
noir sil porroit garir.mais cil qͥ garde sen 
prendent qnͣt il les ont bien regardees disẽt 
qͥl nen gariroit ia. car ses plaies estorent mor 
tens si le laissierent morir en prison ẽ̾ tele 
maniere ⁊ lileuriers estoit tous iours denãt 
son signour ne onq̃s de deuant lui uese uant 
remuer si q̃ cil delaiens distrent q̃ onq̃s mais 
nauoient ueue beste tant amer son signour 
⁊ pour la pine qͥl en auoient li portoient il a 
mengier la ouil gardoit son signout en la 
prison 
ñt il uirent q̃ lirois fu trespasses de me 
Il prisent le cors ⁊ le porterent tout droit 
ala ruuere deloire ⁊ le ieterent laiens ense 
ueli asses pourement pour ce qͥl ne fust recõ 
uenus. lileuriers qͥonq̃s ne laissa son signoꝰ 
⁊ qͣ aloit apres lui urlant ⁊ braiant. Anͣt il 
uit le cors de son signour ieter en lene si sailli 
apres lui ⁊ la on il aloit tele eure estoit affon 
drant une ancre flotant. il semist ꝑdesons et 
le ꝯmencha a sostenir ⁊ fist tant qͥl le traist 
artiue ⁊ lemist aseche t̾re ⁊ les longa de la 
rine asdens ⁊ songles si com il pot ⁊ qnͣt il 
loc auq̃s eslongie de laruue il ꝯmencha a 
grater desongies ⁊ fist une fosse grande ⁊ 
parfonde ⁊ rinist le cors de son signout si ꝯ 
il pot puis seconcha illuec si li fu auis qͥl gar 
doit bien son signour entel maniere q̃ on 
ne len feist damage. 
garde en lor pͥson ⁊ il en auint ensi sans faille 
ꝯme ie boꝰdi.i. iour auint q̃ lirois clodeus che 
uauchoit sor lanniere deloirre ⁊ repairoit de 
chacier a poi de cõpaignie ⁊ noloit aler a.ii. 
chastel qͥ estoit pres dilluee sor loirre meis 
me. la on il cheuanchoit entel maniere ꝯme 
ie uoꝰ dirois si se ꝯmencha a aprocier de la fos 
se ou li rois apollo sestoit mis. li leuriers qͥ sõ 
signour gardoit ⁊ qͥ paour auoit q̃ lirois ne 
li tausist sõsignour qnͣt il senti leror ⁊ sa cõ 
paĩgnie u̾s lui uenir si saillisus ⁊ ꝯmencha 
a abauer qnq̃s il pot tantost cõme le rois bit 
le leurier ille reꝯmit car asses lauoit autre 
fois ueu q̃ a son couronem̃t q̃ a illours ⁊ młt 
li auoit li rois a pollo loe. ha. dist lirois uees 
ci le leurier le roi apollo celui qͥl apeloit son 
ami qnͣt il dist de sa feme q̃ cestoit ses ane 
mis ales ueoir qͥl fait illuec cat il mest mie 
sans ocoison. cil font le ꝯmandem̃t le roi et 
sen bont tout droit a la fosse puisoient ce ẽ 
ci bns hom qcis leuriers garde ⁊ lirois qͥ młt 
estoit sages ⁊ soutier descent ⁊ sen uait ⁊ 
droit a la fosse. car il uairora sauoir qͥ cil est 
qͥ dedens gist ⁊ qnͣt il ot fait le coi des seue 
lir ⁊ il le reꝯnoist si ꝯmence trop gñt duel 
este chose q̃ ie uoꝰ ai contee du leurier 
uirent tout apertem̃t cil qͥ le roi auoiẽt 
a faire ⁊ dist qͥl est homs qnͣt si prodom ꝯ 
me cil estoit est ensi mordris ensa tre la on 
il le deuoit ꝯdiure ⁊ gardet. lors fist lirois 
prendre le cors ⁊ le fist porter el chastel ou 
il deuoit la nuit ie sir. Si fist crier par toute 
sa terre q̃ sil iauoit nul ne nule qͥ adire li ⁊ 
seust ꝯment li rois apollo auoit este ocis ⁊ q̃ 
ia chose ne li demanderoit qͥl ne li donnast 
pour qͥl le peust auoir. Qñt li baus fu cries 
maintenant uint auroi hne damoisele qui 
li dist tois clodeus. se ie ne quidoie q̃tu me 
fansisses deconuenent q̃ tu mas promis ie 
te feroie bñ a sauoir la uerite de ce q̃ tu demã 
des ⁊ li rois li promet lor q̃nq̃ il nent de dieu 
⁊ de sainte eglise q̃ ia ne len faisora. dont 
uoꝰ en dirai ie fait ele toute la uerite si li ꝯ 
mence aconter ꝯmñt li rois fu assaillis ⁊ sa mais 
me ochise ⁊ ꝯm̃t laroine setua ⁊ ꝯm̃t lirois ⁊ 
morut en la p̾son. ⁊ come li cors fu ietes ẽ leue 
Q̾ uoꝰ diroie ie toutes les choses si ꝯme eles st' 
auenues li ꝯta la damoisele ⁊ le dist q̃ encore 
ẽ ses fier en lacour ⁊ le nourrist une damoise 
le ⁊ lenourrira tant q̃ lien fes soit nenus ẽ aage 
se ele peet. 
ii dicard aꝓdo auanud ꝯorop gican au 
Adi Nui rui iuuoci ouxios dam auodhai 
⁊ ie le honmirai ⁊ lors en uoia enla tour si fu 
li enfes trouues ⁊ fu aportes deuãt le roi. ⁊li 
rois le fist metre en sa garde ⁊ puis le fist tãt 
nourrir qͥl fu rois de cornuaille ⁊ de loeuois 
clodeus ꝯmanda ꝯliamenast sonfil ⁊ on li 
amainne ⁊ qnͣt il fu deuant lin uenus si li 
demanda põ coi il auoit fait cel outrage ⁊ li 
dist honnifait il maues qͥ aues mis amort.i. 
des plus prodomes uel moute. uoꝰ maues hõm 
⁊ ie uoꝰ honirai tele sera ma uengance li damor 
sians pleure qnͣt il uoit son pere si courecie 
uers lui sicrie merci maiscest noiens.car a 
ceste fors nen puet il point trouuer u̾s sõpere 
lirois ꝯmande q̃ onface.i. fu młt gnͣt ⁊ onsi 
fait ⁊ qnͣt il ẽ bñ altimes lirois fait a sõ fil 
lel mains louer deriere ledos ⁊ pins ꝯmãde 
qͥl soit ietes el fu ⁊ le damoisele si saut auant 
⁊ lidist.sire ie uoꝰ demant cel damoisel ẽ guer 
redon de ce q̃ uoꝰ me deues ⁊ boꝰ laures damoise 
le fait il mais anchois fera il sapenitance del 
mesfait ⁊ lors ꝯmande qͥlsoit ietes el fu ⁊ ou 
luiece ⁊ qnͣt lirois leuoit en lardeur. il dist a 
la damoisele ore le poes alet prendre. car an 
trement ne uoꝰ sera il par moi liures. e̾ tele 
maniere ꝯme ie uoꝰ deuis ocist li rois clodens 
sonsil pont la gñt traison qͥl auoit faite du 
roi de loenois onq̃s del iugem̃t ne lespargna 
lestoire ne parole plus mais de lenfant du le 
urier qͥ caudace estoit apeles sile fist lirois 
tant norrit qͥl fu chrs preus ⁊ uaillans ⁊ poͣ la 
prouece de lui li dona il puis cornuaille ⁊ leo 
neis. cil caudaces regna gnͣt taus ẽ guͣt pooir 
⁊ fu dontes młt durem̃t de tous ceus qͥa lui 
marcissoient lirois clodeus li uonna une soie 
fille a feme qͥ estoit apelee cresille. il uesqͥrẽt 
longement en ioie ⁊ en leece ⁊ orent linge 
bele ⁊ g̃iroe .xii.fiex ot biaus ⁊ gnͣs. hains 
nes fu apeles crisides cil tint la t̾re de cornu 
aille apres la mort son pere pat lotroiem̃t 
de ses freres ⁊ li aucre orent loenois. mais 
põ ce q̃ tele fre ne pooit pas sousfire a tant 
de freres il pristrent conseil qͥl feroient si sa 
en la maistre eglise denorhout. 
irois qͥ felis estoit apeles ot.ii.fiex .⁊.iiii. 
filles li uns des.ii. fiex fu apeles march 
correrent a ce qͥl dontone it cel roiaume au plꝰ 
iouene des .xi. freres si senporroit uiure a gnͣt 
honour ⁊ il seniroient en estranges paiis cõ 
querre terres ⁊ pourchacier honours se nr̃e 
sires le noꝰ uoloit otrier. entele maniere ꝯme 
ie uoꝰ cõt remest de ᷤᷤ.xi. freres li plꝰ iouenes et 
tint la t̾re a sonanchisour ⁊ li autre se pour 
chacierent pres ⁊ loing mais li contes nen 
fait ici endroit nule mention cat młt adau 
cres chos apatler ⁊ dist licontes q̃ tant a le 
rent doit enoir li rois de cornuaille q̃ bns ro 
is enfu tenãs qͥ fu apeles felis rois en gin 
gneus ⁊ non sachans qͥ tant tenoit uiex gẽ 
cier homes q̃ audaerta in enfũ il me haignie ᷤᷤ 
embaptesme po̾ce qaumaidi fu nes ⁊ elmoie 
de march ⁊ lirois felie morut ⁊ sa feme autre 
si ⁊ qnͣt il gisoit ellit de la mort il fist couro 
ner sonfil march du roiaume de cornuaille 
⁊ cil de cornuaille sen tindrent a bñ paue qnͣt 
il fu couronesil fist tant q̃ li rois de loenors 
qͥ fu bons chrs ⁊ preus prist afeme lainsnee de 
ses serours qͥ estoit apelee heliabel ⁊ li rois es 
toit a peles meliadus.i.ceste heliabel estoit 
sans faille de trop desmesure ebiante. lirois 
meliadus la ma de si gnͣt amour qͥl na ma õqͥs 
autant ne soi ne autre. si estoient ambes .ii. 
mlt dolant dece q̃ diex ne lorenuoioit oir. 
Q uoꝰ diroie ie gnͣt piece furent en samble an 
chois q̃ la rome engroissast ⁊ qnͣt ele fu glosse 
⁊ cil de loe nois le sorent il enfirent gnͣt ioie 
lirois meliadus estoit .i. iour ales chacier o 
gnͣt ꝯpaignie de gent ⁊ qnͣt il se fu mis en la 
chace si en ꝯtra une damoisele qͥ tant lamoit 
de gnͣt amour q̃ ele namoit nule nens autãt 
ꝯme lui ⁊ ele estoit asses bele sans faille. la ou 
la damoisele cheuauchoit parmi la forest que 
rant le roi cha ⁊ la ꝯme cele qͥ uolentiers par 
leroit a lui. ⁊ ele se regarde ⁊ uoit le roi qͥ estoit 
descendus de les une fontainne põ .i. chr q̃ il 
lueq̃s estoit ocis. Qnͣt ele uoit le roi si se tour 
ne cele part ⁊ le salue ⁊ illi. ⁊ ele parole a 
dont ⁊ dist. rois ie ai ou dire mlt de biens de 
bons se ie quidoie q̃ tu fuisses si prodoin ꝯme 
on le tesmoigne iete qͥderoie encore anqͥ mon 
strer une desplus beles auencures del monde 
se cu auoies hardement de moisiurre. li rois 
qͥ młt estoit prodom de son cors ⁊ qͥ młt estoit 
damoisele en une de ses chambres qͥ młt estoit 
bele ⁊ coite ⁊ faite par grande estudie ⁊ main 
tenant qͥl est laiens entres si li change li cuers 
⁊ la bolentes si durement qͥl ne li souuient de 
li ⁊ sacies qͥl estoit sienchances qͥl ne li sournt 
de feme qͥl eust ne de c̾re ne de chose terriene 
.ii. houiai quor oa di dius aioureui diain 
⁊ ibaidauudi ꝯianouire ri odone nai 
uoit oublie sor ⁊ autre. Qnͣt cil de son ostel ui 
rent qͥl neuenoit il lequisent dune part ⁊ dau 
tre tant q̃ tout en furent a noue. ne põ chose 
qͥ lempeussent faire il nen porent our nules 
nouueles ne aprendre si sen repairierent a 
lor ostel tant dolant ⁊ tant courecie qͥl nen 
sauoient q̃l ꝯseil prendre de ceste chose cat il 
ne sauoient q̃ quidier fors q̃ aucun disoient q̃ 
il estoit ocis entrausons ou par aucune ẽ uie 
la roine heliabel qͥ tant amoit son signour que 
nule dame el monde ne peust plus amer son 
signour qñt ele uoit qͥl demeure tant ⁊ que si 
Dsirrans deueoir auentures q̃ qͥl sendeusf a 
nenir dist ala damoisele ⁊ iele uesrai nolen 
tiers ⁊ ie boꝰ uneurai fait ele ⁊ lirois monte ⁊ 
noist damoisele ore delaler ⁊ ie uoꝰ siborrai. 
la damoisele se met a lauoie ⁊ tourne fors du 
chemin ⁊ cheuanche tant q̃ la nuis fu uenue. Il 
norent mie granint ale qnͣt il uirent une tour 
amont en une roche. la damoisele senuait ⁊ 
droit a la tour ⁊ li tois apres ⁊ qnͣt il furent 
descendu asses lor fisent feste ⁊ iore cil de laiẽs 
car la cour estoit a la damoisele ⁊ ele dist au 
roi qͥl oste sespee ⁊ il si fait lors lenmaume la 
nule riens el monde fors de cele qͥl uit deuãt 
fors de cele qͥle cient en sa prison. 
home lonc perdu el bois qͥl nenpooit aprẽdre 
nules nouueles si dist a une soie damoisele q̃ 
ele meismes liroit querre si celeement q̃ i a 
nus de son ostel ne le sauroit q̃ ele peust. ensi 
ꝯme ele le dist lefist. car ele monta lendemaĩ 
⁊ bne soie uamoisele auoec li ⁊ semist e la fo 
rest ⁊ le ꝯmencha aquerre cha ⁊ la ⁊ ensi com 
ele la loit q̃rant entel maniere a tant es boꝰ 
merlin le sage qͥ ele encontra qͥ discendi dune 
roce ⁊ senaloit tout seul par mi le bois ⁊ qnͣt il 
uit la roine il se traist uers li si le salue ⁊ la roi 
ne qͥ bñ qͥdoit q̃ ce fust uns forestiers lirent 
son sali asses tost ⁊ li demande młt tristre ⁊ mit̾ 
dolante di ua forestiers mosauroies tu enseiger 
⁊ dire noueles de monsignour le roi meliadus 
qͥ perdus est en ceste forest ne ne sauons par q̃le 
auenture. dame fait merlins les chos perdues 
ne truene on mais. mais cil sera encore retrou 
nes.ha. põ dieu biaus dous a mis fait la roine se 
roꝰ en saries aucunes nouueles põdien dites les 
moi ou an mains me dites sil est en uie. dame ie 
poꝰ di utaiem̃t qͥl ẽ sains ⁊ haities ⁊ asses ꝑlus 
aaise de soncors q̃ mestiers ne soit a aucunes ⁊ 
gens. mais tant uoꝰ diie bñ q̃ iamais ne leuer 
res ⁊ qnͣt il ot dite ceste parole si destourne en 
si poi deure q̃ la roue ne set qͥl est deuenus ⁊ la 
roine ꝯmence a faire le greign᷑ due il del monde 
poles nouueles q̃ cil kia uites ⁊ tant li croist son 
duel ⁊ en force q̃ le ne puet mais cheuanchier 
auant ains descent entre .ii. roces en .i. lien 
mlt estrange. la dame pleure ⁊ detort sespoins 
⁊ maudist leure q̃le fu nee qnͣt ensi li est ines 
auenu q̃ le a son signour perdu tant se dem̃te 
la dame ⁊ tant sangoisse q̃ li maus de son bent᷑ 
le prent ⁊ ele auoit ia tant ale q̃le ert pres 
de son termine ⁊ qnͣt langoisse libient ele le 
dist a la damoisele ⁊ cele empleure de la pitie 
q̃ le ena ⁊ puis li dist dame ꝯment ne porres 
uoꝰ dont mie cheuauchier uisq̃ la uile. ne uil 
certes ce dist la dame.ci me couuient atendre 
leure dame deliurance. nr̃es sires se il li plaist 
le mien uoit ꝓchainement ⁊ lors ꝯmence acri 
er a haute uois ⁊ areclamer dieu ⁊ sa mere si ẽ 
tant angoisse ⁊ tant destroite q̃ ele quide bien 
morir. Qnͣt la damoisele uoit sa dame si ango 
isseuse ⁊ ne li puet aidier fors a plourer ele e̾ 
est tant dolante q̃ nule plus. 
si com il plot a nr̃e signour ⁊ ele auoit tant tra 
neillie q̃ le ensentoit bñ q̃le moroit. si dist a 
ouireei eindirer murei amor ⁊.moi iiiis 
uo n uo ramda d dio diuore nn aub u 
la damoisele qͥ lenfant tenoit moustres moi 
la damoisele mon enfant ⁊ ele moustre ⁊ la 
roine le prent entre les bras ⁊ uoit li enfes ẽ 
trop biaus ⁊ trop bien fourmes fier dist la da 
me m łt tai desire aueoir ore ce uoi dieu mer 
ci la plus bele creature q̃ onq̃s feme portast 
amon escient mais ta biaute me fera poi de 
bien.car amorir me couient du trauail q̃ ie 
ai en de toi ⁊ tristre uing a ⁊ tristre iaconchai 
⁊atristrour tai en ⁊ la premiere feste q̃ ie tai 
faite est endolour ⁊ en tristre ce ⁊ põtoi tristre 
sinerai ⁊ qnͣt par tristrour esenterre ne nus 
tu auras de ta premiere auenture le non de 
instran. car demoi issis cristres ⁊ deuame tri 
stre pour ce seras tu tristrans a peles. diex noe 
ille q̃ tu uses ta uie engreignour ioie ⁊ en 
greignour hone auencure q̃ ton non ne ta 
porte. Qñt ele adite ceste parole ele baise son 
enfant ⁊ pꝰ li part laꝑas ducors q̃ele mo 
rut entel maniere entel traueil.⁊ entele dolo̾ 
ꝯme ie uoꝰ cont. Ensi ꝯ ie uoꝰ deuis fu tristrans 
nes li bians litres bons ch̾rs qͥ tant sonffri pu 
is trauail ⁊ painne põ les amours madame y 
sent. entele dolour fu nes tristrans dont noꝰ des 
orcenauãt deuiserons lestoire si bele ⁊ si del i 
table q̃ bñ le deuroient our tout gentil home ⁊ 
tout cil qͥ aiment par amours li courtois ⁊ li 
large. Qnͣt la uamoisele uit sa dame morte si 
en ꝯmence a faire mlt gnͣt dueil ⁊ si cric ⁊ brait 
si haut q̃ toute la forest enretentist ⁊ pres et 
Loing ⁊ la ou ele demenoir entel maniere son 
dueil ꝯme ie boꝰ cont atant es uoꝰ de cele part 
uenir .ii.chrs qͥ la loient que rant par la forest 
⁊ qnͣt il trueuent lor dame demee. ⁊ il uoient 
lenfant ie sir couuert du mantel la roine si de 
scendent ceste dame est morte dist liuins et 
lirois ẽ perdus nous nauons garde qͥl reuẽgne 
Se ore estoit cisenfes mors li roiaumes noꝰ remã 
droit ⁊ escharroit par lingnage cat noꝰ ẽ somes 
plus pres q̃ nus autres ocions le si aurons la tre 
gaaĩgnie.ha. po̾ dicu merci fait la damoisele 
nel ecies pas mais donnes le moi ⁊ ie uoꝰ creant 
sor q̃nq̃s ie tieng de dieu q̃ ie le metrai entel lieu 
ou ia mais ne norres parler ⁊ uoꝰ le deues bien 
faire pour dieu ⁊ poutpite. certes se uoꝰ oren 
droit locnes ce feroit la greignour desloiante 
du siecle ⁊ la greignour noiente. 
b audie ib aꝑyx dlonouireri pie aur 
osb aun tor ꝯpbꝯreui amia auanriain 
le metera encel lieu ou il nenorrent la mais 
parler lors prendent le cors a lor dame ensi 
morte ꝯele estoit ⁊ lemportent a la cite et le 
moustrent au pueple ⁊ dient q̃ ensi lauoient 
il trouuee morte en la forest. les dames qͥ bñ sa 
uoient q̃ la roie estoit enchainte qnͣt ele sen 
ala ⁊ ore leuoient de liure dient q̃ le ẽ morte 
denfant a rentre le couuient ou mort ou uif 
⁊ il dient q̃ de ce neuirent il riens ⁊ li prodo 
me de la terre dient biau signor arendre uous 
couuient lenfant de ceste dame ⁊ les dames 
dient entreles ou cil doi chront mort lenfant 
ou la damoisele la mort qͥ auoec la roine a la. 
la ou il estoient entens paroles a tant es uous 
uenir merlin entreus qͥ lor dist. cil doi ch̾r sont 
dingne de mort retenes les ⁊ ie uoꝰ dirai ꝯ il sont 
desloial ⁊ ꝯment il sont serui. lors lor conmence 
aconter ꝯment il uoloient ocure lenfant po᷑ a 
uoir la terre mais la prouere ala damoisele le 
fist demouier en uie toutes les paroles qͥl a 
uoient dites lor conta merlins ⁊ qnͣt cil dela 
terre ourent ce il enfurent mlt es bahi ⁊ li doi 
ch̾r reꝯnurent ce qͥl auoient dit del enfant et 
il furent nus enprison ⁊ distrent pat le palais 
cõmunent q̃ mais nistroient de prison deuãt 
ce qͥl reussent lenfant sain ⁊ haitie ⁊ merlins ⁊ 
dist aceus de leonois. Ie uoꝰ dirai ꝯment bous 
porres ur̃e signour recouurer. uoꝰ ires ẽ ceste 
forest droit ala tour dela roche ⁊ la trouueres 
le roi meliadus si enchante qͥl ne li souuient 
de boꝰ ne desoi ains uousatous mis e̾ oubli ⁊ 
ariere dos ⁊ tout ce fait une damoisele qͥ da 
me est delaiens qͥ tant laune q̃ ele naune ri 
ens antant ꝯme liprendes la damoisele ⁊ le 
menes si adestroit q̃le defface sõ enchantem̃t 
si q̃ lirois reuiengne ensonrdroit sens puis le 
metes amort car autrement le uoꝰ candroit 
ele une autre fois ausi comele a fait en ceste 
en paince dore. qnͣt cil de laiens entendent 
ceste parole sileciennent agñt merueille qͥ 
ce noꝰ aues ensengnie ⁊ dit. Uns hom estrange 
sui fait il ne boꝰ enchant qͥ ie soie. mais ce q̃ 
ie uoꝰ di faites põ ure preu ⁊ non pour lemien 
⁊ il dient q̃ si feroit il mais młt st̾ desirant de 
lui ꝯnoistre. aIais ce ne puet estre po᷑ ce qͥl ⁊ 
seuent u̾s eus celer lors senuont a la tour de 
la roche agn̾t ꝯpaingnie degent arince si dist 
merlins aceus qͥ remes estoient a riere. ore 
faites feste ⁊ ioie car boꝰ raures demain nr̃e si 
gnour.apresparla uoꝰ damoisiaus delaiens ã 
młt par estoit sages ⁊ preus ⁊ estoit del roiau 
me de cornuaille ⁊ estrais de młt haut lingna 
ge el roiaume de Gaule. mais pour .i.sien fre 
re qͥl auoit ocis sen estoit afins de cha lamer. 
car il auoit doutance q̃ ses freres ne loccist ou 
sesperes. cil damoisiaus estoit sages ⁊ preus ⁊ 
gracicus de młt de choẜ ⁊ estoit apeles Gouuer 
nal ⁊ mierlins qͣmiex le ꝯnissoit qͥl ne faisoiẽt 
tout li dist tout coiement. amis se ie quidoie 
q̃ tu loialment gardaisses loir de loenois celui 
ꝯdemande as .i. chrs qͥsont mis en prison en 
tel maniere qͥl ne li auenist mal par defaute 
de garde ie le ce bailleroie. ⁊ saces q̃ se tu le gat 
des loiaument bñ tenuendra car il bendra en 
core cel tans q̃ tu ne haudroies põnule riendel 
monde q̃tune leusses en ta garde ⁊ q̃tu neusseᷤ 
este ses maistres car il sera si gracieus q̃tu ces 
merueilleras de sa bonte. Qnͣt Gouuerual en 
tent ceste parole srdist ie ne sai qͥ uoꝰ estes. mais 
qͥ ã uo̾ soues se uoꝰ delenfant me feissies saisme 
ors senpartent delaiens ⁊ font tant qͥle̾ 
uienent alendemain auq̃s matin a une 
auoit.i.gnͣt perron de marbre ⁊ desus cel gͣnt 
uendront li .iii. bon ch̾r ⁊ a ceste fontaine assã 
bleront il ⁊ itendront lor parlem̃t de la fiere 
besti apres iauoit le tres. qͥ disoient Galaad la 
drent pres du perron. Merlins moustre les le 
tres a Gormernal ⁊ li uist boistu ci ces letres 
⁊ il lidist oul.ieuoi bñ ces letres.ne maisie 
ne sai qui li.iii.ch̾r st̾ dont ces letres parolet᷑. 
Le seront dist merlius li.iii.meillour ch̾r ⁊ 
del monde ⁊ feront tant barmes q̃ toꝰ li mõdes 
parlera daus ⁊ adroit car encore fuferont il 
plus q̃ ienedi ne q̃ onnedira ⁊ saces q̃lenfãt 
deloenois q̃ tu nourriras en sera li uns des.iii. 
or te garde q̃ il ne perisse par ta defaute ⁊ il 
respont ⁊ iure q̃ il legardera selonc son pooir. 
ors se partent de la fontaine ⁊ enuien 
nent la ou la damorsele estoit qͥ lenfãt 
norrissoit ⁊ la uoit fait crestiemer ⁊ metrez 
lui celui non q̃ laroine li auoit ꝯmande mer 
lins dist ala damorsele enportes lenfant ala 
cite dalbine car uoꝰ naues droit en garder le ⁊ 
uoꝰ itrouueres son pere ia si tost in saures ue 
nir.cele ot paour ⁊ doncance q̃ se ele bausist 
detenit lenfanc par for ce q̃ ele nen fust destrui 
ie le garderoie de tout mon pooir de toꝰ maus 
ne ia mal naiteroit dont ie le peusse garder 
⁊ie le te baillerai fait merlins. or penses de ⁊ 
garde le loiaument. 
fontaine qͥ on apeloit la fontaine brehaingne 
⁊ ensi la pele on encore ⁊ de les cele fontaĩne 
perron auoient letres entallies qͥ disoient ci 
ueclot tristran tout maincenant qͥl en bin 
te si leprent ⁊ le porte en la cite dalbine ⁊ le 
rent auroi son signour qͥ ia estoit uenꝰ. mais 
młt estoit dolans dece q̃ la rome estoit morte 
⁊ non pourqnͣt qnͣt il uit lenfant młt sen re 
conforta. car il lequrooit del tout auoir ꝑdu 
Qñt cil delaiens uirent merlin sile distrent 
auroi.Sire par dieu ⁊ par cestui uoꝰ anons noꝰ 
reconure. Ia mais ne boꝰ eussons noꝰ sil ne fust ro 
is dist merlins or sacies se ie uoꝰ arbonte faite: 
Ie le uoꝰ ai plus faite pour la mour dautrui q̃ po᷑ 
la ur̃e. mais ie uoꝰ di poͣ ure honor ⁊ pour ur̃e 
preu q̃ uoꝰ facies lenfant bñ garder car ie uoꝰ 
dipour uoit qͥl uendra encore a mlt gnͣt chose 
Qnͣt lirois encent q̃ metlins parole si seure 
ment si sesmerueile q̃ il puet estre ⁊ põ lui ꝯ 
noistre mier le trait a une part si li prie pour 
oien qil li oie lauerite deson estre ⁊merlins 
lroist ie te dirai qͥ ie sin mais q̃ cu ne me des 
cueures amilui. ⁊ li rois licreante qͥl ne le des 
couuerra a nullui outre songre. ⁊ merlins li dist 
adont saces q̃ iaia non merꝰ.ns li profetes.si 
uing cha po̾ oster toide la prison ou la damoi 
sele tauoir mis par son enchantament si ne le 
sis ie nue tant pour tamour ꝯme ie fis po᷑ ton 
fis q̃ ie mlt̾ aim. ormedi fait lirois merlin biauꝰ 
amis ⁊ de mon fil q̃ medis tu quides tu qͥl baille 
ia riens.oul fait merlins. Il sera uns des meillors 
ch̾rs demonde. Il passera tout son lingnage de 
bonte de ch̾rie. mais mlt sousferra painne ⁊ tra 
uail fai le bien garder car encore aura il mestier 
amaint prodome ⁊ gardes q̃ il nait ia autͤ maistͤ 
q̃ Gouuernal de Gaulle car il le gardera loiaum̃t 
⁊ li rois li creante q̃ cont ensi le fera il puis quil 
li ꝯmande lors senpait merlins atant q̃ auoe 
ans ne uaut plus de mourer põ priiere q̃ il li feist 
⁊ lirois uint ason enfant ⁊ li demande sil est cres 
cuens ⁊ ladamoisele li dist oul ⁊ si anon cristuens 
cel non lunist samere qnͣt ele morut delin ⁊ deli 
tient il cestui non. lors fait lirois deuant lui ue 
nir Gouuernal ⁊ puis li dist tien gonuernal mon 
enfant tristran site pri ꝯme tu mas chier q̃ tu le 
me gardes ꝯme ta uie ⁊ cil le prist atel eur qͥl le 
garda toute sa uie si loraumẽt qͥl nen dut estre 
blasmes. Il fist querre nourrices põ liu alait̾ ⁊ põ 
lui faire tel nourreture ꝯme alui apartient 
Si se taist ore li contes une piece apatler duroi 
deloenois ⁊ de Gouuernal ⁊ parole du roi Mr̃t de 
corniaille ꝯm̃t ⁊ par quele maniere il ocist so̾ 
frere sor la fontaune aulyon. 
Rdi 
st li 
contes q̃ li 
rois mart 
auoit .i. 
frere qͥ es 
toit apeles 
perneħ qͥ 
estoit plꝰ 
iouenes ⁊ 
du roi march asses ⁊ml̾t estoit bons chrs ⁊ har 
dis. celui iour meismes q̃ tristrans fu nes auĩt 
il q̃ lirois dyrlande demanda le treu qͥ fu desi 
lonc tans ꝯme de .uii. aus le deuoient rendre 
cil decorniaille aceus dirlande car il ne leue 
noient pas querre chascun ancar il estoit e̾ 
lor uolente du de lauer mais qnͣt il uenoient 
en .uii. ans ou en .x. une fois il couenoit q̃ cil 
decornuaille respondissent dutans trespasse. 
Qnͣt cil dirlande furent arriueencornuaille 
a gͣnͣt estoire ⁊ agnͣt gent põ recenoir letreu 
q̃ on deuoit en la terre il le firent sauoir auroi 
march qͥ młt fu dolans de ceste nouuele per ne 
ham estoit adont el palais deuant le roi march 
son frere siut q̃ ses freres estoit tous esbahis 
il se lieue maintenant ꝯme cil qͥ de gnͣt cuer es 
toit si parole si hant q̃ tout cil delaiens lou 
rent. Sire ne uoꝰ desconfortes ⁊ ne uoꝰ esmaues 
mie deces nouueles mais prendes uos armes 
⁊ nr̃e gent ⁊ issies la fors sor ceus dirlande ⁊ 
deffendes letrai qͥl boꝰ demandent se boꝰ mio 
res cosera nostre honorir ⁊ se boꝰ uiues ce sera 
gloire ⁊ loenge toute ur̃e iue ⁊ honout a tout 
ure lingnage. ore esgardes q̃ uoꝰ feres de ceste 
chose q̃ uoꝰ estes el point derecenoir honour 
on toute honte. lirois march respont adont 
⁊dist. frere de tout letreuage q̃ nr̃e parẽtes 
rendi me puis ie deffendre q̃ iene lerende an 
cresi ⁊ le renderai maintenant ꝯment dist 
perneham se nostre lingnage folua si noles ⁊ 
autre tel faire a ce ne deues uo pas regarder 
ains deues amender ce qͥl mesfisent ⁊ se uous 
naues cuer ne hardement laissies la couro 
ne si uendra.i.prodom qͥbñ osera empren 
dre adesfendre le treuage en contre coꝰ cens 
qͥ sont uenu dirlande. 
noiored apode Ioin aapo Nuib oiomn 
tespont ie ne pris mie lacourone pour 
laissier le amon uiuant ⁊ petneham parole 
autre fois ⁊ li dist. Se boꝰ le faites ꝯme rois boꝰ 
estes dingnes de port̾ courone ⁊ se uoꝰ le por 
tes ⁊ boꝰ faites les oeures qͥl ne couiengne uoꝰ 
estes plus honnis q̃ ie ne porroie dire.ore es 
gardes q̃ boꝰ enferes.lirois sentaist atant qͥ 
bñ set qͥl distuerite ⁊ limessage dirlande diẽt 
auroi march sire arons nous ur̃e treu. Itant 
noꝰ dices. oul ce dist lirois uraiement le sacies 
lors ꝯmande lirois q̃ de .uii. ans. lor soit li ⁊ 
treus rendus car tant estoit ia li termes qͥl 
mauoient riens pris ⁊ sacies q̃ li sors chaii 
sor une des serours le roi march qͥenchore fu 
pucele q̃ ele fu enuone au roi dirlande auoec 
les autres damoiseles dont asses en iauoit. 
Qnͣt pernehans uit q̃ sa serour senaloit en 
seruage en estrange terre si dist auroi march 
uoꝰ noꝰ aues honnis par nr̃e mauuaistie ⁊ secil 
rõiaumes uoꝰ remaint longem̃t encore feres 
uous pis. mais il ne uoꝰ demourra mie car ie le 
ler detristran ⁊ de son pere- 
aian on parui siaii. ꝓro aionreui pau 
IuiRib ri ꝓnou dicip apodu uoyrenus 
R dist liconces q̃ gñt tats 
fulitora meliadus sans fe 
me apres la mort la roine 
⁊ qnͣt il li plot qͥl se mariast 
il prist afeme la fille auroi 
uoꝰ osterai desmains auplus tost q̃ ie porrai. lirois 
march ot paour ⁊ doutanee de ceste parole. car 
il sauoit bñ q̃. ses freres estoit bons ch̾rs ⁊ tant 
ames de ceus de cornuaille q̃ tost le porroit gre 
uer sil uausist ⁊ pour ce sa pensa q̃ sil pooit ue 
nir en point de lui ocirre il locirroit si en mou 
stra bñ le samblant ne demoura mie granment 
apres .i.iour auinc olirois march chacoit en 
une forest les la cite de norhont ⁊ ausoir sen re 
paira entre lui ⁊ ⁊ ꝑneham son frere ⁊ tant qͥl 
en bidrent deuant la fontaiine au lyon. lirois 
fist samblant qͥl eust talent de boire si descen 
di ⁊ perneham ansi.lirois but ⁊ qnͣt il ot beu 
si regarda son frere mlt ireenient car il li sou 
uint dela parole qͣlauoit dite si met lamain 
alespee ⁊ courut sus a sonfrere sans deffuer le 
⁊ li donne tel cop par mi le chief a descouert 
qͥl labat aterre ⁊ la ou il crioit merci si locist il. 
este seue se ne fust bnsescris q̃ merlins fist q̃ 
Gaheries trouua plus en une gnͣt roche ⁊ le mou 
stra lancelot dulac le bon chr. cil doi sorent 
ceste auenture auant q̃ mus ⁊ puis le reprocha 
lancelos au roi march. en si ꝯme nr̃e estoireᷤ 
ledeinsera cha auant si setaist ore atant li 
conces a parler de ceste chose ⁊ retorne apar 
hoelde la petite bretaĩgne 
ceie da me estoit a merueilles bele. mais mł̾t 
estoit malicieuse ⁊ enuoisie ⁊ iolie plus q̃ me 
stiers ne li fust ⁊ ꝯmencha a enhair tristran ⁊ 
des le premier an q̃ ele uint a mari. tristrans es 
toit ia delaage de .uii. ans mais il estoit tant 
bele riens q̃ nule dame nelueoit qͥbien ne deist 
q̃ ce estoit uns desplus biaus enfes del monde 
po᷑ coi uoꝰ deuiseroie ie sa biaute ie uoꝰ dis tout a 
.i. mot q̃ ce estoit tous li plus biaus enfes qͥ fust 
acelui tanselmonde de sonaage ne acelui tans 
qͥl fu ch̾rs uot el monde nul ch̾r qͣ fust de sa biau 
te ne aqui asa biaute sapareillast fors seulem̃t 
lancelot du lac. cil doi sans faille passerẽt tous 
les autres ch̾rs del monde de biaute ⁊ de bonte 
de chrie. qnͣ̃t la marrastre tristran uit qͥ crois 
soit si ⁊ amendoit ⁊qͥl auoit la grasse de chascũ 
ele ne sot q̃le enpeust faire. carele auoit .i. en 
fant. del roi son signour dunan ⁊ dist q̃ se tri 
strans uit qͥl sera tant preus ⁊ tant hardis et 
tant baillans qͥl ne soufferroit mie q̃ ses fre 
res tiengne terre ains le desiretera ⁊ pour ce 
uauroit il miex si com ele dist q̃ ele feist tstran 
morir en aucune maniere se ele en uenist ẽ lieu 
mais ele nencoit mie ꝯment ce peust auenir 
se ce nestoit ꝑ puison deuenum. entel penser 
est entree q̃le en poisonnera tristran. car cest 
une mort dont on ne se prendra mie si tost gar 
de.endementres q̃ ele estoit dece en agait ⁊ en 
pour pensem̃t de ceste chose metre a fin ⁊ ele a 
uoit le uenim apareillie en .i. uaissel de argent 
⁊ lot mis au chaues de son lit. ne ele na tendoit 
fors q̃ tristrans uenist encele chambre siauĩt 
chose q̃ une damoisele entra laiens ⁊ aporta 
entre ses bras le petit fil le roi. Il faisoit chaut 
⁊ li enfesꝯmence a plourer po᷑ ce qͥl auoit soif 
ne il nauoit la ien nule desuourrices. a ins se de 
duisoient eschambres la damoisele qͥ lenfant 
tenoit qñt ele uit q̃ li enfes se demenoit si po᷑ 
ie chaut ⁊ de soif ele ꝯmencha aquerre par 
laiens po᷑ sauoit se ele peust trouuer eue pour 
donner lui ⁊ la ou ele cercoit cha ⁊ la si auint 
q̃le trouua le baissel dargent ou liuenĩs estoit 
⁊ sacies qͥl estoit si bñ apa reillies ⁊ si clers qͥl 
uoꝰ fust auis q̃ ce fust fontainne bele ⁊ clere la 
damoisele le prent ⁊ en donne lenfant a boi 
re ⁊ tout maintenant qͥlen ot beu il se pasme 
⁊ sestent entre les bras de cele qͥle tenoit ⁊ es 
roint li part lame del cors. Anͣt la damoisele 
uit ceste chose ele sescrie a haute uois lasse 
trane sus lors salent cil delaiens ⁊ iuemient 
ueoir q̃ ce est. ⁊ qnͣt il trueuent lenfant mort 
li cris ⁊ lanoise lieuc si gñs ꝯmoust pasdien 
tounant si prendent la damoisele ⁊ dient qͥl 
le uestruiront car ele la bien deserui. qnͣt ele 
entel maniere a ocis telcreature dont toute 
riens deust auoir pitie. la ou li cris ⁊ la noise 
estoit encel maniere ꝯme ie uos cont atant 
es bons uenir la roine ⁊ qnͣt ele trueue sonen 
fant mort la riens el monde q̃ ele amoit de 
greignour amour ele chau pasmee ⁊ qnͣt ele 
reuint de pasmisons si dist damoisele q̃ uoꝰ a 
uoie ie for fait qͥ mon enfant aues ocis ⁊ cele 
qͥ autrement ne se sot desfendre respont dame 
ie nel ai pasocis. mais cil qͥ cest uenim mist ci 
la mort ⁊ par maunaistie i fu il nus si men est 
si auenu q̃ ie ensin honme ore enface once q̃ 
drois sera. lors fu la damoisele prise a mence de 
uant le roi qͥ m łt fu dolans de ceste nouuele q̃ 
on liauoit ⁊a contee. 
nͣt il ot enquis ꝯment ceste chose fu a 
nenue si dist damoisele uoꝰ nestes pas 
coupable de ceste mort.mais cilqͥ cel uenim a 
uoit appareillie ou pour cest enfant ou pour 
autre. lors fist lirois deliurer la damoisele ⁊ 
dist q̃ pour ceste auenture ne seroit ele mie mi 
se amort. car ele nauoit mie ceste dolout a 
pareillie ains fu apareillie poꝰ moi ocire ou poꝰ 
tristran ⁊ sacies q̃ ce fist ou dame ou damoise 
le de chaiens ⁊ Gouuernal dist auroi.sire or 
sacies q̃ dece dites uoꝰ uerite. si boꝰ engardes car 
tristrans qͥ est ma nourrechon en garderaiie 
bn se diex plaist.lirois ꝯnut bñ ⁊ aparchut 
q̃ gonuernal lidisoit uerite sile dist a.i.sien 
peine ⁊ demande qͥl en porroit faire cat nolen 
tiers saroit qͥ cest agait li auoit basti. cil lires 
pont q̃ ceneseroit pas legierement seu.mais 
pius q̃ ceste anenture est passee il ma q̃de uoꝰ 
darger ⁊ tristran. car bien sacies q̃ encore re 
paiera cil qͥlamort pourchace de lun deuons 
.ii.li rois dist qͥl sengarderoit sil pooit si sen ⁊ 
taist atant q̃ plus nen parole.mais toutes ⁊ 
uoies est il plus espoentes qͥl ne sent car il ne se 
sent de qui garder la roine qͥ uoit q̃ ele a son eᷤ 
fant perdu ⁊ par ce q̃ ele meismes auoit pour 
chacie est tant dolante q̃ ele uaudroit bien 
morir si dist a soi meismes q̃ ore est ele hõme 
del cont qnͣt ele meismes a son enfant ocis ⁊ 
q̃ ele a failli a ce q̃ le baoit a faire ⁊ qnͣt ele uo 
it tristran aler par deuant li ⁊ li souuient de 
son enfant q̃ le a ensi perdu par lui si dist a soi 
meismes q̃ par lui aele tous les courons si sen 
uengera se ele onques puet. entel maniere ⁊ 
par tele ocoison ꝯme ie boꝰ cont en prist la toi 
ne de loenois si gnͣt haie q̃ ele dist q̃ ele en 
uent miex estre honme q̃ele ne face tristran 
adolont morir se li pourchace sa mort qnq̃ele 
puet. Gouuernal qͥ asses estoit sages sa percho 
it q̃ laroine haoit tristran de tout son cuer. 
lors sa pensa q̃ li uenins estoit apareillies po᷑ 
lui. si traist adont tristran a une part ⁊ li dist. 
tristran ie te ꝯmant q̃tuta dame na proces fors 
an mains q̃ tu porras nenemengnes ne ne bo 
mes fors ce q̃ ie te dourai de mes mains se ele 
teuent donner aboire ne boif me ne mais fa 
is tout ce q̃ ele te ꝯmandera fors seulement ⁊ 
mengier ⁊ boire mais de ce ne fai riens sans 
moi ⁊ li enfes li promet q̃ ia de son ꝯmande 
ment nistera en si garde Gouuer nal son me 
aistre ⁊ cil ietint bñ son ꝯmandement maisla 
⁊ amoisele qͥ de tout ce ne set riens se traueillie 
młt q̃ ele puisse uenir en point q̃ele le puisse ⁊ 
metre amort ⁊ sacies q̃ele auoit le nenm apa 
reillie q̃ si tost q̃ ele enueist son point ele en don 
nast atristran aboire se il le uansist prendre. tri 
strans estoit en lui tesme a nautant prens ⁊ tãt 
⁊ ians qͥl ert la flour de tous enfans ⁊ lirois sespe 
res ne se delitoit pas autant enriens del monde 
e de nule riens nestoit curieus autant ꝯme 
ce lui ⁊ il auoit droit. 
rip eiuo auiodinta i sicin nopd auor u 
ur.ip mouima Irog inio noireni ib ueq 
son fil ⁊ il faisoit si gnͣt chant q̃ li rois enauoit 
soif si dist atristran ua si ma porte aboire ⁊ li e̾ 
fes se tourne a une fenestre ⁊ truene tout p̃mie 
rement le uaissel dargent ou liuenins estoit il 
ne se prist garde de ceste chose si uerse en .i. hanap 
si porte a son pere aboire. ensi ꝯme li rois ot pͥs 
lenenum si uint la roine laiens ⁊ uoit le uaissel 
q̃ tristrans tenoit si sescrie tout maintenant. ha. 
sire nenbenes mie mors serues. Qnͣt li rois ot 
ceste parole sire traist sa main ariere ⁊ li demã 
de q̃ ẽ ce dont ⁊ ele ne li uaut dire q̃ ce estoit ue 
nuis po̾ce q̃ lirois ne li meist susq̃ ele le uausist 
ocirre si respont. sire li boires nest mie bons poꝰ 
uoꝰ ⁊ pour coi fait il letenes boꝰ amauuais. ele 
ne set q̃ respondre a ce ⁊ lirois chiet mainte 
nant en pensee q̃le ait sa mort apareillie pour 
ceste si lidist dame uoꝰ beueres de cest beurage 
ou ie uoꝰ ocirrai ⁊ cle respont ocirre me poes uoꝰ. 
mais du beurage ne beurai ie mie non fait il 
⁊ ie uoꝰ destriirai ⁊ uoꝰ ferai morir en autͤ ma 
niere q̃ uous ne me quidies faire morit. Lors 
mande li rois ses barons ⁊ lor conte ꝯm̃t ceste 
auenture estoit auenue ⁊ qnͣt la roine sot a 
cuser de cel fait ⁊ de ce le male auenture ele res 
pont toutes uoies młt esbahie ⁊ dist qnͣt ele 
ne pot mier Ie ne lanoie pas apareillie po᷑ uoꝰ 
⁊ pour qͥ dont fait li rois. il couuient q̃ uoꝰ le me 
dues. la roine ꝯmence a plourer qnͣt ele uoit 
q̃ ele en est si courte tenue si ccie merci ⁊ li rois 
baille le hanapa .i. desespriues ⁊ puis court 
a une soie espee qͥ estoit il lucq̃s desus ilit. il 
le 
Ao Idmn auio ius nrauo ⁊ duorgno 
mantalentis uers la romne ⁊ dist q̃le est ala morr 
uenue sele ne li conte toute l auerite de ceste chose 
⁊ ele apaour ⁊ doutance de morir carele ꝯnis 
soit le roi de gnͣt cuer sene liose celer ceste chose. 
anchois li dist tout en apert q̃ poͣtristran la t 
uoit ele a pareillie. par dieu ce dist lirois mal 
aues fait. car uoꝰ aues mort de seruie si ẽ mor 
res uilaimeint car tristrans nauoit pas fait 
enuers uoꝰ q̃ uoꝰ deussies samort pourchacier. 
lors ꝯmande acens qͥentour lui estoient q̃ il 
prengent la roine ⁊ legardent tant q̃le soit 
conte cest fait puis lor fait iurer sor sains q̃ 
faire ⁊ il lecouuenoit. 
ristrans parole deuant sonpere non pas 
ꝯme en fes esbahis ⁊ dist gns mercis si 
ugie carde cest fait aele mort deẜuie celi sãble 
il leprendent a qui ele fu ꝯmande et li 
rois mande les batons de son ostel ⁊ lor 
droit iugement endiront ⁊ sil guencissent de 
droit dire illes fera tous destrire. cil se comiẽ 
illent entraus puis respondent briefment ⁊ 
dient au roi q̃ le a mor deseruie ⁊ li rois dist q̃ 
del iugement ne sera ele ia espargine ⁊ qñt 
les damoiseles delaiens entendent q̃ li ingem̃s 
est donnes q̃ la roie nen puet eschaper sans 
mort eles enst̾ mlt dolantes ⁊ młt courecies 
⁊ endemaumnent młlt gnͣt dolour. tristrans qͥ 
enmi le palais demande de coi cil deus estoit ⁊ 
ou lidist ⁊ qnͣt il entent q̃ la roine doit ensi 
morir si sen uait tout maincenant au roi sõ 
pere ⁊ saienoulle deuant lui ⁊ li prie q̃ il li 
doinst .i. don ⁊ lirois ne pensast ia mais ce 
qͥli uansist demander. car sans sans faille il 
ne li domnast pas sili respont fiex demande ⁊ 
ie le te donrai tu es lachose el monde q̃ ie plus 
aim si necos ꝯdiroie de riens. moi mecroie ie 
en auenture pour tanie sauner se ie le pooie 
re de cest don q̃ uoꝰ maues donne ⁊ saues uous 
q̃ ce est q̃ uoꝰ pardonnes amadame la roine 
nr̃e mantalent de ceste chose qͥ ensi est aue 
nue ⁊ sera quite de cest fait de uous ⁊ de tous 
les autres ꝯme decest uigement q̃ ure home 
ont de sor li uonne. Qnͣt lirois entent la pa 
role del enfant si en est młt esbahis car il 
nequrooit mie q̃ lienfes lieust demande i tel 
chose de son sens meismes ains quidoit q̃ au 
cuns lieust ꝯmande si en fu młt dolans car 
il nest riens el monde q̃ lirois haust autãt 
ꝯme murdre si li dist fiex tu aueras cel don 
car donne le tai ne mais ie uoel q̃ tu me dies 
qͥ te ꝯmanda cel don a demander. ⁊ li enfes ⁊ 
respont. sire sacies q̃ onq̃s cõseil ne men fu dõ 
nes fors seulement de mon cuer qͥ le ma ꝯse 
illa. ce q̃ ie ne doi mie madame laissier perir 
la on ie le puisse sainier ⁊ li rois li respont ⁊ 
fiex tu dis lorante ⁊ ele fist desloiaute ⁊ trai 
son qnͣt ele ta mort porchacoit si len est miex 
la on ele pour chacoit sa mort de tout sõ pooir 
⁊ sacies q̃ ceste chose q̃ tristrans fist par son cõ 
seil ⁊ par son sens li fu tourne a gnͣt ualour 
⁊ a gnͣt bonte de cous les prodomes de loenois 
⁊disent li un ⁊ li autre ꝯmunement qͥl ne fair 
droit ia a estre prodõme sedier la menoit en 
aage. la roine remest en pais a noec le roi 
mais bñ sacies qͣl ne lama onq̃s puis autãt 
com il auoit fait deuant. ne point ne si fia. 
apres ceste chose ne demoura mie granment 
q̃ lirois ala chacier enbois ⁊ imena gnͣt com 
paingne de prodomes auocq̃s lui tristrans ies 
toit ⁊ Gouuernal qͥ nule fois ne le uoloit la is 
sier ne tristcans ni estoit en core mie aler 
pour ce qͥl estoit encore młt petis. maisgou̾ 
nal li menoit en tel maniere po᷑ce qͥl apreist 
la maniere dechacier ⁊ il estoit uestus ⁊ apa 
reillies a la maniere condoit aler enbois. La 
ou lirois chacoit entele maniere ꝯme ie uoꝰ 
cont estes uoꝰ qͥl uoit uers lui uenir .ii. chrs 
armes de toutes armes ⁊ la on il uoient le ꝯ 
paingnie le roi uenir si demandent li quels 
est lirois ⁊ on li moustre ⁊ li quels ẽ tristran 
font il. ⁊ Gouuernal qͣ toutes uoies se dou 
toit sant auant ⁊ lor dist il nest mei ci nous 
le laissasmes en la cite q̃ liuoles nous ⁊ cil 
sentaisent a tant ⁊ senuont en uers le roi ⁊ 
lidient rois meliadus nous te nolons mal 
⁊ sine las pas enuers uous deserui. mais tu 
le deseruiras ou home de ton lingnage. car 
sans faille ou par toi ou par home de ton lii 
auenu q̃ele nauoit deserui ce set on mlt bñ. 
en tel maniere fu destournee de morir la 
marrastre cristran ⁊ par tristran meismes 
gnage seromes nous honm̾ ⁊ auillie ⁊ toute 
cornuaille en tramblera de paour.⁊ qnͣt il 
couuient q̃ ceste chose amengne entele ma 
niere se destourner ne le poons q̃ nous nen 
soions honni audaerrain nous ne nous en 
sauons aqui prenore fors a toi si nous ẽ uen 
gerons au plus tost q̃ nous porrons ⁊ ce sera 
sor toi si metent les mains a sespees ⁊ cout 
rurent sor le roi ⁊ locient anchois q̃ hom 
de son ostel le peust secourre. mais itant 
lor enauint qͥl furent tout maincenant o 
cis. Il estoient au conte de norhont au plꝰ 
fort home du lingnage de cornuaille et a 
uoient apris par une deumerresse du paiis 
q̃ li oir de norhont deuoient estre destruit de 
par le roi meliadus upar home de son lii 
gnage ⁊ pour ce estoient cil la uenn pour 
destourner ceste chose par la mort le roi ⁊ 
sans faille il iestoient plus uenu par leo 
mandement le roi march q̃ pour nul aucͤͦ 
home del moure antant com il faisoit tri 
stran mais tot ensi q̃la deuineresse le dist. 
car instrano ocis puis de sa mam li conte de 
norholt ⁊ mist a noiente tout celui lingna 
ge ⁊ fist pius lacite si destrarre qͥl nitemest 
pierre sor autre ne mais or se taist licontes 
aparler de ceste chose.⁊re tourne a parler 
del roi meliadus le pere inst̾ 
nus rois este si maluaisement gardes ꝯme 
tis.car il a entraus este ocis par lor de fau 
te ⁊ par lor noiente. lors enfirent młt gnͣt 
ouieil ⁊ ausi font tout li autre lors copent 
perces el bois ⁊ font nne biere chenaleres 
sea imetent lecors si lenportent en la cire 
Qnͣt cil delocnois sorent q̃ lor sires estoit en 
si ocis sienfirent młt gnͣt duel ⁊ ñimis licors 
enterte si hõnerablement ꝯme ondoit faire 
cors deroi. lirois march qͥacel point regnort 
encornnaille estoit.i.iont priueement en 
son palais ⁊ pensoit mlt durement ⁊ lors 
auint q̃ deuant lni passoit.i.naĩs qͥasses 
sauoit deschoses qͥ estoient auenit. Cat il a 
uoit repaire en la petite bretaigne entour 
merlin qͥ asses lianoit monstre de ces choses 
⁊ pource q̃ il estoit nanis ne remanoit il 
R nist licontes q̃ qnͣt li 
baron deloenois iurent 
lor signour mort si enfu 
⁊ent tantidolant ꝯme 
nus plts ⁊ dirent entra 
us q̃ onq̃s mais nauort 
mie qͥl ne fust gentiex hõ ⁊ fier de roi mais 
pour ce q̃ naĩs estoit lanoit sesperes chacie 
delni. cat honte li sambloit de tenir le en sa 
ꝯpaingnie lirois march lauoit reteni poꝰ 
ce qͥl leuit sage ⁊ engingneus ⁊ il sauoit sãs 
faille tant de choses qͥ estoient a auenir q̃ 
nus nen estoit plus certains fors q̃ merlins 
tant seulement. Qnͣt liuains uit qͣliroisi 
march pensoit sidurement Il sarresta de 
uant lin ⁊ li dist ausi ꝯme par conrous. 
ois marchore de penser tristrans tes 
mes libiaus ⁊ li bons ⁊ la flours de toꝰ 
les enfant croist. ⁊ amende ilte il tefera en 
core penser ⁊ par ses oeures te clameras tu 
en core tois poures ⁊ chaitis qnͣt li rois 
march entent ceste parole illaisse sõ pen 
serabrece la teste ⁊ dist si gn̾ͣt mal ꝯme tu 
medeuises nauerrora ia car ie lendes a 
nancerai anchois leferoie ie ocirre q̃ ie nen 
fuisse audesns delui ⁊ cil respont se tu locis 
ceseroit damages troꝑ gn̾s car de sa ch̾rie 
sera tous li mondes en lumines uoire dist 
lirois march sera il cont si bons chrs oul sãs 
faille dist li nains. dont lasseur ie dist liro 
is march qͣl naura garde de moi.mais se ces 
te parole ne fust malement lialast procha 
mnement ensi remest cis afais q̃ plus nen 
auint a ceste fois q̃ cele parole qͥ la fudite. 
Gouuernal qͥ toutes nores demouroit en 
loenois ala tant entour laroine qͥl ueoit 
bñ q̃le pourchacoit asonpooir la mort tri 
stran car il liestoit bñ ains q̃ la terre liremã 
droit sil moreust il ot paour ⁊ doutance q̃ 
le ne le feist morir ⁊ pour ce la pela il .i. iour 
si lidist.tristran biaus amio ur̃e marrastre 
uous ueut tant demal q̃ie negart leure q̃ 
le ne boꝰ ocie par aucune traison ⁊ certes ele 
uoꝰ eust ia ocis sencfust parla dontance de 
moi faisons le bñ alons en gaulle enlostel 
le roi pharaon. la aprendres boꝰ aseruir ⁊ a 
courtoisier ꝯme gentiex hom se doit conte 
nir ⁊ qñt il plaira anr̃e signont q̃ uoꝰ aures 
recen lordre de ch̾rie ⁊ tant fait q̃ lareno 
mec de ur̃e bonte ⁊ br̃e proece soit ꝯnene 
par tout le monde adont sil uous uenoit eꝰ 
talent q̃ uous el roiaume de loenois idaigͥs 
sies reuenir.Ia ni troueries home sihardi 
qͣn feist ur̃e uolente. lors li respont li da 
moisiaus ⁊ dist sire ie sui prest daler ance 
q̃s uoꝰ quel part q̃ uoꝰ bandres.car ie netro 
uai onq̃s pitene amour en honi fors q̃ en 
nous ⁊ pour ce ne la iroie ie en nule manie 
re du monde or nous enirons nous don q̃s 
le matin fart Gouuer nal. 
ele nuit atourna Goruier nal sõoirit 
aumie qͣl pot ⁊ prist or ⁊ argent tãt 
com il empot auoit ⁊ inurent lendema in 
a. petit deuant le iour. q̃ uous diroie ie tãt 
cheuanchierent entel maniere qͥl uindrẽt 
en gaule ⁊ nauoient nule ꝯpaingnie fors 
q̃ ans.ii.⁊ qnͣt il bindrent la ou lirois fara 
mons estoit ⁊ repairoit si deffendi Gouuer 
nal atristran qͣl ne dic a nului qͥ il est ne de 
quel lingnage. braus mais tres fait il boris 
dites bñ sacies q̃ ia nistrai de ur̃e ꝯmandem̃t. 
qnͣt il furent uenu en lostel leroi fara mõ. 
relitois uit le maistre ⁊ lenfant il les retint 
uolentiers ⁊ lordist qͥl enson ostel uenissent 
⁊ repairaissent car młt en estoit lies ⁊ ensi 
remesent en lostel le roi degaule si crut młt 
tristrans ⁊ amenoa enpoi det̾me tant q̃tout 
cil qͥle uirent ses merueillierent de son amen 
dement ⁊ de sa croissance. Il sot tant desches ⁊ 
detables q̃ nus ne lenpeust reprendre ⁊ de le 
tres fu il si maistres en poi de tans qͥl ne poort 
trouuer son pat debel cheuauchiet de bel poindie 
⁊ de sagement maintenir qnͣq̃ iouencel a par 
tenoit fu tristrans si ensiegnies. q̃ nus ne len 
peust reprendre ⁊ qnͣt il fu en laage de .xii. 
aus adont fu il tant preus ⁊ tant biaus ⁊ tant 
faisoit aloer en toutes choses q̃ nus ne le ⁊ 
ueist qͥ ne sen merueillast. ne il nauoit dame 
en lostel le roi degaulle qͥ tant bele fust q̃ ne se 
tenist abone euree se tristrans le daignast a 
q̃ lirois ne prisoit seruice dome qͥl eust en ⁊ 
ꝯneust tristran fors deuene ne qͥ rens seust de 
son lugnage fors gouuernal son maistre liro 
is faramons auoit une fille qͥ młt estoit bele 
pucele ⁊ auenatis ⁊ estoit tant bele riens q̃ 
ele estoit prisie debiaute sor toutes lespuce 
les de gaule. cele pucele regarda tant custran 
delaler ⁊ deluenir ⁊ tant unet sentention en 
lui amer q̃ le ne set q̃l ꝯseil ele en doine pren 
dre ne ele naime nule riens autant el monde 
comele fait lui. ne deceste amout ne set ele 
q̃ faire car ce est bns iones enfes qͥ dece ne set 
riens ne ne sauroit en core sil nen estoit nus 
met ⁊ il seruoit le roi si a point de toutes choẜ 
tout lui fors q̃ seulement de tristran celui a 
moit il ⁊ prisoit de tous les damoisians de sõ 
ostel ⁊ sacies qͥl nauoit home laiens qͥ de noiẽt 
en uoie asses ipense la damoisele mais de son 
penser ne puet ele uenir a nule fin qͥli plaise 
car a destorner de cele a mor ne porroit ele ne 
nir achief ne son cuer nen porroit ele oster 
⁊ se cle atistran descueure q̃le laint si merue 
illeusem̃t a fole le teuroit ne il noseroit a ce 
encendre se il bien le uoloit faire. car alaissier 
le couendroit pour la donte del roi. Ensi pense 
⁊ diuise la damoisele tant amalaise q̃ nule 
plus ⁊ qnͣt eleuoit q̃ ele nen puet. soneuer de 
stourner de ceste auenture. ele sa corde a ce 
q̃ le descouuerra son corage agouuernal son 
maistre ⁊ il est tant sages ⁊ tant courtois ⁊ 
qͥl saura bien metre conseil enceste chose entel 
maniere q̃ ele maura ia damage ne t̾strans 
ausi. cout ausi ꝯme la damoisele le põparla 
⁊ dist le fist. car ele descouun agouuernalsõ 
corage ⁊ dist tout outreeint qle namoit mile 
riens autant ꝯme tristran or faites fait ele 
tant q̃ ie laic. car se boꝰ minetes ꝯseil Ie fetai 
tant qͥlenauendra damage ⁊ amoi ⁊ alui ce 
uoꝰ diie bñ. Qnͣt gouuernal entent ceste paro 
le il en est tant esbahis qͥl ne set qͥl endoie dire 
ne faire. ne mais il uoit la damoisele ardant ⁊ 
desirant de tristran ⁊ il est encore si iouenes qͥl 
set bñ qͥl ne uendroit pas a cest afaire achief ⁊ 
sil ientendoit ⁊ li rois le pooit sauoir tost e̾ por 
roit uenir alun ⁊ a lautre gñt damage car cout 
meust il folie entraus .ii. siquideroit lirois q̃le 
ieust este par auenture si respont a la damoise 
le ⁊ dist.damoisele młt gñs mercis de ce q̃ uoꝰ 
me daignastes dire uostre priuete. sacies q̃ ie 
en ferai mon pooit de ceste amout mener afin 
car ie ne quit mie q̃les amours remaignent de 
uers. t̾. ⁊ se il sen escondissoit pour ce q̃ onq̃s 
ne sen trenust damours. cat son aage ne le 
doit encore pas coutes uoies quideroie ie tãt 
Moloa omr mo ioe norooros r iħ loboicho 
⁊ la damoisele lenmercie de ceste promesse. 
nsi senparti gouuernal de la fille leroide 
uorq nonr n .re. siuxꝗp shire dmeb̾ 
q̃ lirois estort designͣt cuer q̃ sil saperceust 
de ceste chose ⁊ il lides pleust. il leferoit tost 
houuir lui ⁊ cristran celui iour q̃les paroles 
orent estees entel maniere entre uouuer 
nal ⁊ la damoisele auint il chose q̃li morho 
is dirlande li freres ala rome dyrlande ũt 
ala cort leroi faramont młt bele ꝯpaingͥe 
de chrs cil morhors estoit acelui tans .i. des 
plus prisies ch̾rs del monde ⁊ estoit de m łt 
gñt braute ⁊ par sa pronece estoit il si acõ 
tes du roi de gaule q̃ li rois la moit ⁊ pͥsoit 
m łt durement ⁊ il estoient en samble par 
sairement daidier liuns a lautre encontͤ 
cous houmes se mestiers lor en estoit celui 
iour qͥl ifu descendus fist lirois de gaule mlt̾ 
gnͣt ioie ⁊ mlt gnͣt feste de sa nenue. tͥstrans 
seruoit auoec les aucres damoisians la iens 
tant bel ⁊ tant gens qͥl sambloit q̃ diex ne 
leust fait tant seulement fors pour esgar 
der. car il nauoit la iens nul damoisel qͥ a 
lui sa pareillast. li morhois leuoit si deman 
da auroi qͥ il estoit ⁊ li rois lirespont et li 
dist q̃ cest uns estranges enfes qͥ chaiens 
sert ce ne sanons aioꝰ mie qͥ il est ne deq̃l 
nou. tristrans a non mais il est tant sages 
⁊ sontier de toutes choses ⁊ est tant preus 
de son aage q̃ se uoꝰ le saunes ausi ꝯme ie sai 
uoꝰ letendries a merueilles ⁊c cror fait li mor 
hols qͥl sort estrais de haute gent car amerue 
illes samble bien gentier hom ⁊ dier le face pro 
come cara biante na il mie fali. la on il parlor 
ent entel maniere de tristran entre le roi ⁊ le 
morholt acant es boꝰ .i. fol qͥ uint laiens q̃ encͦ 
lor paroles sembati ⁊ estoit sidrois fors q̃ on 
q̃s mis neliueoit sens faite. Il enuint deuant 
le morhołt ⁊ lrdist. morhols q̃ tesamble decel 
damoisel. foll fait il Il ne mensamble se bien 
non ⁊ li fols li redist adont ses biens recourne 
ra amal. car ia ne saueras cele part a ler q̃ tu 
ne muires par samain ⁊ qnͣt il ot dite ceste pa 
role il setaist atant ⁊ li morhols senꝯmence 
arire de ceste parole ⁊ li rois qͥ rire leuoit li 
demande q̃ il li samble decel fol. Gardes boꝰ bñ 
dece q̃ il uoꝰ dist il parole młt atart. mais de 
ce qͥl parole ne dist il se uerite non ⁊ trouons 
tous dis ses paroles uraies sine sauons dont 
ce liuient ⁊ sacies qͥl na pas encore .i. an que 
noꝰ menasnies chaiens feste ⁊ ioie si cõme noꝰ 
faisons ore ⁊ il anoit caiens une młt bele da 
moisele qͥ portoit une espee a son bras pendue 
⁊ la ou ele laloit chaiens portant ie ne sai 
põ coi li fols liuint audeuant ⁊ li distoiant noꝰ 
tous. da moisele gardes le bien lespee uoꝰ le ⁊ 
ueuries mlt haur car uoꝰ enmorres. 
peust pas auenir ensi com il le disoit ⁊ no 
iant nous auint il encele meismes se main 
ne q̃ chaiens uint.i. chrs estranges ne nesa 
menmes dont il estoit nemus. mais la ou il 
uit ladamoisele il li demanda lespee q̃e le por 
dioira dpd iouonis ꝯIdhiouireri au 
ele en ꝯmencha arire ⁊ quida q̃ ce ne 
toit ⁊ ele li donna sans mul ꝯtredit ⁊ cil traist 
esroment lespee q̃ ele portoit ⁊ ele li donna 
sans nul ꝯtredit ⁊ li copa la ceste ⁊ qnt iluit 
qͥl lot ocise il socist maintenant sans plus de 
delauer a .i. cop qͥl feri destoc patmi son cors. 
ensi enauint a la damoisele q̃le mornt de les 
pee meismes q̃ li sois li auoit iugie la mort ⁊ 
ce sorent tout cil dechaiens si le uos ai dit poꝰ 
e q̃ cesore mais uous gardes car bien sacies ⁊ 
sil men auoit tant dit. Ie mengarderoie a 
mon pooir ⁊ li mor hols respont or est noiẽs 
Ia dece nauerai doute ne esmanes nen se 
rai se il dist nerite daucune chose il ne pu 
et estre qͥl nem̃te daucunes paroles ordo 
nist diex fait li rois qͥl mente de cestui. car 
ie le uendroie hien mais toutes uoies se 
fait il bongarder car on neset ꝯment les 
  e 
⁊ Norrourn no xa di diio aioureui pou 
nu aoudu ii greui arourri .x sdionnou 
le donte mais toutes uoies e nauint il puis 
ensi ꝯme li fols ot dit Gonuernal lot bñ en 
tendu.Supensa mlt car il ot paour ⁊ dou 
tance q̃ li morhols ne pourchacast mal atri 
stran en aucune maniere ⁊ qnͣt il en orent del 
tout laissie lor parole. Il sen uint an fol ⁊ li dist 
dans fols pour coi aues boꝰ dit de tristranqͥl 
metra a mort le morholt ⁊ cil se taist qͥl ne 
dist plus ⁊ uouuernal lapresse tant q̃ cil li 
dist parouirous. il locirra uoirement qͥl ne 
remandra ne pour toi ne pour moi. si senpas 
se a tant outre. celui iout dist Gouuernal a 
son nourrechon. tristran fait il la fille auroi 
faramon uoꝰ amne de si gnͣt amour q̃ele dist q̃ 
ele socirra se tune fais ses bolentes. ⁊ ne deu ieꝰ 
son ami or me ui q̃tu en bandras faire carce 
temande ele parmoi ⁊ li enfes respont asses 
sagement maistre se la damorsele maime de 
bone amour ele adroit car ie laune de bone 
a mour a son preu ⁊ asoneur de tout mõ cuer 
mais se ele folement mamoit sa folie gar⁊ 
dast.car ia sa folie nauroit a complie parme 
car adont seroie ie desloiaus se ie auroi sõper 
pourchacoie honte ne des honout la ou il ma 
fait honour ⁊ courtosie enson ostel ⁊ si ne set 
qui ie sui ne qͥ non Qñt Gomiernal entent 
lerespont du damoisel. Il sesmerueille tous 
dont cil sens lunent car ses aages nel denoit 
pas acemenet pour ce q̃ encore nauoit il mie 
plus de.xii. aus sili dist encore pout mier es 
prouer le. coment tristran refuses uous si be 
le damoisele ꝯme ceste est dont ie boꝰ paroil 
qͥ boꝰ puet faire destriire se ele bent on la is 
sier en uie se il si paist ⁊ li enfes li respont an 
tre fois bians maistres se ele est bele sa biau 
te soit soie car sa biante ne medeuroit mie a 
ce mener se ie estoie sages q̃ ie en feisse chose 
dont li rois me peust reter de traison ce mest 
ains ⁊ ce seroit mauuaistie se ie a sa honte ⁊ 
ma cordoie ma cordoie la ou il ne me fait se co 
uitoisie non entele maniere ꝯme ele me fait 
entendant par boꝰ ⁊ se uoꝰ le saunes uoꝰ menden 
ries oster de tout nostre pooir. sire fait gon 
uernal si feroie ie se ie le fauoie ⁊ beoie que 
mal uoꝰ empeust nenit. mais qnͣt uns homest 
menes a ce qͥl li coument faire de .ii. greueuses 
choses lune se il sa corde a la mains greueuse 
cenest mne crop grans merueille. 
uernal ⁊ li demande qͥl auoit trouue tristran 
⁊cil li conte qͥl ne lenose riens celer ꝯment ⁊ 
maistres fait ladamoise.Si ma ensi refusee 
certes qͥla meffait ⁊ sacies qͥl sen repentira si 
tant laissierent ceste patole entraus.i 
alendemain repaire ladamoisele a Gou 
aucuns ne senbace laiens qͥ cele chose ueist 
ausi ꝯme forsence ieta.i.cri fort ⁊ merueil 
leussi q̃ li ch̾r qͥ el palais estoient lourent ⁊ 
senpart de Gouner nal tout larmoiant desex 
tant dolante q̃ nule plus si maudist leure q̃ 
le funee ⁊ qnͣt ele est nenue en sachambre: 
ele ꝯmence a faire młt grant dueil mais ce 
fu auplus celeement q̃ le pot ꝯme cele qͥne 
uausist pour riens del monde q̃ le enfust a 
perceue de nului.apres ceste chose auint.⁊. 
iour q̃ la da moisele se seort en sa chambre et 
młt pensiboe ꝯme cele qͥ ne pooit ou bluer la 
mour de tristran ne ele neuoit en nule manie 
re ꝯment. ele enpeust uenir achief lachain 
bre estoit auq̃s oscure ou ele estoit ⁊ la ou 
ele pensoit ensi estes uous q̃ tristrans uint 
laiens qͥ de tout ce ne se prendoit garde aĩs 
senuoloit aler outre en .i. praiel.ne il ne 
ueoit pas la damoisele mais ele ueoit bñ 
lui ⁊ tout mainte nant qͥl fu laiens entres 
ele laert ⁊ li ꝯmence abaisier ex ⁊ bouche 
⁊ qnͣt il la perchoit il en fu trop dolans et 
leuant bouter ensus delui. mais il ne pu 
et car il nest mie de tel force ⁊ cele letient 
tontes ioues ⁊ il ot paour ⁊ dontance que 
⁊ qͥne quidast para uenture q̃ pis meust et 
põce se destort il delui ⁊ sen uant tourner ⁊ 
dautre part. mais celi qͥesrage de ducil ⁊ ẽ 
bñ ⁊ lirois meismes entendi bñ lecri. mais 
il ne qͥdoit une q̃ ce fust sa fille ⁊ li ch̾r cou 
rent cele part gnͣt oirre ⁊ trouuerent la da 
moisele qͥencore te noit tristran ⁊ qnͣt ele 
les uoit uenir ele lesuoit nenir ele ot paor 
⁊ doutance q̃ sesperes ne le fece destriure se 
il set ꝯment la chose est alee ⁊ põce crie ele 
a cens q̃eleuoit uenit aide aide biaus signor 
ueesci tristran qͥ menent honnir boire font 
il en non dien mar le fist il enaura ma u 
uais guerredon sil eprendent esroment ⁊ 
len mainnent deuant le roi ⁊ li content cont 
ensi com il quident q̃ lachose ait este. lirois 
est mlt dolans de ceste auenture si regar 
de tristran par gnͣt orgueil ⁊ puis li dist 
ꝯment cristran estes uous ma honte pour 
chacies la on ie boꝰ faisoie honour uoꝰ aues 
mort deseruie si ꝯmande maintenant qͥl soit 
enpͥsonnes ⁊ on len prisonne qnͣt Gouuernal 
qͥ alostel estoit remes entent ceste nounele. 
il est tant courecies ꝯme mis plus ⁊ dist se 
tristrans est mors pour ceste ocoison il nau 
ra iamais ioie pour auenture qͥ amengne 
si ne set qͥl endoie faire. car il neuoit en nule 
maniere ꝯment il le puist deliurer toutes 
uoies enuient il a la court mais il truene ⁊ 
asses qͥli dist honte ⁊ loit pour tristran et 
dient q̃ maunaisement le ensiegnie ⁊ se 
il fust ausi gentiex hom com il qͥ doient il 
ne pourchasast mie si la honte a son signoꝰ 
com il faisoit ⁊ il ne respont ariens quil 
dient anchois sen uait deuant le roi ⁊ li 
crie merti tout emplourant ⁊ li prie poꝰ 
dieu qͥl entende ce cil uairora dire. dites 
dont fait lirois. sire fait Gouuernal san 
ue ur̃e grasse iene le noeil pas dire si que 
chascuns loie mais ie le dirai entre moi ⁊ 
uoꝰ priueement ⁊ sacies sire q̃ bien uoꝰ en 
auendra ⁊ a tont cest roiaume autresi. 
noꝰ ꝑ drquieip auauo amnudi gion 
ouo aanin aub odrd e seuadn 
Gouuernal li comence a conter ce qͥl auoit 
ou de la damoisele ⁊ dela loiante tristran⁊ 
sacies sire fait il qͥl uait tout autrement 
q̃ uoꝰ nequidies.car ur̃e fille aime tristran 
sor tous les homes del monde ⁊ il naime li 
se pour la mout de uoꝰ non. qnͣt lirois qui 
ml't estoit sages entent ceste parole ⁊ il ot 
q̃ cil li afferme si merueilleusement si pen 
se q̃ tout ce porroit estre uoirs ⁊ pour ce 
se refraint il .i. poi de son mal talent. mais 
toutes uoies sa pense qͥl ensaura en core 
miex lauerite de ceste chose q̃ par la parole 
de gouuernal ains qͥl le laist ester lors a dit 
a Gouuernal ie ai bñ entendu ce que uous 
maues dit ⁊ sacies q̃ ie en saurai toute la 
pure nerite ains demain ansoir ⁊ sil est en 
si ꝯme uoꝰ dites tristrans ert deliures ma 
is sil estoit autrement sacies q̃ ie le feroie 
destriure tantost q̃ ia nen seroit espargͥe 
pour mile riens qͥauenist. lors senpart ⁊ 
Gouuernal du roi ⁊ li rois q ceste chose ne 
uoloit pas metre enoubli fait deuant lui 
uenir sa fille ⁊ li dist fille enne uous plaist 
il bñ q̃ ie face destriure tristran qͥ pourcha 
coit nr̃e honte mais puis qͥl ia este reprs 
ie li pourchacerai tont de honte ⁊ deuergoi 
gne q̃ bñ enseres uengie. ⁊ ele respont cõe 
cele qͥ nose dire Pe pense ⁊ dist młt mor 
tement sire il estres q̃ chascuns ꝯpere sa 
folie. ⁊ lirois lidit lle. Ia decele mort nele 
ingeres dont il ne mire ⁊ sor uoꝰ ensera li in 
gemens ⁊ ele se taist uense q̃ se il iugemens 
en estoit sor lui. Il ireniroit ia mort ꝯm̃t 
q̃ le endeust estre blasmi de la court. lirois 
en laisse atant la parolez ⁊ perchoit anques 
ala samblance de sa filleq̃ele ne haoit pas 
tristran. a lendemain aenre de prime fist li 
rois sa fille uenir deuant lui en une soie cham 
bre ⁊ puis si fist craire tristran fors de prison 
⁊.i.parent le roi .i. iouene damoisel qͣ enla 
se mainne deuant auoit ocis.i. ch̾r entraisõ 
silanoit li rois fait en prisonner ⁊ deuoit estͤ 
destrius.li damoisiaus estoit cousins germa 
ins ala da moisele ⁊ qnͣt cil furent amene detãt 
le roi. lirois selieue en estant ⁊ prent une es 
pee ⁊ le traist fors du fuerre puis dist a sa 
fille bele fille uees ci .ii. damoisians quiont 
mort de seruie li bns sita partient ⁊ est tes 
consins germains ⁊ li autres ne ta partient 
deriens mais tout soit il ensi q̃ il doiuent ans. 
.ii. morir ⁊ adroit sitemet ie acois de deliuier 
le quel q̃ tu baudras prenlun celui q̃ tu miex 
ameras ⁊ liautres sera quites ⁊ cil qͥ reman 
dra est aceuenus q̃ ie li copetai la ceste deces 
te espee q̃ ia raienchon nenaura.oreenas le 
cois si en feras a ton plaisir. Qñt la damoisele 
entent ceste parole ele ne set q̃ele ẽdore 
faire.cat ele quide q̃ lirois len sace malgre 
se ele ne deliure son consin ⁊ se ele lasse cri 
stran perir la riens el monde q̃ le plis a une 
ele est home ⁊lirois qͥ leuoit dontet ꝯnoist 
bñ tout maincenant q̃le aime critan. mais 
toutes uoies li dist il pour li metie engrei 
gnour destrece fille fait il pren lequel q̃ tu 
uaudras cartu porroies bien tait de mourer 
q̃tu nauroies ne lun ne lautre ⁊ clle qͥ młt dou 
coit son pere nosoit del cont due sinpense a 
chief depiece lirois fille prentost celu q̃tu 
uaudras ⁊ ele est adont si courblee ⁊ si trou 
blec ⁊ si tourmentee q̃ li dist ie uoel miex q̃ 
melians mes cousins soit deliures dont noe 
il ie fait lirois q̃ tristrans muire mauitenãt 
si hante lespee ⁊ fait samblant qͥl li uoe ille 
la teste coper ⁊ cele qͥ est toute de fors enee 
⁊qͥ ennule maniere ne bandroit ueoir la 
mort tristran coutt cele part ꝯme feme for 
sene ⁊ dist par destrece damours ⁊ ꝑ ango 
isse.sire fait ele ie ai mal dit seil uoꝰ plaist 
ie auerrai cristran ⁊ uoꝰ celui ⁊ lirois ꝯmence 
asosrire ⁊ li dist cene ferai ie pas celui q̃ uoꝰ 
preistes aures ⁊ ie aurai tristrans est mors ⁊ 
sans doce ⁊ lirois hauce lespee autre fois ⁊ fait 
samblant qͥli uoelle coper la teste mais il ne 
not talent ⁊ cele se lance auant ⁊ dist peres 
ne locies mie.mais ocies moi ⁊ laissies le uiure 
⁊moi metes a mort ce ne feroie ie en nule ma 
niere fait lirois amorir le comient. Non dist 
ele si le couuient morir. boite uoit dist li 
rois. ore me baillies donq̃s fait ele cele espee 
silocirrai demamain.car miex boeil ie q̃ il mui 
re par mes mains q̃ parantres ⁊ lirois libail 
le lespee ⁊ qnͣ̃t ele letient si setraist.i. poiatie 
re ⁊ puis li dist peres ore est il ensi q̃ ie tieng 
ceste espee ou tu mequitetas tristran ou ie ⁊ 
mocirrai maintenant ames.ii.mains se diex 
maut ⁊ lirois li dist pour coi tocirroies tu ai 
mes tu tant tristran. oul fait ele plus q̃ ie ne 
fais moi meismes se tu locis ie mocirrai ⁊ se 
tu le laissies uiure ie uenerai ⁊ li rois lidist 
abont fille. ore soit acon cois puis q̃ cu uens 
tristran tu lauras ⁊ ie aurai meliant. ormet 
uis lespec q̃ cu nas ore garde de moi ne t̾stran 
autre si uoit medist gonuernal li maistres 
tristran ie estoie fols qnͣt ie te creoie ele mist 
uis lespee ⁊ lirois dist atristran fait il uoꝰ estes 
qͥtes de la moie part iamais ne trouueres qͥ de 
ceste querele boꝰ demant riens ⁊ il lenmercie 
durement ⁊ puis enmercie la damoisele dece 
dont ele lauoit en combre si senpait a tant de 
la chambre ⁊ sen bait alostel on il triene son 
maistre qͣ deduel faire ne serecroit.car il ne 
quidoit tristran iamais neoit ⁊ qnͣt u leuoit 
deuant lin sien ot mlt gnͣt ioie ⁊ li demande ꝯ 
ment il sn de liures ⁊ il li conte toute la manie 
te de saliurance ⁊ li dist qͥl ne fust pas deliuree 
se ne fust la pucele qͥ młt liaualut acestui poĩt 
sili denise enq̃l maniere. ore bians sire fait 
Gouuernal puis q̃ diex uous a ensi deliure 
desi gñt peril ꝯme cis estoit ⁊ q̃ boꝰ estes de par 
tis duroi de sabone bolence ie ne loeroie mie q̃ 
uoꝰ repairissies plus entorir lii. car puis q̃ boꝰ 
la uolentes de ceste damoisele ne uaudrues 
faire ie fai bñ q̃ mal boꝰ en bendroit en aucu 
ne maniere põde loeroie ie q̃ nous noꝰ en par 
cissons de Gaule ⁊ alons en une autre terre. 
aistre ce dist tristrans ou boꝰ est il ains 
qͥl feist meillour aler nous enirons fa 
it Gouuernal encornuaille en lostel le roi march 
ure ouce .i uens porrs pous seruit auoee les 
antres damoisiaus q̃ ia nuscres ꝯuens. car uoꝰ 
estes diu merci tant creus ⁊ tant amendes ⁊ 
puis q̃ uoꝰ parcistes de leonois q̃ qui adont boꝰ 
ꝯneust il ne uoꝰ reꝯnistroit mie orendroit 
⁊ porres laiens estre com uns estranges da 
moisians q̃ ia niseres ꝯneus pour tristran 
⁊ qnͣt uoꝰ aures serui uostre oucle tant com 
il uoꝰ plaira ⁊ uoꝰ seres uenus enaage destre 
chrs uos oucles uoꝰ fera ch̾r ou autres sil boꝰ 
plaist ⁊ tristrans sa corde bien aceste chose 
Qne boꝰ diroie ie tristrans bint deuant le roi 
feramon ⁊ li demande congie ⁊ li dist quil 
sen bent aler en son paus si li mercie m łt 
del honour qͥl liafaite enson ostel lirois li 
prie qͥl remaigne ⁊ sil remaint illidonra 
terre ⁊ honour asses plus quil ne qͥde tͥsts 
le mertie młt de cest offre.ne mais il uist 
qͥl ne demourroit en nule maniere pꝰ q̃ uoꝰ 
ne uoles demourer fait li tois porprere 
q̃ ie face ie uoꝰ pri q̃ uoꝰ me dies qͥ uous estes 
⁊ il li dist sire ie sui deleo ⁊ ie fui fiex leroi 
meliadus.ha. tristran dist lirois tãt aues 
mal fait qͥ enuers moi uous estes tant celeᷤᷤ. 
qͥestues mes amie charnens ⁊ se ie uoꝰ cõ 
neusse piecha ausi ꝯme ie fais orendroit as 
ses plus chierement eussies este en mon 
ostel q̃ uoꝰ nanes este en uostre celersi bouꝰ 
afait młt mal lors senpart tristrans du 
roi ⁊ sen uient a son ostel si monte entre 
lui ⁊son maistre ⁊ sen partent de gaule ⁊ 
uont tant qͥl enuiennent ala met si le pas 
sent ⁊ uiennent ẽ cornuaille si demandent 
ou li rois march demouroit ⁊ on lor en sei 
gne ⁊ Glenedin.i.castel bon ⁊ fort qͥ estoit 
fermes tresdesus laner si cheuauchent tãt 
qͥl sont la uenu. Ence qͥl deuoient entrer 
el castel atant es uous .i. esquier nenir ap̃s 
ens qͥ estoit mlt bien montes. ⁊ a portoit .i. 
braq̃t tant bel ⁊ tant bien taillie de toutes 
choses q̃ plus bel ne couuenist ou demander 
el monde li esquiers qͥ entel maniere cheuau 
choit resambloit bien home trauaillie dure 
ment les salue qnͣt illes ot atains plus dist 
a tristrans: 
ire salus uous mande bele ꝑde la fille le 
roi de gaule ⁊ uous en uoie par moi cest 
brachet ⁊ ces lecres. tristrans entent q̃ cest 
la damoisele qͥtant le desiroit qͥlot deluire 
de la ou lirois le noloit ocirre si li respont ⁊ 
biaus amis bi soiies uous uenus qͥ messages 
estes ⁊ les letres q̃ele menuoie me bailles 
⁊ li balllie ⁊ tristrans be le seel ⁊ les ꝯmen 
ce alire ⁊ uoit q̃ eles soient en tel manie 
reamis cristran a mebfin cuer ⁊ deurai 
sans fausece ⁊ sans enen. salus uous man 
de samue noꝰ .ii. ⁊ saueibaus biengne ⁊ tous 
iours uous croisse bors eurce iore ⁊ deduit 
uous sourniengne hanour. ⁊ bone a uent̾e 
uois facent compagnie en q̃l qͥ lieu q̃ bous 
soies hautece ⁊ ucgire ⁊ gloire de chrie se 
herbergent dedens uous en ioie ⁊ en leece 
uses ur̃e uie fleur a beuban de chrie ⁊ reuo 
mee soit ennous biaus amis ⁊ de ure rens ⁊ 
mee keure la parole decoutes terres tout mor 
tel ch̾r soient mu ⁊ desauancie de bonte ⁊ de 
ch̾rie enuers uous sui espardurables escries 
de hardement sortous les prodomes qͥ a uo 
tans seront ⁊ diex qͥ tous iours reguera uoꝰ 
donst plus ioiouse fin ⁊ meillour q̃ ie nai 
car mauuai sament finerues se hoꝰ ne fini 
es miex q̃ ie ne fais. car mes premieres a 
mours daerrainnes finerai ie par angoisse 
de mort mais nule chose nome conforteen 
ceste dolour force amis q̃ ie morrai parce le 
meismes espee dont mesperes uous uaut co 
per lechief si mest ceste mors. Uns grans as 
sonagemens qnͣt il me souinent q̃ ie uons 
ostai demort amis onq̃s na mai fors uoꝰ ne ia 
mais ne ferai ⁊ qnͣt dala ur̃e a mour ne me 
urent q̃ mie seule mort delitable ie prie 
a dieu qͥl ne noꝰ laist morir de mort deuant 
ce q̃ uous aues espronne ꝯment amours 
se metent estuers morteus ⁊ ꝯment il muert 
aaise qͥ luert uamours ⁊ qͥ ne puet de sa 
mour trouuer merci amis Iemut pour uoꝰ 
⁊ qnͣt bou mestes es longies entel maniere 
q̃ a la mort ne uous puis ueoir ⁊ pour ce q̃ 
de ma mort uons soriengne uousen uoie 
ie mes lerrei q̃ ie de mamain escris ⁊ .i. bra 
chet .i. des meilleurs ⁊ des plus bians del⁊ 
monde ⁊ pour la bonte de lui le bous ẽ noie 
ie.car petit le ues mais qͥl ne uoꝰ sonuiẽ 
gne de moi amis ⁊ en ioie ⁊ enleece ⁊ entou 
tes bone eurtes soit la ur̃e uie finee si q̃ uoꝰ 
biaus a mis dons ne sacies ia enq̃l dolour ⁊ 
ne en q̃l martire cil muert qendefante da 
mour fine Ice pri ie adieu. teles paroles di 
soient les letres du brief ⁊ qnt il les ot le 
ues. Il demande aladamoisele ꝯment est 
la uamoisele finec la fille anrori faramon 
de gaule sire oul ele socist du ne espee ⁊ ne 
senmes pour coi par dieu fait il ce est da 
mages si menpoise il mlt durement. lors dist 
a son maistre qͥl prenge cel brachet car ie lai 
m łt chier pour lamour de cele qͥlemenuoie ⁊ 
il le prent ⁊ li ualles dist a.t̾. sire sil uons plai 
soit ie mandroie a uoeq̃s uous ⁊ uons serueroie 
⁊ se uous pour moi ne me uoles recenir si mest 
il bien anis q̃ uous me deues retenir po᷑ lamour 
de celi qͥ auous men uoie ⁊ tristrans lroist keil 
ne refuse mie son seruice ne sa ꝯpaingnie et 
puis silidemande ses tu qͥ ie sui ne ꝯment ie 
ai non sire fait il simant diex nemlie ne 
sai qͥ bons estes ne ꝯment uous aues non. or 
te deffent ie fait tristrans q̃ tu nẽquieres rien 
de mon estre ⁊ cil dist q̃ non fera il sans failleᷤ 
ensi remest li ualles auoec tristran ⁊ fu puis ⁊ 
ch̾r de gnͣt prouece ⁊ compains fu il de la teble 
reoude mais puis locist tristrans en la queste 
du saint graal par mes ꝯnoissance la on il a 
loit apres palamides le bon ch̾r sarrasin si 
ꝯli contes le deuisera cha apres en nostre liure 
qnͣt liex ⁊ tans en sera uenus ne mais noꝰ 
dirons auant de nostre matere.atel ꝯpaĩ 
gnie ꝯme lirois auoit senuint deuant leroi 
March ⁊ se presente alui ⁊ lirois li demande 
qui il est ⁊ il dist qͥl est uns damoisiaus de 
strange terre si est nemis a socourt pour lui 
seruir sil li plaist ⁊ li rois respont il me plaist 
bien q̃ turemaingnes.car tu resamples bñ 
gentier hom. 
qui il estoit ains quidoit q̃ ce fust uns estran 
ges damoisians mais sil seust sonnon il leust 
tost reꝯnen pour son ne ueu mais il se cela si 
rmourdo mor oa di duis didurent sou 
mou ibii ꝯpuo uo ioaꝯi ꝯdoire uripu 
bñ q̃ de son estre ne pot il nule riens sauoir. 
tristrans qͥ fuentour son oncle fist tant enpetit 
de t̾mine qͥl not da moisel en la court ꝯprisat 
mie maaille enuers lui. se il uait en bois il 
est pͥsies sor tous ses ꝯpaingnos sil sert de quel 
conq̃s mestier qͥl serue il est prisies ⁊ loes sor 
tous ses pers. il fait tant q̃ lirois march ne 
uait en bois es batre ne enruniere qͥuen uoelle 
mener tristran tristran a tous besouis est crist̾ 
pres ne il ne sencremet derient dont il neuien 
gne bñ achief ⁊ tant sagement q̃ nus hom ne 
len peust reprendre ⁊ par cele grasse qͥ auoit 
de son bon a cointement ⁊ deses oeuures ont ⁊ 
tout li damoisel del ostel le roi march si gnͣt en 
uie qͥl nen seuent q̃ dire fors ce qͥl muerent de 
ducil ⁊ den bie car tout sont misatiere dos põ 
la ꝑmont de tristran. tant fu tristrans a uoec le 
roi march son oncle qͥl fu bians ⁊ gr̃is ⁊ auques 
parcrens ꝯme en laage de .xuians ⁊ lors fu tant 
prens ⁊ tant sages q̃ li petit ⁊ li gnͣt sesmerue 
illeuf de lui ne il ne repairoit en lostel le roi ⁊ 
march ne esquier ne ch̾r ne sangour ne de sa 
force iceste chose auoit il esprouuee par pluiso 
uts fois si en est uouuernal tant lies qnͣt il no 
it son nourrechon tant amende ⁊ si creu qͥl ne 
puet mie demourer qͥl ne soit prochainnemẽt 
ch̾rs ⁊ sil estoit ch̾rs il espoire tant de bñ e̾ lui 
qͥl ne puet falit qͥl neuiengne a mlt gnͣt chose 
se diex le destent de mescheance. Qu tour celui 
terme q̃ ic uoꝰ deuis auint a lentree de may q̃ la 
nef dyrlande aria en cornuaille. li mohols Li 
bons chrs en estoit maistres ⁊ uenoit a dont q̃r 
re le creu q̃ cil decornuaille deuoient a celui tans 
aceus dirlande ⁊ uu roiaume de logres de la 
maison le roi artu iauoit .i. młt bon ch̾r preu 
⁊ iouenes enfes ⁊ estoit a peles Gaheries ⁊ poꝰ 
laprouece de lui lauoit cil morhols reteuu a 
ꝯpaingnon ⁊ sacies q̃ acelui tans auoit ꝯmẽ 
cie aueguer li bons rois artus ⁊ nauoit encore 
mie passe lonc tans qͥ auoit est courones. Qnͣt 
cil de cornaille entendirent q̃ cil dirlande es 
toient nenir querre lor treu qͥ tantes foisa este 
rendus li duele ꝯmence sus ⁊ ius car tant sont 
dolant ⁊ esbahi qͥl uauroient miex morir q̃ 
uiure. la plainte ꝯmence ⁊ licris desdames 
⁊ des chrs qͥ plaĩgnent lor fier ⁊ lor filles ⁊ diẽt 
enfant mar fuissies uous en gendres qnͣt il 
couuient q̃ cil dirlande uons en mainnecent 
en lor paus enquiuertise ⁊ en seruage terre 
pour nes tu piecha aouuertes si eusses nos e̾ 
fans transgloni Einiex nous uenist ⁊ plus 
ieussienmes honour qͥl fuissent encre en abis 
me tout uif onq̃bestes saunages leseussent 
denoures q̃ cil dirlande les enmenaissent. car 
cil treus nous est pardurable honte ⁊ pardu 
rable reproche mer 
Miouolaz ⁊ ꝯnas 
põ coi nous estu si a nemie ⁊ si cruense q̃ tu nos 
anemis mortens noꝰ amainnes.ha. rois des ⁊ 
uens a uoan ne fustes uous si couars ne si lẽs 
ꝯme bons estes ains souffles ⁊ demenes uos i 
tempestes q̃ nous disons entre nous q̃ li uiex 
de sumes est courecies. ore estes couars ⁊ par 
sibles pour nr̃e dolour ⁊ pout ur̃e maleurte 
de ur̃e paus nous menuent tout li mal ⁊ de 
nostres guerte nous uiennent tout li bien. 
de io mamouideꝵ ꝯuoubiiria d qu 
mos ib yonon ꝓd suris omenuroo 
en lostel le roi march lesdames rdemainnent 
tel ducil ꝯmoust pas dieu tonnant. li rois 
mareh meismes en estoit tant courechies qͥl 
nensauoit q̃ dire. tristrans qͥ lors estoit en 
treus ne sauoit mie tres bien locoison de ceste 
dolout si demanda a .i. ch̾r qͥ de ioste lui se ⁊ 
seoit qͥ mlt estoit bñ delui sire dites moi dont 
cil dens est chaiens uentis ⁊ qͥ est cil morħ. 
de qͥ on parole tant ⁊ li chrs li respont biaus 
sire fait il cil morhols dont il uont chaiens 
parlant est freres a la rome dirlande ⁊ est de 
son cors uns desmundres ch̾rs del monde ⁊ poͫ 
cornuaille ne deust mie le treu qͥl est nenus 
a pareillies de moustrer qͥl le douient en cõ 
la bonte de lui la ci en uoue lirois dirlande. car 
sil auenoit par anenture q̃ aucuns chrs de cor 
nuaille le uansist par bataille moustrer que 
de mander li morhols seroit tout maintenãt 
tre celui cht qͥ les armes enoseroit prendre 
⁊ sil auenoit fait tristrans q̃ aucuns ch̾rs 
peust outrer par force uarmes celui morh̾ 
qn seroit. il par foi fait li chrs dont seroit 
cornuaille quitee de ce lui treu qͥl demandẽt 
en non dieu fait tristrans dont se puoent il ⁊ 
legierement aquiter qnͣt par le cors dun seul 
ch̾r mener aoutrance pueent fait li chrs qͣr 
en toute cornuaille na pas .i. ch̾r qͥ en osast 
prendre ses armes en ꝯtrelui. Miex ameroi 
ent il atous iours estre en seruage ore oi ie 
merueilles ce dist tristrans Ie ne maut diex 
se ie onq̃s mais ou parler desi mainiaise gẽt 
ne de si couars ch̾rs com il sont tout. Miex ⁊ 
uaudroie morit hastiuem̃t ⁊ plus iauroie gnͣt 
honour q̃ se ie moroie en laballie ⁊ el seruage 
au morhołt ⁊ li ch̾rs li respont il ne sont pas 
tout de telcuer ꝯme uous estes. 
tistrans senuait a Gouuernal ⁊li dist mai 
stres q̃ feront nous. cil de cornuaille sont 
honni a tous iours mais ne il nont tant de har 
dement qͥl sosent mentre en auenture de ꝯbatre 
soi au morholt ne sai põ cot ie leuons celaisse 
maistre Itant uoꝰ di ie bien q̃ se ie fuisse chrs ie 
ne nule maniere q̃ ie en contre le morholt ne 
me ꝯbactisse po̾ cest trenage desfeirore ⁊ se a 
dieu plaisoit q̃ ie de ceste bataille peusse la 
uuctore auoir cont mon lignage Iaueoit honoꝰ 
⁊ ie enseroie plus prisies tote ma uie. maistre 
q̃ uoꝰ est auis de cest a faire.⁊ci puis ie ꝯnoistͤ 
⁊ esprouuer seie uail riens ⁊ se ie. ꝓdome ne 
doi estre miex memient il q̃ li morhols qͥtant 
est prodom mocie ⁊ q̃ ie muire en ceste honoꝰ 
q̃ie uesquisse auoee les manuais de cornuuail 
se tu uis paraage q̃ cu agnͣt chose ne uiengnes. 
maistre fait ilici est la prneue se ie de ceste em 
prise faire resort ia puis naries en moi fiance 
⁊ ceme reconforte auq̃s ⁊ dort reconforter que 
uoꝰ me faites entendant q̃ mes peres fu uns des 
bons ch̾rs del monde ⁊ puis q̃ il si bons ch̾rs lu 
li sans lesprouera en moi ⁊ la nature de lui: 
caria lachar ⁊ la nature se diex plaist enmoi 
ne faudra. Qnͣt Gonuernal entent tristran 
il en est tant esbais q̃ mis plus desonsens et 
qnͣt il parole si dist tous plains de lerme biaus 
fiex ore enfa ata bolente Grans mertis mar 
stre fait tristrans si senpart maintenant de 
lui ⁊ senbint deuant le roi qͥ mlt estoit mries 
⁊ tristres. car il sestoit ꝯseillies a tous ses ches 
pour sauoir sil emeust nul qen contre le mor 
hols bausist defraisnier le treuage de cor nua 
ille mais chascuns auoit respontu airroi qͥl 
ne semetroit ia encele bataille en nule mani 
ere ⁊ mier ameroient cil arendre le treuage 
q̃ lor pere auoient rendu la ou lirois mateh 
estoit en cele pensee qͥl ne trouuoit en ses ba 
le enquiuertage. Gouuernal qͥ mlt anoit ame 
tristran qͥl namoit riensel monde attant neis 
soi meisme. biaus sire fait il mlt as bien dit et 
mlt me pleust ceste emprise dont tu ma paroles 
mais ce me desconforte mł̾t q̃ li morhols est de 
si tres grande prouce qͥl na el monde son pareil 
Ilẽ fors chrs ⁊ durs ⁊ bous estes iouenes ⁊ ten 
dres ⁊ il est des armes hien maniers ⁊ tunen 
asencore rien apris a tont ce dois tu regarder 
ains q̃ tu si gnͣt afaire enprenges car se cu 
en cest aage on tu es orendroit moroies ce 
seroit grans damages car tu ne pues faillir 
rons nul conseil atant es uous tristranbenu 
deuant lui tot encors si biaus ⁊ si gens ⁊ si 
bien taillies de toutes choses q̃ apaines peust 
ontrouuer nul si belde son aage qnͣt il est ius 
q̃s au toi uenus si saienolle deuant lui ⁊ sil i ⁊ 
dist. sire serii uous ai plus bel ⁊ aumiex q̃ ie 
sai si boꝰ pri enguerredon de mon serince que 
uoꝰ me facies ch̾r on hui ou demain tant ai a 
tendu a estre ch̾rs q̃ li pluisour deuos homes 
menblasment. lors li respont li rois marcha 
li dist.certes biaus amis mł̾t laues bñ de ẜui 
par uostre prouece ⁊ par nostre seruice que ie 
chr uous face a uostre requeste si le ferai młt 
uolentiers puis q̃ uous le merequeres. mais 
plus le feisse richement ⁊ agreignour honour 
sene fust ceste auenture qͥ ore est auenue a 
ceus omrlaitoe qͥ mauuaises nouueles noꝰ apor 
tent. sire fait tristrans ore ne uous esmaues 
mie aues en dien bone fiance ⁊ il uous de li 
nerra de cest seruage ⁊ grans mercis q̃ uoꝰ 
me prometes a faire ch̾r li rois le relieue des 
ienous ou il estoit ⁊ le ba il lea uynas sou sene 
scal ⁊ li dist qͥl la pareille ⁊ li requiert qnͣque 
mestier lisera.car il le uandra faire chr alẽ 
remain.cil est młt lies de ceste nouuele.ce 
le nuit ueilla tristran aune eglise de nostre 
dame ⁊ alende main aeure de prime le fist 
lirois ch̾r honnereement an plus qͥl pot et 
sacies q̃ tout cil qͥ adont le uirent disoient ⁊ 
tout plainnement q̃ onq̃s mais si biau ch̾r 
ne uirent en cornaille com il estort. 
a on il faisoient la feste de tristran te 
le ꝯme gent dolante le pooient faire a 
tant es bous uenir le messaie an morholt. 
.iiI.chrs ⁊ sages ⁊ uaillans ⁊ la ou il uorent le 
roi march se lidient sans saluer le rois. M 
atoi nous ennoie li morhols dit lande le me 
illqut ch̾r del monde pour le treuage auoir 
q̃ ⁊l de cornuaille doruent aceus dirlande 
apareillies uoꝰ entre boꝰ ⁊ br̃e gent q̃ litreus 
lisort rendus de dens .x. iours ouse ce non 
nous ce deffions de par lui ⁊ saces se tu lecor 
retes il ne te remandra plain pie deterre ⁊ 
toute de cornuaille ensera destruite ⁊ comue 
amal qnͣt lirois marchentent ceste parole 
ilest tant esbahis qͥl ne set q̃ responore si 
se taist ꝯme cil q̃ est toꝰ desconseillies ⁊ cristꝰ 
saut auant ⁊ dist signour message quel treu 
age demandes bons sor cornuaille uoꝰ poes di 
re au morholt q̃ se nr̃e ancestre rendirent pat 
lor mauuaistie on par lor nicece treuage a 
ceus dirlande nous somes auant nenu miex 
ꝯseillie la dieu merci qͣl nefurent ⁊ faisons 
assauoir au morholt q̃ deci en auant trenage 
ne li rendron ⁊ sil dist q̃ nous li denons ie sui 
pres q̃ ie entre en champ en contre lui pour 
cens de cornuaille qͥl sont frauc ⁊ qͥl ne touẽt 
point de treuage se ie locis nous somes quice 
⁊ sil mocist cil de cornuaille li tendront le treu 
qͥl demande li message respondent a dont ⁊ 
dient rois march est ce par uostre uolente 
q̃ cil ch̾rs parole ensi lors respont lirois ⁊ dist 
certes ce ne liauoie ie pasdit mais puis que 
uolentes leuest nemue denprendre la bataille 
pour li francise de cornnaille ie me fi tant eꝰ 
ureu et en lui q̃ ie la bataille le notroi et en 
met le roiaume en lauenture de dieu en cont᷑ 
la male uoc illance dirlande. Qnͣt tristrans en 
tent ce q̃ lirois li otroie ce q̃ il pl᷑ desite il let 
court le pie baisier. puis redist a ceus dit lãde 
ore poes aler dire an mor holt q̃ se il ueut le 
crenage auoit il coruent q̃ il le ꝯquiere ales 
pee qͥ estes uons font li message qͥ ceste batail 
le en p̃ndes uns ch̾rs fui fait il destrange fre 
tristran ai a non tant ai hui serui le roi marchi 
qͣl ma hui fait ch̾r. de q̃l lingnage estes uous 
font li ch̾r pour coi le demandes uoꝰ fait trist̾. 
poͣce font cil q̃ li morhols nen terroit mie en 
camp pour si haute querele ꝯme ceste est en 
ꝯtre nul home sil nestoit desi haut lingnage 
com il est.cat hontes li sambleroit.ore poes 
dirx aumorholt fait tristrans q̃ pour hautece 
de lingnage si ne remandra il mie q̃ il amoi 
ne se ꝯbate. car sil fu fiex de roi ⁊ ie ausi liro 
is meliadus de loenois fu mes peres ⁊ lirois 
march qͥ ci est ẽ mes oncles de par maniere 
Ie me sui en son ostel celes tant come ie poi 
mais ꝑuis q̃ a dire le me coment ie le uoꝰ di. 
tant sace nr̃e sires de par moi q̃ sil uelt ba 
taille il lauera ⁊ cil dient q̃ cest message fe 
ront il bien si sen partent atant del hostel le 
roi march⁊ nefinerent derrer si umibrent 
an port ⁊ ꝯtent an morholt les nouueles qͥl 
aportent decourt.⁊ il en est tous esbais et 
demande qͥ est lich̾rs qͥ en contre lui a enpris 
bataille ⁊ cil li dient qͥl est apeles tristrans mes 
le roi march ⁊ fusesperes li rois de loenois ⁊ 
meliadus si a hui enceste iout este fait chrs. 
mais ensi ꝯme nous quidons diex ne fist onq̃s 
nul plus bel ch̾r de lui ⁊ il meis mes par son 
ꝯseil ⁊ sans conse il dautrui a il emprise la 
bata ille. 
aiuoi io mub di giocsioui .n. pio d. Idio 
i ⁊ꝓ manis dncud aꝑdode empudd 
nouuel ⁊ demain li conuient il assauer mort 
nouuelei mais or medites deuisastes uoꝰ onq̃s 
enq̃s enq̃l lieu labataille deura estre nen il 
font cil de ce mot ilon q̃sparole. ore en poes boꝰ 
donq̃s fait il recourner a court ⁊ aurier ẽ q̃l 
lien ceste bataille sera ⁊ bien uoꝰ gardes q̃ ade 
main soit labataille.car ie ne noel mie q̃ ele 
demeure plus ⁊ cil dient q̃ de ce uendront il 
bien achief.Gaheries dist qͥl lor fera ꝯpain 
gnie iusq̃s ala conit si nerra celui tristran ⁊ 
dont on fait si gnͣt parole. Qnͣt il sont nemi 
uisq̃s al hostel le toi marchil descendent ⁊ li 
demandent ou il baudra q̃ ceste bataille soit 
⁊ il respont ci deuant en une ille q̃ cil de cest 
pans apelent lille saint sanson. encele ille 
soit la mellee des .ii. chrs ⁊ soit chascuns maro 
mers de sor meismes po᷑ soi ⁊ son cheual ꝯdin 
re en lille ⁊ qnͣt il seront uenu en lille per a 
per sans autre ꝯpaingnie a donq̃s soit ceste 
querele desraisme par aus .ii. si ꝯme noꝰ establi 
⁊il sacordent bien aceste chose si ont ensi la 
bataille a creautee dune port ⁊ dautre a len 
de main a prime a tant sen partent de la court 
⁊lirois remest entre sagent ⁊ li message senre 
tornerent aumorholt. mais Gaheriet qͣbñ ot 
neu tristran ⁊ regarde tout aloisir ne se puet 
taire qͥl ne dien pardieu fait il se tristrans falo 
it a estre ꝓdome ce seroit młt gñs damages ⁊ 
car ce est li plus bians ch̾rs de son aage q̃ ie 
onq̃s ueisse ⁊ certes sil int longement il ne 
puet faillir aestre prodom ⁊ se dier me ꝯsant 
ie baudroie q̃ ceste bataille peust remaindre 
de lui ⁊ du morholt car se li morholo locist ce 
sera damages trop graus ⁊ sil ocist le morholt 
ce sera damages a toꝰ chrs errans. ce̾ paroles 
dist Gaheries de tristran ⁊ si nel ꝯnssoit e̾core 
pas fors de tant seulement qͥl lauoit ben li mes 
sage reuindrent an morholt ⁊ li content ce 
qͥl auoient fait ⁊ lruient q̃ en lille saint san 
son est labataille aterminee ⁊ il lor dist q̃ ce 
li plaist młt ⁊ puis demande a uaheriet q̃ uoꝰ 
samble de tristran leneistes uons. oul sire fait 
il ie le ui sans faille. sa cies q̃ cest li hom el mõ 
de q̃ ie onq̃s ueisse q̃ ie plus pris deson aage 
au samblant de lui ⁊ se diex mant se uoꝰ pour 
moi le uolnes faire Ie uandroie mlt q̃ uoꝰ lais 
sissies ceste bataille ⁊ feissies pais e̾ ancune 
maniere boꝰ ⁊ cil decornuaille ⁊ il dist q̃ ala 
pais ne sa corderoit il mie car il quide legie 
rement nenit audesus detristran. 
irere ꝓouiai omrreq ei d oudiuoprdi 
ira ꝯ amui amor ndu omenuroo oe po 
ieres ⁊ enorisons q̃ diex lor sauuast tristran⁊ 
qͥl li donnast pooir ⁊ force doster le roiaume 
de sernage. tristrans ueilla presq̃ tonte lamut 
en une eglise de nostre uamne mais .i. pordeuãt 
le iour se concha dormir pour estre plus fres 
⁊ plus legiens qnͣt il uendroit alabataille .i. 
poi ains eure de prime seleua ⁊ ala our messe 
arme de haubere ⁊ dechauces ⁊ qnͣt il ot la 
messe oue. Il senreint el palais ⁊ lors liuint 
son oncle audeuant ⁊ li dist tout em plou 
rant. mes fait il bele creature fleur sor tous 
les damoisians pour coi tes tu si longement 
celes uers moi se ie tu ꝯneusse ansi bñ ꝯme 
ie fais orendroit ia ceste bataille ne te fust ⁊ 
ille 
otroue ⁊ mier uausisse q̃ cornuaille fust tous 
iours enseruage car se tu es iei mors ie naue 
rai ia mais ioie ⁊ noꝰ enserons pismene q̃ noꝰ 
nestienmes deuant. sire fait tristrans naues 
doutance. dier ne nous oubliera mie proueᷤꝰ 
adien qͥl nousaut ⁊ ie croi q̃ honour noꝰ en 
auendra ⁊ lirois pleure ⁊ respont diex ẽ es 
gart ama uolente ⁊ anpourfit du regne la 
ouil parloient en tel maniere la nouuele ẽ 
auroi uenne q̃ li morhols ẽ ia entres en sonba 
tel ⁊ qͥl uait en lille ⁊ tristrans de mande esro 
ment son hiaume ⁊ ou li baille bon ⁊ riche et 
li la ce on el chief ⁊ lirois meismes unet la 
main qͥ mlt entent a luuseruir a⁊ qnͣt il est gar 
nis de sesarmes il ment a son cheual ⁊ monte 
puis chenanche iusq̃ la nef si entre dedens ⁊ 
prent la uiron ⁊ se ꝯduist iusq̃s enlille puis 
met soncheual fors ⁊ ses armes ⁊ en paint la 
na cele sidurement q̃ ele fu empetit deure as 
ses es longie de larine li morhols sesmerue il 
le młt durement de ceste chose seli demande 
diua fait il p̾oͣ coi as tu ta nacele eslonge deriie 
Ie le te uirai fait tristrans be tu mocis tute me 
tras enta nacele ⁊ tenrepaierras atagent ⁊ se 
ie toci ie ferai autretel ⁊ se pais est entre nous 
.ii.nous en tertons en tana cele ⁊ enirons la 
ou nous arons deuise. Sages es dist li mor hole 
⁊ pour le sens q̃ ie quit entoi ne te uaudroie 
ie pas mener a mort q̃ ie peusse car encore por 
roies tu estre prodome ⁊ pour ce te di ie q̃ se tu 
ceste bataille ueus laissier q̃ tu as en prise par 
en fance ⁊ ꝑfolie. Ie te pardouroie mon mau 
talent ⁊ tere tenroie auoec moi ⁊ feroie mon 
ꝯpaignon tristrans li respont atant la bata 
ie mis se tu ne uoloies cla mer 
quite cormnaille du tren q̃ tu li demandes ma 
is autrement ne le feroie ie mie non dist li 
morhols dont ta pelie alabataille ⁊ ieensin 
pres fait tristrans car pour autre chose ne 
uing ie cha q̃ pour ꝯbatre atoi apres ceste pa 
role sans plus de delaiement montent andoi 
sor lor cheuans ⁊ puis les laissent courre li 
uns en contre lautre ⁊ sen tre fierent si ango 
isseusement q̃ li hauberc ne les garantissẽt 
mie qͥl ne sentre mal metent ⁊ se fuissent o 
cis au premier cop mais les glaines uole 
rent enpieces. il sentre hurterent descors 
⁊ desinsages si qͥluolent ala terre si estourdi 
qͥl ne seuent osil ẽ nuis ou iours. mais il se 
relieuent toutes uoies naure durement 
li uns plus ⁊ li autres mains tristraus fu nau 
res du fer du glauie qͥ estoit enuemines et li 
morhols re fu naures delfer du glaiuue tristran 
mais deutim mauoit point.Il metene ses 
mains as espees ⁊ sentre fierent si gnͣs cops par 
mi les hiaumes ꝯil porrent amener denhauc 
ala force des bras sien trechargent si de cops 
empetit deure qͥl ma celui que soit las ⁊ tra 
Nunoe auno ih edo oub.id anod.Pimoll 
ne pueent lor armes lor cors deffendre quil 
ne sentre facent plaies grandes ⁊ parfondes 
en pliisors liex siqͥl perdent del sanc a grei 
guour foison q̃ mest ne lor estoit si nont ⁊ 
mie granment le chaple maintenu qͥl aper 
choiuent bñ ambes .ii. li un del autre qͥl sõt 
bon ch̾r. li morhols meismes sans dontan 
ce qui quidoit estre limiudres chrs del mõde 
redonte tant lespee tristran qͥl endeuient toꝰ 
esbahis ⁊ le donte młt plus qͥl ne fist deuant 
ne de tristran ne di ie mie qͥl ne redonte asses 
le morholt dyrlande 
sses redonte luins lautre ⁊ non po᷑qnͣt 
pour ce qͥl uoient bñ q̃ a faire lor con 
ment ⁊ qͥl sont a ce nenu qͥl coument q̃ luins 
daus maint lautre a mort on aontrance ⁊ 
uiail riens del espargnier ne del retraire aĩs 
sentre tastent desi pres as espees trenchans q̃ 
ains q̃ li premiers assans remaigne mot ce 
Lui des .ii. qͥ asses ne soit damagies du cors et 
po᷑ la prouece qͥ enaus est dient bien cil qͥ de 
loing les esgardent qͥl neuirent oi q̃s mais 
.ii. chrs de tel pooir ⁊ q̃ ce sera tropgrans da 
mages sil en muert nul. q̃ uoꝰ dirore ie tant 
dura li p̃miers assaus du morh̾ ⁊ de tristran 
q a force les estuet reposer po᷑ recouurer a la 
me ⁊ force dont il estoient asses desirant et 
qnͣt il sest̾.i. poi trait ensus luis de lautre 
⁊ il se furent .i. poi repose. li morhols qͥ bien 
reconnoist q̃ tristrans estoit limiudres chrs 
q̃ il onqs ueist si en est tant esbahis ql ne ⁊ 
set qͥlendoie dire de soi meismes car ce recon 
noist il bien q̃ se il se proenc si enlafin de sa 
bataille com il fait au ꝯmẽcement aluine 
porroit il mie durer a ce qͥl aia plus souffert 
q̃ mestiers ne le fust ⁊ sans faille il auoit i a 
tant sousfert ⁊ tant parauoit de plaies depe 
tites ⁊ de gñs qͥlauoit toute doute demorir 
ne tristrans nestoit mie si sains qͥl neust grei 
gnour mestier de reposer q̃ de combatre. ma 
is põ ce q̃ de repos niapoint ⁊ qͥl couuent que 
ceste chose soit menee afin al honout de lun 
⁊ ala des honour de lautre sentrenienment il 
autre fois les espees mies esmains ⁊ reꝯmen 
cent labataille plus cruelinent ⁊ plus felenes 
sement q̃ le nauoit este deuant ⁊ tant le main 
nent a quel q̃ dolont ⁊ aquel q̃ meschief q̃ li 
plus fors ⁊ li plus sains nen quide ia uis escha 
per. mais toutes noies estoit tristrans plus ni 
stes ⁊ plus legiers ⁊ qnͣt il uoit le morholt se 
li court sus ⁊ le fiert de toute sa force sidure 
ment q̃ li hianmes nel garancist qͥl ne li mete 
lesꝑee parmi letes nis q̃n laceruele ⁊ alestor 
dre qͥl fait fausse .i. petit dubrane siq̃ une 
piece del acier treuchant en remest en la teste 
an morholt ⁊ lespec meismes en remest oschie. 
ñt li morhors se sent naure a mort il ie 
te ius sõescu ⁊ lespee ⁊ sentourne finant 
a son batel ⁊ se fiert ens ⁊ ses longe de la riue ⁊ 
auplus tost qͥl puet ⁊ senuient iusq̃s ases ꝯ 
paingnons ⁊ cil le rechomient en lor nef dolãt 
⁊ conrecie de ceste mescheance q̃ li e auenue 
⁊ qnͣt il fu uemus iusq̃s a eus. il lor dist ortost 
fait il eschipes uoꝰ enmer ⁊ eslongies t̾re et 
uoꝰ adrecies uers irlairoe auplus tost q̃ uous 
porres car ie saibien q̃ ie sii naures a mort 
si ai gnͣt paour.⁊ gnͣt doutance q̃ ie nenuire 
auant q ie soie la nemis si uoꝰ pri ml̾t de ha 
ster ⁊ drecies les uoiles. li maronnier font le 
ꝯmandem̃t lor signour si sa pareillent daler 
ensi com il lor auoit ꝯmande. ⁊ qnͣt il sesont 
en lamer en paint il lor auint si bien quil 
orent bonuent ⁊ fort tel com il lor estoit me 
stiers si ont empetit deure le port sies longie 
qͥl neuirent terre de nule part. Qñt cil decor 
nuaille enuirent aler ses nes dirlande si escri 
erent a hante nois ales uous ent sans reue 
nir male tempeste ⁊ maus orages uoꝰ sor p̃nge 
en tel maniere q̃ ia uns tous neneschape uns 
sens q̃ il dedens la mer ne perisse ou noie. ensi 
disoient cil de cornuaille apres cens dyrlãde 
qͣsenaloient si desconfit ꝯme ie uoꝰ ai conte. 
mais lirois march qͥ uoit q̃ sesmes est remes 
en lille tous seus ⁊ qͥ auoit la bataille naincue 
a gnͣt dolour ⁊ a gnͣt angoisse ⁊ nest mie deuãt 
soi il crie a sagent. ore a tristran a menes le moi 
bien nous a dieux hui aidie pat sa misericorde 
⁊ par la prouece de tristran est cornuaille hui 
en cest iour deliuree de quiuertage lors ne is 
sies courre asbatiaus ⁊ les uns ⁊ les antres 
en paindre sor mer ⁊ qnͣt il ensont iusq̃s a 
tristran uenu. Ille metent en .i. batel ⁊ le 
truenent si naure ⁊ si feble ⁊ tant auoit ꝑ 
ou de sanc q a painmes se pooit il mais tenir 
tristrans se plaint qͥ le mal sent il ẽ plen 
te denuit ⁊ deiour ⁊ il a maigrie qͥl sẽt 
a perceuoir delentous chement. 
en estant ⁊ si sentoit il bñ q̃ nule riens ne le 
greuoit antant ꝯme faisoit la p̃miere plaie 
q̃ li morhols liauoit faite alassambrer desglai 
nes ⁊ ce faisoit li uenins qͥ ia sestoit melles a 
la char. Qñt il st̾ a t̾re seche ⁊ li rois uoit son 
neuensi li acourt les bras tendus ⁊ le baise phs 
de .c. fois puis li demande ꝯment il li est. Sire 
fait il ie sin naures mais ie ai esperance ẽ nr̃e 
signour q̃ ie enganrai. lors lenmainne li rois 
aleglise pour rendre grasses ⁊ mercis a nr̃e si 
gnour de ceste honour qͥl li a faite puis en reui 
ent au palais faisant gnͣt ioie. mais tristrans 
se conche maintenant car il a tant dangoisse 
⁊ de dolour delencouchement du nemin qͥl en 
pert lerue ⁊ leuier. lunire le uindrent ueoir 
⁊mietent herbes ⁊ enplastres dideuerses ma 
nieres ⁊ tant se traueillent ⁊ painent de lui 
garir qͥl assouage de ses plaies fors de cele on 
lientouchemens estoit cele ne garist point 
ains ne fait se empirier non car toutes les 
choses qͥl unetent li sont contraires ⁊ ne re 
gardent onq̃s tant en la plaie qͥl se puissent 
ausi durement sa plaie puit q̃ mis ne puet 
durer entor lui pout la puont qͥ enist fors 
seulement Gouuernal cil le sert cil demeure 
entout lui cil pleure ⁊ demainne gnͣt dueil po᷑ 
sonnourrechon ke il uoit empirie si durem̃t 
q̃ mis ne leust nen deuant qͥ pour tristran le 
ꝯneust. diex cõme lirois march en est dolãs 
com il empleure souentes fois ⁊ ausi font tout 
li prodome de cornuaille ⁊ dient młt souuẽt 
ha. tristran ꝯme uoꝰ aues chierem̃t achatee 
la franchise de corniaille uoꝰ en morres amar 
tire ⁊ adolont decedont noꝰ somes aaise nons 
anons ioie de ce dont uous uoꝰ doles durem̃t 
.i. iour estoit tristrans en son lit si maigres 
si pales ⁊ si chaitis q̃ mis ne le neist qͥtoute 
pitie nen denst auoir une dame estoit denãt 
lui qͥ plouroit mlt tendrement ⁊ qnͣt ele 
lot gnͣt piece regarde cle dist tout enplorãt 
mł̾t est gnͣt merueille q̃ uoꝰ naues pris autre 
conroi. uous ne faites enceste terre selanguir 
non ⁊ empirier deiour enour ne uous ne po 
es morir ne uiure. certes seie fuisse en nostre 
point puis q̃ enceste terre ne porroie garison 
trouuer. ie me ferois en autre terre porter ou 
ie trouuaisse aucune garison. dame fait il 
ꝯment porroie ie ce faire ie ne porroie chena 
uchier ne ie ne porroie sonffrir que on me 
ont ne boꝰ sai ie fait lada moisele q̃ dire 
⁊ diex mete en uoꝰ tel ꝯseil qͥ pourfita 
bles uous soit si senpart atant la dame et 
tristrans se fait porter aune des fenestres de 
uers lamer ⁊ ꝯmencha aregarder en lamer 
si loing com il pot ⁊ lors chau enune pensee 
on il demoura ml̾t longement puis a pela 
uouuernal ⁊ li dist maistre fait il sil uons 
plaist ales dire amon encle qͥl en mengne ⁊ 
parler amoi uolentiers sire fait il ⁊ lors uiẽt̃ 
auroi ⁊ lidist q̃ tristrans limande q̃ il uien 
gne parler alui ⁊ lirois i uint ⁊ li dist biaus 
mes q̃ roꝰ plaist il. sire fait tristrans ie uous 
requiet sor la foi q̃ boꝰ moi deues q̃ uoꝰ me don 
nes .i.don asses petit. lirois li dist. mes sil 
me deuoit anq̃s conster si le uoꝰ donroie ie 
qrͣ il nest riens q̃ ie pour uous ne feisse. lors 
li dist tristrans oncles fait il ml̾t ai en mal 
⁊ dolour puis icel iout q̃ ie me combati au 
morholt por la franchise decormuaille tant 
ai endure paine ⁊ trauail q̃ onq̃s iougnes 
hom tant nen souffri po᷑ coi le celeroie ie il a 
pert bñ ⁊ nou pour qnͣt a pres ceste dolour q̃ 
ie ai en duree ne puis ie en ceste terre ne tost 
nure ne tost morir si mencouient aler en 
autre paus pour sauoir se diex mi feroit 
trouner meillour ꝯse il de garison q̃ie nai 
crouue en cestui mes dist lirois ⁊ en autre 
terre ꝯment iries uous la ne porries uous 
chenauchier ne aler apie ne soffrir q̃ on boꝰ 
portast.oncles fait il ie uoꝰ dirai ꝯment ie 
uandroie faire uons me feres faire une na 
tele bele ⁊ bien courant qͥ ait .i. petit uoile 
portast en litiere. 
q̃ie porrai par moi moncer ⁊ a naler a ma 
nolente la na cele sera conuerte dun drapde 
soie pour deffendre moi de la pliue ⁊ duuẽt 
⁊ duchant laiens sera fais mes lis ⁊ mie 
tra on me harpe ⁊ monote ⁊ mes autres es 
trumens dont ie me deduirai aucune fois 
pour moi reꝯforter ⁊ qnͣt tout ce sera apare 
illie entel maniere ꝯme ie uoꝰ deuis uoꝰ mi 
feres porter ⁊ metre ides uiandes auoec moi 
tanc qie ie men puisse sonstenir en lamer ⁊ 
une piece dutans puis feroie la nacele en ⁊ 
paindre en lamer ⁊ qnͣt ie en lamer seraisi 
sens q̃ nus ne mai sera ꝯpains sil plaist adieu 
q̃ ie muire la mort me plaira młt bien car 
trop ai longement langui ⁊ se ie uieng en 
estranges terres ou diex menuoit aucunse 
cours degarison ⁊ il ament q̃ ie garisse ⁊ e 
menretournerai a bous ensi uoel ie q̃ cesoit 
fait si boꝰ proi pour dieu q̃ uons ceste chose 
ne de laues car ia mais naurai ioie iisq̃ ie 
soie en la mer en tel maniere ꝯme ie uoꝰ a i 
deuise ⁊ dit. Qnͣt lirois ou cele parole si cõ 
mence au plourer de la gnͣt pitie qͥl en a ⁊ li 
dist. bians nies me noles uons ensi del tout 
laissier.oncles fait tristrans il ne puet estre 
autrement ⁊ de Gounernal fait lirois que 
feres uoꝰ se auoeq̃s uous lemenues gnͣt con 
fort bons seroit. en cestui point fait tristrãs 
ne uoel ie ꝯpaingnie nile fors de dieu mens 
se ie muir ie douis ma t̾re a Gouuernal. Il 
est estrais de si hant lingnage q̃ bñ puet es 
tre rois pꝰ qͥl aura receue lordre de ch̾rie si 
eust il piece a este ch̾rs se poͣ moi ne fust. 
li rois qͥ uoit qͥl ne puet autrement estre fist 
apareillier la nacele itout ensi ꝯme tristrãs 
liauoit requis si le fist garnir de toutes les 
choses qͥl demandoit ⁊ qnͣt ele fu apareillie 
Il font tristran porter dedens si deshaitie ⁊ 
⁊ si malades com il estoit.mais onq̃s si gñt 
dueil ne fu ne si gn̾ͣs plains ꝯme cil decormi 
aille faisoient de cest partement. li rois . M 
c̃ pleure młt tendrement ⁊ a utre tel fait 
uouuernal ⁊ li esquiers tristran.Qnͣt trist 
uoit le dueil qͥl font se li auoie mlt̾ li demo 
urers.si fait enpaindre la nacele ensenla 
mer.⁊ drece leuoile qͥ petis estoit insusmłt 
estoit biaus si se fu empetit deurees lon 
gies delarine qͥl ne uit son oncle ne ses ami ᷤᷤ 
ne cens qͥ asses sont dolant de sõ de partem̃t 
nsi senuait tristrans par amer a gnͣt 
dolour ⁊ a gnͣt angoisse. onq̃s mais 
mais ne fu iouenes hom simal menes li uẽs 
lenmaine aual la mer ⁊ est si bene sa nen 
ture q̃ sa na cele ne perillepas. ains senua 
it par mi les ondes ⁊ nit ⁊ iour ausi cõe 
nne gnͣt nef feist ne mais saus faille ele 
ne sen aloit mie si tost ne sidroit.car trist᷑ 
auoit son petit uoile ⁊ qnͣt il ot entel ma 
niere ale par lamer entour .xu. iours ou 
plus sil ⁊ auint.i.iour qͦlariua en irlade 
tres deuant.i. młt bel chastel q̃ on apelo 
it hosedoc. en cel chastel se iournoit lirois 
anghius dirlande ⁊ larorne auoec lui qui 
auoit este sereur anmorholt dirlande ⁊ 
auoec ans estoit ysens la blonde la plus 
bele pucele q̃ acelui tans fust el monde ⁊ 
desplus sages ele sauoit de medecines et de 
surgie amerueilles ⁊ ꝯnissoit le pooir de tou 
tes herbes ⁊ la forte ne il nestoit el monde pla 
ie ne si estrange blecheure dont ele ne ne 
nist bien achief ⁊ detourner le agarison ⁊ 
si nauoit ele q̃.xiiii. ans daage. Qnͣt trist 
fu auport uenus il unt laterre qͣl ne ꝯnisso 
it de riens. li criers li ꝯmence a esiour pour 
la do chordel nonnel pans ⁊ pour ce qͥl recon 
nissoit q̃ diex ⁊ auenture lanoit si deliure 
du peril de la mer lors prent sa harpe ⁊ le pe 
letron ⁊ ꝯmencha aa cordel les cordes desons 
aceles desus si q̃les grosses respondent as 
delies par droite acordance ⁊ qnͣt il lot bñ 
a cordee pour ce qͥl le truene de dons son. Il 
ꝯmence a harpet tant ooncement q̃ mis ne 
loust qͥ nolentiers nel escontast. li rois esto 
it a ses fenestres ⁊ qnͣt il on le son de la harpe 
⁊ les donces noces q̃ cil a faites seli samble 
trop dons a our ⁊ trop delitable ⁊ qnͣt il a 
perchoit la nacele q̃ si richem̃t estoit apare 
illie de toutes choses si quide q̃ ce soit faerie 
si le monstre ala roine ⁊ cele dist q̃ cest mer 
ueilles. sire fait ele alons ueoit q̃ ce est.Li 
rois descent de la tour ne il nesueffre q̃ nus 
li face ꝯpaingnie fors laroie seulement. 
⁊qnͣt il sont uenu uisꝙͣ la rine ori tristrans 
estoit en la nace qͥ son cors deduisoit a sa 
harpe il sarrestent pour escouter le ⁊ tant 
demourent illuec qͥl asesnoces finees et sa 
harpe mise deuant lui ⁊ lors se ꝯmenche a 
plaindre tant durement ꝯ home qͥ en gnͣt 
angoisse nit. 
⁊dm diꝵ aurur auoer mnero non 
iormoo .qui nreuo nidi. uripu 
sement ⁊ puis demande quel terre ce est ou 
il est arrues. ꝯment ce dist lirois ne saueᷤᷤ 
uous pas ou uoꝰ estes. Sire ne nil ce dist tri 
sttans.car onq̃s mais ce sai ie deuoir ne fui 
ie en ceste terre ⁊ pour ce demant ie ꝯmẽt 
ele aa non. ore sacies fait li rois q̃ ce est irlã 
de ⁊ qnͣt tristrans ot parler ditlandesiest 
amalaise plus qͥl nestoit deuant car il set 
bien sil puet estre reꝯuens il est honnis po᷑ la 
mort au morholt qͥl ocist ⁊ lirois parole a 
dont ⁊ li dist dont estes uous ⁊ tristrans res 
pont ie sui del toiaume deloenois depres de 
la cite dalbine.mais ensi mest il mescheu 
q̃ ie sui cha uenus malares dune enferme 
te dont ie ne puis trouer garison ais ẽ ai 
tant souffert ⁊ painne ⁊ dolour ⁊ angoisse 
q̃ sil fust a ma uolente ie fuisse piecha mors 
mais ne plaist encore mie a dien q̃ ie muire 
ce poise moi durem̃t car mier me ualsist aestͤ 
mors q̃ languir en ceste dolour ⁊ enceste male 
nt lirois ot tristran ensi parler sil en 
rix uq non n aro. soualqub qui ꝓird 
coulor qͥl sent asses dolour ⁊ mesaaise plus qͥl 
ne li fust mestier lors le demande estes loꝰ chrs 
Sire oul fait il puis q̃ uoꝰ estes ch̾rs fait lirois 
ore ne boꝰ esmanes mie car uoꝰ estes entel lieu 
uenus ou bous trouueres garison de nr̃e plaie 
sedier plaist car ie ai une fille qͣ dece set plus a 
mon essient q̃ toutes les Remes del monde ⁊ ie 
ferai tant q̃le sentremetra de uoꝰ poͣdien ⁊ par 
retourne lirois enson palais entrel⁊ ⁊ larome 
⁊ en uiennent a tristran sile prendent auplus 
auenture ou ie sui. 
courtoisie ⁊ tristrans len mercie młt lors sen 
⁊ qnͣt il est amont uenus si ꝯmande a cens de 
la iens qͥ aillent querre .i. ch̾r des haitie en ce 
le na cele ⁊ cil mont pus q̃ lirois le ꝯmande 
souef qͥl pueent ⁊ lenportent enune cham 
bre bele ⁊ riche ⁊ le couchent en .i. lit ⁊ lirois 
mande pour ysent sa fille ⁊ qnͣt ele fu deuant 
lui uenne. li rois. li prie q̃ le se prenge garde 
du ch̾r estrange qͥ trop est des haities ⁊ fecctãt 
q̃ il tost garisse ⁊ cele dist q̃le en fera tout son 
pooir. la da moisele senuint atristran ⁊ regar 
de sa plaie si met desus teles herber ꝯme ele qͥ 
de qͥbones li soient. cil sous pire de par font cuer 
qͥasses sueffre mal ⁊ paĩne ⁊ la damoisele qͥ de 
lentouschement ne se prendoit garde le recon 
forte młt ⁊ li dist qͥl ne sesmait carele lequide 
rendre sain ⁊ haitie alaude de dieu. ha. diex 
fait il qnͣt serace se ie la sante auoie ie ne de 
manderoie plus adui.Encele chamble fu 
tristrans .x. iours en uers ⁊ chascun iour prist 
garde la damoisele de lui qͥdel entouschemẽt 
ne se prendoit encore garde ⁊ mist en la plaie 
ce q̃le quidoit q̃ miex ibausist mais il nefaiso 
it sempirier non deiont en ior tant com il ifui. 
Qñt ysent int cele chose si en fu anq̃s esbahie 
⁊ ma iroist son sens ⁊ son sauoir ⁊ dist q̃ leuoit 
ore apertement q̃le ne set riens de ce dont e 
le quidoit tropsauoir ⁊ plus q̃ feme nile ⁊ qnͣt 
ele sest gnͣt piece pour nillie ⁊ maudite siare 
garde la pla ie une fois ⁊ autre si li chiet ma 
incenant el cuer q̃ cele plaie est en uenmee 
⁊ ce est ce qͥ garir ne le laisse mais sil ⁊a en 
toscheure de uenim dece le garira ele bñ cedist 
empres dieu. mais se entouschemient ele ni 
metera iamais la main. car ce seroit paĩne 
perdue. lors le fait porter ausoleil por plus a 
pertement ueoir. ⁊ qnͣt ele a la plaie bien re 
gardee. ele dist a tristran. sire or noi ie bñ ce 
q tant boꝰ a fait de destourbier degarir. li fers 
dont boꝰ fustes naures fu en uenismes ⁊ dece ont 
este decheu tout cil qͥ gardet boꝰ qͥdoient car il 
ne se prenoient garde de cest entouschemẽt 
ore lai ie ueu la dieu merci si nous entourne 
rai agarison se diex plaist a de ce sones uons 
tout asseur ⁊ il est forment lies de ceste nou 
uele si dist q̃ diex lendouist force ⁊ pooir. la da 
moise le quiert ⁊ pourchace herbes pour oster 
lentouschement q̃ le quide qͥ mier baille ⁊ qnͣt 
ele la oste ele setraueille de la garison tant q̃ 
cristrans ꝯmence agarir ⁊ aamender ⁊ a re 
uenir en sa biaute ⁊ en sa force ⁊ ele sentremet 
tant ⁊ simet sa cure q̃ anchois q̃ .ii. mois fuis 
sent passe fu il ausi sainns ⁊ ausi enuoisies cor 
il auoit onq̃s plus este mais en core sans faille 
nestoit il mie bñ reuenus en sa force ne en sa 
biante. lors liuint encorage qͥl retourneroit 
au plus tost qͥl porroit encormnaille.car il sa 
uoit bñ q̃ sil estoit en irlande ꝯuens il le fero 
ient morir adolour por la mort del morholt 
qͥl auoit ocis de sa main a lespee. 
O iou mnu b xual opous napon nou 
andireb Moip auure .ii. oroouo nopii 
a porta en irlande.iii.descompaingnons de la 
table reonde Gaheriet kex le seneschal ⁊ le roi 
bandemagu.cil.iii.chr estoient de gnͣt reno 
mee. mais sans faille kex li seneschaus nestoit 
mie de si gñt honte ꝯme li autre doi estoient ⁊ 
non por qnͣt il estoit de plus gnͣs paroles ⁊ de 
plus or gueilleuses. ⁊ il estoient en prlande ue 
nu por la dame des landes qͥ se uoloit marier 
⁊ auoit fait crier .i. tournoiement. qͥ miex 
le feroit llaueroit la dame a moullier sil no 
loit ⁊ sil ne seuoloit marier il conuenoit q̃ li 
rois dirlande qͥ cousins estoit a la dame ⁊ qui 
tout ce auoit fait ꝯmander pour la dame ma 
rier donnast au ch̾r le fief de .x. chrs enguer 
redon de cele iournee ⁊ pour ceste assamblee 
ueoir ou maint prodome deuoient uenir es 
toient uenu en irlande cil .iii. ꝯpaingnon dõt 
ie boꝰ ai conte. ⁊ pour ce qͥl estoient a cointe 
duroi anghin le uindrent il ueoir ⁊ sacies qͥl 
les rechut m l̾t liement car amerue illes estoit 
lies de lor uenue. 
qui auoain n⁊ odiqri Ie orbr miani n au 
entraus il nel connissoient pascar il ni 
auoit nul daus sans faille q̃ onq̃s mais leust 
nen fors seus Gaheriet ne encore nel ꝯmssoit 
il mie bien. car młt estoit tristrans empiries 
rela maladie qͥl anoit ene ⁊ non pourqnͣt pour 
tous les mans qͥl auoit souffert nauoit il laiens 
nul si bel baceler ꝯme il estoit ne si auenant 
⁊ il reꝯmut bien Gaheriet tout maintenant 
ꝯme il leuit ⁊ sot ql estoit uenus a noee les mes 
sages au morholt an roi.a. qnͣt labataille fu 
empri dont li morhols fu ocis ⁊ pour ceste chose 
a il si gñt paour de teconnissance qͥl ne set qͥl en 
doine faire car cesec il bñ uraiement q̃ sil estoit 
reꝯneus il seroit mors car il nauoit home el 
monde q̃ lirois haust simorteliñt ꝯme il faisoi 
ent tristran qͥla estoit. ⁊ qnͣt il fure an men 
gier assis ensi ꝯme ie uoꝰ ai conte il ꝯmencierẽt 
aregarder tristran plus q̃ nul des autres po ce 
q̃ bien resambloit houme qͥancune chose deust 
ualoir mais pour ce qͥl apert bien q̃ trop auoit 
este malades si demandent au roi qͥ il estoit. par 
dien fait li rois il me fait entendant qͥ est uu 
toiaume de loenois ⁊ pres de la cite dalbine et 
q̃le auenture font il la mena cha ⁊ il lor ꝯmence 
aconter tout ensi ꝯme li contes a deuise cha 
ariere ⁊ ꝯm̃t il le retrouua au port si malades 
q̃ mis nele ueist qͥ pitie nen deust auoir. mais 
la dien merti ⁊ lisens ysent il est tournes aga 
rson si porta bien encore anoir mestier. asses 
en parlerent ⁊ asses le regardent ⁊ qnͣt il not 
mengie. Gaberies uient atristran ⁊ le traist au 
ne part ⁊ li dist. sire qͥ estes uoꝰ dices le moi se il 
uos plaist.sire fait tristrans uns ch̾rs sui enstran 
ges mais plus nen poes ore sauoir ⁊ ie uoꝰ pri qͥl 
ne uoꝰ enpoist ⁊ Gaheries en laist atant laparole 
car puis q̃ li chrs se uelt celer il ne feroit mie 
courtoisie qͥ plus de son afaire li demanderoit 
Teluisoir dist li rois qͥl iroit le tournoiement 
ueoir entel maniere qͥl ne seroit ia ꝯneus car il 
noit au plus priueement qͥl porroit ⁊ dist a 
uaheriet ⁊ ases ꝯpaingnons qͥl ne feissent ia pa 
tole de lui a nilui ⁊ il disent q̃ nonferont il 
lirois demande atristran ꝯment il se sent ⁊ il 
dist qͥl sesent bien la dieu merci. mais pour 
coisire le remandes uoꝰ. pour ce fait lirois q̃ se 
uons uolues armes portet a cest tour noiemẽt 
ieles uosferoie liurer ⁊ ꝯpaingnie de mon ostel 
q̃ uous seruiroit. sire faic cristrans la ur̃e gnͣt 
mercis de cest ostre sacies q̃ ie ne me sent ẽcore 
pas sitres bñ q̃ ie osaisse armes porter ⁊ non po᷑ 
¶nt se boꝰ uolnes cele part aler ie uoꝰ ⁊ feroie ꝯ 
paingnie ⁊ iporteroie par auenture armes ⁊ 
par anencure non ferai a nr̃e uolente en soit fa 
it liroios mais toutes noies me plaist il bñ q̃ uoꝰ 
menes auoec moi ⁊ il liotroie a lendemain sans 
plus dedelaiement muenent aaler cele part 
ou li tournoiemens de uoit estre ⁊ ensi com il che 
nauchorent tout le chemin il auint chose quil 
encontrerent mon signour Ganai le nenen le 
roi artu qͥ cheuauchoit uers licournoiement ⁊ 
nauoit en saꝯpaingnie fors un seul esquier q̃ 
portoit sonescu ⁊ son glauie ⁊ son hiaume ⁊ sa 
cies q̃ ce estoit cil meismes esquiers qͥ auoit a 
portees les letres ⁊ le brachet de pat la fille le roi 
faramon atristran ⁊ maintenant q̃ il uoit tri 
stran il le reconnoist si sail li tout maintenant 
a terre ⁊ ie ta iusce qͣl portoit ⁊ court atristran 
si li baise le pie ⁊ la gambe ⁊ qnt tristrans leuo 
it il apaonr qͥl ne le face reꝯnoistre se li deffent 
qͥl ne uie son non a home q̃ li demant ⁊ cil dist 
q̃ non fera il mais ie uons pri pour dieu q̃ uous 
me donnes.i.don ⁊ tristrans liotroie sece est cho 
se q̃ il li donie donner ne ne puisse ⁊ cil len mer 
chie młt durement lors li dist.sire saues uoꝰ q̃ 
ce est q̃ boꝰ maues donue. ne ml cedist cristrans 
setu nele medis. Sire ce est ce q̃ uoꝰ me feres ch̾r 
sans plus de delauer ⁊ ie le ferai nolentiers ce 
dist trist. pins q̃ ie le tai otrne mais or me di qͥẽ 
cil ch̾rs qͥ armes tu portes.sire fait il ce est me 
sire Gauains limes le roi artu qͦ me pinst qͥl me 
feroit ch̾r qu̾t ie lenreq̃rroie ⁊ se ie ne 
trouue il me feist demain chr sans plus de dela 
iement mais nonfera.car ie uoeil miex estre ⁊ 
ch̾rs de nr̃e main q̃ dela soie 
rtenba fait tristrans ⁊ si porte amon siguor 
Gauain sesarmes ⁊ sempres si pren congie 
alui ⁊ il dist q̃ tout ensi le fera il ⁊ cil sen retorne 
a mon signout Ganain qͥ młt ses merueille de la 
ioie q̃ cil faisoit atristran ⁊ qñt il est monces ⁊ 
il est saisis del escu ⁊ del hiaume me sire Gauains 
li demande qͥ est li ch̾rs. ce est fait li ualles uus 
chrs estranges ml̾t prens ⁊ młt uaillans de son 
cors ⁊ ꝯment fait misere Gauains a ila non. si 
re fait li ualles uous ne poes or mie son non sauoir 
sinc uoꝰ empoist ⁊ me sire Ganains en laisse atãt 
la parole ester ⁊ senuait ontre ⁊ sacies q̃ li rois ⁊ 
chenanchoit a si perite ꝯpaingnie q̃ me sire Ga 
uanis ne quidast mie legierement q̃ ce fust li 
rois il leuit bñ mais il ne le ꝯnoist mie ne ce nes 
toit mie de merneille. cat il ne les auoit onq̃s 
mais uens. li rois demande atristran saues uous 
qͥ est cil chrs qͥ la cheuanche tous seus. Sire fait 
il oul ce est misere Gauains limes au roi artn. 
ie en ai aucune fois on parler fait li rois on le 
mais ne plaist encore mie adieu q̃ie iiire 
ce poise moi durem̃t car mier me ualsist a estͤ 
mors q̃ languir en ceste dolour ⁊ enceste maleꝰ 
nt lirois ot tristran ensi parler sil en 
prist młt gnͣs peties. cat il uoit bñ asa 
auenture ou ie sui 
coulor qͥl sent asses dolour ⁊ mesaaise plus qͥl 
ne li fust mestier lors ledemande estes boꝰ ch̾rs 
Sire oul fait il puis q̃ uoꝰ estes ch̾rs fait lirois 
ore ne boꝰ esmaues mie car uoꝰ estes entel lieu 
uenus ou bous trouueres garison de nr̃e plaie 
se uiex plaist car ie ai une fille qͥ de ce set plus a 
mon essient q̃ toutes les Remes del monde ⁊ ie 
ferai tant q̃le sentremetra de hoꝰ po᷑dien ⁊ par 
courtoisie ⁊ tristrans len mercie młt lors sen 
retourne lirois enson palais entrel⁊ ⁊ la rome 
⁊ qnͣt il est amont uenus si ꝯmande acens de 
la iens qͥ aillent querre .i. ch̾r des haitie en ce 
le na cele ⁊ cil mont puis q̃ lirois le ꝯmande 
⁊ enuiennent a tristran sile prendent auplus 
souef qͥl pueent ⁊ lenportent enune cham 
bre bele ⁊ riche ⁊ le couchent en .i. lit ⁊ lirois 
mande pour ysent sa fille ⁊ qnͣt ele fu deuant 
lui uenne. li rois. li prie q̃le se prenge garde 
du ch̾r estrange qͥ trop est des haities ⁊ fecctãt 
q̃ il tost garisse ⁊ cele dist q̃le en fera tout son 
pooir. la damoisele senuint atristran ⁊ regar 
de sa plaie si met desus teles herber ꝯme ele qͥ 
de qͥbones li soient. cil sous pire de par font cuer 
qasses sueffre mal ⁊ paĩne ⁊ ladamoisele qͥ de 
lentouschement ne se prendoit garde le recon 
forte młt ⁊ li dist qͥl ne sesmait carele lequide 
rendre sain ⁊ haitie alaude de dieu. ha. diex 
fait il qnt serace se ie la sante auoie ie ne de 
manderoie plus adui. Encele chamble fu 
tristrans .x. iours en uers ⁊ chascun iour prist 
garde la damoisele de lui qͥdel entouschemẽt 
ne se prendoit encore garde ⁊ mist en la plaie 
ce q̃le quidoit q̃ miex ibausist. mais il ne faiso 
it sempirier non doiour en ior tant com il ifu: 
Qnͣt yseut int cele chose si en fu anq̃s esbahie 
⁊ maudist sonsens ⁊ son sauoir ⁊ dist q̃ leuoit 
ore apertement q̃le ne set riens de ce dont e 
le quidoit tropsauoir ⁊ plus q̃ feme nule ⁊ qnͣt 
ele sest gnͣt piece pour nillie ⁊ mandice siare 
garde la pla ie une fois ⁊ autre si li chiet ma 
incenant el cuer q̃ ce le plaie est en uemmee 
⁊ ce est ce qͥ garir nele laisse mais sil ia en 
toscheure de uenum dece legarira ele bñ cedist 
empres dieu. mais se entouschement ele ni 
metera iamais la main. car ce seroit paine 
perdue.lors le fait porter ausoleil por plus a 
pertement ueoir. ⁊ qnͣt ele a la plaie bien re 
gardee. ele dist a tristran. sire or noi ie bñ ce 
qͥ tant uoꝰ a fait de destourbier degarir. li fers 
dont uoꝰ fustes naures fu en uenismes ⁊ dece ont 
este decheu tout cil qͥ garder boꝰ qͥdoient car il 
ne se prenoient garde de cest entouschemẽt 
ore lai ie ueu la dieu merci si nous entourne 
rai agarison se dier plaist a dece sones uons 
tout asseur ⁊ il est forment lies deceste nou 
uele si dist q̃ diex lendouist force ⁊ pooir. La da 
moisele quiert ⁊ pourchace herbes pour oster 
lentouschement q̃ le quide qͥ miex baille ⁊ qnͣt 
ele la oste ele setraueille de la garison tant q̃ 
cristrans ꝯmence agarir ⁊ aamender ⁊ a re 
uenir en sa biaute ⁊ en sa force ⁊ ele sentremer 
tant ⁊ siimet sa cure q̃ anchois q̃.ii.mois fius 
sent pas se fu il ausi sains ⁊ ausi enuoisies cce 
il auoit onq̃s plus este mais en core sans faille 
nestoit il mie bñ reuenus en sa force ne en sa 
biante. lors liuint encorage qͥl retourneioit 
au plus tost qͥl porroit encornuaille.car il sa 
uoit bñ q̃ sil estoit en irlande ꝯneus il le fero 
ient morir a dolour por la mort del morholt 
qͥl auoit ocis de sa main a lespee. 
O Ioumub aquał oidouo nohon no r 
ddireb morꝑ mure .ii. droouo nopui 
a porta en irlande.iii. descompaingnons de la 
table reonde Gaheriet kex le seneschal ⁊ le roi 
bandemagu.cil.iii.chr estoient de gnͣt reno 
mee. mais sans faille ker li seneschans nestoit 
mie de si gñt bonte ꝯme li autre doi estoient a 
non por qnͣt il estoit de plus gn̾s paroles ⁊ de 
plus or gueilleuses. ⁊ il estoient en prlande ne 
nu por la dame deslandes qͥ se uoloit marier 
⁊ auoit fait crier .i. tournoiement. qͥ miex 
le feroit llaueroit la dame a moullier sil no 
loit ⁊ sil ne seuoloit marier il connenoit q̃ li 
rois dirlande qͥ consins estoit a la dame ⁊ qui 
tout ce auoit fait ꝯmander pour la dame ma 
rier donnast au ch̾r le fief de .x. chrs enguer 
redon de cele iournee ⁊ pour ceste assamblee 
ueoir ou maint prodome deuoient uenir es 
toient uenu en irlande cil .iii. ꝯpaingnon dõt 
ie uoꝰ ai conte. ⁊ pour ce qͥl estoient acointe 
duroi anghin le uindrent il ueoit ⁊ sacies qͥl 
les rechut młt liement car amerue illes estoit 
lies delor uenue. 
qui auaunnꝵ odiqri qx oiꝑr auamn au 
ii ni .iꝯra. indiopumoo idunꝯuriuo 
auoit nil daus sans faille q̃ onq̃s mais leusti 
uen fors seus Gaheriet ne encore nel ꝯuissoit 
i mie bien. car młt estort tristrans empines 
tous les mans qͥl auoit souffert nauoit il laiens 
nul si bel baceler ꝯme il estoit ne si auenant 
⁊ il requut bien Gaheriet tout mainte nant 
ꝯme il leuit ⁊ sot qͥl estoit nenus a noee les mes 
sages au morholt an roi. Mͣ. qnͣt labataille fu 
empri dont li morhols su ocis ⁊ pour ceste chose 
a il si gñt paont de teconnissance qͥl ne set qͥl en 
doine faire car ce sec il bñ uraiement q̃ sil estoit 
reꝯneus il seroit mors car il nauoit home el 
monde q̃ lirois haust si morteliñt ꝯme il faisor 
ent tristran qͥla estoit.⁊ qnͣt il furent an men 
gier assis ensi ꝯme ie uoꝰ ai conte il ꝯmencierẽt 
aregarder tristran plus q̃ nul des autres po᷑ ce 
q̃ bien resambloit houme qͥancune chose deust 
ualoir mais pource qͥl apert bien q̃ trop auoit 
este malades si demandent auroi qͥ il estoit. par 
dieu fait lirois il me fait entendant qͥ est un 
toiaume de loenois ⁊ pres de la cite dalbine et 
q̃le auenture font il la mena cha ⁊ il lor ꝯmence 
aconter tout ensi ꝯme li contes adenise cha 
atiere ⁊ ꝯm̃t il le retrouua anport si malades 
q̃ nus nele ueist qͥ pitie nendenst auoir.mais 
la dien merci ⁊ lisens ysent il est tournes aga 
rison si porta bien encore auoir mestier. asses 
enparlerent ⁊ asses le regardent ⁊ qñt il not 
mengie.Gaberies uient atristran ⁊ le traist an 
ne part ⁊ li dist.sire qͥ estes uoꝰ dices le moi se il 
uos plaist.sire fait tristrans uns ch̾rs suienstran 
ges mais plus nen poes ore sanoir ⁊ ie uoꝰ pri qͥl 
ne uoꝰ enpoist ⁊ Gaheries en laist atant laparole 
car puis q̃ li chrs se uelt celer il ne feroit mie 
courtoisie qͥ plus de son afaire li demanderoit 
rela maladie qͥl anoit ene ⁊ non pourqnͣt pour 
Telrasoir dist li rois qͥl iroit le tournoiement 
ueoir entel maniere qͥl ne seroit ia ꝯneus car il 
troit au plus prineement qͥl porroit ⁊ dist a 
uaheriet ⁊ ases ꝯpaingnons qͥl ne feissent ia pa 
tole ue lui a nului ⁊ il disent q̃ nonferont il. 
li rois de mande a tristran ꝯment il se sent ⁊ il 
dist Il se sent bien la dieu merci. mais pour 
coisire le demandes uoꝰ. pour ce fait lirois q̃ se 
uous uolues armes portet a cest tournoiemẽt 
ieles uos feroie liurer ⁊ ꝯpaingnie de mon ostel 
q̃ bous seruiroit. sire fait cristrans la ur̃e gnͣt 
mercis de cest osfre sacies q̃ ie ne me sent ẽcore 
pas sitres bñ q̃ ie osaisse armes porter ⁊ non poꝰ 
qnͣt se boꝰ uolues cele part aler ie uoꝰ iferoie ꝯ 
paingnie ⁊ iporteroie par auenture armes ⁊ 
paranenture non ferai a ur̃e bolente en soit fi 
it lirois mais toutes noies me plaist il bñ q̃ poꝰ 
menes anoec mor ⁊ il liotroie a lendemain sans 
plus dedelaiement muenent aaler cele part 
on litournoiemens deuoit estre ⁊ ensi com il che 
nanchorent tout le chemin il auint chose quil 
en contrerent mon signour Gauai le neuen le 
roi artu qͥ cheuauchoit uers licournorement ⁊ 
nauoit en saꝯpaingnie fors un seul esquier qͥ 
portoit sonescu ⁊ son glanie ⁊ son hiaume ⁊ sa 
cies q̃ ce estoit cil meismes esquiers qͥ auoit a 
portees les letres ⁊ le brachet de pat la fille le roi 
faramon atristran ⁊ maintenant q̃ il uoit tri 
stran il le reconnoist si sa il li tout maintenant 
a terre ⁊ ie ta uis ce qͣl portoit ⁊ contt atristran 
si li baise le pie ⁊ lagambe ⁊ qnͣt tristrans le no 
it il apaont qͥl nele face reꝯnoistre seli deffent 
qͥl ne die son non a home q̃ li demant ⁊ cil dist 
q̃ non fera il mais ie uons pri pour dien q̃ uous 
me donnes.i. don ⁊ tristrans liotroie sece est cho 
se q̃ il li donie donner nene puisse ⁊ cil len mer 
chie młt durement lors li dist. sire saues uoꝰ q̃ 
ce est q̃ uoꝰ maues donne. ne ml cedist tristrans 
setu nele medis. Sire ce est ce q̃ boꝰ me feres ch̾r 
sans plus de delauer ⁊ ie le ferai nolentiers ce 
dist trist̾. piris q̃ ie le tai otrne mais or me di qͥ ẽ 
cil ch̾rs qͥ armes tu portes.sire fait il ce est me 
sire Ganains limes le roi artu qͥ me pinst qͥl me 
feroit ch̾r qu̾t ie lenreq̃rroie ⁊ se ie ne 
troune il me feist demain ch̾r sans plus de dela 
iement mais nonfera. car ie uoeil miex estre ⁊ 
ch̾rs de nr̃e main q̃ dela sore 
rtenba fait tristrans ⁊ si porte amon siguor 
Gauain sesarmes ⁊ sempres si pren congie 
alin ⁊ il dist q̃ tout ensi le fera il ⁊ cil sen retorne 
amon signour Ganain qͥ mlt ses merueille de la 
ioie q̃ cil faisoit a tristran ⁊ qnͣt il est monces ⁊ 
il est saisis del escu ⁊ del hiaume me sire Ganains 
li demande qͥ est li ch̾rs. ce est fait li ualles uns 
chrs estranges młt prens ⁊ młt uaillans de son 
cors ⁊ ꝯment fait misere Gauains a ila non. si 
re fait li ualles uons ne poes or mie son non sauoir 
sine boꝰ empoist ⁊ me sire Ganains en laisse a tãt 
la parole ester ⁊ senuait outre ⁊ sacies q̃ li rois ⁊ 
cheuanchoit a si petite ꝯpaingnie q̃ me sire Ga 
uains ne quidast mie legierement q̃ cefust li 
rois il leint bñ mais il ne le ꝯnoist mie ne ce nef 
toit mie demerneille. cat il ne le sauoit onq̃s 
mais nens. li rois demande atristran saues bons 
qͥ est cil chrs qͥ la cheuanche rons seus. Sire fait 
il oul ce est misere Gauains limes auroi artn. 
ie en ai aucune fois ou parler fait li rois on le 
elui iour cheuanchierent en samble plãt 
de maintes choses q̃ onq̃s lirois ne se fist 
ie le sai par les coustumes du roiaume de logreᷤ 
⁊ queles coustunes fait lirois ailel roi aume 
ch̾rs qͥl nerefuse len contre de .ii. chrs par son 
cors ⁊ a ce connoist ou le bons ch̾rs par faisr 
⁊ de la gnͣt hautece decuer ⁊ del gnͣt harde ⁊ 
ment qͣlonc portent il .ii. espees porce qͥl soiẽt 
conneu descouars par ceste reconoissance fa 
it li rois q̃ bous en aues dit me samble il que 
cil qͥ porte deus espees ne porroit refuser len 
coutre de .ii. chrs par soncors ⁊ a ce ꝯnoist ⁊ 
on les bons ch̾rs parfais. bous dites uoir fait 
misere Gauains. par dieu fait lirois gnͣt cho 
se a emprise ⁊ sil trouuast.i.meillour ch̾r de 
lui qͥne fust du roiaume delogres qͥ a des con 
fiture le menast par lui seul qñ seroit il. Il cou 
uendroit fait misere Gauains qͥl se tenist .i. 
an ⁊ .i.iour de porter armes ensenefiance de 
sa honte ⁊ desa dolour. mais se il estoit du ro 
iaume delogres qͥ a desconficu eist il nen 
estre fait cristrans 
cient a mlt courtois ⁊ a bon chr sire bien puet 
ꝯnoistre a mon signour Gauain ⁊ qnͣt ceuint 
ala uespree adont les aconsint bns ch̾rs qͥ por 
toit .i. escu noir sans autre ensiegne nule ⁊ auo 
it auoec lui .ii. esquiers cheuauchoit mlt bñ 
sambloit a son contenem̃t qͥl deust auq̃s ua 
loir ⁊ sacies qͥl portoit .ii. espees ⁊ me sire Ga 
uains tantost com il leuit a procier daus si 
dist.sire uees ciuenir .i. bon ch̾r ꝯment le sa 
ues bons fait li rois sire fait mesere Gauains 
delogres sire fait il. Il la tel coustume q̃ nus ⁊ 
nest ꝯpaingnns dela cable reonde sil nest si bõs 
laisseroit ia aporter armes for 
es por ce q̃ cil du roiaume de loge 
e des espe 
⁊ renomee 
destre li mudres chrs du monde. Cpo lairoie 
ie pour riens fait lirois q̃ ie autourioment 
na laisse pour sauoir ꝯment il le fera .. cele 
nuit uit au chastel ala damoisele dixlande 
a.iiii.lib̾bes englesches pres dela oulitour 
noiemens deuoit estre ⁊ lendemain fist crist᷑ 
de son esquier chr ⁊ sacies qͥl fu puis młt pro 
dom uu cors ⁊ de mlt̾ gnͣt renomee ⁊ ꝯpains 
dela table reonde fu il puis ⁊ en laqueste du 
saint graal lefist il młt bñ mais illuec locist 
par mescheance trist̾ ⁊ se aucuns me deman 
doit ꝯment il auoit non ie diroie qͥl auoit 
non helyes ⁊ põ la prouece delui fu il puis ape 
les helyes lirenomes. 
lendemain qnͣt luours aparut seleua li 
rois ⁊ senala anchastel des landes la oulitor noie 
mens deuoit estre. tristrans si ꝯme ie uoꝰ ai dit re 
mest põ faire ch̾r helye ⁊ qnͣt il liot donnee ch̾rie 
⁊ armes q̃ lirois li auoit laissies.cil senparti de 
laiens si armes com il ⁊ sen ala tout droit au 
tournoiement qͥ estoit ia assambles en la prae 
rie de sons le chastel ⁊ lirois a Giuscans descoce 
qͥ mlt estoit ennoisies chrs ⁊ iouenes hom et 
prens de son cors se fu tournes u̾s cens de fors. 
⁊ sacies q̃ lirois descent chrs cenoit ia la fre 
Galeholt le signor des lonctaunnes illes qͥtant 
conquist roiaumes en sou uiuant qͥl ot sons 
lui.xxx. rois courones qͥ tout tenoient terre de 
lui mais il estoit a celi point des haicies dune 
en fermete qͥ li dura .i.an encier ⁊ sacies q̃ cele 
auee meismes a noit este lancelos dulac no 
uinans ch̾rs. Qnͣt ce uint as lances brisier a 
dont peussier ueoir chrs uerser ⁊ trebuschi 
er espessement ⁊ li ꝯpaingnon dela table re 
oirre qͥ illuec estoient bien uis q̃ͣ .x. se furent 
tourne par de fors en contre le roi descoce ⁊ 
en contre ceus dedens ⁊ le faisoient tropbñ 
⁊ se aucuns me demandoit qͥ estoient li ch̾r 
ie diroie q̃ li uns estoit me sire Gauains et 
li autres mesire ybbains li fiex aurori brien 
bons ch̾rs ⁊ courtois si ifu Gaheries ⁊ Guer 
rehes ⁊ li rois lande magus ⁊ ker li seneschaꝰ 
⁊dodiniaus li sauuages ⁊ saigremors li des 
rees ⁊ Giurres li pecis ⁊ Gufles li fier dotout 
cil .x.estoient de la maison le roi artu ⁊ cõ 
paingnon de la cable reonde. fors li rois bau 
demagus qͥ nen estoit en core mie ꝯpains. 
mais de la maison le toi artu estoit ⁊ bons 
chrs durement ⁊ sages hom amerueilles 
⁊ sacies q̃ q̃ qnͣt cil .x. se furent mis el tour 
noiement il le firent si bien q̃ maintenant 
se ꝯmencierent a desconforter cil de laiens 
⁊desconfit fuissent il senefust li bons chrs 
alescu noir qͥ portoit les .ii. espees mais ma 
intenant qͥl se fu tournes par deuers ceus 
du chastel il le ꝯmencha si bien a faire de 
toutes choses q̃ nus ne le ueist q̃ tous ne 
senes bahist car il abat ⁊ trebusche ch̾rs 
⁊ esrace hiaumes ⁊ escus descors ⁊ le fait 
si bñ q̃ nus neleuoit qͥl ne de ie qͥl endoit a 
uoir le los ⁊ le pris de cest tournoiement 
⁊ por ce qͥl le fait si bien sereconfortent cil 
delaiens ⁊ reprendent hardement ⁊ cou 
rent sus aceus de fors si merueillousement 
qͥl lor font place ubroiet ou il uoellent ou 
non ⁊ li x. ꝯpaingnon furent abatu a cele 
em painte ⁊ foule ⁊ mabaus młt malement ⁊ 
mesire Gauains i fu naures de.ii. glaines ⁊ Ga 
henes ses freres de.iii. ⁊ mesire ybbains auoit. 
ii. plaies młt grandes ⁊ liantre chascuns en 
droit soi fu naures plus q̃ bel ne li fust ⁊ orent 
tant afaire q̃ desconfit ifuussent il sans faille 
ne retourner ne se pooient pour pooir quil 
eussent ⁊ qnͣt lirois des.c. chrs seuit ensi de 
sconfit del tot sien ot młt gnͣt duel ⁊ młt gnͣt 
honte. car il a moit ysent la bloie de tout son 
pooir ⁊ il sauoit bien q̃ ele sauroit ceste nou 
nele asses prochainnement. si sa pensa q̃ il se 
uengeroit de ceste iornee ⁊ pour ce fist il crier 
qaudisisme iour tendroit il tournoiement 
en contre le roi descote ⁊ uuendroit a greignour 
ꝯpaingnie qͥl mestoit nenus a ce le fois. 
cha ⁊ li autre la ⁊ lirois descoce qͥ bien anoit ueu 
q̃li ch̾rs alescu noir auoit tout baincu qnͣt il 
uit qͥl su departis dutournoioment. Il sem ba 
it a pres lui gnͣt oirre anferit des esperons.⁊ 
qnͣt illa ataint sile salue ⁊ cil litent sõ salu 
młt cortoisement biaus sire fait lirois uous 
anes este a cest tournoiement ⁊ tant la ues 
bien fait q̃ nous sauons bien tout apertem̃t 
q̃ bons aues tout baincu ⁊ saues uous q̃ uoꝰ 
iaues gaaingnie sil uoꝰ plaist uoꝰ aures a fe 
me ladamoisele des landes ⁊ toute sat̾re qui 
nest pas petite ne poure car pour autre chose q̃ 
pour la damoisele marier ne fu cis tour noieñs 
assambles.Sire fait il la connenance du tour 
noiement sai ie bien ne ce ne refus ie mie se 
marier me peusse mais bien sacies q̃ ie nele 
puis faire ⁊ on ales uons fait lirois. Ia est il 
nͣt ceste chose fu criee ⁊ seue maintenãt 
se de partierent li ch̾rs ⁊ senalerent li bn 
hmi mais taus de herbergier. sire fait il ie me 
nirai iusq̃ lamer en .i. chastel qͣest a.i.mien 
ami pour seiourner ⁊ quidies uous fait liro 
is reuenir a cest tournoiement qͥ est cries. sire 
fait il oul sans faille se ie sui enma deliire 
poeste asses en anes dit fait lirois or bous 
ꝯmant ie adieu. Sire a dieu fait li chrs soi 
es uoꝰ ꝯmandes si senpartent entel mamie 
re huins de lautre. li rois sen retourne aucha 
stel on li toutnoiemens auoit este ⁊ li ch̾rs 
senuait tout son chemin en la opaingnie de 
.ii.esquiers mais il uot une graiment ale q̃ 
lirois dirlande liperes ysent la bloie qͥ apres 
lui uenoit gnͣt oirre la taint ne il nauoit 
ancec lui fors seulement trist̾. ⁊ .ii. es qͥers 
li toie le salne ⁊il lirent son salus mlt bel ⁊ 
⁊ mlt courtoisement biaus sire fait lirois ie uoꝰ 
baurdroie pruer pat amours ⁊ par courtoisie 
q̃ uoꝰ me donnes .i. don qͥ gaires ne uoꝰ coustera 
⁊ li ch̾rs li dist sire fait il qͥestes uoꝰ ie fui fait 
lirois uns hom qͣbien boꝰ puet seruir ⁊ honont 
faire en cest paus.⁊ sacies q̃ ie ne uoꝰ demant 
chose a mon essient qͥ grenet bous doie ⁊ il li 
otroie qnͣt il uoit q̃ il li entient si coirt et li 
rois len mertie młt. lors li dist lirois sire bous 
manes donne q̃ uous seres a uoec moi a ostel 
tant ꝯme uos baudres remanoir en cest paus 
⁊sacies q̃ boꝰ seres anoec moi si aaise q̃ ia ne bau 
drees chose q̃ bous naies amon ꝑooir ore en a 
lom ⁊ cil mait qͥ refuser ne le ꝑuet. 
ntel maniere en mena lirois dirlande 
le bon ch̾r auoec lui ⁊ seaucuns me dema 
doit ꝯment cil bons ch̾rs auoit a non ie diroie 
qͥl ot a non pala mides li sarrazins.car onq̃s 
nauoit este cristiens ⁊ si quidoient li prodome 
entour qͥ il repairoit qͥl fust crestuens ⁊ lauoit. 
xi freres tous bons ch̾rs ⁊ lor peres estoit młt na 
illans ⁊ hardis decors siestoit apeles escalibor 
cele nuit uint lirois dirlande a.i.sien chastel ⁊ 
sacies qͥl fist młt donours ⁊ deserinces apalami 
des. mais il ne pot estre assases deregarder le põ 
ce q̃gentiex hom ⁊ bons chrs estoit. alendemaĩ 
semist auchemin ⁊ cheuaucha tant qͥl uint a 
i.sien chastel sor lamer ou laroine demouroit 
⁊ sa fille ysent. Qnͣt lirois fu descendus Iliuẽt 
ala rome.⁊ li dist. dame nouueles uous a port 
facies q̃ uorisaures amut ⁊ demain chaiers 
a ostel le meillont chrdu monde. car il afait 
a cest tournoiement plus darmes q̃ onq̃s ⁊ 
chrs feist en.i. ior ⁊ ic boꝰ prei q̃ bous le serues 
⁊ honeres de q̃nq̃s bous pces plus che mor meis 
me ⁊ bous bele fille ysent fait li rois penes uoꝰ 
de celui seruir q est fior. de ch̾rie ⁊ eles dient 
q̃eles feront son ꝯmandement. celui iour fu 
palamides seruis ⁊ honeres de cens delaiens 
plus qͥl nenansist. alendemain serui yseut 
astables ⁊ des damorseles pluisours pour li 
faire ꝯpaingnie ele estoit tant bele ⁊ tant 
auenante de toutes choses q̃ palamides qle 
regarde en est tous esbahis ⁊ biendist en son 
cuer q̃ cest la plus bele q̃ il onq̃s ueist se li chiet 
maintenant el cuer ⁊ tant li plaist ⁊ atalen 
te qͣl nest riens el monde qͥl ne feist põ samour 
auoir neis sa loy deguerpir ⁊ si estoit ce la riẽs 
el monde q̃ il feist plus aenuis mais toutes no 
ies leguerpiroit il uoirement pour auoir yst 
sil pooit estre. tant regarda pala mides la damoi 
sele q̃ tristrans sen aperchut bien ⁊ bienuoit 
a son semblant q̃ il la nume de tost son cuer 
tristrans auoit deuant młt regardee ysent 
⁊ mlt li plaisoit. mais son cuer nauoit mne mis 
en li aner granment ⁊ non pour qñt puis qͥl 
uit q̃ pala mides ientendoit si merueillensem̃t 
il dist a soi meismes q̃ il lauroit ou il en morroit 
ne ia palamides pour pooir qͥl ait nel aura et 
sil est bons chrs si soit car il en ia dausi bons 
par le monde ⁊ il meismes sil estoit garis deu 
roit bien autretant faire darmes ꝯme il fist 
lautrier. Ensi monta tristrans enorgueil ⁊ ẽ 
beubant contre palamides pour damoisele 
ysent Il le regarde mlt ireement põ ce q̃ il li ẽ 
ains q̃ il li soit destourbement ⁊ en ꝯbremẽt 
de samour ⁊ palamides qͥ m lt estoit a perceuãs 
not mie demoure laiens .iiii. iour qͥl a percho 
it uraiement q̃ tristrans a moit ysent ⁊ q̃ il le 
haoit mortelment pour lui si no len aummie 
mie miex auis entreprent mie si gnͣt hame 
⁊ si mortel en contre trist̾. qͥl uehet orendroit 
par ce q̃ il le uoit bel ch̾r ⁊̃ bien taillie de touteᷤᷤ 
choses li est il auis q̃ il li tant sa mour ⁊ q̃ damoi 
sele yseut laint de tout son aier entel maniere 
en prist tristrans haine enuers palamides ⁊ pa 
la mides en uers lui. ysent ne set riens de tout 
q̃ nus daus la uit. ꝯme cele qͥ onq̃s not baee a 
amours ne ne baoit adont Il auoit a noc ysent 
une pucele. Gentil feme qͥ młt estoit apercenans 
non mie pour ce q̃ ele fust de gnͣt aage cele si 
prist garde des.ii. chrs ⁊ tant q̃ ele uit ⁊ sot 
uraiement qͥl amoient andoi ysent de tout 
lor cuer ⁊ sentrehaoient mortel ment pour li. 
nul home el monde autant ꝯil fait lui. car 
ce ne onq̃s ne sen prist garde ne ne quide mie 
si le dist a sa damoisele yseut q̃ ensi lamoient 
cil doi ch̾r ⁊ ele respondi ce ne lor puis ie des fen 
dre mais se corage ne me remue il tendront⁊ 
lor painne mlt agastee car de ce mest ore a mlt 
poi sa damoisele anoit a non brangain ⁊ qnͣt 
ele ou la responsse disent si dist tout ensons 
riant or soit fait ele ensi q̃ il couiengne q̃ uons 
dones ur̃e amour a lun des.ii. au quel boꝰ acorde 
rues uoꝰ ou palamides ou aur̃e chłr ⁊ ace res 
pondi ysent se il a ce uenoit q̃ il le mecouuenist 
a force faire Ie quit q̃ ie raa corderoie auant a 
palamides põ la bone chrie de lui mais se nr̃e 
ch̾rs fust de sa prouece ⁊ de sa bonte ⁊ il fust si 
gentier hom ꝯme il samble ou si deuroit miex 
acorder a ce q̃ il seroit sans faille se il estoit i 
bien gentiex bom li plus biaus cheualiers que 
ontes ces paroles q̃ les damoiseles disent 
on bien entendues tristrans ꝯme cil qͥ se 
gisoit encele cambre meismes ansi ꝯme sil doi 
mist. les damoiseles sen alerent en une autre 
chambre ⁊ si nescprisent garde qͥl fust laiens 
qnͣt eles senfurent alees. Il sant dellit ⁊ sen 
entre en .i. praiel ⁊ ꝯmence a penser trop dure 
ment ⁊ qnͣt il a gnͣt piece pense si dist a soi meis 
mes qͥl ne puet achief nenir de ses amours se il 
nabat lorgueil depalamides ⁊ cene puet il fai 
re sans trop gnͣt traueil darmes. car il set bñ 
q̃ palamides est uns des bons chrs del mondet 
ne q̃ il onq̃s ueist. a ce sa corde q̃ il couient q̃il 
honisse palamides ou pala mides lui ⁊ ce est 
la fin de sa pensee ensi angoissens ⁊ ensi destrois 
comil estoit ⁊ ansi forsenes pour la mour yselt 
⁊dautre part est mlt angoisseus pour palannd̾. 
q̃ il het tant mortelment q̃ il ne le puet mais 
regarder se seoit tristrans el uergier ⁊ pense 
a soi meisme q̃ il sensoufferra a tant iusq̃ ce 
q̃li tournoionens doit estre ⁊ il si fait ⁊ qnͣt 
li iours su uenus si demanda lirois anghins a 
tristran se il bendroit la samblee ueoir ⁊ trist̾ 
li respont sire ie nirai ore mie q̃ ie sace car ie 
nemesent mie bñ a ma uolente li rois quida q̃ il 
le deist acertes si en laisse atant la parole. 
mais tristrans nele laissa pas atant ami uaoit 
aaler si celeement q̃ il ni fust apercens de mi 
lui ⁊ sil i faisoit chose dont il deust auoir los ne 
pris dont baudroit il bñ qͥl fust ꝯneus. mais 
sela samblee ne pooit uaintre dont seroil il 
desconfis ⁊ honnis entel maniere qͥl ne nefroit 
Ia mais yseut palamides sestoit ia partis du 
roi bienauoit .iii. iours passes. Li rois anghoĩs 
ie onques neisse 
senuait ala samblee a gnͣt ꝯpaingnie de chrs 
mais il ne porte mie armes tristrans renest⁊ 
młt dolans ⁊ młt courecies ꝯme cil qͥencore 
ne set mie conment il porra aler ala samblee 
⁊ la ou il pensoit en tel maniere a tant es boꝰ 
deuant lui uenir brangain ele la moit mlt 
merueillensement descouurit ne liosoit et 
qñt ele uit tristran penser seli dist. sire fait 
ele q̃ penses boꝰ damoisele fait il. Ie le bons 
diroie ne lentiers se ie qͥdoie q̃ uous mon uan 
sissies ardier ⁊ ele uire q̃ ele li aidera de tout 
son pooir. dont bons dirai ie fait il ce q̃ ie peꝰ 
car sacies q̃ ie pense a ce q̃ se ie uffearmes et 
cheual a ma uolente.Ia laisse uolentiers a 
ceste assamblee ⁊ pour coi fait ele malestes 
uoꝰ auoec mõ signour le roi Ie moloie fait il 
aler si celeement q̃ mis nele seust ne q̃gifinssẽ 
re conneus ne dun ne dautre uoire fait ele si 
remansistes pour ce oul fait il tout uraiem̃t 
le sacies orne uoꝰ esmaues fait ele en non dieu 
porarmes ne demourra ia q̃ uoꝰ ala samblee ⁊ 
naillies car darmes auons nous chaiens a gnͣt 
plente ⁊ por boꝰ tenir ꝯpaingnie bons baillerai 
ie mes .ii.freres puin ⁊ mathael.I sont biau i 
uallet. ⁊ preu si uoꝰ seruiront uolentiers a cest i 
besoing ⁊ il len mercie młt de ceste parole et 
dist or del haster pour dieu ma damoisele car 
ie nai q̃ demourer pour uenir atans antour 
noiement. q̃ uous diroie ie tout ce q̃ la damoi 
sele li promist li fist. car ele li quist armes ⁊ 
bones ⁊ beles ⁊ cheual fort ⁊ isnel ⁊ couertureᷤ 
toutes blanches sans autre enseigne nule pu 
is li baille ses .ii. freres qͥle serueront ⁊ il sen 
part esroment ⁊ proie brangain q̃ ceste chose 
ne face asauoir a nului ⁊ ele dist q̃ nonfera 
ele asseur ensoit ele ⁊ certains. 
bailla siceleement q̃ dnq̃s hom nen sot mie. 
tant cheuancha tristran q̃ aucournoiement 
est uenus. ⁊ sacies q̃ deuers ceus du chastel ses 
toient mus mannt ch̾r estrange. mesire Gauaĩs 
iestoit benus ⁊ Gahenes ⁊ li rois descent ch̾rs 
qͥ asses estoit renomes ⁊ ꝯneus. qnͣt il semist 
ala samblee il ꝯmencha afaire darmes si du 
rement q̃ nus ne le ueist qͥl ne deist q̃ asses ⁊ 
feist aloer ⁊ aprisier de chrie.mais qñt pala 
nudes uint ala samblee armes deceles meismẽ 
armes qͥl auoit a portes acele assamble a lautͤ 
fois. Il not tant hardi en la place qͥ de sa neuue 
a. uirduo inia oꝗ oi uior aidureui paru 
Naio uio ꝯuibuirdo are urebraqoe 
ne fust anq̃s es bahis ⁊ il uint saus faille m łt li 
el ⁊ mlt gentement ⁊ sambloit bien en son ⁊ 
nenir cheualiers de gnͣt pooir ⁊ de gñt afai 
re. or poes ueoir fait me sire Gauains a ses ꝯ 
paingnons le bon chr. certes se ie onq̃s le cõ 
nin il fera encore anqui maint bel cop ⁊ Gale 
nes dist q̃ ce nest pas merueille ⁊ se dix me con 
sant il est tous limindres ch̾rs q̃ ie onq̃s ueisse 
a monessient ⁊ ceste meisme parole on autre 
tele dist mains prodom de la place ⁊ palamid̾. 
qnͣt il se fu mis el tournoiement ꝯmencha a 
abarre ch̾rs ⁊ cheual ses ⁊ adoner gnͣs cops a 
destre ⁊ tant fait afine force q̃ lirois descent 
chri qͣ estoit de ciaus de fors ⁊ tout cil de sa par 
ne rournerent a desconfiture ou il bausissent 
on non ⁊ plus par palamides q̃ par autre chose 
mule. ⁊ la ou lirois descent chrs estoit en tel 
point q̃ il ueoit q̃ a faire le conuenoit ⁊ guer 
pir place ou il noelle ou non ⁊ tout li ꝯpaĩgnon 
de sa parcie ⁊ cil du chastel crioient de toutes 
pars li ch̾rs as nours armes a tout uaincu cil qͥ 
porte les .ii. espees a tant es uoꝰ uenir tristran a 
tel ꝯpaingnie com il auoit armes dones armes 
blanches ⁊ qnͣt il ut ceus de defors tourner a 
desconfiture ⁊ il ot crier de toutes pars q̃ tout a 
uaincu li ch̾rs qͥ porte lescu noir il lichiet ma ĩ 
tenant el cuer q̃ cest palamides li chrs el mõde 
q̃ il plus haoit mortelment. lors demande son 
hiaume ⁊ on li la ce ⁊ puis prent son escu ⁊ une 
lance forte ⁊ roide si sadrece cele part ou il noit 
palamides qͥ trop bñ le faisoit sile fiert tant fe 
le messement qͥl porte a terre lui. ⁊ le chenaltout 
on .i. mont. si fu de celui caoit tant dequasses ⁊ 
de brisies q̃ trop. mais autre mal ne rechut a 
cele en painte. Qnͣt misere Ganains ⁊ si ꝯpaĩ 
guon uirent cele iouste. Il sarresterent ⁊ re 
gardent tristran qͥ point ne sarteste ⁊ qͥ młt 
est lies de cest en contre qͥl auoit fait ne il ne 
regarde onq̃s apalamides ains laisse courre 
asautres qͥ ia qͥdoient auoir toute gaaingnie 
si ꝯmence adont afaire tant merueilleusem̃t 
daties q̃ tout sen es baissent ne il ma celui 
qͥbien ne die qͥl soit asses muidres ch̾rs q̃ cil a 
lescu norr ⁊ mesire Gauains si dist ases ꝯpa in 
gnons ore apres cestui.car se nous ne li faisons 
secours a mauuaistie le nous porra on tourner 
Iai tant beu delui qͥl ne puet estre qͥl uesoit pro 
dom de chrie ⁊ li autre respondent ore ait deha 
it qͥ li faudra sisemetent esroment apres lui 
⁊ il ot mis la main a lespee ⁊ si ꝯmencha a fai 
re darmes ⁊ aferir gnͣs cops dunc part ⁊ dantͦ 
si est tant preus ⁊ tant hardis qͥl ne refuse nul 
ch̾r qͥencontre lui uiengne ⁊ par ceste chose fu 
il ꝯneus en poi deure si q̃ tous li cris tourna sor lui 
⁊ dient tout ꝯmunement q̃ tout auaincu li ch̾re 
qͥ porte lescu blane ⁊ pour ce tournent le doscil 
du chastel ou il uoillent on non. car cil del fors 
sestoient res iugoure crop merue illeusement 
po̾ lamor detristran ⁊ qut pala mides uoit quil 
inporront durer en nule mainere qͥ li sien sont 
desconfit si dist qͥl est honnis a tous iours mais. 
Il se claime las chaitis ⁊ maleureus si sen part 
a tant du tornoiement plourant ⁊ gnͣt dueil 
faisant ⁊ dist a soi meismes q̃ ia mais naura 
honour si mandist leure q̃ il uint a cele assai 
blee. car il naura iamais tant donour com il a 
en dehonte 
a ou palainides sen aloit enter maniere 
com ic boꝰ cont si dolans q̃ cil de sa parcie estorẽt 
desconfis ⁊ tourne a desconfiture. Tristrans qui 
de lui se prenoit garde toutes uoies qnͣt il leuo 
it issir du tournoiement si laisse toutes choses 
po᷑ aler apres lii. car il ne se prise riens se il 
ne li fait honte tant qͥl ne soit iamais tantit 
hardis qͥl ost uenir la damoisele ysent qnͣt il 
est partis de la samblec ⁊ il ataint palainid̾. 
si li escrie tant com il puet recournes sire ch̾rs 
siuerrons liq̃ls denous .ii. doit auoir par sa ⁊ 
ch̾rie.damoisele yseut. Qnͣt palamides en 
tent ceste parole silichiet maintenant el 
cuer q̃ ce est trisstans si endement tons esba 
his car il ne pooit pas quidier si met mainte 
nant la main a lespee. car bñ uoit que sans. 
meillee ne senporra partir. cristrans qui ne 
noit dolans ⁊ inies lespee drecie ꝯtremont si 
gnͣt oirre com il pooit du cheual traire fiert 
palamides tant durement sorle hianme de 
toute la force qͥl ot le a terre tant estourdis 
⁊ tant estonnes qͥl ne set sil est uins ou iours 
Qnͣt tristrans auoit ceste auenture si nel re 
garde plus ains sen courne del autre part toꝰ 
lies ⁊ ioians de ce q̃ si bñ li est anenu decele 
iournee.car il li samble qͣla bñ a compli son 
desirre qnͣt il a ensi desconfit palamides le ⁊ 
ch̾r del monde q̃ il plus tedoutoit. la ou il se 
naloit entel maniere tous seus sans ꝯpaing 
nie car il nauoit nul deses esquiers auoec ⁊ 
lui qͥl lauoient perdu qnͣt il sen parti du tour 
noiement pour aler apres palamides ⁊ il che 
uanchoit cele part ou il auoit ysent laissie 
⁊brangain si li auint qͥl en ꝯtraune damoise 
le qͥaloit en la ꝯpaingnie de .ii. esquiers seule 
ment qͣ si frere estoient ⁊ qnͣt ele aperchoit 
tristran ⁊ eleuoit q̃ ses cheuans est tant lasses 
⁊ traueillies ⁊ ses armes de routes ⁊ desma il 
lies ele ꝯnoist bien sans faille q̃ il uenoit du 
tournoiement. ele sarreste ⁊ le salue ⁊ il li 
rent sonsalu au plus courtoisement qͥl puet 
sire ch̾rs fait ele uous nenes du tournoiement 
ce me samble. damoisele fait il noirs est ⁊ poꝰ 
coile dites uous ie li di fait ele pour ce q̃ ie ban 
droie bñ si uoꝰ plais oit q̃ uous me deissies qui a 
uaincu le tournoiement ⁊ il pense .i. poi ⁊ pui ᷤᷤ 
respont saciet fait il q̃la plus bele damoisele 
q̃ ie onq̃s ueisse a tout uaincu ⁊ cele de uint a 
toute es bahie de ceste parole ⁊ puis dist mer 
ueilles me faites entendant sire ch̾rs ⁊ non 
pour qnͣt puis q̃ cele merueille est auenne 
dites moi sil uoꝰ plaist le non de la damoisele 
si q̃iel sace adire a ceus qͥ nouueles mendemã 
deront le non fait il ne uous diroie ie pas car ce 
ne porroit estre. or faites dont fait ele ce q̃ ie 
uoꝰ requerrai ⁊ q̃ est ce fait il q̃ uoꝰ merequerres 
q̃ uoꝰ fait ele ostes nr̃e hiaume si uoꝰ nesrai plus 
apertement ⁊ bons le deues bũ faire parla re 
queste de moi puis q̃ ie sui damoisele car damoi 
sele sui ⁊ messaere de la court le roi artu cer 
tesfuit il ce ferai ie bñ pius q̃ uoꝰ estes desirãt 
remoi ueoir apertement si oste mauicenant 
son hiaume ⁊ puis dist a la damoisele or me 
poes ueoir ⁊ ele respont sire de uoꝰ ueoir siue 
m łt lie ⁊ m łt ioiouse sune puis ore naurer q̃ ie 
ore uen le plus bel ch̾r q̃ ie onq̃s mais ueisse et 
poͣ dieu fait ele puis q̃ uons aues tanc fait poꝰ 
moi. ore me faites encore une chose dont ie uoꝰ 
proierai bolentiers fait il se ce nest chose qͥ nia 
damage ne me puist tourner.dites moi fait 
ele uostre non. certes damoisele fait il mõ non 
ne poes uoꝰ ore sauoir a ceste fois. non fait e le 
certes ce poise a moi mlt durement. car pour 
sauoir ur̃e non auie cerqͥe mainte terre ⁊ maĩt 
estrange paiis ⁊ en maince estrange uoie me 
sui ie mise si en ai ce mest auis malesploitie 
⁊ mal emploue ma paine qnͣt troune uous ai 
⁊sauoir ne puis ce pour coi itant longemẽt 
uoꝰ aiqo. moi queres uoꝰ damoisele fait trist. 
or sacies q̃ boꝰ estes mal assenee.car ie ne sui mie 
ce lui q̃ bous queres. ꝯment fait ele q̃ est ce q̃ 
uous dites ⁊ nesces boꝰ mie celui qͥ conqu et la 
dolerouse garde ⁊ en ostastes les mauuaisses 
coustirmes qͥ tant longement iauoient este 
es ⁊ dont tant prodome auoient est mort. 
ne nil damoisele fait il ce ne sui ie mie sans 
doute. car onq̃s la dolerouse garde neui ⁊ non 
pourqnͣt se diex boꝰ consaut est ce uerite q̃la 
dolerouse garde soit ꝯquise certes fait ele oul 
car ie i fui ⁊ le ui mais bñ sacies q̃ est la grant 
bretaigne ne fist onq̃s autretant chrs darmes 
ꝯme cil fist qͥ le ꝯquist ⁊ leueistes uous des ar 
me de son hiaume fait, oul fait ele mais ce 
fu entrespassant ⁊ dequel samblant ⁊ deq̃le 
facon est il fait tristrans. certes fait ele il es 
toit de nr̃e taille ⁊ estoit auq̃s de ur̃e biaute 
fors qͥl estoit .i. petit plus brues ⁊ estes anq̃s 
dun aages amon essient ⁊ pour ce quidoie 
ie ore bien q̃ ce fust il de uous mais de ceue e 
sui selonc ce q̃ uous me faites entendant 
pres ceste parole sans plus de delaiem̃t 
se departent ⁊ tristrans senuait la plus 
droit enoie la ou il quide trouuer ysent et 
son dueil entel maniere a tantes uous sorlui 
dueil qͥl de mainne ele sarteste ⁊ le salue et al 
lirent son salu amlt gnͣt panine ⁊ puis li de 
mande au mier q̃ il puet se ele encontra .i. ch̾r 
si li deuise quels armes. oul fait ele ie le ui il 
sein ba tous seus ꝯpaingnie ha damoisele fait 
il me saries uoꝰ adire riens de son estre ne qͥ il 
est certes fait ele ie non. car onq̃s amon essi 
ent ne le ui fors orendroit ⁊ non pourqnͣt tant 
sai ie bien qͥl nest mie dela table reonde ne de 
la maison le roi artu. uoire fait palamides 
uail dont ensi. or uait asses pis a mon oensq̃ 
iene quidoie deuant et qnͣt il a gnͣt piece 
deme ne son dueil sides la ce son hianme ⁊ le 
iete ensus delui tant loing com il puet ⁊ ses 
.ii. espees ⁊ sonescu ⁊ son haubert ⁊ toutes ses 
armeures puis uient a son cheual ⁊ mon 
te tout larmoiant desex ⁊ si plourant que 
nus ne leueist q̃ tous ne sen esmarueillast et 
la domoisele qͥ trop gnͣt picie ena pour ce 
que ele uoit q̃ il se desconforte tant durem̃t 
li proie pour dieu ⁊ par courtoisie q̃ il li die 
locoison de son duel ⁊ il li deuise ꝯment trist 
laauaillie ⁊ honni ne il ne mest mie tant 
fait il de la honte q̃ il ma faite uoiant maĩt 
prodome com il est de ce q̃ ie ne puis mais 
dedeus .i. an ⁊ .i. iour porter armes. car de 
ce q̃ il nest du roiaume delogres ⁊ amoustre 
ladamorsele cheuanche tant q̃ ele ment la 
on palamides gisoit a terre ⁊ demenoit son ⁊ 
duel si gnͣt ⁊ si merueilleus q̃ iamais greigno̾ 
ne uertes il se claimme la sa chaitis ⁊ maleureꝰ 
ch̾r le plus mauuais. ⁊ le plus noient qͥ onques 
mais montast encheual ⁊ la on il demenoit 
nenir la damoisele qͥ toute. estoit esbahie du 
qͣlest muudres chrs de moi la on ie portoie 
.ii. espees medesfent aporter armes si gnͣt ⁊ 
terme comie uous di ⁊ con ma mort ⁊ descon 
fit ce ma mis le dueil el cuer qͥ ia mais ne ⁊ 
senstra.car se ie fuisse des confis ⁊ peusse por 
ier armes toutes noies metrauellas se i e 
tant en ancune maniere q̃ ie uengaisse ces 
te honte mais ce ne puet auenir puis q̃ ie 
armes ne puis porter ⁊ pour ce uaudroie ie 
miex morir q̃ uiire. ꝯment aues uous a non 
fait la damoisele. Iai fait il a non palamid̾ 
limescheaus ⁊ qnͣ̃t il a dite ceste parole si 
hurte le cheual desesperons ⁊ senuait gnͣt 
oirre sondueil faisant ⁊ la damoisele qnͣt 
cle uoit q̃ il senfuit entel maniere. ele sen 
uanit cout son chemin querant celui qͥl a 
dole rouse garre auoit conquise ⁊ se aucuns i 
me de mairooit ꝯment cil auoit non qͥla dole 
rose garde conquist ie diroie qͥlot a non lance 
lot dulac li bons ch̾rs li gracieus qͥ aloit q̃ 
rant lesmerueillenses auentures par mi 
leroiaume de logres ⁊ pour la bonte de lui et 
pour ꝯnoistre en estoit misere Gauains mis 
en queste parle ꝯmandement le roi artu sõ 
oncle ⁊ laloit cer qnͣt par toutes les terres 
ou il ooit dire qͥl dut auoit assamblee de ch̾rs 
ne tournoiemens. 
xred de duxd n d dpd al̾b dpnoureo e 
DN ꝯmdor re moa di ꝯiuuoo hire Ioenu 
sen ala cele part ou li tournoiemens auoit 
este mlt dolante de ce q̃ ele mestoit mie atans 
uenue si not mie granment ale qnͣt ele en cõ 
tra mon signõ Gauain qͥ sen aloit tous seus ⁊ 
cheuauchant gnͣt oirre. Il sentres aluent ma 
intenant qͥl sencrencontrent. damoisele fait 
misere Gauains me sauries uoꝰ adire nouueles 
dun cħr qui porte unes armes blanches qui 
orenoroit sen parti denous.ie uous endiroie 
bien nouueles fait ele se uous me uolues asse 
ner dune chose q̃ ie uois querant ⁊ q̃ales uous 
querant fait il. ion uois querant fait ele qui 
nouueles medeist del che qͥ conquist la dolero 
use garde. Conment fait il queres uous celui 
oul fait ele. pat monchief fait me sire Gana 
ins ansi leuois ie q̃rant ⁊ ie quit ⁊ croi q̃ uous 
en contrastes orendroit celui q̃ nous querons ꝑ 
monchief fait ele cenest il pas uraiement le 
sacies bous car cist ne fu onq̃s en la grant bre⁊ 
taigne ⁊ non pourqnͣt il neme samble pas qͥl 
soit certes fait mesires Gauains ie quidoie 
bñ q̃ cefust il pour la gnͣt bonte de chie que ie 
auoie nene en lui mais qnͣt il nest pas ce ie 
ne demourrai plus en ceste terre ainsmenirai 
ariere el roianme delogres pour sauoir se ie por 
roie ia trouuer celui pour qui ie me sui tant ⁊ 
traueillies ⁊ ansi irai ie fait ladamoisele et 
puis q̃ uons retourneres ie retournerai: e 
nsi retourna mesire Gauains ⁊ la damoi 
se. mais il morent mie granment ale 
q̃ il uindrent en la place ou les armes estoient 
q̃ palanudes auoit ietees ius mesire Gauains 
tot maintenant qͥl uoit lescu si le reconnoist 
si dist aladamoisele par mon chief ueesciles 
cu a.i. des bons chrs q̃ ie onõs ueisse. or fero 
ie ie trop q̃ mauuais se ie ne le leuoie de terre 
pour lamour de celui qͥle porta si descent es 
roment ⁊prent lescu par la Guice ⁊lepent 
aparler de iristran. 
a.i.arbre qͥ deuant lui estoit ⁊ dist q̃bien 
li doit on porter honour pour la mour de ce 
lui qͣhui matin le porroit. ha sire fait lada 
moisele certes se uous saines ꝯment cil ches 
de coi uous parles sen parti ue ceste place do 
lans ⁊ courecies. uous le tendries a la grain 
dre merueille du monde.car onq̃s de ch̾r 
q̃ ie ueisse noi si gnͣt pitie com de lui ⁊ lors 
li cõmencha a conter tout ce q̃ cle anoir uen 
de lui ⁊ lesparoles qͥl auoit dites ⁊ mesire 
Gauains dist q̃ de ceste auenture est il trop 
dolans ⁊ puis demande ala damoisele se ⁊ 
ele ser ꝯ̃ment li ch̾rs a anon qͥ portoit les ⁊ 
blanches armes.nenil fait ele onq̃s son 
non ne me uaut dire ⁊ se li demandai ie as 
ses.certes fait me sire Gauains son non de 
sir ie m łt a sauoit pour conter ala maison 
le roi artu lauerite de ceste chose qnͣt diex ⁊ 
mi amenra.car certes il est tant prodom q̃ 
de lui ꝯnoistre seront desirant tout cil qͥ par 
ler en orront ⁊ se diex me consaut iai tant 
uene en lui debonte q̃ se ie neusse tant a fai 
re en autre lui iamais de ceste terre nemere 
muasse de uant q̃ ie seusse aucune chose de 
son estre mais pour ceste queste q̃ iai empͥse 
si fermement q̃ ie ne le puis laissier deuant 
q̃ iensoie uenns achief en aucune maniere 
me nestuet aler bous dites noir fait la damoi 
sele atant aqueillent leur chemin ensamble 
droit uers lamer ꝯme cil qͥ sen uaudront ra 
ler en la gñt bretaigne puis q̃en irlande ne 
pueent trouuer ce q̃ il querant. a Iais atant 
laisse ore li contes aparler daus ⁊ retourne 
li dist 
li con 
tes q̃ qnͣt 
mesire mn 
strans se fu 
partis dela 
damoise 
le si com 
ieuons ai 
deuise il 
chenacha tant q̃ il uint au chastel de sor la mer 
ou la roine dyrlande demouroit ⁊ sa fille yst̾ 
⁊ brangain ⁊ il uint tout denuit pour ce q̃ il 
ne uoloit mie estre ꝯneus de mi lui si descen 
di deuant .i. praiel ⁊ osta ses armes ⁊ les mist 
deuant nne fontainne siatacha son cheual a 
a.arbre ⁊ qn̾t il fu tous des armes sientra en.i. 
gardin qͥ ala droitement. iusq̃s chambres as da 
moiseles il senuait droit as chambles ou bran 
gain iert si desarmes com il estoit fors seule 
ment desespee.⁊ il estoit ia mus oscure ⁊ ce 
le qͥ mlt se prenoit garde de lui ⁊ qͥcoutes no 
ies atendoit põ our nouuelesdela samblee 
Qñt ele leuoit seliuait a lencontre ⁊ le salue 
si li dist. site fait ele quels nouueles de la samn 
blee ⁊ qͥ est cil qͥ ale pris damoisele fait il ie 
ne sai ⁊ de palamides fait ele qnͣ dites uous 
a il uaincue la samblee. de lui ne bous puis 
se bñ dite non fait il. car sans ooute il ẽ hons 
ch̾rs mais ie ne quit mie qͥl ait aceste fois 
uaincue la samblee ⁊ bous fait ele ꝯm̃t laues 
uous fait. Ie fis fait il ce q̃ ie poi ⁊ ontre ce 
ne me puet on rien demander ⁊ ele en laissa 
atant laparole ester.car eleuoit bien qͥl ne 
lioira rien de son bien ne de son mal. Cele 
nuit se coucha mesire tristrans enune cham 
bre delaiens las ⁊ traueillies uurement si 
dormi mier qͥl ne seut a len demain qnͣt il se 
fu leues apres eure de prime.⁊ il ꝯmencha a 
aler parlaiens ⁊ liuns ⁊ li autres le ꝯmencha 
aregarder.car il auoit le nisage gros ⁊ enfle 
descops q̃ ou liauoit donne ⁊ nus ne le ueist qͥ 
bien ne deist qͥl eust este alassamblee ⁊ li pro 
dome qͥ ensauoient aucune chose dient q̃i 
sil ne se fust abandomines.Ia tant de cops 
nieust receus ⁊ qnͣt il ot q̃ on disoit tens pa 
roles de lui si rougissoit tous de honte si le uau 
sist bien celer ⁊ couurit de ce qͥl auoit este au 
tournoiement sil peust. autiers iour sen uint 
lirois anguins a tot gnͣt ꝯpaingnie de ch̾rs⁊ 
primes ⁊ qnͣt il fu descendus.lors ꝯmencha 
parlaiens la ioie ⁊ la feste gnͣs ⁊ merueilleuse 
⁊ sacies q̃ encele ꝯpaingnie estoit Gaheries li 
freres mon signour Gauain qͥ mlt bñ lauoit 
fait acele assamblee ⁊ bandemagus lirois de 
gorre si sasistrent as tables ⁊ mengierent et 
qnͣt il orent mengie si ꝯmencierent aparlez 
dune part ⁊ dautre du ch̾r as blanches armes 
qͥla samblee auoit naincue ⁊ ꝯment palami 
des auoit este desconfis par lui. certes fait 
lirois anguis Ie cieng amerueillies du ch̾r i 
blanc de ce q̃ il senparti de nons si soudamne 
ment apres ce q̃ cele honour li fu auenue ⁊ 
lirois bandemagus dist aGaheriet sire q̃n 
qui dies uous ne sai simant diex fait il ia uier 
ne mant fait lirois bandemagus se ie ne quit 
ror boloir de ma ꝯpaingnie 
dois le roiauoec mainte autre damoisele et 
qnͣt ele ou cesparoles si chiet maintenant 
el cuer q̃ ce auoit este mesire tristrans aqui 
ele auoit donne les armes blanches. mais 
toutes uoies pour ce q̃ele ensoit si certanme 
endemande ele tant asus ⁊ asantres õele 
enset lauerite deson estre ⁊ a ꝯnoistre son li 
gnage. car ele necroit ore mie qͥl ne soit asses 
que ce soit cil qͥ conquist la dolerouse garde caril 
seuait si celant q̃ nus ne set encore son non et 
qnͣt ualeries entent ceste parole si ꝯmence apẽ 
ser ⁊̃ puis si dist par monchief ac quit bñ q̃ ce 
soit il car ensi fait il par tout la on il ment ⁊ qnͣt 
il ales assamblees uaincues si senuait si sou dam 
nement q̃ nus ne puet sauoir qͥl dement ⁊ ausi 
fist ore cil ꝑ qor ie quit bien q̃ ce soit cil. car en 
si fait il ꝑ tout la oul i uient. lirois anghus 
demande q̃ il est li ch̾rs dont il parolent. Sire 
fait uaheries ce est uns ch̾rs q̃lirois artus 
fist ch̾r na en core mie granment de taus si 
apus tant fait en la gnͣt bretaigne deproue 
ces q uoꝰ nousines mais piecha parlet decħr 
qͥ fust de sa prouece mais onq̃s nus ne fu tant 
prines de lui qui peust sauoir son non ne rien de 
son estre ne il nement a nule assamblee que il 
nait toutes uoies le los ⁊ lepris ⁊ si senpart si 
celeement q̃ mus ne set qͥl deuient ⁊ si est li pl 
buus chrs q̃ ie onq̃s ueisse. certes fait lirois 
qnt il se choile entel maniere il ne puet faillir 
a estre prodom ⁊ se diex me consant se il es 
tit auoee moi. Ia mais ne se departiroit pat 
outes ces paroles qͥl desoient aumengi 
er en tendi brangain qͥauoit serm au 
degreignour lingnage q̃ il ne lor anoit dit ne 
deuise. celui soir dist brangain auroi anghi 
sire fait ele estes uoꝰ mlt desirans de ꝯnoistre 
le bon chr as blanches armes qͥ ceste assam ⁊ 
blee auaincue: certes fait il oul. ore ne bous 
esmanes fait ele. cat ie quit q̃ ie bous ẽferai 
cerram dedeus brief terme si ꝗ boꝰ uoꝰ entendres 
abien pane. de ce fait lirois seroie ie tropli 
es. alendemain entout eure de prime dist 
blangain auroi. sire fait ele seil uoꝰ plaist ue 
nes anoeq̃s moi insq̃s cha deuant en une chã 
bre si uerres ce q̃ ie boꝰ mousterrai ⁊ lirois qui 
e est tous pres senuait a pres brangain qͥ sen 
uait deuant ele senuait en bne chambre ou e 
le auoit mis lescu me sire tristrans auoit por 
te. lire fait ele neistes uoꝰ cest escu ala samblee 
ou fut moio l bons cro le poit alasamble 
⁊ põ dieu se boꝰ en saues miles nouueles dites les 
moi. sire fait ele pins q̃ uoꝰ en estes tant desit 
rans ia plus nele uoꝰ celerai sacies nraiemeni 
q̃ cest li ch̾rs en la nacele si deshaitie ⁊ si malade 
q̃ boꝰtronnastes qnͣt il uint premiers ceste pte 
qͥ tant a demoure chaiens. lirois est tant esba 
his de ceste nouele q̃ il ne set q̃ il doie dire. car 
il ne quidast pas ne croire ne le peust qͥl fust 
de si gnͣt prouece ⁊ non porqñt pour ce qͥl ẽ dou 
te daucune chose dist il abrangam ⁊ ꝯment 
le saues bous ⁊ ele li dist tout ensi com il estoit 
auenu. par monchief dist lirois or bo̾ en croiie 
bien ⁊ se bons ne mencrees fait ele sel demandes 
ames .ii. freres qͥ furent anoeq̃s lui autornoie 
ment ⁊ il les fait deuant lui uenir ⁊ lor deman 
de se ce est uerite. sire font il oul onq̃s ne bos ẽ 
doutes car ce ẽ il meismes põ uoir le uoꝰ disons. 
uMII IPIou AASdII.Iui ꝓdSion 
ii.pieir. urapuo anousi uoui Nidu aren 
re chrs fait il ie me plaing a uoꝰ de uoꝰ meismes 
de ce q̃ boꝰ aues tant demoure en mon ostel ne 
onq̃s a moi ne uoꝰ feistes ꝯnoistre si uoꝰ proise 
il uoꝰ plaist q̃ uous me dies nostre non ⁊ de quel 
gent boꝰ estes. Qñt mesire tristrans entent ces 
te parole si a pionr de ꝯnorssance car il sec bñ 
qͥl est entre la gent del monde qͥ plus le heent 
mortelment ⁊ entraus ce set il bien ne por 
roit si respont au plus bel qͥl puet sire fait il 
uoꝰ estes li hom el monde a qui ie sui plꝰ tenus 
deguerredon rendre ⁊ si feroie ie sedier me 
consaut se ie en neuoie en lieu q̃ boꝰ en eussi 
es mestier. ie ne boꝰ endemant fait li rois autͦ 
guerredon fors q̃ ur̃e nou. sire fait il ce ne bous 
diroie ie ennule maniere du monde ne a uoꝰ ne 
autre ⁊ põdieu uoꝰ proi qͥl ne uoꝰ empoist prus q̃ 
ce ne me uoles dire fait lirois au mains medires 
uoꝰ sil uoꝰ plaist se uoꝰ portastes auant hier armes 
ala samblee les armes q̃ brangain uoꝰ bailla. sire 
fait il ie les portaiuoirement ce poise moi q̃ uoꝰ 
le sanes. en non dieu fait lirois. Il ne uoꝰ doit mie 
peser se on boꝰ ꝯnoist car boꝰ maues se młt gñt 
honont non ⁊ põ la bone chrie qͥ est en uoꝰ. uoꝰ a 
bandonne ie ⁊ moi ⁊ coutes les moies choses et 
illen merue mlt. Entel maniere ꝯme ie uoꝰ de 
uis fu ꝯueue el roiaume dirlande la ch̾rie mõ 
signour tristran ⁊ la bonte ⁊ des icelui terme 
fu il seruis ⁊ honeres du roi ⁊ de toute sa gent 
ne il nauoit en cout leroiaume dame ne damoi 
sele qͥ bolentiers namast monsignour tristran 
se ele qͥdast q̃ il i bansist entendre fors seulemẽt 
la bele ysent. Cele nientendoit mie granment 
cõme pucele uergoignense ⁊ gardee duremẽt 
Icele ne laime ne ne het ⁊ si auoit pluisours da 
moiseles laiens qͣbñ qͥdoient qͥl iatenoist.Li 
rois meismes balsist bñ q̃ele lamast ⁊ q̃ il le ⁊ 
preist amoullier qnͣt il ne liestoit pas auis q̃ e 
le peust estre mier assenee demariage mais bñ 
sacies qͥl nestoit deriens i tant desirans ꝯme de 
sauoir son non. mais por ce qͥl uoit qͥl seuent ce 
ler si sen suestre denquerrelent qͥl ne sencoure 
n iour auint q̃ mesire tristrans sebain 
gnoit en une chambre ⁊ sacies q̃ alui ser 
uir estoit nenue yseus ⁊ la roine meismes et 
autres damoiseles a gnͣt plente si demenoi 
ent par laiens młt gnͣt feste ⁊ młt grant 
ioie ⁊ la ou eles estoient entel maniere de 
uant mon signour tristran põ lui seruir uns 
ualles entra laiens qͥ estoit du parente la roi 
ne.Il aloit regardant cha ⁊ la si auint para 
uenture qͥl trouua de sor .i. lit lespee mon si 
gnour tistran cele meismes dont il ot ocis 
le nior ⁊ encore iestoit lentoscheure ⁊ la 
fante qͥ remese li estoit en la teste liualles re 
garde lespee ⁊ leuoit si bele ⁊ si riche par sain 
blant qͥlli est aiis qͥl uait sa pareille el mon 
de ⁊ poͣce q̃ il leuoie mier le traist il fors du 
fuerce si troueue manntenant ientrenchant 
eurumiie.Ilendement tous esbais sile re 
garde plus ⁊ plus ⁊ la ou il leregarda entel 
maniere. atant es bous q̃ auenture iamena 
larome ⁊ qn̾t ele uoit lespee engumne si ꝯ 
mencha maintenant apenser ⁊ puis demã 
de qͥest ceste espee ⁊cil liendist la uerite 
uoire fait ele ore le ma portes en ceste cham 
chast par auenture. 
bre se dier boꝰ aut bolentiers uame fait li 
ualles. ⁊ qnͣt il furent laieus benu la roir e 
traist dun sien esccin une piece dun drap de 
soie ⁊il luec estoit lenguimement de lespee 
monsignour tristran qͥ fu trouues en la tes 
te au morholt sile gardoit la rome mł̾t chie 
rement pour soie amour 
nͣt la roine tint cele piece de lespee 
⁊ele lot aiostee a la faute delespee si 
aperchut maintenant tout clerement q̃ 
ele estoit partie duluec ⁊ q̃ ce auoit este 
une chose meismes ha. diex fait ele ore ai 
ie trouue celui qͥ mon chier frere ocist ⁊ ce 
est tristran qͥ chaiens est ⁊ pour ce sest il 
tant longement celes contre nous. car il 
auoit doutance de mort se nous le ꝯneus 
sions. ce est cil qͥ ocist le morholt mõfrere. 
ce est cil qͥ cons nous a honnis ⁊ auilies. ⁊ il me 
ismes ensera honnis ⁊ auillies.lors prent les 
pee aai.mains ꝯme feme irie ⁊ forsenee ⁊ se̾ 
uait en la chambre on me sire tristrans bain 
gnoit qͥ de ce riens ne sauoit ⁊ qnͣt ele uint lai 
ens ele lescrie hai tristran ma mestier celee 
cat boꝰ estes honnis uoꝰ occistes de nr̃e main 
le morholt mon frere de ceste espee ⁊ de ceste 
espec meismes bous conuient morir ⁊ par mes 
mains si sant maintenant auant ⁊ leuant fe 
rir pat mi la teste la ou il seoit el baing ne il 
ne sesmuec onq̃s ne samblance nen fait ne dou 
tance ne na ⁊ uns esquiers qͥ uoit la rome do 
lante ⁊ irie sant auant ⁊ dist ha. dame pour 
dieu merci nocies mie en tel maniere en ure 
hostel le meillont ch̾r del monde ne il ne no 
apartient pas ace faire põce q̃ damoisele ⁊ 
estes. mais laissies sor le roi i ceste afaire. 
car il en uandra trop miex achief anr̃e ho 
nour q̃ uoꝰ ne ferues pour chose q̃ li ualles 
dre laroine ne serefroide de son mautalent 
ains uant toutes uoies courre sus a mon 
signour tristran ne mais cul ne li sueffre mie 
ains le retient aforce li cris liene gnͣs ⁊ la 
noise par laiens ⁊ la roine crie a haute uors 
ysent bele fille q̃ feres uous. ueesci tristran 
qͥ uostre oncle ocist. aces cris uint laiens li 
rois anghuns tous esbahis de ce q̃ il noit q̃ 
larorne tenoit lespee mie. dame fait lirois 
q̃ aues uoꝰ qͥ tant estes irie. ha. fait ele ie nen 
pus mais trouue anons le trautour le des 
loial qͥ ocist en cornualle monchier frere le 
morhort. ce est tristrans qͥ tant sest celes en 
uers nous ou bus locirres ou ie meismes 
locirrai.uees ci lespee dont il ocist mon fre 
re ⁊ de ceste espee meismes uoeil ie qͥl soit o 
cis li rois estoit sages ⁊ ameruses si respõt 
dame or uoꝰ taisies ⁊ ne uous iries taur dure 
ment. ne mais laissies sor moi ceste bengã 
ce ⁊ sacies q̃ ien ferai tant q̃ ie nen deurai estͤ 
blasmes.sire fait ele gñs mercis ormaues. 
or me baillies fait il cele espee. car il nest 
pas drois q̃ dame tiengne espee en ceste ma 
niere q̃ uous le tenes ⁊ ele li baille or uous 
en ales fait il deci⁊ ele senuait ⁊ lirois ⁊ 
uait amon signeur tristran ⁊ li dist biaus 
sire fait il estes uoꝰ tristran qͥ ocist le mor 
holt ⁊ mesire tristrans respont ⁊ dit sire 
ma mestier celee ie sui fait il sans faille ⁊ 
tristrans ⁊ se ie le morholt ocis mis ne men 
doit blasirier.cat il connenoit q̃ie le feisse 
en si boꝰ estes mors fait lirois se ie uoeil. sire 
fait me sire tristrans boꝰ dites uoit. ce noue 
bñ tout apertement.certes fait lirois de ce 
ne sai ie q̃ ie face. car se ie uous lais escaper 
aucunes gens le me tendront a manuaistie 
⁊ se ie uous ocioie ie me mesferoie mlt põ 
ce q̃bons ch̾rs estes. sire fait mesire tͥstrans 
Il en est en boꝰ ou du faire ou du laissier. or 
uoꝰ uestes fait lirois ⁊ uenes laiens en cel 
palais. a tant senpart lirois de la chambre 
⁊ laisse .ii. esquiers auoec mon signeur trist 
qͥ compaingnie li feront. 
Il fu .i. poi hontens si endeuint plus biaus 
tout li prodome de laiens qͥ le regardoient 
dient q̃ onq̃s alor essient ne uirent plus bel 
home de lui ⁊ tout ne fust il ore si bons ch̾rs 
com il estoit si seroit ce damages trop gnͣs 
⁊ outrages se on le faisoit morir pour celui 
q̃ oune porroit recouurer ennule ma niere 
du monde ⁊ lirois qͥleregarde ⁊ reꝯnoist asi 
prodome darmes refraint tout son mauta 
lent ⁊ laroine sescrie de lautre part rois uen 
ge moi du traitour qͥ mon frere mocist ⁊ se 
tu orendroit nen prens lauengance. Ia mes 
nenuendras a si bon point.lirois aune mlt 
laroine sine set mic bñ qͥlendoie faire car 
se il mon signeur tristran met amort il ne 
li samble pas q̃ cis damages puist estre res 
tores pour la bone ch̾rie qͥ en lui est. sor ces 
te chose pense lirois mlt longemient ⁊ qnͣt 
il a gnͣt piece pense si parole orant tous et 
dist.tristran fait il młt maues meffait et 
nͣt me sire tristrans su apareillies il uient 
en la sale ou il auoit maint prodome. 
damagiei ⁊ tant manes tolu en la mort au 
morholt q̃ ie ne laissaisse ennule maniere 
q̃ uous nen morussies. mais ie lelairai ore 
pour .ii. choses lune si est q̃ce seroit tropgñs 
damages se ie ocioie si bon ch̾r ꝯme uoꝰ estes 
⁊ sans faille uoꝰ estes li non pers de tous les 
chrs q̃ie onq̃s ueisse. ⁊ lautre si est q̃ ie uous 
ame nai en mon ostel la ou uoꝰ estues ausi cõe 
mors ⁊ irecourastes garison ⁊ qñt ie de mort 
uoꝰ ostar se ie amort uoꝰ reme toie ceseroit une 
desgreignours mauuaisties del monde pour 
ces .ii. choses q̃ ie uoꝰ di uoꝰ enpoes uoꝰ aler tout 
quitement fors de materre q̃ ia niseres ar 
restes.mais sacies q̃ se uoꝰ unc autre fois ire 
nenues ⁊ ie le pooie sauoir sacies q̃ ie hõ fe 
toie a noi du cors se ie enauoie le pooir ⁊ poͣ 
ce uoeil ie q̃uous uous enaillies ⁊deliures 
materre auplus tost q̃ roꝰ porres.car ce seule 
ment q̃ ie boꝰ uoi mauoie trop. Qnͣt mesire tͥst̾ 
entent ceste parole il en mercie ml̾t le roi. a 
tant prent congie al roi ⁊ atous les autres de 
laiens ⁊ lirois lifait doner armes ⁊ cheual et 
brangain li baillie ses .ii. freres qͥle seruiront 
si pleure mlt durem̃t de son departement ma 
is ce fu anplus celeement q̃ ele pot ꝯme cele 
qͥgnͣt dontance anoit q̃ele nen fust a percheue 
⁊ laroine qͥ mere estoit yseut est młt dolante 
⁊ courecie de ce q̃ mesire tristrans senuait si qͥ 
tes car ele uansist merueilles nolentiers sa 
mort ⁊ son en combrement. yseut nest mie 
granment dolante ⁊ non sont les dames et 
les damoiseles delaiens aiis dient toutes ꝯ 
mimenient q̃ asses est mier q̃ mesire tͥstrans 
soit quites q̃ il fust en combres pont celui q̃ 
onne porroit ia mais a niliour du monde re 
couurer. Me sire tristrans sen est auport ue 
nus entre lui ⁊ ses.ii.esquiers ⁊ tant atendent 
leute ⁊ leuent qͥl puussent passer ⁊ qnͣt il se 
furent en lamer enpaint. Il orent nent bon 
⁊ fort qͥ empetit deure les fist arriuer en cor 
nuaille.Qnͣt il furent aterre uenu ⁊ mesire 
tristrans ꝯnoist le paiis ⁊ la ꝯtree ou il auo 
it eue mainte honour ⁊ mainte ioie. Il en mer 
cie de tout soncuet nostre signour ⁊ dist que 
bñ liest auenũ la dien merci. qnͣt il se sont 
repose sor legrauier. Il montent ⁊ chenau 
chent par mi le paiis ⁊ demandent nouueles 
du roi march. tant q̃ on lor dist qͥl demouroit 
atintarol .i.castel fort ⁊ bñ seant qͥ seoit sor 
la marine. Axsire cristrans qͥ de son oncle ueo 
ir estoit mlt desirans ⁊ des autres barons de 
cornuaille cheuauche cele part entreliu et 
ses .ii. esquiers ⁊ qnͣt il est acourt uenus et 
ille reꝯnoissent ⁊ noient qͥl est sains ⁊ hai 
ties. la ioie ꝯmence parlaiens si gnͣs ꝯme se 
diex meismes i fust entrens descendus lirois 
en est młt lies ⁊ cot li autre sile courent aco 
ler ⁊ coniour de tout lor pooir. mais sor tous 
les autres qͥ furent lie ⁊ ioiant fu lies ses on 
cles lirois march se li demande ꝯment il la 
puis fait ⁊ tristrans liconte ꝯment auentu 
re ⁊ fortune lenmena auroi dirlande ⁊ ꝯm̃t 
lirois angins le trouua ⁊ põ la picie qͣlenot ꝯ 
manrda il q̃ on leportast enson ostel ⁊ le fist ⁊ 
Garir aune soie fille q̃ ou apele yseut labloie 
qͥ trop set demedecines plus q̃ toutes les damo 
iseles dumonde. a pres li conte ꝯment il es 
toit regnus parle regnoissement de lengru 
meure delespee ⁊ ꝯment lirois le deluiroit 
de la mort q̃ la roins li pourchacoit ⁊ ꝯment 
Il le ieta fors dirlande mais il ne conta mie 
sans faille comment il lauoit fait au tournoie 
ment ne ꝯment il desconfist palamides li bõ 
ch̾r lirois est młt lies deces nouueles ⁊ ausi 
sont tout liaucre de laiens me sire tristrans re 
mest auoet son oucle sires ⁊ maistres de toutes 
leschoses du roiaume de cornuaille ausi ꝯme 
estoit li cors meismes auroi ⁊ il est ames et 
chier tenus de tous ⁊ de toutes ⁊ lirois march 
meismes põ laualour de mon signeur trist 
ne damoisele auoit el roiaume de cornu 
b duioi pouas qui duoo una din dine 
estoit tant bele creature qͥl nauoit en toute 
cornuaille tant bele damoisele q̃ ali sa pa re 
illast debiaute q̃ uoꝰ diroie ie cestoit la flont 
⁊ la biante de toutes celes decormaille. ele es 
toit nouuelement mariee si lauoit prise po᷑ 
sa biaute uns ch̾rs de logres ⁊ lauoit esponsee 
lirois marchlamoir de si gnͣt amour qͥl nesto 
it chose qͥl ne feist poͣ anoir ent sa uolente. la 
dame repairoit sonuent acourt carses ma 
noirs estoit pres de cintayol ⁊ atintayol de 
mouroit lirois march plus q̃ en autre lieu 
.i.ior auint q̃ cele dame uint ala coit leroi 
marcha saies q̃ cle fu bien re̾cene meismem̃t 
duroi marchqͥ lamoit de tout son cuer. Qnͣt 
ele fu laiens uenue. mesire tristrans le ꝯmen 
cha aregarder car auq̃s li plaisoit ⁊ cenestoit 
mie gnͣt merueille.car il meismes ꝯnoissoit 
bñ q̃ ce estoit sans faille la plus beleriens qͥl 
onq̃s mais ueist fors seulement ysent lablo 
ie ⁊ põ la biauce qͥl uoit enli se delite anq̃s en li 
ẽ asses plus redontes ⁊ cremus qͥl ne sient. 
regarder. mais toutes uoies le fait il an plus 
sagement qͥl puet car il ne uaudroit en nule 
maniere q̃ mis se na ꝑ censt qͥ amal letenist 
la dame regarde mon signeur tristran si leuoit 
młt bel ⁊ tant auenant de toutes choses q̃ ele 
meismes dist bñ en son cuer q̃ cist est sans faille 
li non pers des biaus chrs q̃ ele onq̃s mais ueist 
se li chiet maintenant el cuer ⁊ tant li plaist 
⁊ a talente q̃ il li sans q̃ ele seroit bonnee se cle en 
pooit faire son ami ⁊ ele auoit ia bñ a pris qͥ il 
estoit ⁊ sauoit grant partie de son estre ⁊ de sa 
ualour et de sa prouece. 
ntel maniere ꝯme ie uoꝰ cont ama cele da 
me mousignour tristran si sondauinem̃t 
ꝯme uoꝰ oes. ne onq̃s mais ne lauoit neua il 
ama li sans faile si durement q̃ diseut neli son 
nenoit. ne mais il met tant a riere dos yseut 
pour ceste qͥl ueli ensouuient. mais si regarde 
liuns lautre ml̾t souent ⁊ tant font par lor 
regarder q̃ liuuus ꝯnoist auq̃s le cuer ⁊ la bole 
te de lautre. mesire tristrans uoit auq̃s ⁊ ꝯnoist 
q̃ cele pense alui. cele seraperchoit bñ de mõ 
signeur tristransi sont ambes .ii. lie ⁊ ioiant 
deceste auenture. ausoir qnͣt la uunt ꝯmecha 
a aprochier la dame demanda congie au roi 
march si senrepaira a son manoir atel ꝯpain 
gnie comele auoit ⁊ dist a mon signeur trisfꝰ 
aude partir sire ch̾es ie sui nr̃e ⁊ il respont da 
me la ur̃e gnͣt mercis qnͣt uoꝰ le daignastes dire 
⁊ sacies q̃ ie sui uostres ch̾rs si senpartent atant 
q̃ plus mot parle acele fois. 
quoye aoireui uoy ꝑ aureclaiuai ꝯuror 
qui mousiuoui rdud du dio greui mous 
oublier ne me sires tristrans li ⁊ qnͣt ele uoit q̃ 
cle ne se porra tenir en nule maniere de parler 
aluisiapele.i.siennam ouele.se fioit merueil 
lensement ⁊ li descueure tout son corage. ele 
lroist il te couuient q̃ tu ailles parler a mon 
signeur tristran le neueu au roi march sile salue 
ras de par moi ⁊ li diras qͥl ne laist enuule ma 
niere qͥl neniengne amoi parler sempres qnͣt 
la nus sera nenne ⁊ tu meismes la meuras par 
la de fors en .i.praiel qͥ est ala fontainne delpin 
dame fait cil ie ferai nr̃e ꝯmandement. gardes 
fait ele qͥl uiengne armes toutes noies. car 
il uant nir qͥl soit garnis q̃ desgarnis. dame 
fait li nains bñ li dirai.linains senpart de sa 
dame ⁊ uient atincoyaul ⁊ la onil uoit mon 
signeur tristran siletrist aune part auq̃s loĩg 
des autres ⁊ le salue de par sa dame ⁊ puis li de 
uise son mnessage tout ausi ꝯ il li fu chargies. 
mesire tristrans est mlt lies de ceste nouuele si 
tespont la soie gnͣt mercis qñt ele mamande ⁊ 
sacies q̃ ie sui tous apareillies de faire son ꝯman 
dement. orc atendons fait li nains uisq̃s atãt 
q̃ lanuis soit uenue ⁊ lors nous enirons ensam 
ble. car se nous orendroit nous de partions de 
chaiens aucunes gens nous uesroient qͥ tost sen 
porroient aperceuoir.ie atendrai fait il tant 
ꝯme tu baudras. mais ordemeure ci fait il ⁊ 
ie irai .i. poi la fors. mesire tristrans senuait 
ason ostel ⁊ ꝯmande a .i. sien esquier tout pri 
ueement q̃ il li ait ses armes apateillies si q̃ 
il le truist coutes prestes qnͣt il les uemande 
ra.sire fait cil ur̃e ꝯmandem̃t ferai ie mł̾t no 
lentiers. li rois march qͥ estoit en son palais ã 
qͥ auoit ueu le nain ꝯseill a mon signour cust 
dame qͥ il tant amoit ⁊ maincenant q̃ il ot 
ceste auenture car il a ia par maintes fois re 
faire ains le uauoit du tout escondit ⁊ qnͣt e 
uant en nule maniere comil fait si dist a soi ⁊ 
meismes q̃ bñ est feme uoirement maleuree 
⁊ chaitiue qͥ tous iours se prent aupiour ⁊ lais 
se lemellor. Ensi disoit lirois marchasoi meis 
mes car il qͥdoit bñ qͥl deust mier baloir de mõ 
signour tristran entoutes manieres ⁊ dechrie 
meismes qͥdoit il bñ q̃ mesire tristrans ne se 
peust prendre a lui ne de nile autre bonte. qnͣt 
il agnͣt piece pense aceste chose si seliene den 
tre ses barons ⁊ seu uait en une soie chambre 
si fait deuant soi uenir le nain ⁊ ꝯmande que 
tout li autre senissent delaiens ⁊ qnͣt il sont ẽ 
traus .ii.sans plus de ꝯpaingnie lirois dist au 
nain q̃ ꝯseil a ce este encrecoi ⁊ tristran mon ne 
uendi le moi. ha. sire fait linains merci iene 
uoꝰ diroie pascar ce seroit des loiautes ⁊ trais 
ons se ie lachose q̃ ie doi celer descouroie sine 
soies onq̃s tant desirrant. car il na partient 
deriens a uoꝰ ne boꝰ nipoes derien auoir damage. 
tontes nores fait lirois uoelie sauoir q̃ ce est 
⁊ tu le me diras maintenant ou ie te ferai leser 
crener ⁊ cil qͥ apaour ⁊ donte respont toꝰ esbahiᷤᷤ 
ha. sire anchois q̃ boꝰ me homissies le uoꝰ dirai 
ie. mais ie boꝰ proi pour dieu ⁊ põcortoisie q̃ ce 
soit chose celee. Ie ta seur fait lirois q̃ ia ꝑmoi 
⁊ il sauoit bienq̃linaĩs estoit messages a la 
uen leuain ꝯseillier amonsigneur tristransi 
pense bñ poͣcoi ce est ⁊ set bñ q̃la dame ueut 
parler amon signeur cristransi est mlt lies de 
qͥse la dame da mours mais ele nenueloit riẽs 
le est amonsigneur tristran tournee qͥ tant ne 
ne sara desconuert en lieu dont maus cenuiẽg 
ne ⁊ cil li conte maintenant tout ce q̃ sa dame 
auoit mande amonsigno᷑ cristran ⁊ ꝯm̃t mesire 
tristrans doit uenir parler asadame. 
nt lirois entent ceste nouuele si ẽ asses 
plus mes q̃deuant mais il nenfait nul 
samblant car il tient a trop gnͣt desdaing ⁊ a 
trop gnͣt despit ce q̃ele lot refuse ⁊ ore sest a 
tristrans. si abandonnee. Qnͣt il a gnͣt piece pẽ 
se aceste chose.si dist aunain. Nains fait il a 
gñt merueille me tourne ce q̃ ca dame sest si 
abandonnee a cristran qͥ ẽ encore .i. garchons 
qͥriens ne set. car il est .i. iouencel ou il na ne 
sens ne mesure ⁊ ieui ia q̃ uns hom de gnͣt a fai 
re ⁊ de gnͣt pooir ausi riche ⁊ ausi poissant cõe 
ie sui meillour ch̾r ⁊ plus uaillant q̃ nest trist̾ 
nes mes le requist damours. ne onq̃s nens 
mpot faire ⁊ encore lerequiert il souent ⁊ toꝰ 
iours senescondist ele ⁊ qnͣt ele refuse le pro 
dome ⁊ tourne soncuer a .i. garchon il me sain 
ble bñ q̃le a deserui aestre destrinte.ha.sire fa 
it li nains põ ce ne denes uoꝰ mie blasmer mada 
me. car boꝰuces toute iour auenir q̃ une rome 
aimme.i.poure ch̾r qͥ nest sibians ne si uaillãs 
com est ses sires ⁊ uns rois aumme une pourt 
dame qͥ nest sibele ne si baillans com est sa fe 
me. amours ne coisissent mie selonc les gart 
de droiture ains saseent la on eles uoelent q̃ ia 
nngarderont raison fors q̃ lor nolente. lorspa 
role lirois ⁊ dist nains fait il ensi mestauem 
ꝯme tuas orendroit dit.car ie qͥsin ausi gẽtir 
hom com tuses ⁊ si poissaus aita dame a mee ⁊ 
encore laim ⁊ requise laimaintes for dam᷑s 
mais onq̃s ne uaut ma prouere escouter ⁊ pꝰ 
q̃ ie noi q̃ ele ma laissie po᷑ piour ie le moustet 
rai sa folie si asprem̃t q̃ iele destruirai ⁊ li et 
tont son lingnage. 
no n aub diure ri diouir nui buieui 
ceste parole endeuint to espoentes ace 
qͥl ꝯnoist bñ q̃ lirois march estoit auq̃s felons 
⁊ qͥl eust tost fait ce qͥl dist ꝯmencha apenser 
car il li est anis ꝗ̃ mier uaudroit sil pooit estͤ 
q̃ lirois march fust nus en licu de monsignor 
tristran par aucune maniere.car sa dame ẽ 
seroit sauuee ⁊ si porroit bñ estre qͥ amon si 
gneur tristran meismement enseroit de miex 
car puis q̃ lirois aimme sa dame ⁊ il ne puet 
auenir il ne puet estre qͥl ne noelle mal a son 
neneu ⁊ tost par auencure lenferoit faire au 
cun anoi.lirois lidemande q̃ il pense ⁊ il li en 
dist tote lauerite si q̃ il ne lienment demot ⁊ 
qñt lirois encent q̃ linains sacorde mier alui 
q̃ a tristransi endeuint młt lies se lidist tupu 
es bñ faire se tu uens q̃ ie aurai ta dame ⁊ si ne 
se na parce ura mie ⁊ puis q̃ ie aurai une fois 
par le ali Ie saibñ q̃ des lors en auant sacordera 
ele legierement amoi ce bandroie ie bñ fais 
li nains q̃ boꝰ leussies sil pooit estre mais de mõ 
signeur tristran ne sai ie q̃ noꝰ puissons faire 
car apres ce q̃ ie uoꝰ ai dit ⁊ q̃ ie uoꝰ ai conte se 
ie legaboie deriens ie sarbñ qͥl mocirroit de ce 
nanes douce fait lirois. car ie sai bñ q̃ nous ẽ 
ferons. Ie menpartirai de ci desce qͥl 
armes de toutes armes sans ꝯpaingnie nule 
fors seulement dun seul esquier si uous aten 
drai au une uelespine qͥ est pres du manoir 
ta dame ⁊ qn̾t tu amenras tristran se ie ne li 
fais une tel honte qͥl naura talent dauãt alet 
ie ne quier ia mais porter armes ne courone 
dor en mateste ⁊ qnͣt nous serons delui de 
liure adont porrons aler a tadame ⁊ me me 
en lien de lui siq̃ ia ne sen apercenta et 
saces q̃ se tu ensi le fais q̃ bñ ten auendra. sire 
fait li nains tout ce ferai ie bñ. mais ꝯment 
sane bous q̃ urꝰ uoꝰ puissies de tristran si legiere 
ment deliurer car on dist qͥlest tant bons⁊ 
chrs poꝰ dien nemetes bocors en auenture de 
mort põ ceste chose. Conment fait lirois qͥ des 
cu qͥl soit muidres ch̾rs de moi se diex me con 
saut se entre moi ⁊ tristran estuens en .i. cãꝑ 
mor ⁊ lui suel asuel ie lequideroie seuremẽt 
metre aude sous a force darmes en mains du 
ne eure deiour onq̃s de ce naues doute de moi. 
car bñ sacies q̃ ie lenferai partir a honte de 
ceste emprise.sire fait linains ore ensoit dõt 
anr̃e nolente ⁊ le faisons ensi puis qͥ uoꝰ plaist 
⁊ceste chose sacordent ambes.ii.atant sen 
part linains de la chanibre leroi ⁊ nient a 
mon signeut tristran qͥ młt bñ lerechoit et 
li dist ie sui tous pres daler tontes les fois qͥl 
te plaira la ou tu mauoies dit ⁊ li nains res 
pont q̃ leure nestoit mie encore uenue, au 
soir qnͣt il dut annitier.li rois dist a.i.sien 
esquier ou il młt se fioit a pareillie moi mes 
armes ⁊ mon destrier.car iemẽ uoel mam 
tenant cheuanchier q̃ la mus sera ue nue 
⁊ couuendra q̃ tu me faces ꝯpaingnie.mais 
gardes q̃ tu ne dies ceste chose a home ne 
car ie uoel q̃ nus ne le sace ⁊ cil respont ⁊ 
dist q̃ tout ce esplortera il bñ a son talent. 
ausoir qnͣt lanuis fu uenue lirois march 
sen entra en sa chambre ⁊ prent ses armes 
⁊ puis sen entra en.i.garding ⁊ decelui 
garding semet en.i.gn̾t plaing puis mõ 
te ⁊ prent son escu ⁊ son glauie ⁊ le baille 
a son esquier qͥle porte. mais il mist toutes 
uoies son hiaume en sa teste. il cheuanchi 
erent tant ẽ tel maniere qͥl uindrent a n 
Gue de lespine lirois sarreste maintenant 
qͥl fu illuec benus ⁊ dist ason esquier ci noꝰ 
couient reposer ⁊ atendre tant q̃ cil uien 
gne põ qͥ ie fui cha benus.li esquiers qnͣt il 
en tent ceste parole si pense q̃ lirois soit be 
nus illuec põ faire ancunes mauuaises oe 
nures. cat il sauoit bñ q̃ il estoit crueus et 
fel durem̃t ⁊ 
irois descent ⁊ liesquiers ausi ⁊ aten 
dent illuec mon signeur tristranqͥl biẽ 
gne. ne mais de tout ce ne sauoir riens li es 
quiers ⁊ la uil arendoient entelmaniere ⁊ la 
lune estoit le nee ⁊ bele ⁊ clere qͥ lor donnoit 
a. poi de confort a tant es uous monsignorr ⁊ 
tristran uenir entrelui ⁊ lenain qͥ cheuaucho 
ient tout sonef. lirois tout maintenant qͥl 
leuoit uenir ment a son cheual ⁊ monte sus 
puis prent son escu ⁊ son glauie ⁊ se garuist 
de toutes ses armes ⁊ liesquiers li demande 
qͥl uent faire enne nois tu fait il uenir cel ⁊ 
ch̾r. Sirc dist il oul ie le noibñ. or saces fait 
lirois q̃ ce est li hom el monde q̃ ie plus has et 
pour lui uieng ie cha dont ie uoel bñ q̃ tu saceᷤᷤ 
q̃ ie ne serai ia mais a aise deuant q̃ ie liaie fai 
re honte del cors. ha. sire fait li balles ce nest 
mne sens q̃ uons uoles faire puis q̃ il est ẽ ur̃e 
terre bñ ipenssies autre enuouer en ceste be 
soigne q̃ uostre cors car sil uoꝰ mescheoit ci 
pauencure tous cis roiaumes en seroit a 
uillies ⁊ honnis ⁊ uos meismes enreman 
drues tropabaissies ⁊ des honueres de ce 
naues doute fait lirois ia se dix plaist na 
uendra.lors lescrie amon signeur tristran 
a haute uois dans ch̾rs gardes uoꝰ de moi 
cat ie ne uoꝰ asseur fors de la mort. mesires 
tristrans est tant esbahis qnͣt il uoit ⁊ eꝰ 
tent celui qͥacop latent sineset qͥl endo 
ie faire fors du ferir car antreint nẽ puet 
eschaper ⁊ por ce lilaisse courre tant com 
et lirois autresi 
alui si sentrefierent si durement en lor 
uenir q̃ li hauberc faussent ⁊ des mail 
lent ⁊ se me teut eschars mies les fers ⁊ 
trenchans.mais detant lor auint il bñ 
q̃ li glaiue uolent empieces si qͥl remesẽt 
ambes.ii.enfere li uns plus q̃li autres. 
il puet du cheual 
car liums fu nau̾s durement enles paul 
le senestre bñ emꝑfont ⁊ mesire tristrãs 
ne mie tant blecies.lirois uole du chenal 
a terre tant felenessement qͥl est młt de 
brisies ⁊ quasses de celui chaoir ⁊ aucheoir 
qͣl fist ieta.i.gñt plaint ꝯme ciłqͥ młt 
estoit naures ⁊ qnͣt mesire tristrans uoit 
celui aterre si nel regarde onq̃s ains sen 
passe outre ⁊ dist a u nain or del aler.car 
de cestui somes nous deliure ⁊ qnͣt liesqͥers 
uoit son signour a terre. Il descent ⁊ uient 
alui si fait si gnͣt duel q̃ iamais greignour 
ne uerres car il quidoit tout uraiement 
q̃ ses sires fust mors ⁊ lirois march quies 
toit en ꝑas misous qnͣt il ot gnͣt piece es 
te en tel point ꝯme cil qͥ nauoit pooir de 
qͥ cest cop ma donne. lirois monte a mlt gnͣt 
naures ⁊ malmenes q̃ sil ne fust desi grant 
cuer il neust pooir de chauachier a cestui ⁊ 
cesse ⁊ qͥ a gnͣt doute q̃ ses sires ala mort li 
demande ꝯment il sesent Ie mesent bñ fait il 
la dieu merci selonc les auentures qͥ auenues 
me sont ⁊ se bn poi fust ales li glaines plus 
bas dont ie sui naures mors fuisse. 
garoing ⁊ fait tant qͥ est uenus ensa cham 
bre ⁊ lors fu młt uains ⁊ mas.car tãt auoit 
perdu del sanc q̃ ce est merueilles ꝯment il 
se pooit enestant tenir. Il se fait desarmer 
maintenant ⁊ puis demande son mire ⁊ cil 
Iuient auplus tost qͥl poet ⁊ qnͣt il aleroi ⁊ 
regarde ⁊ des fere si dist tout emplourant 
sire malement aues este naures. mais tou 
tes uoies la dieu merci uoꝰ est il bñ auenu de 
ceste plaie q̃ele nest mie mortens ⁊ quides 
tu fait lirois q̃ tu men puis ses garir. Sire 
oul bñ fait lumites. dont ne menchaut fait 
lirois orunet cure.mais bñ gardes si chier 
com tiras tauie q̃tu ne descueures ceste 
chose a mil home du monde ⁊ ie demourrai 
enceste canibre tant q̃ ie serai garis ⁊ fera 
onentendre ames homes q̃ ie sui malades 
mot dire rement onson pooir si ieta .i. młt 
gnͣt plaint ⁊ puis dist ramanine mor mon 
cheual si monterai ⁊menirai de ci ⁊sil mest 
ensi mescheu il nemenchaut mie granment 
car ie men uengerai si bñ q̃ cil ensera honnis 
angoisse ⁊a młt gnͣt dolour car tant estoit 
point ⁊ liesquiers qͥ de son gnͣt dueil faire ne 
ntens paroles chenauchent tant qͥl st̾ 
uenu atintayol ⁊ lirois descent en son 
dantre maladie q̃ de ceste ⁊ limires dist q̃ 
tout ensi sera il fait puis q̃ il le uent. liro 
is march remest en sa chambre si naures 
⁊ si malbaillis com ie uoꝰ cont ⁊ mesire trist̾ 
qͥanoec le nain estoit a tant cheuauchie qͥl 
uient aurechet la dame. mais il se fu auant 
desferes ⁊ ot bendee sa plaie aumier qͥl pot. 
car il auoit paour ⁊ doutance q̃ il ne perdist 
tropde sanc se li ot li nains ai die a desuestir 
son hauberc ⁊ ses armeures toutes ⁊ qnͣt il 
furent uenn aulieu q̃ la dame auoit dit ⁊ 
aunain qͥl ameuast mon signeur tristran ⁊ 
Il sarrestent maincenant ⁊ li nains dit a 
mon signeur tristran sire ci ma tendes et 
girai parler ama dame pour sauoir se ele 
uendra a bons ua fait il a dieu ⁊ ne demeure 
pas. li nains senuait a sa dame ⁊ truene que 
ele sestoit ia conchie ⁊ seuoloit dormir car 
gnͣt piece de lanuit estoit ia alee ⁊ maĩtenãt 
q̃ ele uoit le nain selidemande basset ou est 
tristrans lascu amene. dame fait il oul il est 
la fors encel uergier ⁊ atent ur̃e mandemẽt 
ua tost fait ele alui ⁊ li di qͥl uiengne cha. 
uame fait il uolentiers. li nains seuait pour 
amener mon signeur cristran a sa dame et 
la dame fait uordier sa chambre de ses damoi 
seles qͥlaiens estoient carele ne baudroit en 
nule maniere q̃eles sa perceussent de ceste cho 
se atant esuous mon signeur cristran laiens 
uenu ausi armes com il estoit ⁊ qnͣt il ala da 
me saluee si se desarme ⁊ despoulle ⁊ se couche 
auec li ⁊ il se deduisent ⁊ parolent ensamble 
demaintes choses. mais de tant lor est il mes 
a nenu q̃ la plaie mon signent tristran li es 
criuie ⁊ samnela ou il se deduisoient en sem 
ble me sire tristrans qͥ trop estoit aaise auoec 
sa mie ne se prent garde de ceste chose ne ne 
sentoit mie qͥl sainoit nela dame ne sen aꝑ 
choit pas ains quide de la moulleur du sanc 
q̃ ce soit suours asses se deduisent ⁊ ioent et 
parolent de maintes choses ⁊ la ou il estoient 
entel ioie ⁊ entel deduit atant es uons laiens 
uenu le nain qͥ dist asa dame.dame or tost 
susesroment ⁊ bous ⁊ mesires tristrans.car 
mesires est la aual qͥ ia uendra cha la dame 
est toute esbachie de ceste nouuele si dist amõ 
signent tristran or cost sus ales uousent et 
prendes uos armes.car se mesires boꝰ truene 
uous estes a la mort uenus 
sripro digoui diuu.Ndu opdimou agoo o 
młt lies. car de la dame ne se quesist il 
mie encore partir. Il seuest ⁊ apareille et t 
prent ses armes ⁊ uient a son cheual ⁊ mõte 
⁊ sen bait la uoie droit uers tintarol lies et 
ioians de ceste auenture. mais młt fu dolãs 
de ce qͥl li couuint si tost partir ⁊ li chrs qui 
maris estoit a la dame qnͣt il se fu desarmes 
si uient tout droit aulit de la dame la ou ele 
se gisoit ⁊ une damoisele portoit pardenant 
liii.i.chierge ardent ⁊ qnͣt il est insq̃s aulit 
uenus si trueue les dras tains ⁊ bermans du 
sanc fres ⁊ uouuel.il endeuint tous esbahis 
⁊autresi en est la dame tonce esbahie. car 
sa pense q̃ cil sanc est de mon signeur tristran 
issus si setient amal senee dece q̃ ele ne sen 
estoit miex prise garde.ha. uame fait ses 
sires dont est cil sans uenus ⁊ ele ne set que 
ele douie dire fors q̃ ele respont coute es bahie 
sire demon nes est issus qͥ anuit ne fuia de sam 
nier.dame fait il ce na mestier car dautre q̃de 
uoꝰ est cist sans issus ⁊ il sen est tout freschem̃t 
ales deci dites moi tost qͥ il est ou ie boꝰ ocirrai 
maintenant se dier mant. la dame est tant 
esbahie q̃ ele ne set q̃ ele doie dire. carele uoit 
bñ q̃ sa couuerture ne li baudroit riens ⁊ cil 
met la main a lespee ⁊ le truic fors del fuerre 
toute mie ⁊ dist trop courecies. ⁊ plains dire 
⁊demautalent ou cu me diras qͥ est cil qͥ auoec 
toi aien on ie tocirrai orendroit se diex mant. 
la dame ꝯmence a plourer młt dure mer qnͣt 
il uoit q̃ autre chose nipuet prendre ⁊ cil qui 
sor lui tient lespee touce mie ⁊ qͥ coutes uoies 
le mauece a ocirre seele nelidist ce q̃ il li demã 
de la mainne a tel paour de mort q̃ ele lia dit 
tot maintenant. Sire pour dieu aues merci 
de moi ce fu mon signeur le ne ueu auroi march 
⁊ cis sans q̃ uoꝰ uees ici est delui ⁊ ꝯbien a qͥl sen 
parti deci fait li ch̾rs puet il estre anq̃s loing 
sire fait ele ne nil il senparn tout mainte nãt. 
li sires est młt dolans de ceste nouuele. car il 
amoit la dame de gnͣt amout si ꝯmencha apẽ 
ser młt durement. ⁊ qnͣt il a gnͣt piece pense 
si dist rrop courecies. dame honni maues. car 
ie na mai onq̃s riens fors bous ⁊ pour ce q̃ uous 
maues fait honte ⁊ uilome. boꝰ en deuroit bien 
malsuenir Itant en dist ⁊ puis demande ses 
armes ⁊ ou liaporte ⁊ qnͣt ou li aporte siment 
enmi la court ⁊ monte sor son cheual ⁊ prent 
son escu ⁊ songlauie ⁊ sen part delaiens tous 
sens ⁊ qnͣt il est uenus an gnͣt chemin il ne de 
moura gaires qͥl trueue aurai de la lune les es 
clos du cheual mon signeur tristran qͥtout sou 
ef sen aloit pensant ml̾t durement a la uent̾e 
de la dame q̃ liestoit anenue tant a li ch̾rs a 
le qͥl ataint mon signeur tristran ⁊ li escrie ⁊ 
tout maintenant q̃ il leuoit retournes a rie 
re sire ch̾rs bous maues fait honte ⁊ uergoig 
ne mais ie le uos ueudrai mlt chierement se ie 
puis en nule maniere. 
ces paroles seregarde mesire tristrans et 
repo ꝯi ⁊ꝙꝓ di. nuon un aion aion n aub 
ue alongie se li adrece la teste du cheual tant 
ꝯ il puet ⁊ le fiert tant angoisseusement q̃ il li 
perce lescu ⁊ le haubere ⁊ li met bñ enparfont 
le fer uu glauie ⁊ sil ne fust noles enpieces 
il leust mort sans faille ⁊ qnͣt me sire inst̾ns 
se sent feru tant durement si ses forche por 
paour ⁊ po᷑ doutance de mort. Et le fiert si 
parmi le hianme q̃ li hyaumes. lle locoife de 
fer ne li garantissent qͥl ne li me ce lespee el chief 
młt enparfont ⁊ li fait gnͣt plaie li coꝰ fu gñsq 
par ire ferus ⁊ sil fust droitement a les mort leusi 
sans faille. mais lespec tourna auguẽcir que li 
ch̾ro fist desons le cop ⁊ par ce fuil demort garã 
tif. li ch̾rs qͥ sesent ferus trebusee ducheual ⁊ 
tant estonnes qͥl quide bñ estre mort ⁊ mesire 
tristrans q sesent naures ⁊ quioe bñ li ch auo 
ir ocis nel regarde pas graument ains li dist 
par ire ⁊ par courous sire ch̾rs uous manes 
naure . mais certes bous maues mie granm̃t 
gaaingnie le quit bñ qͥ boꝰ soues mors. 
il ne respont ariens q̃ mesire tristrans 
li die ne le pooir ne na. ⁊ mesire tristrãs 
senuait tous seus cheuanchan uers tintaiol 
naures ⁊ greues m łt durement ⁊ tant fait 
q̃ ason ostel. uient. mais młt auoit ie de sans 
perdu ⁊ si esquier qnͣt il leuoient nenir naure 
se ꝯmencierent mlt qnͣt dueil a faire mais 
il lor dist taisies uoꝰ tout car ie le bons ꝯmãt 
si chier ꝯme uoꝰ aues uos uies ⁊ sacies q̃ie nai 
mal dont ie ne garisse tost. ha. mesire trist̾ 
fait Gouuernal mannaisement uoꝰ ai garde 
⁊ seie fuisse si sages ꝯme ancunes gens dient 
ia sans moi ni fuissies alesains uous eusse fa 
it ꝯpaingnie ⁊ de ceste mescheanche doit on 
plus tourner le blasme sor moi q̃ sor uoꝰ carie 
me deusse prendre garde de bons bians mais 
tres fait mesire tristrãs ore ne bous esmanes 
car ie nai plaie ne blecheure dont ie ne garis 
se tost ⁊ sans gnͣt de lay. li mire sont ne nu⁊ 
maintenant qͥl furent mande au plus core 
ment qͥl porent car mesire cristrans ne uau 
sist en nule maniere sil penst q̃ses oncles seust 
ceste nouuele. li mire ont regardees les plaies 
mon signeur tristran sus ⁊ issus si trenuent la 
daerranine plaie plus perilleuse q̃ la prenne 
re ⁊ non pourqnͣt il asseurent mon seignour 
qͥl en garira bien. lors est gouuernal młt lies 
⁊ młt ioians.car młt auoit gnͣt doute ene de 
mon signeur tristran. mesire tristrans se gist 
q młt se dent forment. car ourement auoit 
este naures ⁊ ceste chose fait il celer tant ꝯ 
il puet car qnͣt endemande de lui. cil de son 
ostel font en tendant qͥ a autre maladie.Li ro 
is march demande nouueles de lui ⁊ on li dist 
qͥl estoit malades mais il ne sauoient dequel 
maladie. Qñt lirois march entent ceste 
nounele si pense q̃ ce est de la plaie q̃ il li auoit 
faite qnͣt il assambla a lui angne de lespine 
si se prise asses plus q̃ deuant ⁊ por mostrer 
qͥl est re greignour cuer ⁊ degreignour for 
ce q̃ nest mesire tristrans dist il qͥl ingirra 
plus. lors se lieue de son lit ⁊ sa pareillie et 
apele lesquier q̃ il auoit amene auoec lii 
⁊ li dist nouueles te sai a dire asses merueil 
lenses. saces q̃ mesire tristrans gist malades 
de la plaie q̃ ie lifis augne de lespine ⁊ tu qͥ 
doies q̃ ie eusse le piour de trop mais nõene 
bñ le pues ueoir apertement car il li en cou 
uient iesir ⁊ ie ai le pooir daler ⁊ cha ⁊ la. 
liesquiers est tous esbahis de ceste chose. 
car cil qͥde bñ q̃ ce soit uerites as ensiegnes q̃ 
lirois li disoit. ore a lons ueoir tristran fait 
lirois.si saurons ꝯm̃t il li est. sire bolentiers 
fait liesquiers li rois au plus cost qͥl puet ⁊ 
uait ueoir mon signeur tristran qͥ durement 
estoit malades ⁊ des haities.car tant ot per 
du de sanc q̃ merueilles estoit qͥl mert mors. 
lirois li demande qͥla ⁊ cil qͥ bñ uoit q̃ ceste 
chose ne porroit mie longement estre celee 
q̃ totes uoies nelescust lirois audaerrain li 
ꝯmence maintenant a dire. sire poꝰ coi le boꝰ 
celeroie ie ensi mest il auenu q̃ ie sui naures 
mais se diex me ꝯsaut ie ne sa pas qͥme naura. 
me uoꝰ estes. car apor q̃ uoꝰ nestes mors par ur̃e 
folic si fust damages se uoꝰ ensi finssies mors 
carencore porries uoꝰ bñ estre prodom. sire fa 
it il dien merci ie ne sui mie mors ains en es 
chaperai tous mais bñ saces q̃ encore sera ⁊ 
mlt chiere nẽ duc la plaie q̃ ie ai rechene. li 
rois march qnͣt il entent ceste parole qui de 
bñ uraiement q̃ me sire tristrans lait dit po᷑ 
ians mes fait lirois march or poes ꝯnoi 
stre qͥl a en cest panis uansi bons chrs ꝯ 
lui ⁊ qͥl sace bien q̃ ce soit il qͥ ensi leust naure 
⁊ si en aconte paour ⁊ toute doutance. car 
ore ꝯnoist il bñ q̃ mesire trist̾. est bons ch̾rs 
⁊ nor pourqnͣt il nele doute mie cant com il 
faisoit deuant la iouste car illi est bñ amis 
qͥl na mie młt en le meillour de ceste assamblee 
or me dites biaus mes fait lirois ⁊ ne porrues 
uoꝰ sanoir qͥ ce boꝰ fist. sire fait mesire tristrans 
se ie orendroit ne le sai sine puet il mie gran 
ment remanoit q̃ ne le sace. ⁊ bñ sacies q̃ se ie 
ne men sui uengies si men uenge rai ie ⁊ lors ẽ 
bñ aiis anroi q̃ me sire cristrans se po᷑ lui non 
si senbee auengier en ancune maniere et a 
deliurer sent couuertement ẽ aucune gnise. 
n aubr quaa n ẜ ude ieui. qedu oiou 
anousiiuoui Idlde dinoui de didid̾ aubr 
inshansi prist ꝯgie ⁊ sen part ⁊ mesire fuist᷑. 
remest asses dolans ⁊ pensis ⁊ cil qͥ delui se pre 
noient garde se paument tant ⁊ traueillent 
entour ses bleceures q̃ .a. poi a pres celmi terme 
fume sire tristrans tous garis ⁊ si respasses qͥl 
pooit cheuauchier ⁊ porter armes. qnͣt li ro 
is march uit q̃ ses nies est reuemus en sa bian 
te ⁊ en sa force il a gnͣt doutance ⁊ gnͣt paour 
de lui. car totes uoies lisamble il q̃ me sire trist᷑ 
li uoelle croꝑ mal sine set qͥlendoie faire .i. poi 
apres celui tans auint q̃ entour le noel que 
tout li gentil home doiuent court tenir. li ro 
is march mande par toute cornnaille as pou 
res chrs ⁊ asriches q̃ il niremaigne ne uns ne 
autres qͥ acourt ne uiengne ⁊ amaint chas 
cuns auoec soi sa moullier on sa damoisele ⁊ 
qͥli destourneroit de cest ꝯmandement faire 
il seroit homiis ⁊ desiretes asseur en fust il et 
tout ce faisoit il poce q̃ la dame q̃ il tant a 
moit uenist a la court. car il ne desiroit riẽs 
qͥ sust el monde tant ꝯme il faisoit li. Q nͣt 
ces nouueles furent espandues par mi le 
roiaume decornuaille. il mot nul qui tant 
fust hardis qͥ osast remanoir qͥl neuenist a 
la court le roi sans ꝯtredit li ch̾rs dont ie uoꝰ 
ai parle qͥ maris estoit ala bele damoisele ⁊ 
qnͣt il ou cest ꝯmandem̃t il su ml̾t courecies. 
Il estoit garis de la ꝑlaie q̃ mesire tristrans li 
auoit si qͥl pooit bñ cheualchier ⁊ porterar 
mes qnͣt il int q̃ a court li connenoit aler si 
dist a sa feme dama a pareilles uous car il 
uoꝰ estuet uenir acourt. sire fait ele uolenti 
ers. apres cestui ꝯmandeint ne demoura gai 
res q̃ il sesmurent ⁊ nont a la court ⁊ sacies 
qͥl furent illuec mlt bien recen po᷑ la mout de 
la dame ⁊ pour la renomee du ch̾r qͥ młt esto 
it prodom de son cors ⁊ uaillans ⁊ se aucuns 
me demandoit ꝯment il auoit non ie diroie 
qͥl ot a non segurades bons ch̾rs ⁊ preus qͥ puis 
se combati a mon signent Gauain el roialme 
de logres pour la dame dercestoc qͥl noloit a 
uoir a force amoullier. Grans fu la ioie ⁊ la 
feste qͥ ala dame fu faite ⁊ au chr autresi ⁊ la 
ou il estoient leiour de la natiuite nr̃e signo᷑ 
en tel ioie ⁊ entel feste ꝯme ie uoꝰ denis ⁊ il se 
oient an mengier entour eure de medi. a 
tant es uous uenir laiens .i. chr arme de tou 
tes armes. la sale on il mengoient estoit ꝑ 
terre młt grande ⁊ młt longe ⁊ bele asses li 
ch̾rs entra laiens ⁊ salue le roi ⁊ puis li dist 
rois marcl donnes moi.i.don car ie sui chrs 
auentureus ⁊ se tu le mescondis cu es hõnis 
ment. 
lirois qͥ noit deuant lui assambles tous les 
haus barons de son roialme nose escondi 
re le ch̾r errant q̃ a honte ne li fust tourne 
mais contes uoies ains q̃ il liotroie ce q̃ il 
li reqͥert li demanrde son non ⁊ cil respont 
⁊ dist qͥl aanon blrobleris ⁊ siifait il du 
parente le roiban debenuyc ⁊ si nai mie en 
core este gnͣt piece chrs errans ⁊ non pour 
qnͣt quels q̃ ie soie ou bons ou mauuais don 
nes moi ce q̃ ie boꝰ demant. certes fait lirois 
ie le ce doing seie ideuoie auoir gnͣt dama 
ge gnͣs mercis fait li ch̾rs ⁊ saues q̃ uoꝰ maueꝰ 
donne. ne tul fait lirois se uoꝰ nel medites. uoꝰ 
maues donne fait il q̃ iou porrai mener de 
chaiens cele des dames ou desdamoiseles 
qͥ miex me plaira ⁊ boꝰ laues fait lirois puis 
q̃ ie uoꝰ aidonne ⁊ li ch̾rs lenmercie młt dure 
ors senuait cele part on li ch̾rs se se 
oit qͥ segurades estoit apeles ⁊ ilauoit sa fe 
me deuant lui assise.⁊ blyoberis tout maĩ 
tenant qͥl uit la dame si sabaissa uets li et 
leprent par les .ii. bras ⁊ le met sor le colde 
son cheual ⁊ dist a segurades. segurades ces 
te neuerres uoꝰ ia mais se bos nele poes con 
querre uers moi alespee ⁊ cil li respont młt 
mnes blyobleris fait il se boꝰ lenportes cene 
sera gaires loing ⁊ blyobleris senuait atãt 
⁊ segurades saut delatable ⁊ demande ses 
armes ⁊ on liaporte maintenant ⁊ qnͣt il est 
armes ⁊ montes si senist esrant delaiens młt 
iries ⁊ qnͣt il est la fors nenus si namie grã 
ment ale qͥ lataint blyobleris ⁊ li dist ie uoꝰ 
dessi laissies ladame.cat boꝰ ne le poes en a 
uant porter. ⁊ blyobleris bale ladame a.i. 
sien esquier. ⁊ puis laissent courre liuns 
a lautre sans nul delaiement ⁊ sentrefie 
rent en lor uenir sidurem̃t si sentreblecie 
rent młt durement. segurades uole a terre 
naures bñ em parfont el coste senestre si fu 
mlt' debrisies auchaoir q̃ il fist. car a met 
ueilles estoit bons ch̾rs ⁊ gnͣs. ⁊ blrobleris 
qͥ ala terte leuoit ne le uaut plus adeser ⁊ 
ains sen uait entre lui ⁊ son esquiers ⁊ la 
dame qͥ gñt dueil demainne. Mais atant 
laisse ore li contes a parler daus ⁊ retour 
ne auroi march.⁊ a mon signeur tristrande 
ħ distlicontes q̃ qnͣt l ro 
is march ot mengie ⁊ cil 
de son ostel auoec lui si sẽ 
ala la defors es batre en 
une praerie qͥ de sons le 
palais estoit en paueillõs 
qͥl iauoit fait cendre. ⁊ si faisoit il ia grant 
yuer. Il norent mie granm̃t este illuec q̃ il so 
rent bien ꝯment il estoit aueni asegurades 
de sa feme si en pensa mlt auroi ⁊ amonsignẽ 
tristran ⁊ se me sire tristtans ne laisast pour 
son oncle. il alast apres mais il dontoit auq̃s 
son oñcteaxioi ia canta pus sanoit uraiem̃t 
q̃ ses oncles amoit ladame ⁊ q̃ il li contre ⁊ 
haoit põ cele dame ⁊ ce fu la chose pour cor 
ille laissa plus ⁊ si en laissa parcie põ la mon 
nescement de gonuernal. segurades nosa re 
uenir a court qnͣt il seuit ensi honni par .i. 
seul ch̾r ains dist li contes qͥl se nala en une 
abeie ou il demoura tant qͥl fu garis ⁊ qnͣt il 
pot cheuauchier si senparti de cornuuaille ⁊ 
semist enmer si fist tant q̃ el roiaume de lo 
gres uint. Mais a tant laisse ore licontes 
aparler delui ⁊ retourne auroi march ⁊ a 
monsigneur tristran. 
R dist li contes q̃ la ou li 
rois marchse seoit enses 
paueillons a cel ꝯpaĩgnie 
ꝯme ie boꝰ aideuise. atãt 
es uoꝰ q̃ par deuant enspas 
serent .ii. chrs qͥ nauoiẽt 
ꝯpaingnie fors daus .ii. lirois tout mainte 
nant qͥl les uoit si ꝯnoist qͥl sont ch̾r errant 
si dist aceus qͥ en tour lui estoient uees ci .ii. 
ch̾rs dela maison le roi artu. uolenciers par 
letoie aeus põsauoir nouueles du roi artu 
⁊deceus de la table reonde ⁊ ꝯment li bons 
chrs le fait dont ie bous ai tantes fois ou par 
ler celui meismes qͥ ꝯquist la dole rouse garde. 
sire fait uns ch̾rs girai aeus parler sil uous 
plaist ⁊ lor dirai de par uous qͥl uiengnent 
cha siuous diront de lor nouueles. ce me ⁊ 
plaist młt fait lirois. ales ⁊ sine demoures 
mie car ml̾t desir a our de lor nouueles. Li 
ch̾rs monte sor .i. destrier tous des armes et 
se aucuns me demandoit qͥ estoit li ch̾rs ie 
diroie q̃ ce estoit audres li mes auroi march 
⁊ cousins germains mon signeur tristran nes 
de la serour le roi march decele meismes qͥ fu 
en boie ir lande auoas le creu.la premiere fors 
q̃ li morhols uint en cornuaille autans ꝑne 
hain le bon chr qͥ fu freres le roi march. audreᷤᷤ 
estoit adont nouiaus ch̾rs ⁊ auoit si gnͣt en 
me sor monsigneur tristran pour les grans 
biens q̃ chascuns endisoit q̃l ne haoit home 
el monde tant com il faisoit mon signeur 
tristran ne mesire tristrans ne sauoit riens 
de tout ce ⁊ la ou audres sẽaloint en tel ma 
mere apres les .ii. ch̾rs errans atant es uoꝰ 
nenue deuant le roi march une damoise 
le toute seule bñ montee qͥ młt estoit de 
merueilleuse biaute. Qnͣt ele est denant 
le roi uenue ele sarreste ⁊ ꝯmence a resgar 
der ⁊ les uns ⁊ les autres sans ce q̃ ele nen 
salua nul ⁊ il seuiuent młt ⁊ rient de sa cõ 
te nance ⁊ dece q̃ ele est sor ens uenue ne 
mot ne lor dist silentiennẽt amlauine ⁊ 
afole. lirois qͥ ne se pot tenir qͥl ne parant 
li dist. damoisele asses nous aues regardes 
sans mot dire q̃ uoꝰ en samble de boꝰ fait ele 
ne me samble il sebñ non.mais.i.ch̾r de ure 
ostel ⁊ de uostre luignage besroie ie młt uo 
lentiers ⁊ꝯment ail a non damoisele fait 
lirois. le non nous endites ⁊ nous leferons 
uenir auant sil est chaiens. ce est fait e 
le mon signeur tristran ⁊ lirois apele maĩ 
tenant mon signeur cristran qͥ en lun des 
paueillons ⁊ iuoit asesches a .i.ch̾r il ment 
auant ⁊ qnͣt la damoisele leuoit seli dist. 
ha monsigneur tristran maunais chrs et 
ins ⁊ couars ⁊ noiens li pires ⁊li plus chai 
tis qͥ onq̃s portast armes el roiaume de cor 
miaille mlt mesmerueil qnͣt tune connois 
ta manuaistie.car tu ne deusses mie demon 
rer entre prodomes. car tunes dignes de ꝓ 
dome ueoir ⁊ certes se tout cil de ceste pla 
ce ꝯnoissoient ausi bñ ta mauuaistie ꝯme 
iele ꝯuois. Il ne te sousfertoient entreus ẽ 
nule maniere. cat deuant seulem̃t quil te 
tiennent en lor ꝯpaingnie sont il empirie 
asses plus qͥl ne porroient quidier ⁊ toute 
ceste court en uaut trop pis q̃ tu ies ⁊ ie 
meismes a uille de tant parler atoi ne ma 
is besoins le me fait faire ⁊ certes se lirois 
march tes oncles sauoit ta manuaistie au 
si bñ ꝯme ie fais il ne te tenroit a noec lui 
.ii.iours entiers qͥl ne uaudroit miex perdre 
le meillour chastel quil ait. 
este parole tauie dite uoiant ces pro 
domes põce q̃ il sacent ta mauuaistie 
⁊ qil se gardent de toi faire ꝯpaingnie si me 
nirai.car bñ tardit ce põ coi iestoie cha ue 
nue. mesire tristrans est tant esbahis des 
paroles q̃ la domoisele lia dites qͥl na pooir de 
respondre ⁊ licois march dist a la damoisele 
ha.damorsele fait il qnͣt uoꝰ tristran blasmes 
si fort.Ie uoꝰ uaudroie pruer par courtoi 
sie q̃ uoꝰ nous deissies ou il sest tant dure 
ment mesfais. Car se ce estoit chose q̃ nous 
peussons amendex ie la menderoie sans de 
lai Ie ne lainmie tant fait ele q̃ ie uoꝰ en 
die rien ⁊ pour ce menirai ie atant si sen 
tourne maincenant toute la noie q̃ ele esto 
it nenue car ele ne uoloir remanoir pour 
home qͥ lenpriast netant ne qnͣt 
nsi sennait ladamoisele qͥ asses eust 
trone laiens qͥ honte lieust faite se ne 
fust põce q̃ ele estoit damoisele ⁊ messagie 
te resambloit ⁊ qñt ele sest .i. poi eslongie 
⁊ mesire tristrans ot asses pense asparoles 
q̃ele li ot dites il senpart duroi son oncle ⁊ 
trop dolans ⁊ młt esbahis si senuient a 
son ostel ⁊ demande ses armes ⁊ on li a por 
te ⁊ la ou il se faisoit armer a tant es uoꝰ 
gonnernal qͥ lidemande põ coi il se faisoit 
armer ⁊ il li conte les paroles qͥl i auoiẽt 
este dites deuant le roi ⁊ deuant maint 
prodome si uoeil fait il aler apres la da 
moisele. car młt mepesera se ele ne ma 
prent pour coi ele ma tant blasme ⁊ en 
cor ie sui si mauuais com ele memet sus 
sine port pas armes pource. mais pour 
ce q̃ on ne set les auentures. uoꝰ dites bñ 
fait Gouuernal or sousfres q̃ ie boꝰ face cõ 
paingnie ⁊il liotroie plus q̃ il li plaist: lors 
montent ⁊ sen partent delaiens si issirẽt 
de la uile pirune antre porte q̃ par deueis 
le roi ⁊ qnͣt il sont nemu auplain sise me 
tent el chemin gnͣt oirre cele part ou il 
quident la damoisele trouuer. Gouuernal 
porte toutes uoies son glaine ⁊ son escu 
⁊ andres linies anroi march qͥsen iert ⁊ 
partis entel ma niere ꝯme ie boꝰ ai conte 
po̾ aler apres les .ii. ch̾rs errans atant che 
uanchie q̃ il les atains si les salue au plus 
bel qͥl set ⁊ cil lirendent son salu signour 
fait auores dont estes uoꝰ. Nons sommes 
font il de la maison le roi artu ⁊ somes ch̾r 
errant qͥ a uentures alons querrant par 
unes cerres ⁊ par autres mais põ coile de 
mandes boꝰ ie nel demant fait se poͬurẽ 
bñ non ⁊ ⁊ põur̃e honour. car mes sires 
nͣt saygremors uoit q̃ cil lenuent me 
ner a force ⁊ est tous desarmes si le 
lor cors ⁊ bon ch̾r durement 
lirois march a qͥie sui uoꝰsalue par moi ⁊ uoꝰ 
mairoe q̃ boꝰ par amours ⁊ par courtoisie uei 
gnies parler a lui. cil respondent sire la soie 
merci. mais dites auroi q̃ noꝰ inpoons oremie 
aler. car nous somes embesoignie dune cho 
se q̃ nous ne poons ore mie retourner qͥ trop 
nous haste. si boꝰ prions q̃ boꝰ noꝰ escuses la soie 
merci enuers lui ⁊ li dites qͥl ne li poist. mais 
bñ sacies q̃ se nous par ci retournons nous 
reuendrons par lui ⁊ lirons neoir se noꝰ le 
tronuons a. ha. fait audres. biansigneur ces 
te mlome ne feres boꝰ pas q̃ bos alui ne neigͥes 
puis qͥl uoꝰ mande car par auenture mal uoꝰ 
enportoit encorc auenir.car il li samblera ⁊ 
despit de ce q̃ il uoꝰ a mande ⁊ riens naures fa 
it pour son ꝯmandement. cil respondent. et 
dient sire cest noiens de ceste requeste car⁊ 
nos ne retourneriens en nule maniere. non 
fait audres. en non dieu si feres car ie uoꝰ en 
meurai aforce qnͣt uoꝰ par de bonairete muo 
les uenir site maintenant la mann ⁊ aert 
lun des.ii. ch̾rs aufrain ⁊ cil qͥ fu pris en tel 
maniere ot a non saygremors li desrees ⁊ li 
autres ot a non dodunans li sauuages si afer 
me lauraie estoire qͥl furent ꝯpaingnon de 
la table reonde ⁊ estoient młt prodome de 
tient a trop gnͣt folie si sen ꝯmenee a sons 
rire ⁊ li dist.sire ch̾rs laissies moi car pout 
uoꝰ mretourneroie ie en nule maniere. se 
diex maut fait andres si feres on boꝰ uoellieᷤᷤ 
on non.lors len ꝯmence a enmener ⁊ say 
gremors sen courece .i. poi ⁊ dist se diex me 
consant boꝰ nestes nie tropsages sirc ch̾rs 
q̃ menquies mener a force en tel maniere. ⁊ 
nequidies mie q̃ ie me puisse deliurer de uoꝰ 
tout maintenant q̃ ie baudrai ⁊ cil ne dist ⁊ 
mot mais toutes uoies len mainne ⁊ lors 
sen coitrece sargremors. Qñt saygre mors 
uoit q̃ cil nel ueut laissier pour sa priiere 
se li dist sire ch̾rs on nous me laires ou ie 
uoꝰ ferai honte. si met maintenant la main 
a lespee pour faire lui aucune paour. mais 
il. ne seremue ains len mainne toutes uoies. 
par monchief fait saygremors tant ma 
nes mene q̃ ie nel sousferai plus si traist ⁊ 
lespee ⁊ li donne si gnͣt cop ⁊ du plat del espee 
par mi la ceste qͥl uole du cheual aterre si 
estonnes qͥl ne set ou il est ⁊li sans li saut 
par mi le nes ⁊ par mila bouche de langoisse qͥl 
sent ⁊ saygremors remet lespee el fuerre et 
sen bait cout son chemin entrelui ⁊ son ꝯpaĩ 
gnon achief de piece se leua andres młt do 
lans ⁊ mlt courecies de ce ensi li est ane nu si 
ment a son cheual ⁊ monte si malatornes ꝯ 
il estoit ⁊ sen retourne il na mie granment 
ale qͥl en contra monsigneur tristran qͥ sen 
aloit entre lui ⁊ couuernal apres la damoi 
sele ⁊ qnͣt mesire tristrans ẽ ꝯtre audret si mal 
andret de mlt greigneur amour q̃ andresi 
ne faisoit lui se li demande qͥ ce lia fait ⁊ and̾. 
li conte toute lauenture si q̃ onq̃s nmnenti de 
mot par dieu andret fait Gouuernal ce ne fu 
mie sens q̃ boꝰ aforce enuolies mener le ch̾r 
estrange sans faille boꝰ li faisies outrage ⁊ 
il le fist aucresi a uoꝰ. mesire tristrans ẽ młt 
dolans de ceste nouuele si dist audret fait il 
ie la menderai se ie puis se diex me consaut 
mais tant seulement me dites q̃l part li 
ch̾rs uait ⁊ andres respont. ie retournerai 
auoec bous ⁊ le uous mousterrai car il ne st̾ 
encore mie granm̃t loing. ce me plaist mlt 
fait mesire trstꝰ. Qnͣt Gouuernal entent 
cest plait il sant auant ⁊ dist mesire trist᷑ 
estes uoꝰ fols qͥ tous seus uoꝰ uoles ꝯbatre cõ 
tre .ii. ch̾rs.Malles ꝯussies uoꝰ ore. quidies 
uoꝰ q̃ ce soit desmaluais ch̾rs de cormuaille 
ne uil sans faille ains sont ch̾r esprouue qͥ 
par lor proeces ⁊ par beur bontes uont cer 
qnͣt les auentures par les estranges terres 
enq̃l conq̃s lieu qͥl en oent parler ⁊ pour ce 
uo baudroie ie pruer q̃ uoꝰ males ausi chier 
ꝯme uoꝰ aues nr̃e cors car bien sacies q̃ iai 
a toine ꝯ il estoit si en est 
doute q̃ courous ne mengne a bo ⁊ amoi. 
maistres fait mesire tristrans sil sont pro 
dome tant uaut mier car sil sont tel ꝯme 
uoꝰ dites ⁊ nous nenons a la baille il ne ma 
sandront pas ans .ii. en samble mais chas 
cuns par soi ⁊ puis q̃ nous uendrons cors 
a cors lun ꝯtre lautre ia se diex plaist uergoi 
gne ne de honour ne men auendra a ce q̃ ie 
sui sans ⁊ fors ⁊ haities assẽs. 
iru.uonnoꝯr ourapiu auidui ꝓie mir 
no ꝯpioon iino mcip aꝑdoꝵ dorooꝑ ib 
non si senuont atant ⁊ sont tant q̃ les .ii. chrs 
a taingnent enune balee. mesire cristrans 
hurre le cheual des espexons qnͣt il lesuoit ⁊ 
lor escrie retournes signour chr ⁊ il sarrestẽt 
de maintenant q̃ il loent uenir apres ens ⁊ 
mesire tristrans prent sont escu ⁊ son glaiue 
q̃ uounernal portoit sil or fait samblanc de ios 
ter or soines uenu ala iouste fait saygremors 
car cil chrs qͥ ci uient nons apele. ha. saygremõs 
fait dodinausieboꝰ pri po̾dien ⁊ põla ꝯpaing̾ 
me qͥentre ⁊ boꝰ doit estre q̃ uoꝰ ceste iouste mo 
trues ⁊ il respont ie lamais se miex amoi q̃ a 
nous mais puis q̃ uoꝰ en estes desirrans ie le 
uoꝰ a croi ⁊ cil sadroce maincenant uers mon 
signour trist᷑ si laissent courre li uns a lautre 
⁊ sentrefierent de toute lor force dodiniaus 
li sauuages brise son glaine sans ce qͥl ne fist 
nul mal a mon signeur tristran car de grant 
bonte estoit li haubers qͥl auoit eluos.⁊ me 
sire trist᷑ qͣ de gnͣt force estoit lefiert si ango 
isseusem̃t qͥl abat at̾re lui ⁊ le cheual ⁊ fu do 
dimans asses blecies de cel cheoir. carses che 
uals li chau uesor lecors ⁊ qnͣt mesire trist᷑ 
a fait cestui cop il sen passe outre le glauie a 
longie qͥencore nestoit pas brisies ⁊ saygre 
mors qnt il uoit dodyuel aterre sien ẽ młt 
dolans ⁊ dist q̃ il le uengera sil puet. lors sa 
drece uers mon signeur tristran tant com il 
puet del cheual traire ⁊ cil qͥ point nel redo 
te ⁊ qͥ derien ne lesparqne lefiert si duremẽt 
q̃ il labat aterre ausi com il fist son ꝯpaingnõ. 
mais tant iot q̃ saygremors fu młt naures 
el cost destre bñ emparfont 
nͣt mesire trist᷑ uoit q̃ ensi li ẽ auenu de 
ces.ii. ch̾rs si senuient aandret ⁊ li dist 
estes boꝰ bñ uengies. oul fait il or uoꝰ en poes 
aler qnͣt il uoꝰ plaira car asses en aues fait 
⁊ mesire tristrans lidist ⁊e men uois ẽ une 
besoigne ⁊ uoꝰ boꝰ en ires auroi ⁊ li poes dire 
q̃ li doi chr neuoelent retourner pour uous 
⁊dece qͥl mest auemi ne parles onq̃s car il 
nen est nul besoing ⁊ tout a tans sera seua 
court ⁊ cil dist q̃ tout ensi le fera il puis qͥlle 
uent si sen retour ne acourt. mais młt ses ⁊ 
merueille qͥl est si bñ auenu amon signeur 
nistran encestui car il nequidoit mie q̃ me 
sire tristrans fust si bons chrs con il la uen. 
⁊̃ saygremors qͥ tout estoit apiert tant do 
lans q̃ nus plus ⁊ qnͣt il seuoit si desconfit il 
uient a mou signeur tristran ⁊ li dist sire 
chrs de q̃l tre estes uoꝰ se diex uoꝰ consant et 
mesire tristrans lirespont qͥl est de cormia 
ille decoruuaille fait saygremors certes ie 
nel croi mie. uoꝰ ne le querres mie fait me 
sire cristrans se uoꝰ ne uoles mais bn sacies 
qie en sui.Qñt saygremors entent ceste. 
parole si ꝯmence afaire le greignor duc il i 
del monde ⁊ mesire trist̾ li demande locoisõ 
de son duel. saues boꝰ fait sargremors pour 
coi ie sintant dolans se uns prodomn bñ re 
non mes du roiaume de logres ou dautres ter 
res dont li bon ch̾r sont nous eust ensi descõ 
fit ꝯ uoꝰ aues ne menchausist mais qnͣt noꝰ 
sommes des baretes par ch̾e de cornuaille dõt 
onq̃s bons ch̾rs nissi qͥ nes enfust ains sont 
tout li plus couart ⁊ li plus mauuais ch̾rdel 
monde. bñ deuons estre dolant qnͣt par si 
uil gent somes desconfit ⁊ tantes beles auẽ 
tures auous achieuees a nostre honour et 
certes pour si uil mescheance com il nous est 
orendroit auenue fais ie .i. uen a nr̃e siguẽ 
⁊ toute chrie q̃ iamais armes ne porterai uis 
q̃s atant q̃ ie saurai uraiement q̃ aucuns ch̾r ᷤᷤ 
delatable reonde sera desconfis delauil gent 
de ceste t̾re ausi ꝯme ie ai este. lors iere en 
noie son escu ⁊ son hiaume ⁊ toutes ses autres 
armeures puis dist q̃ ia diex neliait se il 
iamais porte armes deuant le terme qͣl ia 
mis lors ꝯmence son dueil tropgnͣt et trop 
merueilleus ⁊ mesire crist᷑ qͥ crop se nesmer 
ueille li demande autre fois. ꝯment fait il 
uans chrs si laires aporter armes pour ce q̃ ie 
uoꝰ ai desconfit. uoire fait saygremors et si 
uoꝰ dirai pour coi se ie iamais ue noie a la co 
urt le roi artu ou li bon ch̾r sont ⁊ ie disoie 
q̃ensi ensse este desconfis par .i. ch̾r de cornua 
ille il les tiennent asi couars ch̾rs ⁊ asi mau 
uais q̃ ie sai bñ q̃ pardroit iugement esgarde 
roient il q̃ ie deslors enauant deuroie estre 
apeles chrs recreans ⁊ pour ce aue mes ar 
mes armes laissies ⁊ ostees de moi car miex 
les noeil ie laissier ⁊ oster par moi meismes 
q̃ par le iugement de la court. car qnͣt mauis 
de gent le sauront mains serari honnis ⁊ plꝰ 
sera conte auant plus aurai honte 
e ceste parole ses merueilla mlt mesi 
re trist̾ si parla asses alui põ our des 
es paroles ne mais il ne pot plus longemẽt 
demourer car il ueoit q̃luours tournoit ⁊ 
m łt dureint aueclui ⁊ la uuit aloit aprochãt 
ne il ne sauoit q̃l patt il trouueroit la damoi 
sele q̃ il queroit ⁊pour ce sen part il des .ii. 
ch̾rs ⁊ chenauche gñt oirre ⁊ tant ala qͥl ẽ 
contra .i. esquier tout sol cheuanchant il 
le salue ⁊ puis lidemande silen ꝯtra une da 
moisele qͥ chenaucha .i. gnͣt palefror blanc 
ne sai se ele uait seule ou en ꝯpaingnie mais 
⁊iistement ale. 
seule leui ⁊ puis lidenise ꝯm̃t ele estoit ues 
tuc. certes fait liualles iele ui uoirement 
si uoꝰ di q̃ ele senbait en la ꝯpaingnie dũ seul 
ch̾r ⁊ dunesquier ⁊ dune dame qͥ esses de gñt 
biaute. Qnͣt mesire trist̾ entent ceste nou 
uele si est lies ⁊ ioians durement cat ore li 
est il bien ains qͥl porra tout ensamble me 
ner a fin ce q̃ il plus desirte si la enlui proe 
ce ne ualour.car ce est ce quide il bñ la dame 
qͥ de cort fu menee ⁊ ladamoisele qͥtant deui 
lainnes paroles liot dites qnͣt il est del esqͥer 
de partis il schaste tant de cheuauchier qͥl uoit 
deuant lui une ualee ⁊ le ch̾r qͥ blyoblerises 
toit apeles qͥen mainne la dame ⁊ la damoi 
sele. mais il estoient si trespres dun chastel 
fort ⁊ bñ seant qͥl si estoient ia embatus an 
si ꝯme dedens sesportes. car il auoient cost 
nͣt mesire taist̾ uoit qͥl sont tant auan 
cies ⁊ qͥl ne porroit hui mais a eusuenir 
de fors le chastel si pense bñ qͥl se herbergerõt 
hui mais laiens en la maistre forteresce. lors 
sarresta ⁊ dist a Gouuernal maistre q̃ ferons 
noꝰ. car se lanuis neuous fust si tost sourue 
nue bñ nous fust auenu car ci auoie ie 
trouue q̃nq̃s nous alions q̃rant. la damo 
isele qͥ huime dist tant de uilanes paro 
les deuant mononcle ⁊ le ch̾r qͥ par sa ꝓe 
ce ꝯquist uers segurades la bele dame 
põ qͥ li cois march mes oncles asi grant 
cuer enuers moi ⁊ se un poi fuiffient plꝰ 
tost benu ⁊ liiours ne remansist ouli chrs 
me laissast la dame ou ie ne peusse ferir 
despee.mais piuus qͥl est ensi auemu qͥl se 
sont dedens le chastel mis. ie ne sai pastreᷤᷤ 
bñ q̃ ienpuisse faire. car delaiens asaillir 
le seroit ce folie. Gouuer nal li respont et 
dist conment mon signour trist̾ fait il auee 
uoꝰ dont en pense q̃ en ꝯtre cel ch̾r boꝰ uoles 
ꝯbatre. certes se uoꝰ en contre tous les ch̾rs 
tel monde uoꝰ uoles ꝯbatre q̃ auenture a 
menra en cornua ille uoꝰ aures trop afairo 
⁊ meisme mement en cestui point ne uoi 
ie pas q̃ boꝰ aues cres bone ocoison de ꝯbatre 
a lui. car boꝰ saues bñ q̃ il nous a riens mes 
fait ⁊ sans meffait ne boꝰ poes uoꝰ ꝯbatre 
alui se il ne li plaist maistre fait mesire 
crist̾ si puis si uoꝰ dirai ꝯm̃t. uoꝰ sa ues bñ 
⁊ maintes fors lauel ou dire si ꝯme ie qͣt 
q̃la coustume des ch̾rs errant est tele que 
cont autre chzlespucent ꝯquerre ⁊ape 
ler de iouste ou debataille par raison si fu 
ceste coustume establie premierem̃t põce 
q̃ li ch̾r douient estre de tel bonte q̃ il ch̾r 
errant ne doiuent apeler se il ne sont ch̾r 
par fait ⁊ qnͣt il st̾ dont de tel renomee li 
autre estrange chr qͥesproune ne se sont les 
pueent apeler debataille ⁊ esprouuer acus 
lor bonte se il point en ont. ne cil nes doi 
uent refuser ne anenture ne doiuent esch 
uier sil ne sesentent naure a la mort. par 
ceste raison biaus maistres q̃ ie boꝰ ai dite puis 
ie assaillit ⁊ apelet abataille blyobleris qnͣt 
moi plaira si nen deurai estre blasmes por 
ce q̃ ch̾rs errans est ⁊ ie ne sui encore de nu 
le renomee ⁊ certes biaus maistres se ie men 
retraioie q̃ ie a lui ne me bansisse esprouersi 
nel deuries uoꝰ pas souffrir. car a ce qͥl ẽ bons 
cħ̾rs si ꝯme uoꝰ meismes le dites se ie bñ meti 
eng en uers lui auferir delespee. adont por 
res uoꝰ bñ ꝯnoistre se ie ai point de bonte en 
moĩ ⁊ certes. se uoꝰ apres ceste parole me des 
fendues q̃ ie en uers lui nema saiasse adont 
poroie ie bñ ꝯnoistre q̃ boꝰ derien nemame 
rues ne ne baudrues mon preu ne mono 
ur. Qñt Gouuernal entent ceste parole 
il pense.i.poi ⁊ puis respont. mesire trist᷑. 
fait il puis q̃ ie uoi q̃ nostre uolente sa to 
urne de ꝯbatre a blyobleris ie ne boꝰ en de 
stournerai mie.ne nel boꝰ otroi de bone no 
lente. mais toutes uoies pour ce nostre ho 
nours isoit ⁊ q̃ on ne boꝰ tiengne aoutragens 
uoꝰ lo ie q̃ buoꝰ de dens le chastel ne la saillies 
ains uoꝰ soustres hui mais ⁊ uoꝰ herbergies 
en autre lieu q̃ auoec lui ⁊ demain qnͣt il 
se sera mis auchemĩn ⁊ uoꝰ laures apele de 
la iouste ⁊ ala bataille si face chascuns son 
mier. ensi uoꝰ loie q̃ boꝰ le facies ⁊ non au 
trement ⁊ me sire tristꝰ dist q̃ ia de cest ꝯ 
mandement nistra puis qͥl le uent 
ele nint se herbergierent entre mon 
signeur tristꝰ ⁊ Gouuernal chies mie 
dame de fors le chastel elbourc la dame uoit 
a.sien sil esquier qͥ ml̃t regarda ausoir sor 
mon signeur trist̾. sire pour dieu ne uous 
poist de ce q̃ ie bous demanderai. non fera 
il fait me sire trist̾ de mande ce qͥl ce plaira 
sire pour dieu fait li ballesor me dites se 
uous fustes onq̃s en irlande. oul fait me 
sire trist mais pourcoi le demandes tu. sie 
fait liualles iele demant pour ce q̃ uous 
sambles trop merue illeusement .i. chr q̃ 
⁊ uanqui.i.iour bne assamblee deuant.i. 
chastel on il ot les los ⁊ lepris ⁊ encore par 
lent cil dirlande de sa chrie ⁊ de sa prouece 
qͥl fist a celuuiour ⁊ se dier me consant uoꝰ 
le resambles tant qͥl mest anis q̃ uoꝰ soues 
cil qͥ ce fist dont ie uoꝰ paroil.Me sires trist̾ 
qͥ de tel maniere estoit qͥl uausist bñ toutes 
ses chrs celer sil peust respont uallet fait 
maint ch̾r sentre resamblent ⁊ tant te di 
ie bñ q̃ onq̃s enirlande neuainqui tour no 
iement ne ie ne sin mie en core de ce le bon 
te de chie q̃ ie le peusse faire se uoꝰ nelestes 
fait liualles sile resambles bous bñ toutes 
uoies. bien puet estre fait mesire trist᷑ si 
ẽ laissent atant la parole ester q̃ plꝰ uẽdrent. 
qͥ deuant son ostel estoit ⁊ puis sarma et 
monta sor son cheual ⁊ aquelli son chemin 
a pres blyobleris siatant ale qͥ a taint blyo 
bleris ⁊ sa ꝯpaingnie enune praerie toute 
en negie.car cele uunt anoit auq̃s negie. 
mesire tristꝰ prent son escu ⁊ songlenie ⁊ 
escrie ablyobleris aionster boꝰ estuer gar 
des uoꝰ de moi blyobleris.sen retourne ap̃s 
ceste parole ⁊ qnͣt il uoit q̃ iouster li con 
ment siprent sonescu ⁊ songlauie et sa 
drece ners monsigneur trist ⁊ cil antresi 
uers liui. N furent ambes.ii.bñ monte ⁊ 
estoient ch̾r de gnͣt proece .⁊.i.poi orguelloꝰ 
⁊ plain de gnͣt beubant si sentre fierent ẽ 
lor nenir si durement q̃ lor glauie uolẽt 
empieces sisentrehurtent de cors ⁊ denisa 
.a.poi de tans demoura en lostel le roi anghĩ 
lendemain qnͣt il fu aiourne seleua 
mesire crist᷑ ⁊ ou messe aune eglise 
ges si merueilleusement qͥl sentreportent 
ala terre lescheuans sor les cors mais il se 
relieuent au plus tost qͥ pueent quasses ⁊ 
debrisies mlt durement ⁊ chascuns est en 
talentes de dormir la greigneur proece qͥl 
porra.simetent lesmains asespees ⁊ sentre 
donnent de toute lor force qͣlont si gñs cops 
ꝯil pueent desbras mener si q̃li hraume 
em pirent malement ⁊ lihauberc autresi. 
⁊antre si apert il asescus empetit deure. 
car il sont detrenchies ⁊ derons as espees 
q̃ uont ⁊ uiennent souuent ⁊ memi ⁊ les 
cors as ch̾rs empiries si malement anchois 
q̃li premiers assaus remaigne qͥl mia ce 
liu qͥl nait plaies ꝑluiseurs pecites et 
grandes ⁊ liplus sains.⁊ li plus uistes aia 
tant perdu del sanc qͣiensont tout a mati 
⁊ plus pesant asses qͥl nestoient denant au 
ꝯmencement de labataille si boꝰ di q̃li p̃ius 
hardis daus on a toute paour ⁊ toute don 
tance de rechouire a cestui point honte et 
uergoigne ou de morir par auenture.car 
chascuns truene son ꝯpaingnon asses meil 
lour ch̾r qͥl ne qͥdoit deuant mesire crist᷑ ses 
merueille młt dela procce blrobleris ⁊ blo 
bleris ses merueille mlt de la prouece mon 
signent trist᷑.car chascuns est esbahis de 
son ꝯpaingnon ⁊ chascuns a paour ⁊don 
tance de perdre la uie ne labataille ne noe 
lent il mie laissier.ains noelent miex mo 
rir q̃ liuns uait lonour ⁊ lepris. Qnͣt il 
ont le premier assaut maintenu tant que 
il ne pueent en auant ⁊ il sesont ace me 
ne q̃ il les estuet reposer pour recouuer ⁊ 
force ⁊ alaine dont il estoient forment 
besoigneꝰ il setraient .i. porariere liuns en 
sus de lautre ⁊ qnͣt il sesont .i.por repose 
blyobleris qͥ młt estoit uaillans ⁊ qͥ młt sa 
uoit ⁊ bolentiers se delmrast de ceste bata 
ille par honour car tous fust il bons ch̾r ⁊ 
de gñt hardement si auort il toute doutan 
ce pour la bonte qͥl auoit trouuee en mon 
signeur tristꝰ il parole ⁊ dist sire fait il tant 
nous somes ꝯbatu ensamble q̃ bñ noꝰ somes 
entre ꝯneu ascops ferir ⁊ tant anes fait 
sans faille q̃ ie ꝯnois bien q̃ boꝰestes limuid 
res chrs qͥ ie onq̃s trouuaisse ⁊ si nensoief 
mie pource plus orgueillous q̃ ie le uous 
lo car bien sanes q̃ ie sai faire ⁊ ie autresi 
de uous. mais toutes noies sil a uenoit q̃ ie 
le plus bel de labataille peusse auoit an 
chois q̃ ie uoꝰ eusse acemene uaudroie ⁊ e 
sauoir ur̃e non q̃ ie plus enfeisse po᷑ ce que 
iene mesauroie de qͥ banter ⁊ ie autresi boꝰ 
dirai le mien non q̃ se uous mocies q̃ uoꝰsacies 
adire qͥ boꝰ aures ocis. 
esire trist̾ respont apres ceste parole ie 
ai non trst̾. tristran fait blyobleris 
se diex uous ꝯsant estes bons celui tristran 
qͥ mies est auroi march. oul fait il sans fail 
le. uoire fait blyobleris en non dieu dont 
est ceste bataille remese sil uous plaist ⁊ ie 
me tieng pourautre car tant ai ou dire 
de uoꝰ asplnisours gens q̃ se ie uous auoie ⁊ 
mene iusq̃ outrance si me tenroie ie pour 
outre se diex me ꝯsaut. ha. sire fait mesi 
re crist̾ ceste honont ne recentai ie pas car 
ie ne lai nue deserui mais sans faille puis 
quil uoꝰ plaist q̃ labataille remaigne ie le uoc 
il bñ car ausi granti mestier au ie de reposer ꝯ 
me uous aues. Qnͣt Gouuernal entent q̃ ces 
te bataille est remese sientent ses mains nͣs 
le ciel car il nauoit onq̃s mais ene si grande 
paour de mon signeur tusf̾ com il auoit ore ⁊ 
me sire trist̾ dist ablyobleris il conuient q̃ 
uoꝰ este dame merendes car pour autre chose 
en uing ie cha. ha. trist̾ fait blyobleris cene 
feroie ie en nule maniere.car anchois recõ 
menceroie ie la bataille car boꝰ saues bñ q̃ ie 
lai ꝯquise droitem̃t mais ore orre q̃ ie orres 
q̃ ie ferai pour la mour de boꝰ. ie metrai la da 
me entre nous .ii. ⁊ celui aqui ele se doura et 
otriera si bait. oreait de hait fait me sire ⁊ 
trist̾ q̃ miex demande. il prendent la dame 
⁊ le metent entraus ⁊ li dient dame pour boꝰ 
a ceste bataille este ꝯmencie ⁊ pour uoꝰ en 
auons tant fait qͣl ma celui qͥl ne sen duelle 
or faites le bien ⁊ prendes de nous .ii. celui 
qͥ miex bous plaira si r mandra la guerre 
arant de nous iis Graus metcis fait lada 
me ⁊ puis q̃ ie puis estre par ceste raison 
deliuree młt ensui lie ⁊ ioieuse. lors pard 
le ladame ⁊ dist a mon signour tast̾ me si 
re trist̾ fait ele m łt boꝰ ai ame ne onq̃s riens 
namai autant com ie uoꝰ ai ame ⁊ qnͣt ie ai 
ueu q̃ uous si mauuais fustes ⁊ si couars q̃ boꝰ 
de la court le roi march uostre oncle menlai 
sastes mener a.i.seur ch̾r ie sui cele qͥ iama 
is ne uoꝰ amerai ne ne boꝰ porroie bñ uoloir 
⁊ lors senuait ablyobleris ⁊ qnͣt mesire trist̾. 
uoit q̃cele le refuse entel maniere ⁊ laisse põ 
blyobleris li est tant dolans qͥl ne fu onques 
tant corecies de chose qͥl li auenist com il est 
de ceste.car il a moit la dame sans faille de 
trop gnͣt amour si senretourne si mas ⁊ si des 
confis ⁊ si pensis q̃il ne pooit mot dire si sen 
uient a son cheual ⁊ monce ⁊ senuait q̃ onq̃s 
a la damoisele qͥalui auoit parle siuilaume 
ment ne sonna mot.ensi iries ⁊ dolans com 
ie uoꝰdi retourne mesire trist᷑ entre lui. ⁊ uou 
uernal. lirois march auoit ia oi dire par la 
bonche dandret meismes ꝯment il estoit a 
uenu amon signeur trist᷑ des .ii. cheerrans 
si atoute paour de ces nouueles ⁊ q̃ mesire tͥstꝰ 
ne uiengne encore a si gnͣt chose q̃ il li toille 
toute saterre ⁊ son roiaume ⁊ ce est une cho 
se dont il ueut auoir conseil a soi meismes ⁊ 
non mie a antre. Qnͣt mesire trist᷑ est retont 
nes ⁊acourt ne mis lirois lapele ⁊ li dist uoi 
ant son barnage. trist̾ bians mes fait il ie ai 
ou dire paroles de loꝰ q̃ iene puis mie tres bñ 
croire mais pour ce q̃ ieusoie certains. uous 
requier ie ⁊ proi for la foi q̃ boꝰ moi deues q̃ 
uoꝰ me dies nerite de ce q̃ ie uoꝰ demanderai 
⁊ sacies q̃ ce est une chole on uous aures grei 
gnour honour q̃ ie meismes naura 
esire crist̾ qͥ młt doute son oncle ꝯme 
cil qͥ bien sauoit q̃ il le haoit durenit 
nose refuser uoiant tant de prodomes cen 
il lucq̃s auoit ce q̃ ses oncles liregnier ⁊ põ 
ce respont il ⁊ dist sire ie suipres du uire pu 
is q̃ ma honte i est granment. Gnͣs mereis 
fait lirois or boꝰ requier ie q̃ boꝰ medites sor 
uostre sairement toutes les cheualeries q̃ uoꝰ 
aues faites puis q̃ ie uoꝰ fis premierement chr 
⁊ il respont asses dolans ⁊ iele uoꝰ dirai puis 
qͥl uoꝰ plaist mais bñ sacies qͥl nemest mie bel 
⁊ lors li ꝯmence a conter toutes les cheualenes 
qͥl auoit faites ẽ irlande ⁊ encornuaille. si 
sacies q̃ uolentiers fu cis contes ous demaĩt 
prodome ⁊ qnͣt il ot tot dit si dist a sõ oncle 
sire ore aues ou maie. Si sacies q̃ riens ne uoꝰ 
ai cele de chose q̃ conter bos deusse. mais sil 
uoꝰ pleust bñ peussies auoir souffert de ceste 
chose faire asauoir si plainement bians mes 
fait lirois. Ie ne uaudroie põriens q̃ ie nel 
seusse. car par cestui conte uoꝰ ꝯnois ie ore 
atel q̃ ie sai bien q̃ boꝰ ne poes faillir aestre 
.i. debons chrs del monde se diex uoꝰ done bie 
⁊pource me fi ie plus en uoꝰ ⁊ fierai des ore 
mais en auant q̃ ie naie fait iusq̃s ci ⁊ li au 
tre qͥ entour le roi estoient dient sire ore ne 
se doment pas cil decornuaille esmaner.car 
il nont garde dome elmonde tant ꝯme trist̾ 
soit oboꝰ sains ⁊ haities ⁊ li rois respont diex 
le maintiengne e̾ sante ⁊ enbalour ⁊ enpris. 
uou sħ auraie mosꝑ did dr madi non 
nii Idion samai greur iiiur eprec 
asses plus a malaise q̃ deuant.carore donte 
il plus monsigneur trist᷑ qͥl ne soloit ⁊ poͫ 
ce pense il asoi meisme qͥl porra faire. car il 
nest nens el siecle qͥl feist si uolentiers ꝯme 
trist̾ liurer amort sil pooit q̃ mesire trist᷑ 
ne sen aperceust. car il recorde bien en soi 
meismes q̃ se il mon signeur trist᷑ enchace 
de court il ne porroit estre qͥl nen eust son 
courous ⁊ sa male uolente ⁊ ce est une cho 
se dont il quide bñ q̃ damages ⁊ mausli 
porroit auenir car il ẽ tant bon ch̾rs ⁊ tant 
ames ⁊ des bns ⁊ des autres qͥlne porroit estͤ 
neel auoir afeme. 
loec ⁊ tesmoignie a estre bele sor toutes les 
femes del monde ⁊ cele boel ie ⁊ cele aurai ie 
se.i.poi te discorde uenist entreus q̃lirois nẽ 
fust ines.audaerram.ace sa pense lirois et 
estirdie qͥl porra faire de ceste chose ⁊ qnͣt il 
a gnͣt piece pense si est tant amalaise q̃ ms 
plus.mais une chose lichiet elcuer mainte 
nant dont il est a merueilles lies . car par ⁊ 
ceste chose li est il auis qͥl se porra de mon si 
gneur trst᷑ deluirer ⁊ se mesire trist̾ imuert 
il ne li caut.car mier aĩme il sa mort q̃ sa uie 
.i.poi apres ceste raison se seoit lirois march 
entre ses barons ⁊ il parloient alui mlt es 
croitement de ce qͥl ne prendoit feme ⁊ mesi 
re crist᷑ meismes qͥ deuant lui estoit li disoit 
sire mlt me plauoit q̃ bous eussies moullier 
car toute cornuaille en baudroit miex liroie 
resꝑont ⁊ dist.trist᷑ fait il qnͣt il uoꝰ plaira ie 
laurai car par autre q̃ par boꝰ ne le puis ie 
nie auoit ⁊ enuous est de la moullier trou 
ner sibone ⁊ sibele camie leuoeil auoir me 
six trist̾ respont a ceste chose ⁊ dist sire puus 
q̃ par moi le poes auoir bous laures car bien 
sacies q̃ ie uandroie miex auoir perdu la me 
q̃ boꝰ ne leussies ꝯment uoꝰ enq̃rrai ie fait li 
rois ⁊ il tent samain uers une chapele ⁊ liuire 
sediex li aut ⁊ li saint qͥl enfera sonpooir. Li 
rois lidist gn̾s mercis asses enaues dit et ie 
mentieng młt bñ apaue de cest sairement. 
or uoꝰ dirai ie qͥ est cele q̃ ie uoꝰ demant ⁊ qͥ ie 
ous saues bñ ⁊ maintes fois laues dit ⁊ ꝯ 
soillie q̃ se ie moullier prendoie q̃ ie le 
preisse bele ⁊ auenance ⁊ debiaute ne maues 
tꝰ lx q̃ une seule feme mais cele maues boꝰ 
Uie naurai ia feme ⁊ saues uoꝰ qui ele est. ce 
est yseut labloie la feme auroi angin dirlã 
de.cele conuient ilq̃ boꝰ mamenes car cele uoe 
il ie auoir ⁊ nule autre or uoꝰ metes ala uore 
⁊cu menes de mon ostel tel ꝯpaingnie com 
uoꝰ plaira ⁊ gardes q̃ iamais ne reuenes ne i 
nalies iepos uisõs a tant q̃ ie la ie ensi ꝯme uoꝰ 
le maues promise. Qũt mesire trist̾. entent 
caste nouuele maintenant li chiet el cuer q̃ 
ses oncles lenuoie plus en irlande pout morir 
q̃ pour auoir yseut si nose escondire de faurt 
son ꝯmandement. ⁊ li rois qͥ miex uant son 
mal ⁊ son encombrement q̃ son bien. li dist 
pour plus couurir la chose. tristran biaus dons 
mes dont ne me donnes uoꝰ la damoisele. sire ien 
ferai mon pooir fait il ⁊sacies q̃ ie baudroie i 
mier morir q̃ uoꝰ ne leussies. Gñs meras fait li 
rois. or uoꝰ apareillies ⁊ prendes tel ꝯpaingnie 
com boꝰ plaira ⁊ gardes q̃ ceste chose soit tost me 
nee a fin anostre pooir car bñ sacies q̃ ie ne se 
rai iamais lies deuant q̃ ie uoꝰ renoie en mon 
ostel entre uoꝰ ⁊ ysent. Mesire trist̾ ce dist les 
toire uraie se retraisist uolentiers de ceste empͥ 
se sil peust mais il lauoir nire uoiant tant de 
prodomes q̃ du retraire est ce noiens ⁊ non põ 
qnͣt il ꝯnoist bñ q̃ ses oncles liennoie plus 
pour morir q̃ pour ladamoisele anoir.car 
ses oncles sauoir bñ uraiement qͥl estoit en 
irlande mortelment haus põ ce qͣl ocist le 
morholt ⁊ qnͣt il cele part lenuoie bñ puet 
ꝯnoistre ⁊ ueoir apectement q̃ ce nestoit g 
miex pour son bñ mesire tustꝰ estoit iusq̃s a 
.xl.chrs tous ioue nes homes les meillors quil 
sauoit laiens ⁊ qͥ de plus gentil lingnage es 
toient ⁊ il ensont tant dolant qͥl uausissent 
miex q̃ lirois marchlor tausist toute lor terre 
qͥl les enuoiast en itlande car la ce dient il bñ 
sont il mort sil sont apercen. car nule gent ne 
sont tant mortelment haus en irlande com il 
sont ⁊ toutes uoies sil lor desplaise ou bel lor 
soit sa pareillent il de armes ⁊ de toutes choẜ 
qͥl lor couuient. la nef est p̃ste de dens semetẽt 
mesire iist̾ en mainne Gonuernal auoec soi ⁊ 
Gounernal empleure deduel ⁊ de la paont qͥl 
ena ⁊ dist mesire trist᷑ ore poes ueoir apertem̃t 
combñ uostre oncles uoꝰ anume.certes ceste 
chose ail pour pensee pour la uostre mort et 
si nel aune tant fait pour la damoisele auoit 
com pour uons faire morir. li maronnier qnͣt 
il ꝯnoissent q̃ lor traueil ne lor uant rien ne 
lorart si sabandonnent du tout auuent. Me 
sire trist̾ dist a Gonuernal ore ne boꝰ esmaues 
bians maistres.car se mes oncles meneut or e 
mal sedier plaist ie ferai cant par ma bonte 
q̃ il me uandra bien ne ia sescuers ne sera tãs 
felons q̃ ie ne le uainq̃ si ꝯme ie quit ⁊ delada 
moisele dirlande ne sesmait onq̃s car ie ferai 
se diex plaist aquel q̃ painne q̃ ie laurai enma 
baillie ⁊ q̃ ie lamenrai cha. 
nsi senust trist̾ enmer entrelui ⁊ sa com 
paingnie qͥ estoit mlt bele ⁊ m lt 
il se deduist ⁊ ꝯforte pour ses ꝯpaingnons: 
mais cul qͥ asses sont espoente ne seuent que 
dire qnͣt il lor sonuint dirlande ⁊ qͥl isont 
si mortelment baii ⁊ bñ seuent qͥl lour cou 
ment illuec aler.mais toutes noies tant lor 
dut mesire trist ⁊ tant leur promet de bien 
deceste emprise qͥl ont faite q̃ ul serecoufortẽt 
auq̃s ⁊ sont plus aaise qͥl ne seulent. car tant 
sa fient en mon signeur trist̾ qͣ młt ses asseu 
re par sa pronece ⁊ par sa courtoisie qͥl lor 
samble qͣl ne lor porroit mic malauenir la 
on il fust. ceste esperance les tient en iore 
⁊ en leece. Illor auint.i.iour q̃ une tempes 
te les sosprist młt gñde ⁊ młt merueillense 
⁊ lamer deuint tant orible qͥl quidoient bñ 
tout morit li maroniuer furent mlt̾ esmai 
ie ⁊ espoente car il uoient tout apertemẽt 
q̃liuens lorest du tout contraires ⁊ anemis 
par samblant mesire tristraus sescrie a hau 
te uois.biaus sire diex sccoures nous ⁊ ne 
nous laissies ci perir.⁊ ausi font tout li au 
tre.car tous li pĩuis hardis a toute paour de 
morir. limaroniuer qnͣt il ꝯnoissent q̃ lor 
trauail ne lor baut rien ne lor art si saban 
donnent du cout auuent ⁊ laissent la nef 
aler ausi ꝯme la force dela tempeste len 
mainne nene seuent mais q̃ faux fors q̃ 
ntel maniere ꝯme ie boꝰ deuis lordura 
latempeste .i. iour ⁊ une nuit ⁊ liuẽs 
ot este adont si fors ⁊ si aspres q̃ qnͣt litans 
su assouagies ⁊ lamer lor fu assouagie et 
coie. Il se trounerent alende main qͥl estoi 
ent en lagn̾t bretaingne aune liuoe en ⁊ 
glesche dune bone cite qͥeit apclec camaloch 
⁊ ceestoit la meillour cite ⁊ la plus riche qui 
estoit celui tans enla qnͣt bretaingne ⁊ li 
rois artus iseiournoit maintes fois pour ce 
q̃ la cite estoit aaisic de toutes les choses dont 
ch̾rs doit estre aaisies. mais acele eure sans 
crier merti a nostre signour: 
faille qͥl artiuerent illuec nestoit mie lirois 
artus achamaaloch ains te monroit a car duc 
il c̾ Gales atout gnͣt ꝯpaingnie de prodomes. 
me sue tustꝰ qñt il seuoir aterre demande as 
maronner sil senent ou il sont artiue ⁊ il 
respondent oul bñ nous somes arue en la 
gnͣt bretaigne la terre auroi artu Ici nauõs 
donte ne paour puis q̃ nous somes asauue 
te fair me sire trist̾ ⁊ il est ensi q̃uous a nõo 
este plus amalaise q̃ mestiers ne nous fust 
Icloeroie q̃ nos tescendissiens attrre ⁊ noꝰ 
repossissons .i. poi. Ensi com il lepist le fõt 
limaroniuer car il font tendre enuue prae 
ne iusq̃.ui.paueillons bians ⁊ riches ⁊ lor 
escus font metre de fors pour ce q̃ on ueist 
⁊ seust toutes uoies as ꝯnoissances qͥl sont 
ch estrange ⁊ lor armeo firent il metre fors 
de la nef autre si ⁊ laon ilse dediusoient en 
tel mamiere encele praerie si pres decamaa 
lot ꝯ ie uoꝰ di atant es uoꝰ uers eus uenit.ii. 
ch̾rs qͣ nauoient ꝯpaingnie fors aus .ii. Li 
che sans faille ne sentre ꝯnurent de riens fors 
qͣlsestoient maintenant entre noontre ⁊ en 
tra ꝯpaingnie alissue de camaaloth ⁊ por a 
uoient encore parle en samble ⁊ se aucuns 
me demandoit qͥ il estoient ie uiroie q̃ lunis 
estoit apeles marganor ⁊ liautres estoit a 
peles hect̾. des mares. cil hector sans faille es 
toit fiex auroi ban de benuix debast ⁊ freres 
au bon ch̾r lancelot dulac mais il ne le sauo 
it encorc mie. hector sans faille estoit si no 
uians chrs qͣlnauoit mie plus dim mois q̃ 
il auoit receue lordre de ch̾rie. ⁊ par le gnͣt 
cuer deluisestoit il ia mis en auentures cer 
q̃er ⁊ quecte la soie chue si nestoit encore 
mue g̃umnent espiouee ⁊ non porqnͣt si auoit 
il sibele maniere de iouster q̃ el monde na 
uoit.i.ch̾r desonaage qͥ ioustast plus bel de 
lui.⁊ marganor estoit asses degreignour it 
aage ⁊ asses musores chers ⁊ durs. mais sans 
faille si prens ne si uistes nert il mie 
ñt il uindrent en la pracrie ⁊ il uirẽt 
les paueillons tendus ⁊ les escus mis 
deuant. il qͥdierent bion q̃ cil dedens lesens 
sent de fors. mis pour la coustume de la gnͣt 
bretaigne qͥestoit adonc tele q̃ on ne drecho 
it onq̃s escus deuant paueillons se ce ne fuis 
sent ch̾r auenturens qͥ ensi lefeissent faire 
pour esprouuet lor cors en contre tous ceꝰ 
qͥ sor ens sor uenissent. marganor dist a hec 
tor nous somes beun as ioustes. car cist sõt 
ch̾r auentureus qͥci sere diusent ⁊ atendent 
les trespassaus ⁊ se nous de ci nous par tous 
sans iouster amal le nons porroit on tour. 
ner ⁊ hector dist q̃ enliu ne remandra il mie 
qͥl ne si assaient. Lors descendent ⁊ regardẽt 
q̃enlor armes ne faille riens ⁊ .i. ch̾rs de la 
terre deloenois qͥ estoit ensoldees le roi mace 
⁊ estoit ꝯpains mon signeur trist̾ qnͣt il uo 
it les .ii. ch̾rs ensi apareillier deiouster ⁊ 
amon signeur trist̾. mesire trist̾ fait 
il q̃ feres uous uees ci .ii. chrs duroiaume 
de logres il sont errant ⁊ quibent uraiem̃t 
q̃ uous aions mis nos escus defors les paueil 
lons pour ocoison de iouste ⁊ pour ce sa pa 
reillent il de iouster si com uoꝰ poes ueoir si 
les uerres ia sor uoꝰ uenir. or gardes q̃ nous 
enpoons faire ⁊ lors li conte la coustume 
des estus ⁊ me sur tust̾ sen ꝯmence arire et 
dist q̃bencoit soient tout lichi du roiauinc 
delogres qñt il ont ce a coustume ⁊ certes qnͣt 
ce est lor coullume endroit demoi nereman 
dra il mie ear ie maintenorai la coristume ⁊ 
tant ꝯine ie porrai amon pooir lors deman 
de sesarmes agnt besoig ⁊ onlia porte ⁊ cil 
de cornuaille libemandent. Sire põ cor boles 
uoꝰ ues armes acestui pornt poͣcoi fait il dont 
ne uees uoꝰ.i. chrs exrans qͥ aiouste nous ape 
lent. en non oieu se nous dece lor faillons 
mauuaisement nous porrions en nous me 
ismes fuer q̃ noꝰ peussiens en cornuaille me 
ner labele yseut. car cist ne sont q̃dor ⁊ en 
irlande autons nous młt plus afaire.lors 
monte qñt il est armes ⁊ senist fors des paue 
illons ⁊ marganor dist a hector sire uees ent 
cia.uenir sil uoꝰ plaist ocrones moi ceste ⁊ 
iouste ⁊ hector qͥ nonuiars chro estoit nosa 
tefuser la requeste marga nor se li otroie ⁊ 
il sesniuet estant ⁊ me sire trist᷑ linient tost 
alefiert desus lescu si gñt cop qͥlfait songlai 
ne noler empieces. ⁊ lefiert si gn̾t cop ⁊ si mer 
ueillens qͥlle porte du cheual a terre sans ce 
qͣ iurechut plaie dont il sesente sist.mais 
młt fu de quasses ⁊ debrisies te celin chaoir. 
⁊ inc sire cust̾ qnͣt. il ot fait cel cop si passe 
outre ꝗͥ plus nlxegarde marganor ⁊ hector 
aqͣ il nestoit point debel dece q̃ ses ꝯpains es 
toit a terre qnͣt il uoit q̃ la iouste este aliu 
uenue si sadrece uexs mon signeur taist̾ tant 
cor ił ꝓuct du chenal traire ⁊ le fieit si du 
rement qͣ il li ꝑerce lescu ⁊ le hauberc et li 
met el coste lefer du glaiue mais cene fu ⁊ 
mic młt c̾ par font.carli fers fu ales en escli 
chant ⁊ uola maintenant empieces mesire 
mst̾ qui naure sesent lefiert de toute sa force 
sidurement q̃ il le porte di cheual at̾te ⁊ au 
passer qͥl fait outre sire trait alui sõ glauie 
n̾t hector sesent abatu il serelieuc maĩ 
tenant ꝯme cil qͥ ext de trop gnͣt aier 
⁊ preus amerueilles sunet lamain alespee 
⁊ mlt uassal fait il or nons somes encte espio 
ut au iouster mais de tant est la honte moie 
q̃ uoꝰ maues abatu.or faisons le bñ qu̾t les ⁊ 
glauies nous sont faillis batons nous asespe 
es si q̃liuns de nous .ii. en ait louour ⁊ liau 
tres ensoit menes uisq̃ antrence. non ferai 
pasore fait mesire tast. car ie ne sai entre noꝰ 
ocoison par coibataille soeust estre. ha. fait 
ecroi ensi nenons de partirons hous mie au 
mains irons nous ensamble asespees .i. as 
sant ou .ii. ⁊ mesire tnst̃ dist qͥ ne sen en 
tremetra ia.lors est hector trop courecies et 
dist amonsigneur trist̾ sire ch̾rs se dier uoue 
aut dont estes uoꝰ ⁊ qͥ estes uoꝰ qͣ tant redoure ᷤᷤ 
Les cops des espees outant estes orgueilleus 
q̃ boꝰ ne daignies amor assamblet ⁊ il respont 
.i.chis sui decorniaille estes se dies uoꝰ aut̾ 
faithector. oul se diex sediex maut fait me 
sire trist̾ ⁊ sii chrs auroi march ⁊ tout cist 
ch̾r qͣsont ci.en maleur fait hector nenissieᷤᷤ 
uos en cest pans ne el roiaume de logres car 
ie ensui homiis atoris iours mais pour cor 
fait inesire trisf̾ pour ce fait il q̃ nus ne mor 
ra iamais dire q̃ ie siu abatus ꝑar ch̾r de cor 
nuaille qͣl ne metiengne a trop manuais ⁊ quil 
ne nicdie q̃ ie ne doi mic porter armes car ce ⁊ 
seuent bien tout ⁊ sage q̃ li plus maunais cb̾r 
del monoc ⁊ li plus couart sont en cornuaille 
⁊ qnͣt ie sui abanus par .i. ch̾r par .i.ch̾r de ce 
lin paus il mest ains q̃ ie suihomis.lors iece 
escutant loing delui com il puet ⁊ sespee au 
si ⁊ puis oste sonhiaume ⁊ le iete apres ⁊ puis 
son hauberc ⁊ qnͣt il sest deliures de toutes ses 
armes nois reses esporons mesurr trst̾ leregar 
da ⁊ pius lidist dites moi se diex uoꝰ aut pour 
coi uoꝰ aues nos armes ietees enuoies. uolenti 
ets fait il cest põ ce q̃ iai este par ch̾r de cornua 
ille abatus ⁊ si tieng les armes po si uil q̃nus 
chrs ne les doit portet dore en auant neis sor 
Le cheual dont tu mabatis ne doit iamais mõ 
tet chrs ⁊ põcele ꝯmant ie pout asmanfes ⁊ 
men irai tout ausi com tu uois iusq̃s atant 
q̃ic aie troune autre cheual ⁊ autres armes 
car celes ne porteroie ie mie seic ne denoie 
iamais nules porter toute ma uie 
esirc trist̾ senrist asses ⁊ ꝑnislidist. pꝰ 
fait il q̃ uoꝰ aneo bos armes iarees puer 
⁊ laissies ne reprendre neles uoles or faites 
tant par courtoisie ⁊ p̃olamour de mor q̃ uoꝰ 
mes armes ⁊ mon cheual prendes car ce sero 
it mlome se uoꝰ ensi boꝰ eualies sans armes et 
sans cheual ⁊ il respont ne place adien q̃ iel 
face car trop sui homis ⁊ auillies. mais en 
core leseroie plus se ie prenoie les armes de 
cornuaille qͥ topsont uis. a taut sen uait tout 
apie comil estoit ⁊ marga nor lifait ꝯpami 
gnie asses dolans ⁊ courecies de ce qͥl lor est 
ensi auenu ⁊ qͥl sont ensi desconfit par.i. chr 
de cormiaille ⁊ mesire trist senrenient ases ꝯ 
paingnons ⁊ lor conte toutes lesparoles qne 
rois anghins ⁊ autres ch̾rs asses.Qnͣt il furẽt 
aterre uenu ⁊ iluurent lespaueillons en la prae 
anghuis ibait meismes montes sor .i. gnͣt des 
trier ⁊ lor demande qͥ il sont ⁊ uns ch̾rs respõt 
qͥl sont de cornuaille ⁊ q̃le auenture fait lirois 
uoꝰ a cha amene ⁊ il dist q̃ la tempeste dela mer 
tost com il auroient uent il metroient enmer 
nͣt lirois anghins ou parler de cornuail 
le maintenant li souuint de mon signeꝰ 
trist silor dist. linies auroi march qͣtrist̾ est a 
peles. est il en ceste ꝯpaingnie oul si re fait il. 
Il se dort enson paueillon mais uoꝰ qͥ estes qͥle 
demande. Ie sui fail il nus ch̾rs dirlande qui 
nolentiers parleroit a lui ⁊ ie quit q̃ ausi uolẽ 
tiers parleroit il a moi ⁊ toutes uoies fait li 
ch̾rs me dites ur̃e non q̃iel sace a dire. Iai a 
non fait il anghiu ⁊ maincenant qͥl orra pat 
ler de mon non ie quit bñ q̃ il li souuendra 
te moi ⁊ pour dieu ales alui ⁊ li dites q̃ie uoel 
aliñ parler ⁊ il si font ⁊ siuequidoient il mie 
q̃ ce fust lirois dirlande. car il nestoit mie gͣn 
qͥl ua tendroient autre chose 
hector auoit dites ⁊ ꝯment il ot touces sesarmeᷤᷤ 
ietees puer par courous ⁊ il sont merueilles lies 
de cel conte ⁊ dient q̃ de gnͣt cuer est li chrs alẽ 
demain entour eure de prime. la ou il se de dui 
soient entel ma niere com ie uoꝰ couta uint chose 
q̃ une nef armna illuec meisme il estoit arrue 
⁊se aucuns me demandoit qͥ estoit la nef ⁊ dõt 
ele estoit nenue ⁊ q̃lsgent il auoit dedens ie di 
roie q̃ la rois estoit dirlande ⁊ dedens estoit li 
ne q̃ cil de cornuaille iauoient fait tendre il se 
traient cele part põ demander qͥ il sont lirois 
les ifist nenir ou il uausissent ou non mais si 
ment coustumiers deuenir el roiaume delo 
gres ⁊ maintenant q̃ mestre trist̾. ou parler 
del non danghin seli souuient duroi dirlã 
de.Il sant de son lit ⁊ li demande ou il est sire 
fait li chrs il est la fors ou il atent po᷑ parler 
a boꝰ ice ne sai ie mie q̃ il uent. mesire trst̾ sẽ 
nait fors del paueillonr ⁊ la ou il uoit le roi se 
li court les bras cendus. ⁊ lirois autresi alui 
si sentrefont ioie ⁊ feste młt gnͣt. me sire trist̾ 
fait li rois anghins młt mest bel q̃ ie uoꝰ ai trou 
ne acestui point car iai besoing ⁊ mestier de 
ur̃e aide asses greignour q̃ uoꝰ ne quidies. sire 
fait me sire crist̾ il na en core mie gnͣt tans 
q̃ boꝰ me deliurastes de mort si ꝯme uoꝰ meismes 
saues bñ ⁊ qnͣt uoꝰ de mort me ueluirastes en 
auenture de mort me poes remetre toutes ⁊ 
les fois qͥ uoꝰ plaira ⁊ ie boꝰ creant ⁊ promet ⁊ 
ꝯme ch̾rs q̃ il nest riens el monde q̃ ie po᷑ uoꝰ ue 
feisse amon pooit se ie ne neoie apertement 
q̃ crop gnͣt honte ne mendeust auenir. młt gnͣs 
mercis fait lirois. or boꝰ dirai ie poͣ q̃le ocoison 
ie sui nenns acestui point el roiaume delogres. 
ous saues bñ q̃ anpoint q̃ boꝰ parcistes 
du roiaume dirlande q̃ a celui terme 
auoit il mlt' souuent recournoiemens en ir 
lande ⁊ menoient sonuent chrs destranges 
terres ⁊ du roiaume de Gaule ⁊ du roiaume 
delogres .i.poi apres ce q̃ uoꝰ fustes partis de 
moi auint q̃ uns tournoiemens fu cries deuãt 
celui castel meismes ou boꝰ a mes desconfit pa 
lamides le bon ch̾r si ꝯme noꝰ neis mes tout. a 
celui tournoiement q̃ ie uoꝰ di qͥ fu ferus apres 
ur̃e departement auint q̃.iiii.ch̾rs du parẽte 
le roiban debenuix nunrent. ⁊ le fisent si bien 
sans faincise qͥl enorent le pris ⁊ le los ⁊ certes 
ille deseruirent bñ. car bñ moustrerent a ce 
lui iour qͥl estoient de gnͣt bonte. Qnͣt li cour 
noiemens fu faillis ie priai tant a ces .iiii. ch̾rs 
qͥl uindrent omoi herbergier el chastel meis 
mes ou boꝰ se iournastes tant ⁊ qnͣt il furent 
uenu a uoec mł̾t dautres ch̾rs q̃ ie auoie ausi 
amene ie ne sai ꝯment ce fu par q̃le mes a 
uenture il a uint q̃ uins ues.iiii.ch̾rs fu ocis 
en mon ostel ce ne puis ie mie desoire. ne ma 
is se diex me ꝯsaut ce ne fu mie par monseu 
ne par mon pourchas ne par ma uolence. ains 
menpesa tant ⁊ tant en fui dolans q̃ ie uausis 
se mier auoit perdu tout le meillour chastel 
q̃ ie aie qͥl fust ensi auenu. Qñt li autre.iii. 
chrs qͥ parent estoient celui tirent ceste ⁊ 
chose il en furen̾t trop dolant. mais prẽdre 
ne se noserent amoi.car il uirent bñ que la 
force nestoit pas lor illuec ⁊ q̃ amoi ne peus 
sent pas durer ⁊ li uns daus qͥ blannor estoit 
apeles ⁊ est freres blpobleris dist orant toꝰ 
rois anghin tu nous as honis qͥ ure ꝯpaĩgnou 
as ocis en ton chastel ⁊ en tel maniere ceste 
traison a este faite trop celeement mais ie le 
descouuerrai se ie puis ⁊ ses tu ꝯment ie le te 
ferai ꝯnoistre par ta bouche en lostel le roi at 
tu car illuec te couuendra ꝯbrate amoi cors 
acors ⁊ illuec se dier plaist te rendrai ie re 
creant uoiant maint prodome ⁊ saces q̃en 
ton roianme ne fu piecha faite traisons qui 
miex fust des conuerte q̃ ceste sera.car certeꝰ 
ie ten mostertai adesloial ⁊ atraitour ẽ celm 
ostel meisme q̃ ie tai dit. pour cele auentu 
te q̃ensi auint ꝯme ie uoꝰ al conte atant sẽ 
departirent demon ostel tout li autre ch̾r¬ 
car trop furent trouble poͣ lamort celui il 
senpartirent dirlande q̃ plus ni remindrẽt 
anant hier na encore mie g̾ninent detans 
me bindrent letres du roiaume delogres 
siles me manda le rois artus ⁊ me manda q̃ 
ie uenisse acamaalot sans delaiement si 
chier ꝯme ie auoie moncors appareillie de 
desfendre mor dela trauson dont bla nnor 
ma peloit ⁊ se ie niuenisse asseur fuisse ie 
destre destruis ⁊ desiretes a tous iours mais 
a moi ⁊ monoir ensi me uindrent les letres 
dont ie nos lemandement refuser. carie sai 
bñ q̃ lirois artus est de si gnͣt cuer ⁊ desi gnͣt 
pooir q̃ se il seur moi enprenoit male nolen 
te. ie sai bñ q̃ encontre lui ne porroie ⁊ e 
durer qͥl ne me destruisist en lafin ⁊ poͣ ce 
sui ie cha uenus asses esmaues ⁊ espoentes. 
car se diex me ꝯsant ie ne puis trouuer en 
tout mon ostel cħr nis .i. ꝗͣ ost cestebataille 
emprendre seur soi encontre blannor.car a 
hon chr ⁊ apreu ⁊ de gnͣt renomee letiennent 
⁊ ie meismes ne sai pas q̃ ie enpuisse faire car 
blannor est asses murores chrs de son cors q̃ 
ie ne suidu miẽ ⁊ ce est une chose qui młt 
mesmaie ⁊ qͥ młt medoit esmauet.cat se ie 
seusse en moi tant de bonte q̃ ie osaisse metre 
mon cors contre le sien bñ li meisme ⁊ pour ce 
uons uairoroie ie pruer q̃ tout ensi ꝯme ie 
fis ia pour uoꝰ en irlande courtoisie ⁊ honour. 
q̃ uoꝰ acestui point menrendes tel guerredon 
q̃ boꝰ este bataille en prendes poͣ moi ẽ contre 
blannor ⁊ põce q̃ uous ensones plus asseur 
ie uoꝰ mertai seur sains uoiant tousles pro 
domes qͥ ci sont q̃ie endroite querele ⁊ en 
loiale uoꝰ metrai q̃ ie ne sui mie coupables 
dela traison dont on ma pele 
ñt mesire trist̾ entent ceste parole sien 
ẽ lies ⁊ ioians durem̃t. car il liest ais 
qͥl porra faire acestui point q̃ lirois li omriera 
ysent ⁊ donra a faire sa bolente. Lors respont 
auroi ⁊ dist sire uoꝰ aues fait młt poͣ moi ⁊ ie 
ferai põ uoꝰ ceste bataille par tel conuent q̃ boꝰ 
orendroit me donres .i. don q̃ ie uoꝰ demande 
rai a pres ce q̃ie aurai ceste chose menee afin 
a ure honour sil plaist a nr̃e signeur q̃ ie le pu 
isse faire. si maut diex fait lirois. Ia cele chose 
ne me de manrderes q̃ ie ne le uoꝰ doigne. ne is 
se ce estoit lamoitie de mon roiaume puis q̃ 
uoꝰ aures ceste chose menee a fun ⁊ mesire trist̾ 
en apele maintenant cens dirlande ⁊ cens 
de cornuaille dont il enanoit a gñt plante 
asambles ⁊ lor raconte les paroles qͥ entraus 
.ii. auoient este si com il doit ceste bataille 
enprendre porle ror en contre blamnor ⁊ li 
rois est tenus de donner lui apres la fin de 
la bataille celni don q̃ il uaudra demander. 
ce est uoirs fire fait Gouuer nal oul uoir fait 
lirois anghus tout ensi lotroue de uant ⁊ 
uoꝰ tous. Lors ꝯmence entrens la feste ⁊ la 
ioie gñs car cil dirlande qͥ gñt donte auoiẽt 
de lor signour qnͣt il entendent q̃ me sire.c̾. 
qͥl tiennent a si bon chr ⁊ asi preu de son cors 
emprent sor lui ceste bataille si endemenẽt 
lie ⁊ ioiant. car il lor samble bñ qͥl aient ia 
lor bataille menee a fin alor honour ⁊ alor 
gloire si enmercient młt nr̃e signour de cei 
te anenture ⁊ de ce qͥl lor est sibñ auenu qͥl 
ont mon signeur tristrantrouue asibon g 
point ⁊ qnͣt il sont rout assamble mesire.t̾. 
lor dist Ie uoꝰ proi ⁊ requier si chier com uoꝰ 
aues nr̃e honour ⁊ la more q̃ uoꝰ ne facies mõ 
non a sauoir a milin ne qui ie sui ne qui uous 
denes metre en labataille pour ceste chose ⁊ 
qnͣt uoꝰ menres ala court. Ie uocil q̃ ie soie ⁊ 
armes si q̃nus ne menoie apertement ⁊ il 
li creantent q̃ il ne feront contre sa uolente 
nule chose 
a ou il estoient entel ioie ⁊ entel feste 
⁊ cil dirlande honeroient de tout leur 
pooir ceus de cornuaille ⁊ cens decornuaille 
ceusdirlande. atant es uous uenir une damoi 
sele entrens toute seule cheuauchant qͥ porto. 
it.i.escu ason col młt bel ⁊ młt gent. mais 
uescus estoit dautre maniere q̃ nul escu qͥl 
orent uen ouq̃s mais cat en lescu auoit paĩt 
une dame ⁊ .i. chr mlt gentement po᷑ trait li 
ch̾rs baisoit ladame ⁊ li escus estoit fendus 
⁊ si durement desioins q̃ ce estoit merueilles 
aucoir ⁊ cele iointure duroit des lapoince uis 
q̃s desons laboucle enhant ⁊ ioignoit droit 
ladroirement en labouche du ch̾r la bouche 
ala dame. ⁊ par desons estoit tous desioins. li 
ch̾r qnͣt il uoient lescu fendu si fierement ꝯ 
il estoit si ses merue illent mlt q̃ ce pooit estͤ 
car il nauoient pas apris aneoir escu de tel 
fachon.si menent li pluisour contre la damo 
isele ⁊lidemandent dont ele estoit. Ie sui 
fait ele dun estrange panis messagiere a 
mne desuaillans dames del monde ⁊ qͣest cele 
da moisele font il cene uous dirai ie pas fait 
⁊ ele qͥ boꝰ baila font il celescu. cele dont ie 
medemandes. 
patoil fait ele le me bailla ha. damoisele fait 
mesire trist̾ poͣ dieu ⁊ par courtoisie. Itant 
me dites sil uoꝰ plaist pour coi cil escus est 
fendus ⁊ sil porra iamais reioidre qͥestes 
uoꝰ fait ele qui lauerite de cest escu menq̃ 
res damoisele fait il bns cheualiers estran 
ges sui. dites moi fait ele nr̃e non boꝰ uoles 
riens sauoir de monestre ⁊ ie le uoꝰ dirai da 
moisele fait il mais ie nel diroie mie a .i. au 
tre sile boꝰ dirai po̾our ceste nouuele qͥ me 
samble asses estrange facies q̃ ie sin trist᷑ li 
es au roi march de cornuaille trist᷑ fait ele 
iai tant ou dire de bñ de uoꝰ q̃ pour lamour 
de ur̃e bonte uoꝰ dirai ie partie de ce que uoꝰ 
erites est q̃ encest paiis a.i.ch̾r si pren 
de son cors q̃ ie ne sai orendroit mil me 
illour ch̾r ne loing ne pres ⁊ il aĩme celeem̃t 
une haute dame de ceste t̾re desi gnͣt a mout 
qͥl naĩme mie autant ne soi ne autrun com 
il fait cele dame. la dame meismes laĩme 
mais non mie tant de cele amour dont ie 
uoꝰ cont ne sont il en core auoient fort ⁊ 
tant q̃ il se sont entrebaisie si ꝯme uõpoes 
uooir en cest escu ⁊ põ cele amor qͣest de si 
gnͣt gent com il sont andoi est cis escus fais 
ensenefiance ⁊ est liescus si merueilleus q̃ 
maintenant q̃ lor amour sera a complie 
⁊ li ch̾rs assamblera charnelment ala da 
me esroment reioundra cist escus q̃ boꝰ iciue 
es si desioins par desous ⁊ a dont porra on a 
perceuoir ⁊ sauoir q̃ la ioie du ch̾r sera ma 
intenant acomplie. or uous ai dit ce q̃ uoꝰ 
me demandastes.ha damorsele fait mesi 
re crist᷑ põdieu ⁊ par courtoisie dites moile 
non duchr sece est chose q̃ uoꝰ puissies dire 
ne ne doues. cene boꝰ diroie ie fait ele en 
nule maniere du monde. ce poise moi fait 
il se diex maut. orme dites fait ele se uoꝰ sa 
ues ou est lirois artus. si mant diex fait il 
ie nen sai riens ⁊ de madame la roine Ge 
meure fait ele sanes boꝰ nule nouuele. si 
mant diex fait il ne nil ⁊ bous qͥ uenes u̾s 
camaalot en deues plus sauoir q̃ nous. Ien 
uieng fait ele uoirement. Mais cil qui 
la sont ne me sorent mie tres bienadire 
ou lirois artus est fors q̃ aucuns me dis 
trent q̃ il quidoient bñ qͥl fust acarduel en 
gales ⁊ põce irai ie cele part. car młt desir 
qie fuisse ala court uenne. caranq̃s seroiẽt 
mitraueil fali se ie iestoie. atant sen uait 
la uamoisele q̃onq̃s poͣ parole q̃ mesire trist̾ 
li deist ne po᷑ proiere q̃ il li feist ne uant re 
manoir ⁊mesires tristꝰ lecomuoie.i.por 
⁊ aude partir li demande se il auoit a ca 
maalot nul haut baron de la court le roi 
artu.oul fait ele sans faille.lirois kala 
dos i est ⁊ lirois dechosce sidemenderent il 
luec par le ꝯmandement le toi Artu ⁊ aten 
dent q̃ lirois dirlande uiengne acourt qͥ ẽ 
apeles ne sai dequele traison litermes ẽ 
ia uemis ⁊ li ch̾rs qͥ aapele leroi de la traisõ 
est ala court. ⁊ atent qͥl mengne ⁊ sacies q̃ 
cist doi roi de meurent illuec poꝰ tenir ceste 
chose adroit q̃lirois dirlande ne fece tort 
au ch̾r neli chrs alui.mais tant uoꝰ di 
ie bñ q̃ par deuers le parente de roi banpor 
res uoꝰ ueoir maint bon ch̾r de gnͣt ie nomee 
⁊ de meurent illuec po᷑ faire ꝯpaingnie ⁊ 
an ch̾r qͣaapele ⁊ atendent illuec leior de 
la bataille ⁊ cil blannor fait mesire trist᷑ 
qͣls ch̾rs est il si maut diex fait ele ie lai 
ou tesmoigner a.i. desmiudres ch̾rs del 
monde ⁊ ꝑdroit le deuroit il bñ estre car 
il est estrais duparente dont il nissi onq̃s 
mis mauuais ch̾rs si menirai ore atant. 
car bñ boꝰ ai dit tout ce q̃ ie nons dire pooie 
adien soues uoꝰ fait il ꝯmandoe si senpar 
tent atant luins de lautre ⁊ sentre ꝯman 
dent adien. 
i anoro Ind̾ xi areꝗuoi dponoureee 
sdyebus nono reo on dnd dib diou 
car illuec quide ele bñ tronuer ce q̃ ele qͥeit. 
⁊se aucuns medemandoit aqͥ ele estoit ne 
qui ele quiert. Ie diroie q̃ ele estoit ala da 
me du lac cele qui auoit nourri lanceloth 
dulac. cele qͥ estoit apelec la dame del lac 
tint lescu auoec li qnͣt ele leuit ⁊ lefaiso 
it porter auoec li ensa ꝯpaingnie pour 
blast a lancelot si entint audaerrain le 
message aurai.car ele uit apertement 
q̃li escus fu reioins la premiere nuit que 
lancelos uitiali.torites ces choses q̃ ie uoꝰ 
deuis na partienent pas a mon liure ⁊ poꝰ 
ce enlairai ie atant le conte fors q̃ tant 
q̃ ie bous dirai q̃ acelui tans q̃ mesire trist̾ 
uit celui escu demoriroit mesires lance 
los dulac el roiaume de sorelois auoec Ga 
leholtle signeur des lontaines il les qui 
ama lancelot desi gnͣt amour qͥl en morut 
audaerram qnͣt il uit qͥͣl ne pcoit auoir ⁊ 
la ꝯpaingnie de celui q̃ il tant amoit si en 
fu tant dolans qͥl enmorut si su trop grans 
damages desamort carbñ sacent tout cil 
qͣcest conte orront q̃ autans le roi artu ⁊ 
not el monde prince plus uaillant ne miex 
enrens de t̾re ꝯquerre q̃ fu Galehons li fiex 
ala bele gaiande le signout des lontaines 
illes desa mort deuroient plourer tout 
sauoit decarnes ⁊ denchantemens amerue 
illes ⁊ tout ce 
noy n impoui 
uerains en chan terres ⁊ cil qͥ tant sot des 
oscures choses qͥ estoient a auenir ⁊ non põ 
qnͣt il ne sensot onq̃s tant garder que la 
dame du lac q̃ il amoit de tout son cuer 
ne lemist ala mort par les enchantemẽs 
meismes q̃ il liauoit apris ⁊ sacies q̃ ele ne 
locist pasdarmes ains lemist ent̾re tout 
uif sien chante qͥl nauoit pooir de soi rele 
uer si lensera illuec par force deparoles 
si merueilleusement qͥl ne se remua onq̃s 
puis auis imorut dont ce fu damages ce me 
samble qnͣt si gñt sens ⁊ si grant sens et si 
grant sontillete com il auoit fu perdue ⁊ 
perie ⁊ tournee anoient par engien defeme 
⁊ par cele meisme aqͥil auoit plus de bñ fait 
qͥl nauoit a soncors meismes.cele dame dõt 
ie boꝰ cont qͥensi dechut merlin sauoit bñ 
tous les afaires delarome Genieure ⁊ de 
lãcelot ⁊ pour ce q̃ ele uoloit bñ q̃ laroine 
Gemeure seust de son estre au cune chose 
lienuoia ele cel escu par cele me ismes da 
moisele ⁊ li manda tens paroles q̃ laroine 
Genieure sot bñ tout maintenant q̃ ele 
uit lescu q̃ li escus estoit fais seulement p᷑ 
li ⁊ pour mon signeur lancelot du lac sire 
sauoir se li escus reioindroit se ele assam 
prodome ⁊ tout bon ch̾r mais atant lais 
se orelicontes a ꝑler delui ⁊ recour a trist̾ 
R dist li contes q̃ qnͣt me 
sire trist̾ se fu partis de 
la damoisele qͣlescu em 
portoit il sentourna a 
ses ꝯpaingnons ⁊ dist 
au toi ce qͥl auoit apris 
deblannor ⁊ ꝯm̃t il estoit ia uenus a l a 
maaloth ⁊ ꝯm̃t li doi roi idemouroient 
pour mener ceste chose loiaument. or nia 
fors dehaster nous pour aler cele part et 
lirois respont uoꝰ dites uoir. diex nous en 
face honour si uraiement q̃ iene sui cou 
pables de ceste chose dont il mapele ⁊ la ou 
il estoient entens paroles mesire tust̾ se 
regarde ⁊ uoit uenir la damoisele qͥ lescu 
portoit uers les paneillons plourant ⁊ fai 
sant le greigneur duel del monde. me sire.t᷑. 
est tous esbahis de cele qͥ il uoit si gnͣt dueĩ 
demener si saut de la ou il seoit de iouste le 
roi ⁊liuient audeuant tous iries ⁊ li deman 
de q̃ ele a põ coi ele plore. car se diex me con 
saut fait il de ur̃e ploure me poise il ml̾t. si 
re fait ele se ie pleure ⁊ fais doel nis nemendo 
it blasmer.car cel escu q̃ uoꝰ orendroit meueis 
tes porter estoit une chose q̃ madame a moit 
merueilleusem̃t ma maintenant tolu.i.ch̾r 
a force le plus des loial ⁊ le plus felon q̃ ie onq̃s 
mais ueisse ⁊ poi sen failli qͥl ne ma ocise pour 
ce q̃ ie li contredisoie or sui ie honme ⁊ mal⁊ 
baillie car puis q̃ iai lescu perdu ia mais no 
serai repairier amadame ⁊ sine sera pas 
farz limessages q̃le mauoit chargie pour 
dire acontt. 
esire trist̾ est iries de ceste nounele si 
dist.or boꝰ taisies ⁊ ne uoꝰ esmaues mie 
madamoisele.car si uoirement maut diex 
lescu uoꝰ quit ie rendre prochainement 
mais or medites q̃l part li chrs senuait.Ie 
nenuoeil plus sauoit.sire fait ele tout le qnͣt 
chemin uoire fait il or ne boꝰ encaillie dont 
lors demande ses armes ⁊ on li aporte ⁊ qnͣt 
il sest armes ⁊ bñ ⁊ bel simonte ⁊ prent i õ 
escu ⁊ son glauie ne ne uent souffrir q̃ nus 
aille auoec lui fors seulement uns esqͥers 
põ fairelui ꝯpaingnie.Qnͣt il se su partis 
despaneillons. Il cheuancha cele part q̃ la 
damoisele liauoit enseignie q̃li ch̾rs sen 
aloit ⁊ il se haste durement sinamie gͣn 
ment ale qͣl ataint le ch̾r alentree dunes 
broches q menoit anoec lii .ii. esquiers et 
liuns daus porroit lescu aladamoisele ⁊ 
mesire trist̾ p̃onoist lescu q̃li esquiers por 
toit.Lors enbrace lescu ⁊ saisist le glaie 
⁊ escrie an cħ̾r retournes sire ch̾rs ⁊ ren 
des aladamoisele son escu ⁊ se uoꝰ ne uoles 
ce faire gardes uons demoi ⁊ car uoꝰ estes 
ala mort uenus. 
i chrs ententibñ ce q̃ mesire trist᷑li 
dist.mais il nefait mie samblant 
q̃ illi uolle rendre lescu.ains sen bient ũl 
lui qͣuqͣs il puet ⁊ lefiert si durement sor 
lescu q̃ les glaines uole empieces ⁊ mesire 
trist qͥ derien ne sespargne li donne si gnͣt 
cop qil li met par milebras ⁊par mi les 
il puet. puis li dist qͣi lo cirra sil ne li 
re trist iai tant on mes 
uous aplui 
paulle senestre le fer du glaine il lenpaint bñ 
sile porte du cheual aterre ⁊ auretraire qͥl 
fait de songlaiue se pas me cil de la gnͣt angois 
se qͥlsent. Mesire trist̾ qͥ uandra sauoir qͥ li ch̾rs 
est descent ⁊ li court sus se li esracele hiaur 
mede lateste ⁊ le iete ensus delui maistant ꝯ 
a faire outreement sa uolente ⁊ qnͣt il est re 
uenus de pas misons ⁊ il sent sa teste des ar 
mee ⁊ il entent les paroles q̃ mesire trist̾ li 
dist si apaour de morir ⁊ po᷑ ce lirent il ses 
pec ⁊ li creance a faire outreement toute ⁊ 
sa uolente ⁊ lors lelaisse mesire trist᷑ atãt 
⁊ puis lidist or remonces ⁊ uenes ala damoi 
sele ⁊ lirendes son escu ⁊ cil remonte ⁊ sen 
retourne auoc mon signeur trist᷑ ⁊ qnͣt il st̾ 
as paueillons uenus. li chrs rendi lescu ala 
uamoisele ⁊ li dist qͥl est tons pres dameu 
der li tout ensi com ele uaudra ce q̃ il li a 
mesfait ⁊ ce li dist q̃ele ne li demande plus 
puis q̃ cle alescu or medites fait mesire trist᷑ 
au ch̾r ꝯment uoꝰ aues non ⁊ il dist qͥl aanõ 
⁊li dist qͣl a non brehus sans pitie brehus ⁊ 
sans ꝑitie fait mesire trist̾ sire fait il ensi 
mapelent aucins gens.certes fait mesi 
sours gens q̃ se ie ne uoꝰ eusse asseure ie boꝰ 
copaisse le chief ⁊ bengaisse de uoꝰ toutes ⁊ 
les damoiseles.car boꝰ estes traitres ⁊ felons 
uers eles. or iparra ꝯmeñt courtoisie se cõ 
tendra contre traison car pour ueoir ⁊ põ 
sauoir ꝯment il auendra de ceste chose ten 
uoie ie a lui or bons en ales ⁊ bous metes en 
sa merci de par tristꝰ le neuen au roi march 
decornuaille ⁊ il dist q̃ cest message fera il 
bñ puis q̃ afaire liconuient mais ce me se 
ra ml't greuense chose. car mesire . Gau 
sans faille est li hom del monde qͥ plꝰ mehet 
moi neu chaut qͥl auiengne de toi fait me 
sire trist᷑.car iai tant ou parler de ta felonie 
q̃ ie meismes teusse ocis se ie quidaisse q̃ tu 
finsses brehus sans pitie. ortenua decicar 
de tant seulement q̃ ie te noi manoie il a 
tant finelor parlement ⁊ brehus monte 
⁊seu uait ⁊ ladamoisele reprent senescu 
⁊ seremet ala uoie sile conuoia mesire.t. 
gnͣt piece ⁊ puis sen retourne a sesꝯpaing 
nous .i. cele nuit fulirois dirlande mltl i 
es ⁊ mlt' ioians de ce q̃ il auoit trouue mõ 
signeur trist᷑ ai celui point qnͣt poͣ lui aem 
prise ceste bataille ⁊ a tous ceus dirlande ẽ 
est il mlt' bel car mlt' se fioient en la bonte 
de mon signeur trist̾. alendemain qnͣt li iours 
fu uenus mesire trist᷑ selieue ⁊ sa pareille pu 
is dist auroi anghin sire il nia point de 
delaiement puis q̃ afaire nous conuient ces 
te bataille. ⁊ cil q̃ nous a apele nous atent a 
la court il ma fors delmouuoir ⁊ lirois res 
pont boꝰ dites uerite a lons acamaalot. 
ors montent gnͣt partie deus ⁊ gnͣt par 
tie en remaint aunuage ⁊ qnͣt il sont 
acheual si cheuanchent tant qͥl uindrent 
acamaalot ⁊ enuont iusqua la court si de 
scendent deuant le maistre palais ⁊ sacies 
q̃ uoꝰ peussies ᷑ ueoir encele ꝯpaingnie maĩt 
bel ch̾r uestus dedras desoie ⁊ apareillies 
młt richement li rois anghus endroit soi 
estoit si richement uestus q̃l aparoit bien 
signeur deseur tous lesautres mesire . t᷑. 
nestoit mie ensi apareillies car po᷑ ce quil 
neuoloit mie q̃ nus du roiaume delogres 
le ꝯneust a dont auoit il le hauberc el dos 
⁊ le hiaume en la teste ⁊ uns esquiers porto 
it son escu ⁊ uns autres son glauie ⁊ sacies 
q̃ a cel point auoit el palais decamaaloch ⁊ 
maint bon ch̾r del parente le roiban.mais 
li cors monsigneur lancelot ni estoit point. 
mais sans faille tant ianoit desautres que 
par la gnͣt bonte daus.⁊ põ la bone ch̾rie qͥl 
iauoit deuroit bñ estre redoutes cis ligna 
ges ⁊ si estoit il sans falle. Li rois karados 
bries bras ⁊ lirois descoce estoient laiens si 
les iauoit liroi sartus laissies pour tenir 
ceste chose adroit ⁊ par raison. 
b auaini ireqior Ni duaredne io iu 
lirois dirlande estoit uenus asi bele 
ꝯpaingnie apareillies desoi desfendre de la 
traison dont il estoit apeles ⁊ il uirent q̃ 
cil qͥla bataille deuoit faire estoit toꝰ armes 
⁊ qͥl ne li faloit fors ẽtrex el champ il dem̃a 
derent nouueles de lui ⁊ qͥ il estoit. mais 
il nenporrent tant enquerre qͥl empeussẽt 
niens aprendre ⁊ lirois anghuis se presen 
te deuant les .ii. rois ⁊ dist qͥl est tous apare 
illies de soi desfeirore se il iauoit nul del 
parente le roi ban qͥ detraison le uausist a 
peler ⁊ cil du parente saillent auant et 
dient q̃ de traison le prouueront il se diex 
plaist ⁊ dece le meismes qͥl fist enson ostel 
dunchr delor parente ocirre ⁊ blannor q̃fu 
freres blyobleris se presente ⁊ dist qͥl en 
prent sor sur ceste chose a prouuer le roi de 
traison si entent songage as .ii. rois ⁊ mesire 
trst᷑ sant auant ⁊ dist signeur. Ie deffendrai 
leroi ceste chose q̃onq̃s ne fu coupables de ces 
te traison q̃ cist chrs limet sus sientent le 
pan de son haubere ⁊ liroi rechoient les ga 
ges ans .ii. ⁊ dient lidoi roi ortost el champ 
car de la bataille maura autre delaiement. 
apres ceste parole ꝯmencha li palais adoidi 
er młt dutem̃t car il un ⁊ li autre senissirẽt 
fors. cil du parente le roiban traient blan 
nor dune part ⁊ larment de toutes les me 
illours armes ⁊ les plus seures qͥl porent a 
uoir ⁊ qnͣt il lorent arme ⁊ bel ⁊ bien a tout 
le mier qͥl porent il le firent monter sor .i. 
cheual de gnͣt bonte qͥ auoit este alancelot 
dulac seli auoit donne Galeħ. lisires des lõ 
tainnes illes. blyobleris li porte son escu ⁊ 
uns autres ch̾rs son glauie sisenissent en 
tel maniere contreual la cite ⁊ tant ont a 
le qͥl sont uenu el champ ou la bataille de 
uoit estre si iestoient ia nemi li doiroi et 
dautre pueple amerueilleuse foison du pa 
rente le roi ban ⁊ niauoit celui qͥ armes por 
tast fors seulement blanmor qͥ la bataille ⁊ 
deuoit faire. li rois dirlande met par la maĩ 
monsigneur tristꝰ el chamꝑtout emplou 
rant ⁊ li proie põ dieu qͥl peust de soi meis 
mes.or naues garde fait mesire trist᷑ cat 
ausi noirement maut diex se ia mais uoꝰ 
doit uenit honour par home ele boꝰ uendra 
nir en la bonte q̃ il ma otrue ie boꝰ de liuer 
rai deblannor a nostre honour ⁊ a la moie 
⁊lors prent son escu ⁊ son glauie ⁊ semet 
dnireui ꝓpoudui adie di.red moi pdo 
el champ si bñ monte ꝯme il uent ⁊ blyobl 
ens dist ablannor.frere cist chrs a qͥ uoꝰ de 
nes ꝯbatre sacies uraiement qͣl est prodom 
lel ꝯnois ala contenance ⁊ as armes porter 
ore estes uenus alesprueue a cestui point. or 
uoꝰ souiengne q̃ onq̃s ch̾rs de ure parente nẽ 
treprist chose dont il neuenist bñ achief a 
sonour ⁊ diex meismes ce seuent tout cil 
du roiaume delogres aur̃e lingnage plus 
de prouece ⁊ plus debonte q̃ a nul lignage 
q̃ onsace. or boꝰ soumengne dont de ure lin 
gnage ⁊ gardes qͥl ne soit abaissies ne a uil 
lies ꝑar uoꝰ ⁊ blannor li respont frere fait il 
naues ia doutance ⁊ maintenant q̃ il adite 
ceste parole semet el camup. 
ñt li doi ch̾r seuoient el chamꝑ seul 
a seul ⁊iluoient le gnͣt pueple de tou 
tes pars qͥles esgarde. Il laissent courre maĩ 
tenant liuns en contre lautre sans nul de la 
iement ⁊ sentrefierent esgrans aleures des 
cheuals si durement q̃li glaiie uolent empie 
ces Il sentrehurtent de cors ⁊ deuisages et de 
cheuans si durement de toute lor force quil 
sentre portent a terre lescheuaus sor les cors 
si furent młt debrisie decelui cheoit car li 
cheual les grieuent dune part ⁊ li fais des ar 
mes dautre part. mais toutes uoies serelie 
uent il auplus tost qͥl pueent ꝯme cil qͥestoiẽt 
de gnͣt force ⁊ de gñt pooir ⁊ metent lesmauns 
as espees il sont fier ⁊ orgueilleus. car chascuns 
sentoit uedens soi gnͣt prouece ⁊ li uns ne pri 
soit lautre se petit non.ha. fait lirois kara 
dos com ceste iouste a este cruense ⁊ felenesse 
⁊ mlt sont ore debrisie ⁊ de quasses plus quil 
ne qͥdent ⁊ autre tel dient liauire qͥla bataille 
regardent ⁊ li doi chr qͣ dautre mestier seuent 
q̃ de parler ⁊ qͥ tiennent les espees mies en lor 
mains sentre conrent sus ⁊ sentredonnent gnͣs 
cops tel com il ꝑueent amener denhaut a la 
force delorbras si qͣl detrenchent lor escus ⁊ ꝑ 
de sons ⁊ par desus ⁊ en abatent grandis mes 
cantiaus ne des hiaumes nest liachiers tant 
durs qͥl neles esquartelent ⁊ rompent et les 
mailles enuolent cha ⁊ la pat mi la place ou 
il passent q̃ boꝰ diroie ie tant maintindrent le 
caple entele maniere q̃ seluins fiert bñ liau 
tres fiert ausibñ on mier ⁊ se luins est uistes. 
liautres est legiers. ⁊ seliins est orgueilleus 
li autres lest ansi. entel maniere ꝯme ie uoꝰ 
cont est luis ore audesus de labata ille ⁊ li au 
tres andesons ⁊ cil qͥ en auoit orendroit le pio 
ur eura maintenant le meillour. 
omereqri aburiꝑ di Imoo oꝗ di dius nu 
ꝯurrui sonomeud nore ꝑ sio ionireui 
res car orendroit est mesire trist̾ audesus de 
labataille maintes fois ⁊ aloit endiuerses 
manieres ⁊ orc aloit audesous ore est lies. 
ore est ioians sa ioie li est courte ⁊ brieue ⁊ 
son dueil ne dure mie longement car il maĩ 
ne auq̃s blamnor asa uolente parles grans 
cops q̃ il liuait donnant ⁊ aucune fois seres 
force blamnior po̾ dontance demort ⁊ refait 
monsigneur trist reuser uil uoeille on non 
a la gnͣt plente descops dont il li donne asses 
ensi dure la bataille crueusc ⁊ felenesse ⁊ s i 
angoisseuse q̃ nus ne leuoit qͥ toute paour n 
nenait car tout cil de la place ꝯnoissent aper 
tement aliroi chr sont de hante proece ⁊tant 
paulle senestre le fer du glaine il lenpaint bñ 
fait de songlauue se pas mecil de la gnͣt angois 
se qͥl sent. Mesire trist qͥ uandra sauoir qͥ li ch̾rs 
est descent ⁊ li court sus se li esrace le hiau⁊ 
mede la teste ⁊ le iete̾ ensus delui maistant ꝯ 
pec ⁊ li creance a faire outreement toute ⁊ 
⁊ puis lidist or remonces ⁊ uenes ala damoi 
uous aplui 
re trisf iai tant ou mes 
sile porte du cheual aterre ⁊ auretraire qͥl 
il puet. puis li dist qͣi lo cirra sil ne li 
a faire outreement sa bolente ⁊ qnͣt il est re 
uenus de pas misons ⁊ il sent sa teste desar 
mee ⁊ il entent les paroles q̃ me sire trist̾ li 
dist si apaour de morir ⁊ poͣce lirent il ses 
sa uolente ⁊ lors lelaisse mesire trist᷑ atãt 
sele ⁊ li rendes son escu ⁊ cil remonte ⁊ sen 
retourne auoc mon signeur trist᷑ ⁊ qnͣt il st̾ 
as paueillons uenus. li chrs rendilescu ala 
damoisele ⁊ li dist qͥl est tons pres dameu 
der li tout ensi com ele baudra ce q̃ il li a 
meffait ⁊ celi dist q̃ele ne li demande plus 
puis q̃ ele alescu or medites fait me sire trist 
auchr ꝯment uoꝰ aues non ⁊ il dist qͣl aanõ 
⁊li dist qͣl a non brehus sans pitie brehus ⁊ 
sans pitie fait mesire trist sire fait il ensi 
mapelent aucuns gens.certes fait mesi 
sours gens q̃ se ie ne uoꝰ eusse asseure ie uoꝰ 
copaisse le chief ⁊ bengaisse de uoꝰ toutes ⁊ 
les damoiseles. car boꝰ estes traitres ⁊ felone 
uers eles.or iparra ꝯmeñt courtoisie se cõ 
tendra contre traison car pour ueoir ⁊ põ 
sauoir ꝯment il auendra de ceste chose ten 
uoie ie alui or bons en ales ⁊ bous metes en 
sa merci de par trist᷑ le neueu au roi march 
decornuaille ⁊ il dist q̃ cest message fera il 
bñ puis q̃ afaire liconuient mais ce me se 
ra mlt greuense chose. car mesire. Gau 
sans faille est li hom del monde qͥ plꝰ mehet 
moi neuchant qͥl auiengne de toi fait me 
sire trist᷑.car iai tant ou parler de ta felonie 
q̃ ie meismes teusse ocis se ie quidaisse q̃tu 
fuisses brehus sans pitie. or tenua decicar 
de tant seulement q̃ ie tenoi manoie il a 
tant fine lor parlement ⁊ brehus monte 
⁊seu uait ⁊ ladamoisele reprent senescu 
⁊ seremet ala uoie sile conuoia mesire.tꝰ. 
gnͣt piece ⁊ puis sen retourne a sesꝯpaing 
nous .i. cele nuit fulirois dirlande ml̾tl i 
es ⁊ mlt' ioians dece q̃ il auoit trouue mõ 
signeur trist᷑ ai celui ꝑoint qnͣt po᷑ lui a em 
prise ceste bataille ⁊ a tous ceus dirlande ẽ 
est il mlt' bel car mlt' sefioient en labonte 
de mon signeur trist̾. alendemain qnͣt li iours 
fu uenus mesire trist᷑ se lieue ⁊ sa pareille pu 
is dist auroi anghin sire il nia point de 
delaiement puis q̃ afaire nous conuient ces 
te bataille. ⁊ cil q̃ nous aapele nous atent a 
la court il ma fors delmouuoir ⁊ li rois res 
pont boꝰ dites uerite a lons acamaalot. 
ors montent gnͣt partie deus ⁊ gnͣt par 
nioz n oubr abriuint auremuoius ou 
acheual sicheuanchent tant qͥl uindrent 
acamaalot ⁊ enuont iusqua la court si de 
scendent deuant le maistre palais ⁊ sacies 
q̃ boꝰ peussies ueoir encele ꝯpaingnie maĩt 
bel ch̾r uestus dedras desoie ⁊apareillies 
ml̾t richement li rois anghuis endroit soi 
estoit si richement uestus qͥl a paroit bien 
signeur de seur tous lesautres mesire . t᷑. 
nestoit mie ensi apareillies car põce quil 
neuoloit mie q̃ nus du roiaume delogres 
le ꝯneust a dont auoit ille hauberc el dos 
⁊ le hiaume en la teste ⁊ uns esquiers porto 
it son escu ⁊ uns autres son glauie ⁊ sacies 
q̃ a cel point auoit el palais decamaaloch ⁊ 
maint bon ch̾r del parente le roiban.mais 
li cors monsigneur lancelot ni estoit point. 
mais sans faille tant iauoit des autres que 
par la gnͣt bonte daus. ⁊ põ labone ch̾rie qͥl 
iauoit deuroit bñ estre redoutes cis ligna 
ges ⁊ si estoit il sans falle.Li rois karados 
bries bras ⁊ lirois descoce estoient laiens si 
les iauoit liroi sartus laissies pour tenir 
ceste chose adroit ⁊ par raison. 
bauomi urxqioaNi duaredne io u 
lirois dirlande estoit uenus asi bele 
ꝯpaingnie apareillies desoi desfendre de la 
traison dont il estoit apeles ⁊ il uirent q̃ 
cil qͣla bataille deuoit faire estoit toꝰ arnies 
⁊ qͥl ne li faloit fors ẽtrer el champ il dem̃a 
derent nouueles de lui ⁊ qͥ il estoit. mais 
il nenporrent tant enquerre qͥl empeussẽt 
nens aprendre ⁊ lirois anghuis se presen 
te deuant les .ii. rois ⁊ dist qͥlest tous apare 
illies de soi desfeirore se il iauoit nul del 
parente le roi ban qͥ detraison le uausist a 
peler ⁊ cil du parente saillent auant et 
dient q̃ de traison le prouueront il se dier 
plaist ⁊ dece le meismes qͥl fist enson ostel 
dunch̾r delor parente ocirre ⁊ blannor qͣsu 
freres blyobleris se presente ⁊ dist qͥl en 
prent sor sur ceste chose aprouuer le roide 
traison si entent songage as .ii. rois ⁊ mesire 
trist᷑ sant auant ⁊ dist signeur. Ie deffendrai 
leroi ceste chose q̃onq̃s ne fu conpables de ces 
te traison q̃ cist chrs limet sus sien tent le 
pan de son hauberc ⁊ li roi rechouient les ga 
ges ans .ii. ⁊ dient li doi roi ortost el champ 
car de la bataille maura autre delaiement. 
apres ceste parole ꝯmencha lipalais a̾dordi 
er młt durem̃t car il un ⁊ liautre senissirẽt 
fors. cil du parente le roiban traient blan 
nor dune part ⁊ larment de toutes les me 
illours armes ⁊ les plus seures qͥl porent a 
uoir ⁊ qnͣt il lorent arme ⁊ bel ⁊ bien a tout 
le mier qͥl porent il le firent monter sor .⁊. 
cheual de gnͣt bonte qͥ auoit este a lancelot 
dulac seliauoit donne Galeħ. lisires des lõ 
tarnnes illes. blyobleris li porte son escu ⁊ 
uns autres ch̾rs son glauie sisenissent en 
tel maniere contreual la cite ⁊ tant ont a 
le qͣl sont uenu el champ ou la bataille de 
uoit estre si iestoient ia nemi li doiroi et 
dautre pueple amerueilleuse foison du pa 
rente le roiban ⁊ niauoit celui qͥ armes por 
tast fors seulement blannor qͥ la bataille ⁊ 
deuoit faire. li rois dirlande met par la maĩ 
mon signeur trist᷑ el chamꝑtout emplou 
rant ⁊ li proie po᷑ dieu qͥl peust de soi meis 
mes.or naues garde fait mesire trist᷑ cat 
ausi noirement maut diex se ia mais uoꝰ 
doit uenir honour par home ele uoꝰ uendra 
nir en la bonte q̃ il ma otrue ie boꝰ de liuer 
rai deblannor a uostre honour ⁊ a la moie 
⁊lors prent son escu ⁊ son glauie ⁊ semet 
cest iour car se diex meuelt mainte 
el chamꝑ si bñ monte ꝯme il uent ⁊ blyobl 
ens dist ablannor. frere cist ch̾rs a qͦ boꝰ de 
nes ꝯbatre sacies uraiement qͣl est prodom 
lel ꝯnois ala contenance ⁊ as armes porter 
ore estes uenus alesprueue a cestui point. or 
uoꝰ souiengne q̃ onq̃s ch̾rs de ur̃e parente nẽ 
treprist chose dont il neuenist bñ achief a 
sonour ⁊ diex meismes ce seuent tout cil 
du roianme delogres anr̃e lingnage plus 
de prouece ⁊ plus de bonte q̃ a nul lignage 
q̃ onsace. or uoꝰ soumengne dont de urelin 
gnage ⁊ gardes qͥl ne soit abaissies ne auil 
lies par uoꝰ ⁊ blamnor li respont frere fait il 
naues ia doutance ⁊ maintenant q̃ il adite 
ceste parole semet el camp. 
nͣt li dor ch̾r seuoient el champseul 
a seul ⁊iluoient le gnͣt pueple de ton 
tes pars qͣles esgarde. I laissent courre maĩ 
tenant luins en contre lautre sans nul de la 
iement ⁊ sentrefierent es grans aleures des 
cheuals si durement q̃li glauie uolent empis 
ces Il sentrehurtent de cors ⁊ deiisages et de 
cheuans si durement de toute lor force quil 
sentre portent a terre lescheuaus sor les cors 
si furent młt debrisie decelui cheoit car li 
cheual les grieuent dune part ⁊ li fais des ar 
mes dautre part. mais toutes uoies serelie 
uent il auplus tost qͥl pueent ꝯme cil qͥestoiẽt 
de gnͣt force ⁊ de gnͣt pooir ⁊ metent lesmains 
as espees il sont fier ⁊ orgueilleus . car chascuns 
sentoit dedens soi gnͣt prouece ⁊ li uns ne pri 
soit lautre se petit non.ha. fait lirois kara 
dos com ceste iouste a este cruense ⁊ felenesse 
⁊ mlt sont ore debrisie ⁊ de quasses plus quil 
ne qͥdent ⁊ autre tel dient li autre qͥla bataille 
tegardent ⁊ li doi chr qͥ dautre mestier seuent 
q̃ de parler ⁊ qͥ tiennent les espees mies en lor 
mains sentre courent sus ⁊ sentredonnent gñs 
cops tel com il pueent amener denhaut a la 
force delorbras si qͣl detrenchent lor escus ⁊ ꝑ 
desons ⁊ par desus ⁊ en abatent grandis mes 
cantians ne des hiaumes nest li achiers tant 
durs qͥl neles esquartelent ⁊ rompent et les 
mailles enuolent cha ⁊ la pat mi la place ou 
il passent q̃ boꝰ diroie ie tant maintindrent le 
caple entele maniere q̃ seluins fiert bñ liau 
tres fiert ausibñ onmier ⁊ seluins est uistes. 
liautres est legiers.⁊ seliuns est orgueilleus 
li autres lest ausi. entel maniere ꝯme ie boꝰ 
cont est liis ore audesus de labataille ⁊ li au 
tres andesons ⁊ cil qͥ en auoit orendroit le pio 
ur eura maintenant le meillour. 
dmuieqn aburip o Imoo oq di ꝯuis qu 
maintes fois ⁊ aloit endiuerses maine 
res car orendroit est mesire trist audesus de 
labataille maintes fois ⁊ aloit endiuerses 
manieres ⁊ ore aloit audesous ore est lies 
ore est ioians saioie li est courte ⁊ brieue ⁊ 
son dueil ne dure mie longement car il maĩ 
ne auq̃s blannor asa uolente parles grans 
cops q̃ il liuait donnant ⁊ aucune fois seres 
force blamnor po dontance demort ⁊ refait 
monsigneur trist̾ renser uil uoeille ou non 
ala gnͣt plente descops dont il li donne asses 
ensi dure labataille crueuse ⁊ felenesse ⁊ s i 
angoisseuse q̃ nus ne leuoit qͥ toute paour n 
nenait car tout cil dela place ꝯnoissent aper 
tement q̃ li boi chr sont de hante proece ⁊ tant 
prodome delor cors q̃ nus dans ni puet morir 
q̃cenc soit trop gnͣs damages li rois dirlande 
qui regarda la bataille ⁊ uoit la proece de ⁊ 
blannor ⁊ ꝯment il se contient en contre mon 
signeur trist̾ a toute paour ⁊ toute doutan 
ce desoi meisme ⁊ cil du parente le roiban 
reuoient bien q̃ mesire tist̾ reuient plus 
souuent audesus deblannor q̃ blannor ne 
fait delui si nen seuent maio q̃dire car ace 
q̃cil decelui parente estoient tropbon ch̾r et 
bñ reꝯnissoient les auentures iles cheances 
des batailles il lor samble au contenement 
de mon signeut trist̾ ⁊ as gnͣs cops qͣl donne 
souuent ⁊ menu ablannor q̃ audacrrainni 
porra blannor diuer qͥl nirechome tel honte 
q̃ tous liparentes au roiban ensera uergoig 
nens ⁊ de ce sont il tant esmaie qͥl enmuerẽt 
pres q̃ de duel.ha. diex fait blpobleris q̃ por 
rai ie faire semes sreres est ci honis ia maispõ 
auenture q̃ma uiengne naurai ioie ⁊ ie 
uoi bñ ⁊ aperchois q̃ audaerramn in porra 
il durer . car cil aquil il se ꝯbat ẽ si glotiens 
ch̾rs ⁊ desihaute prouece qͥl ne retroit onq̃s 
ne ne lasse ains fiert sor lui ⁊ maille et le 
mainne ausi ꝯme lyons fait la gnͣt beste qͥ 
aucune fois li a mesfait auferir q̃ il fait ne 
samble il pas mortel home mais aucuuns ⁊ 
moustres merueilleus. Ensi dist blyoble 
rio tant dolans ⁊ tan courecies q̃ il nest o 
rendroit rienel monde qͥl peust auoir q̃ il 
ne le donnast uolentiers par si q̃ ceste bata 
ille remansist atant mais ce ne puet estre 
cat cil qͥle font ⁊ qͥenendurent les cops et 
sueffrent la dolor ⁊ la haschie nebeent pas 
ace q̃ le remaigne ains tendent aceq̃liuns 
homisse lautre ⁊ destruise car il sestoient 
ia tant esproue ⁊ ꝯnen anferir des espees 
q̃luis uandroit bñ tenit le cuer de lautre. 
q̃ boꝰ diroie ie mesire crist̾ sct bñ qͣl ne puet 
saquerele gaaingnier se il no cist blãnor. 
car blannor est desi haut cuer q̃ il ne diro 
it rien nule pour paour de mort qͥa honte 
li tournast ⁊ blamnior ꝯnoist bñ ce de mõ 
signeur trist̾ meismes ⁊ põ ces choses tien 
nent ille caple desespees sans reposer tãt 
com il pueent en tel maniere qͥsentrefie 
rent desespees sor les escus ausi souuent 
ꝯmeli 
sor len glume ⁊ tant ẽ 
font q̃ tont cil dela place qͣce uoient dient 
q̃ trop ont en dure ⁊ q̃ ce est merueilles 
q̃ les alaumes ne lor son piecha faillies et 
sans faille il auoient ia trop endure tant q̃ 
lesespecs lor tournent en lor mains ⁊ q̃ lor 
cop uon trop afebloiant ⁊ ont ml̾t deplai 
es grandes ⁊ pecites ⁊ tans out perdu de 
sanc q̃ cest merueille ꝯment il se pueent 
tenit en estant. Il sereposent achief de pie 
ce ⁊ setraient ensus si sapoient sorlorescus 
lor espees en lor mains taintes ⁊ uermeilleᷤᷤ 
del sanc qͥ estoit encore tous fres ⁊ tous uer 
maus ⁊qnͣt il se sont gnͣt piece repose ⁊ il 
ont lor alainnes reprises blannor qͦ ml̾t es 
toit desirans desauoir en contre q il se ꝯba 
toit car trop le presoit de chrie si dist. sire 
fait il tant me sui ꝯbatus a boꝰ q̃ ie ꝯnoise 
q̃ boꝰ estes li miudres ch̾rs q̃ ie onq̃s trouua 
isse q̃fors mon signeut lancelot dulac ⁊ 
poͣ la gnͣt prouece q̃ ia en uoꝰ trounee bau 
droie ie uolentiers sauoir sil uoꝰ pleust q̃ 
uoꝰ me deissies uostre non ⁊ sine le demãt 
ie mie po̾ amour q̃ iaie a uoꝰ cat sans fail 
le uous estes orendroit li ch̾rs el monde q̃ 
ie plus mortelment has mais iele demãt 
pour ce q̃ ie noeil sauoir par qui ie morrai 
ci sil auient auenture q̃ ie imiure ou q̃ ie 
isoie menes uisqͦ outrance. Mesire trist᷑⁊ 
tespont adont ⁊ dist certes se uoꝰ mehaes boꝰ 
aues droit car ie uoꝰ has de tout moncuer 
⁊par raison le doi faire car iaibñ aperteu 
as cops q̃ uoꝰ maues donnes menu ⁊ souuẽt 
q̃ uous estes li plus morteus anemis q̃ iaie ⁊ 
ne q̃ ie onq̃s trouuaisse ⁊ mon anemi ne por 
porroie ie amer ennule maniere Ie uous 
pris trop ⁊ loen mon cuer.car boꝰ estes tͦp 
bons ch̾rs. car en cest los ne gaaingneres 
uoꝰ fors q̃la mort.car morir uoꝰ estuet ꝑmes 
mains se diex boꝰ endonne le pooir ⁊ non poꝰ 
qnͣt poͣce q̃ ie boeil bñ q̃ uoꝰ sacies mon nonsi 
le uoꝰ dirai ie ⁊ si sacies q̃ iai anon trist᷑ li 
nies auroi march decornuaille par qui ma 
ins uous morres se diex ou auenture ne mẽ 
destourne. 
nͣt blanmor entent ceste nouuele si li 
respont tous esbahis ꝯment estes boꝰ 
trist᷑ li mei auroi march de cornuaille.oul 
fait il ⁊ non dieu orsui ie plus lies q̃ deuãt. 
car boꝰ estes tant bons ch̾rs ⁊ tant renomes 
el roiaume de logres ⁊ en autres terres q̃ uoꝰ 
ala mort menes. mes lingnages nen aura 
mie si gnͣt honte com il eust du autre ch̾r 
⁊ sil auient q̃ ie uiengne audesus de ceste 
bataille piecha mais nauint si gnͣt honour 
les uoit maillier ⁊ ferir lun sor lautre qͥl 
es qͥl ont grandes ⁊ petites dont chascuns 
en atant seur soi q̃ uns autres chrs enfust 
leus ⁊tant fiert ⁊ ont si gnͣs cuers en lor 
uentres qͥlestiennent en estant si est mer 
ueilles ꝯment il pueent durer.mais qnͣt 
la chose est atant menee q̃ blannors qͥ tous 
⁊naures qͥl estoit de mimors ⁊ parce auoit 
il auq̃s perdue la force ⁊ le pooir du cors. 
main ⁊ son escu en lautre.si dist ausi com il 
puet parler tristꝰ se diex te doinst honour ⁊ 
cope moi le chief sifineront a.i.coꝑ toutes 
mes dolours qnͣt mesire tristꝰ en tent cestesi 
se traist ariere tous es bahis car il uoit bien 
⁊ aperchoit q̃duel ⁊ couroꝰ li font dire ceste 
amon lingnage com il fera te ceste chose ⁊ lors 
prent son escu ⁊ sespee ⁊ dist trist̾ fait il ieta 
pel delabataille.car ce est lemprise q̃tu mar 
ueis onq̃s se diex me sauue mamain destre 
me sire tristꝰ respont ⁊ dist ne sai fait il seie 
morrai mais segi muir.ie ne quit pas q̃ tu 
demamort piusses demener longe ioie.car 
il me samble q̃ tu soies plus ples demamort 
q̃ ie ne soie delamoie ⁊ lors li laisse courre 
lespec traite ⁊ ietelescu sor sateste ⁊ cilli la 
isse courre autresi si reꝯmencent ẽ traus 
.ii. labataille si crucus ⁊ si felenesse q̃ nus ne 
ne dient tout apertement q̃ cest merueilleᷤᷤ 
qͥl ne sont piecha mort augnͣt trauail quil 
ont souffert ⁊ ausanc qͥl ont perdu ⁊ asplai 
piecha mors.ne mais il sont tant orgueil 
iert uoroies de sanc ⁊ de tant estout planes 
nͣt il ne puet mais en auant il selaisie 
chaoit ariere tousenuers sespee en sa 
parole si ꝯmence apenser ⁊ qnͣt ilot .i. poĩ 
pense sroist ne place adieu blannor q̃ ie a 
sibon ch̾r ꝯme uous estes cope lateste et si 
maut diex ie ne le feroie põla meillour cite 
q̃lirois artus ait car ce seroit la greignour 
des loiautes q̃ ch̾rs feist piecha mais. Qnͣt 
cil du parente le roi ban uirent cheoit blan 
nor siquidierent bñ qͥl fust mors ⁊ q̃ cestoit 
outres chose de lui ⁊ por le gͣnt dueil qͥl en 
ont sen partent il delcampentel ma niere 
q̃de tout celui lingnage nenremaint .i.seul 
⁊ mesire tristꝰ se tourna mauitenant deuers 
les .ii.rois q̃li chamꝑ faisoient garder ⁊ lor 
dist signeur fait il tant nous son mes com 
batu ensamble si ꝯme uoꝰ uees q̃ des ore mais 
deuroit bñ remanoit la bataille ⁊ sacies q̃ si 
fera ele ou uoꝰ uoeillies ou non. cat tant noꝰ 
somes entremene ⁊ entra saue auferir des 
espees q̃ la force mest del tout faillie et a 
blaimor autresi cepoes boꝰ ueoir tout a 
pertement noꝰ somes chr bien laues uen 
an maintenir la melee ⁊ uous autresi estes 
ch̾r.si boꝰ pri pout dien q̃ uoꝰ ne sousfres ⁊⁊ 
mie que liuns denous.ii. face pis alantre 
q̃ fait ianons carce seroit trop gñs dama 
ges se ie celui ociore ꝗ tant adureꝯtre mor 
⁊ si saibñ q̃ la gnͣt prouece ⁊ le gn̾t q̃ ila ne 
li saisse dire chosedont il enst honte ne re 
proce ⁊ bñ sacies q̃ se il par saforce ⁊ par sa 
proece me menast alamort uoꝰ mauries ne 
preu ne honnour mais metes pais ⁊acorde 
entre le roi dirlande ⁊le lignage au roi ⁊ 
bansiq̃ lirois remaigne quites decest a 
pel ⁊ nous .ii. chrs ansi qͥ cheste chose auons 
chier achatee de nos cors porrions nous 
ceste bataille laissier atant par uos congi 
es sil uous plaisoit saune uos honors. Qnͣt 
lirois karados entent ceste parole si con 
noist tantost la franchise de monsigneur 
trist᷑ ⁊ sa debonairete ⁊ noit qͥl laisse par 
sa franchise a ocirre blamnor.carce uorẽt 
bñ tout cil qͣl el champ sont ⁊ qͥ esgardent 
la bataille qͣllipeust bñ coper lechief silli 
pleust.lors se ꝯseillie li rois harados auroi 
descoce ⁊ aceus del ostel le roi artu que il 
puist faire de ceste chos e ⁊ se labataille 
sera atant laisse ou sil lefera aler tout ⁊ 
outre ⁊ il sa cordent maincenant q̃ ele puet 
bñ remanoir atant puis q̃ cil qͥ uenoit en 
estoit andesus demande lapais blannorest 
tant prodom ⁊ tant bons chrs de soncors ⁊ 
q̃ tropseroit il gñs damages se il moroit ẽ 
cestu point puis q̃ onlepuet respiter de ⁊ 
mort.Qñt il sesont a ce a cordes q̃la bataille 
remaigne atant lidoi roi seumennent maĩ 
tenant el chamꝑ ⁊ dient a monsignerr.t᷑. 
sire chrs boꝰ poes bñ oster uos armes qnͣt boꝰ 
plaira car nous prendons ceste chose sor noꝰ 
en tel maniere q̃ li rois dirlande est quites 
de cest apel ⁊ detoute la traison q̃ blamnor 
li auoit mis sus. il en est qͥtes par la uostre 
bonte ⁊ par la uostre prouece ⁊ blannor 
lera si bñ fait q̃ mis pardroit nelen den 
roit blasmer. młt de mercis ce dist mesire 
trist̾ or men puis ⁊e bñ aler tous quites q̃nt 
il mor plaira. uoꝰ dites noir font il ⁊ il met 
lespec el fuerre ⁊ sen bait tout maintenãt 
on il uoit soncheual pui ⁊monte si legie 
prodome delor cors q̃ nus dans ni puet morir 
q̃ cene soit trop gnͣs damages li rois dirlande 
qui regarda la baraille ⁊ uoit la proece de t 
blannor ⁊ ꝯment il se contient en contre mon 
signeur cristꝰ a toute paour ⁊ toute doutan 
ce desoi meisme ⁊ cil du parente le roiban 
reuoient bien q̃ me sire ist̾ reuient plus 
souuent audesus deblannor q̃ blannor ne 
fait delui si nen scuent maio q̃ dire car ace 
q̃ cil decelui parente estoient tropbon ch̾r et 
bñ reꝯnissoient les auencures ⁊ les cheances 
des batailles il lor samble au contenement 
de mon signeur trist̾ ⁊ as gnͣs cops qͥl donne 
souuent ⁊ menu ablannor q̃ audaerrain ni 
porra blannor durer qͥl nirechome tel honte 
q̃ tous liparentes au roi ban ensera uergoig 
nens ⁊ de cesont il tant esmaie qͥl en muerẽt 
pres q̃ de ducl.ha. diex fait blpobleris q̃ por 
rai ie faire semes steres est ci honis ia maispõ 
auenture qͥ ma uiengne naurai ioie ⁊ ie 
uoi bñ ⁊ aperchois q̃ audaertamn niporra 
il durer .car cil aquil il se ꝯbat ẽsi gloniens 
ch̾rs ⁊ desi haute prouece qͥl ne retroit onq̃s 
ne ne lasse ains fiert sor lui ⁊ maille et le 
aucune fois li a mesfait auferir q̃ il fait ne 
samble il pas mortel home mais aucuns ⁊ 
manine ausi ꝯmelyons fait la gnͣt beste qͣ 
monstres merueilleus.Ensi dist blyoble 
ris tant dolans ⁊ tan courecies q̃ il nest o 
rendroit rienel monde qͥl peust auoir q̃ il 
ne le donnast uolentiers par si q̃ ceste bata 
ille remansist a tant mais ce ne puet estre 
car cil qͥle font ⁊ qͥ en endurent lescops et 
sueffrent la dolor ⁊ la haschie nebeent pas 
ace q̃ le remaigne ains tendent a ce q̃ liuns 
honisse lautre ⁊destruise car il sestoient 
ia tant esproue ⁊ ꝯnen au ferir des espees 
q̃liuns uaudroit bñ tenit le cuer de lautre. 
q̃ uoꝰ diroie ie mesire cristꝰ set bñ qͥl ne puet 
sa querele gaaingnier se il no cist blãnor. 
car blannor est desi haut cuer q̃ il ne diro 
it rien nule pour paour de mort qͥa honte 
li cournast ⁊ blamnior ꝯnoist bñ ce de mõ 
signelir trist̾ meismes ⁊ põ ces choses tien 
uent ille caple desespees sans reposer tãt 
com il pueent en tel maniere qͥsentrefie 
rent des espees sor les escus ausi souuent 
ꝯme li 
sor len glume ⁊ tant ẽ 
font q̃ tout cil dela place qͣce uoient dient 
q̃ trop onc en dure ⁊ q̃ ce est merueilles 
q̃les alainnes ne lor son piecha faillies et 
sans faille il auoient ia trop endure tant q̃ 
les espees lor tournent en lor mains ⁊ q̃ lor 
cop uon trop afebloiant ⁊ ont mlt deplai 
es grandes ⁊ petites ⁊ tant out perdu de 
sanc q̃ cest merueille ꝯment il se pueent 
tenit en estant. Il sereposent a chief de pie 
ce ⁊ setraient ensus si saporent sorlorescur 
lor espees en lor mains taintes ⁊ uermeslleᷤᷤ 
del sanc qͥ estoit encore tous fres ⁊ tous uet 
maus ⁊ qnͣt il se sont gnͣt piece repose ⁊ il 
ont lor alainnes teprises blannor qͣmłt es 
toit desirans desauoir en contre q il se ꝯba 
toit car trop le presoit de chrie si dist. sire 
fait il tant me sui ꝯbatus a boꝰ q̃ ie ꝯnoisi 
q̃ boꝰ estes li miudres ch̾rs q̃ ie onq̃s trouua 
isse q̃ fors mon signeur lancelot du lac ⁊ 
poͣla gnͣt prouece q̃ ia en uoꝰ trounee bau 
droie ie uolentiers sauoir sil uoꝰ pleust q̃ 
uoꝰ me deissies uostre non ⁊ sinele demãt 
ie mie po̾ amour q̃ iaie a uoꝰ cat sans fail 
le uous estes orendroit li ch̾rs el monde q̃ 
ie plus mortelment has mais iele demãt 
pour ce q̃ ie uoeil sauoir par qui ie mortai 
ci sil ament auenture q̃ ie iniure ou q̃ ie 
isore menes uisq̃ outrance.Mesire trist᷑⁊ 
respont adont ⁊ dist certes se boꝰ mehaes boꝰ 
aues droit car ie uoꝰ has de tout mon cuer 
⁊ par raison le doi faire car iai bñ aperteu 
as cops q̃ uoꝰ maues donnes menu ⁊ souuẽt 
q̃ uous estes li plus morteus anemis q̃ iaie ⁊ 
ne q̃ ie onq̃s trouuaisse ⁊ mon anemi ne por 
porroie ie amer ennule maniere Ie bous 
pris trop ⁊loen mon cuer.car uoꝰ estes tͦp 
bons ch̾rs. car en cest los ne gaaingneres 
uoꝰ fors q̃ la mort.car morir boꝰ estuet ꝑmes 
mains se diex boꝰ endonne le pooir ⁊ non poꝰ 
qnͣt poͣce q̃ie uoeil bñ q̃ uoꝰ sacies mon nonsi 
le uoꝰ dirai ie ⁊ si sacies q̃ iai a non tristꝰ li 
nies auroi march decornuaille par qui ma 
ins uous morres se diex ou auenture ne mẽ 
destourne. 
nͣt blanmor entent ceste nouuele si li 
respont tous esbahis ꝯment estes boꝰ 
trist᷑ li mei auroi march de cornuaille. oul 
fait il ⁊ non dieu orsui ie plus lies q̃deuãt 
car uoꝰ estes tant bons ch̾rs ⁊ tant renomes 
el roianme de logres ⁊ en autres terres q̃ boꝰ 
ala mort menes.mes lingnages nen aura 
mie si gnͣt honte com il eust dun autre ch̾r 
⁊ sil auient q̃ ie mengne audesus de ceste 
bataille piecha mais nauint si gnͣt honour 
prent sonescu ⁊ sespee ⁊ dist tust̾ fait il ieta 
pel de labataille. car ce est lemprise q̃tu mar 
ueis onq̃s se diex me sauue mamam destre 
me sire trist̾ respont ⁊ dist ne sai fait il seie 
morrai mais segi muir.ie ne quit pas q̃ tu 
temamort puusses demener longe ioie. car 
il me samble q̃ tu soies plus ples demamort 
q̃ ie ne soie de lamoie ⁊ lors li laisse courre 
lespec traite ⁊ iete lescu sor sateste ⁊ cillila 
isse courre autresi si reꝯmencent ẽ traus 
.ii. labataille si crueus ⁊ si felenesse q̃ misne 
les uoit maillier ⁊ ferir lun sor lautre qͥl 
ne dient tout apertement q̃ cest merue illeᷤᷤ 
qͥl ne sont piecha mort augnͣt trauail quil 
ont souffert ⁊ ausanc qͥl ont perdu ⁊ asplai 
es qͥl ont grandes ⁊ petites dont chascuns 
en atant seur soi q̃ uns autres ch̾rs en fust 
piecha mors.ne mais il sont tant orgueil 
leus ⁊ tant fiert ⁊ ont si gnͣs cuers en lor 
uentres qͥ lestiennent en estant si est mer 
ueilles ꝯment il pueent durer.mais qnͣt 
la chose est atant menee q̃ blannors qͥ tous 
iert uoroies desanc ⁊ detant estout planes 
⁊ naures qͥl estoit de mimors ⁊ par ce auoit 
il auq̃s perdue la force ⁊ le pooir du cors. 
main ⁊ son escu en laucre.si dist ausi com il 
puet parler tristꝰ se diex te douist honour ⁊ 
cope mor le chief si fineront a .i. cop toutes 
mes dolours qnͣt mesire trist en tent cestesi 
se traist ariere tous esbahis car il uoit bien 
⁊ aperchort q̃duel ⁊ coriroꝰ li font dire ceste 
parole si ꝯmence apenser ⁊ qnͣt ilot .i.poĩ 
amon lingnage com il fera de ceste chose ⁊ lors 
nͣt il ne puet mais en auant il selaisie 
chaoir ariere tousenuers sespee en sa 
pense sraist ne place adieu blannor q̃ie a 
si bon ch̾r ꝯme bous estes cope lateste et si 
maut diex ie ne le feroie põla meillour cite 
q̃lirois artus ait car ce seroit la greignour 
des loiautes q̃ ch̾rs feist piecha mais. Qnͣt 
cil du parente le roi ban uirent cheoit blan 
nor siquidierent bñ qͥi fust mors ⁊ q̃ cestoit 
outres chose de lui ⁊ por le gͣnt dueil qͥl en 
ont sen partent il delcampentel maniere 
q̃ de tout celui lingnage nenremaint .i. seul 
⁊ mesire trist̾ se tourna mauitenant deuers 
les .ii. rois q̃ li champ faisoient garder ⁊ lor 
dist signeut fait il tant nous sonmes com 
batu ensamble si ꝯme uoꝰ uees q̃ des ore mais 
deuroit bñ remanoit labataille ⁊ sacies q̃si 
fera cle ou uoꝰ uoeillies ou non.cat tant noꝰ 
somes entremene ⁊ entra saue auferir des 
espees q̃ la force mest del tout faillie et a 
blannor autresi cepoes uoꝰ ueoir tout a 
pertement noꝰ somes chr bien lauesuen 
au maintenir la melee ⁊ uous autresi estee 
ch̾r.si boꝰ pri pour dicu q̃ uoꝰ ne souffres ⁊ł 
mie que lins de nous .ii. face pis alantre 
q̃ fait ianons carce seroit trop gnͣs dama 
ges se ie celui ociore ꝗ tant adure ꝯtre moi 
⁊ si saibñ q̃la gnͣt pronece ⁊ le gn̾t q̃ ila ne 
li saisse dire chose dont il enst honte ne re 
proce ⁊ bñ sacies q̃ se il par saforce ⁊ par sa 
proece me menast ala mort uoꝰ niauries ne 
preu ne honnour mais metes pais ⁊ acorde 
entre le toi dirlande ⁊ le lignage au roi ⁊ 
ban siq̃ lirois remaigne quites decest a 
pel ⁊ nous.ii. chrs ausi qͥ cheste chose auons 
chier achatee de nos cors porrions nous 
ceste bataille laissiet atant par uos congi 
es sil uous plaisoit sanne uos honors. Qñt 
lirois karados entent ceste parole si con 
noist tantost la franchise de monsigneur 
trist̾ ⁊ sa debonairete ⁊ noit qͥl la isse pat 
sa franchise a ocirre blamnor.carce uoiẽt 
bñ tout cil qͣl el chamꝑ sont ⁊ qͥ esgardent 
labataille qͣllipeust bñ coper lechief silli 
pleust.lors se ꝯseillie lirois harados auroi 
descoce ⁊ aceus del ostel le ror artu que il 
puist faire de ceste chose ⁊ selabataille 
sera atant laisse ou sil lefera aler tout ⁊ 
outre ⁊ il sa cordent maincenant q̃ ele puet 
bñ remanoir atant puis q̃ cil qͥ uenoit en 
estoit an desus demande lapais blannorest 
tant prodom ⁊ tant bons chrs de soncors ⁊ 
q̃ tropseroit il gn̾s damages se il moroit ẽ 
cesti point pins q̃ on lepuet respiter de ⁊ 
mort.Qñt il se sont a ce a cordes q̃labataille 
remaigne atant li doi roi seuuiennent maĩ 
tenant el champ ⁊ dient amonsigneur. t᷑. 
sire ch̾rs hoꝰ poes bñ oster uos armes qnͣt boꝰ 
plaira car nous preudons ceste chose sor noꝰ 
en tel maniere q̃li rois dirlande est quites 
de cest apel ⁊ detoute la traison q̃ blainor 
li auoit mis sus. il en est qͥtes par la nostre 
bonte ⁊ par la uostre pronece ⁊ blannor 
lera sibñfait q̃ mis pardroit nelen den 
roit blasmer. mlt de mercis ce dist mesire 
trist̾ or men puis ie bñ aler tous quites q̃nt 
il mor plaita.uoꝰ dites uoir font il ⁊ il met 
lespee el fuerre ⁊ sen uait tout maintenãt 
on il uoit soncheual pui imonte si legie 
ñt lirois dirlande uoit q̃ mesire. f. 
senuait si gnͣt oirre si dist as .ii. rois 
gnͣt tans cheuanchier 
rement cõme hom sidurement naures 
com il estoit le peust faire atant hurtele 
cheual des esperons ⁊ senuait gnͣt oirre 
sonescu ason col si qͥl mprent ꝯgie ne a 
lun ne a lautre.car il ne uaudroit ẽ nule 
maniere qͥl fust arrestes par ancune recõ 
noissance si sacies uraiement q̃ tout cil qͥ 
le uirent aler ẽ tel maniere en furent es 
bahi trop durement q̃r tout li pluisour qͥ 
doient qͥl fust ace menes porce qͥl auoit 
tant souffer en labataille qͥl ne peust en 
bian signour dieu donnes moi congie eda 
ler a pres mon ch̾r. carse il ses longe de moi 
iamais ne le trouuerai ⁊ se ie lepert ẽsi ia 
mais naurai ioie. or nous dites font il ꝯm̃t 
li ch̾rs aanon ⁊ puis si uous en poes aler puis 
q̃li besoins iest si gnͣs ⁊ il respont ie nel uous 
puis dire q̃ trop neme mefface.mais pour 
aler ment tost ⁊ pout ce q̃ iai paour q̃ ie ne 
le ꝑde le uoꝰ puis ie dire. si sacies q̃ cest mesi 
re trist li mes auroi march de corniaille le 
mellour ch̾r del monde fors seulem̃t mon 
signeur lancelot del lac ⁊ qnͣt il a dite ceste 
parole. si monte maintenant ⁊ senpart si 
senuait auferit des esperons a pres mon si 
gneur trist̾ ⁊ ansi font tout cil de sa ꝯpa in 
gnie qͣl nidemoura.I. seul par ceste a uen 
ture q̃ ie uous ai contee fu premierement ꝯ 
nene la prouece ⁊ la ch̾rie mon signeur. t. 
en lostel le roi artu ⁊ el roi aume delogres 
on il conquist gnͣt honour ⁊ gnͣt pris par ces 
te bataille ⁊ sacies uraiement qnͣt lirois ar 
tus ou conter ꝯm̃t il auoit sauue blannor ⁊ 
quite la ou il lauoit mene pres iusq̃s a la mort 
si dist q̃ ceste chose auoit este une desgraĩdre ᷤᷤ 
courtoisies ⁊ des greignours franchises dont 
il oust onques mais parler ⁊ certes fait il 
ie lenloe trop durement ⁊ si len uoeil trop 
de biens ⁊ si maut diex tous li mondes len 
doit prisier ⁊ il ne puet faillir se il uit pa 
raage a estre prodom qnͣt entel aage comil 
est sot moustrer apertement la debonaire 
te de son cuer a son auenu ⁊ mortel. mlt par 
la lirois artus de ceste auenture ⁊ dela fran 
chise mon signeur trist̾. ⁊ autresi fist me 
sire lanselos dellac ⁊ maint autre prodome 
qͥ estoient del ostel le roi arm mais atant 
laisse ore licontes aparler du roi artu ⁊de 
cens de sa court ⁊ retourne a parler de mon 
sigent trist̾ pout deuiser ꝯm̃t ⁊ enquele ma 
niere il uint a chief dauoir ysent labloie 
dont il ot mainte painne. 
dist 
li contes 
q̃ qnͣt me 
sire tust̾ 
se fu partis 
de blannce 
⁊ il fu uenꝰ 
aspaueil 
lons qͥ es 
toient atendies de sor la marine si ꝯpaing 
non q reuenir liuirent li uindrent alencõ 
tre. ⁊ le descendirent puis li de manderent cõ 
ment il li est bñ fait il dicu merti car iear 
deliure le roi de la traison dont on lapeloit 
⁊ il entendent les mains uers le ciel ⁊ ẽ ren 
dent loenges a nostre signent puis li dient. 
sire boꝰ estes durement naures bñ puet estͤ 
fait il mais de ce naues nule doute ne pao 
ur car ie nai nule plaie mortel ⁊ il dient i 
tout q̃ de ceste nouuelle sont il młt lie dure 
ment se liostent son escu ⁊ son hialme ⁊ la 
legent de qͥnqͥl pueent endementres quil en 
tendoient a cest a faire.a tant es uous laiẽt 
uenu le roi dirlande tout acheual a gnͣt cõ 
paingnie de ceus qͥ oli estoient a la cort de 
cornuaille ⁊ dirlande ⁊ la ou il uoit monsi 
gneur trist seli conit les bras tendus ⁊ la co 
le ⁊baise młt souuent ⁊ menu ⁊ li dist.tͥ. 
fait il tant aues fait q̃ ie sui ur̃es ⁊ uoꝰ la 
ues bñ desermi auferir delespee mais pordin 
itant medites se uoꝰ porres garir ⁊ il respõt 
oil bñ ⁊ q̃ il na garde se il a bon mire et il 
atans dere porter ⁊ lirois lirespont au repos 
estes boꝰ uenus ⁊ maistre uoꝰ trouuerons uout 
bon si fait liroit penser de mon signeut .t 
aumiex q̃ il puet ⁊ li fait regarder sesplai 
es ⁊ ses bleceures ⁊ sen prist garde .i.mires 
le roi meismes qͥ asses sauoit de teus choses. 
ii r daurrais iore osareq. qui anid 
ouoy. Pdĩ uoiq Iouez oa ii nez aui pie 
nances de nous .ii. uoꝰ dites uoir fait lirois 
car ie sai bñ q̃ ie uoꝰ doi donner ce q̃ uoꝰ me 
demanderes se ce est chose q̃ ie uoꝰ puisse don 
ner en nule maniere car uous estes aquites 
cel couuenant q̃ uoꝰ mauies encouuenent uo 
iaut ceus dirlande ⁊ de cormiaille. Grans m̃ 
cis sire fait mesire tristꝰ qnͣt uoꝰ ensi leme cõ 
inssies. mais or uoꝰ priie q̃ boꝰ medites qͣl part 
uoꝰ bandres aler qnͣt uoꝰ deci uoꝰ en partites. 
certes fait lirois ie ne men parcuai de uous 
deuant q̃ ie boꝰ uoie del tout torne a garison 
mais lors me metrai enmer ⁊ men⁊rai dro 
it uers irlande auplus tost q̃ ie porrai ⁊ ie boꝰ 
proi par courtoisie ⁊ par amours q̃ boꝰ auo 
q̃s moi noues ⁊ toute ur̃e ꝯpaingnie ausi. 
Sire fait me sire trist̾ uoꝰ plaist il ensi. Si 
mant diex fait lirois iele desir mlt durem̃t 
dont le boꝰ otroi ie fait me sire trist᷑ pinsquil 
uoꝰ plaist si se metent en mer entel maniere 
a.i.acort.mais mesire trist᷑ manda auant as 
maronniers sil ont bou uent pour aler en ir 
lande sire font il oul mlt bon dieu merci noꝰ 
natendons fors seulement le ꝯmandent le 
roi le ur̃e car noꝰ somes cout apꝑeillie ne ẽmoi 
ne remandra il mie ce dist me sire trist᷑ q̃ nous 
enmer ne nous metons. car ie ne passi tres 
durement naures q̃ ie ne puisse bñ sousfrir le 
trauail de la mer ⁊ cout la han ausi. li rois dir 
lande est mlt ioians de ceste nouuele car mlt 
desiroit qͥl fust en irlande uenus. Ꝙ uoꝰ diro 
ie ie en mer se metent cil oirlande ⁊ de cor 
nuaille ensamble ⁊ uont Ioant ⁊ de duisanc 
⁊si soloient il estre troꝑ mortel anemi.ma 
is par ceste auenture q̃ dix lor ot en uoie 
se sont a corde en tel maniere q̃ il sont bon a 
mi ⁊ bñ uoellant li.i.ala utre sans rancune 
⁊ sans dueil ⁊ sans ire passent. la mer car diex 
lor en uoia maincenant bon uent tot alor 
uolente ⁊ a lor plaisir ⁊ qnͣt il sont uenu e̾ 
irlande Il arriuent deuant .i.chastel oula 
rome demouroit entre li ⁊ sa bele fille ysent 
labloie. Grans est la iore q̃ la roine fist auroi 
qnͣt ele uoit qͥl est renenus sains ⁊ haities 
de la ou ele auoit ene toute paour delui 
car toute la doutance qͥ aucuer liuenoit si 
estoit du parente le roi ban qͥ trop estoit de 
gnͣt renomee. dame fait li rois estes uoꝰ lie 
⁊ioiant de ma uenue. Sire fait ele oul et 
sacies sans faille q̃ ien sui si lie ꝯme ie doi 
estre estre. dame fait il or nensacies gre a 
nul home du monde de ma uenue fors seu 
lement a dieu ⁊ a trist̾ qͥci est a sacies uraie 
ment q̃ sil ne fust ia mais en irlande ne reto 
urnaisse. car tropest de merueilleuse proece 
cil qͥ de graison mauoit apele ⁊ sacies q̃ mors 
i suisse sans doutance seicussẽ mon cors mus 
ꝯtre lui. mais trist᷑ par sa franchise ⁊ par 
sa debonairete se pour pensa dar cune bonte 
q̃ nous li auienmes iadis faite en irlande 
se ꝯbati po̾ moi encontre blannor po delui 
rer moi de ceste traison ⁊ tant i sousfri celui 
iour q̃ la bataille fu q̃ sil uefust de tel ualour 
⁊ de tel prouece ꝯme uoꝰ saues. Il eust este n 
mors ⁊ ie en fuisse honis ⁊ destruns ators 
iours mais ⁊ qnͣt il est ensi qͥl nous a mis en 
ioie ⁊en deduit ⁊ oste demal ⁊ de honte ⁊ il 
a tant fait po̾ nous comil peit encore a ses ꝑ 
plaies dont il mainte ⁊ nous le tenous en ir 
lande. or pensons delui seruir ⁊ homierer de 
qnq̃s noons faire ⁊ pensons de lui rendre a 
nos pooirs la gnͣt bonte qͥl nous a faite 
ꝓb mo diuorere Narcͥ ud ao sion au 
sioq ꝯuire midrdio nuino Moreduib 
⁊ disent. rois nous somes apareillie de faire 
son ꝯmandement del tout puis qͥl est ensi ꝯ 
uoꝰ dites ⁊ bñ adeserui a cestui point q̃ tont cil 
de cornuaille soient des ore mais amis aceus 
dirlande ⁊ ceus dirlande amis ⁊ bñ uoellant a 
ceus de cornuaille sine uoꝰ sauroit nus adire 
le gnͣt ioie ⁊ la feste q̃ cil dirlande font amon 
signeur trist̾ ⁊ atous ses ꝯpaingnons me sire 
trist᷑ demeure a uoec le toi a gnͣt ioie ⁊ a grant 
feste ⁊ tant demoura laiens entel maniere qͥl 
fu garis de toutes ses plaies ⁊ de toutes ses bleceu 
res ⁊ est tous respasses ⁊ sains ⁊ legiers ausi 
bñ com il ot onq̃s mais este plus ⁊ qnͣt il uoit 
qͥl a asses demoure en irlande ⁊ se iourne a 
uoec la damoisele qͥ tant iert bele ⁊ si plaisant 
q̃ ele li faisoit tout le cuer changier car sa 
biante dont tous li mons parloit ⁊ dont plui 
seurs auoient en mie met son cuer endiuerses 
pensees. car ipie fois dist il a soi meismes que 
miex luuient prendre ysent a soi q̃il le liure 
a sononcle. car cest la plus bele damoisele du 
monde ⁊ la plus desirrec ⁊ qͥl laimine plus de 
tout son cuer ⁊ dist a soi meismes q̃ sil a celui 
point ne la il ia failli atous iors mais desanie 
⁊ pour ce leueut il retenir a son ocꝰ q̃ ia ses on 
cles nen aura la saisie. Qn̾t ila gnͣt piece 
a ce pense si dist asoi meismes puis qͥl ala da 
moisele a son oncle promise ⁊ creantee si ꝯme 
ch̾rs uorant maint prodome se il ne li rendoit 
nus nen orroit parler qͥ iamais le tendroit a 
loial ch̾r ⁊ miex uent il q̃ en loiaute se tiengne 
sans ysent auoir qͥl eust en sa saismne põ faire 
toute sa uolente ⁊ fust renomes de des loian 
non mie peur lor. 
ee si ꝓꝑertement ꝯme ceste seroit piuo si coroe 
audacgram E itmarxra ysent engnerredon 
de son seciuge pour son onde le toi maith et 
mont sestoit litoio lenes malin ⁊ estoit 
uenus enson palais ⁊ auoit gu̾t ꝯpain 
snac dechrs olui ⁊ tout l ꝯpaingnon mon 
signeur inff̾iestoient uenu.car illes iauoit 
fait uenit ⁊ bñ lor auoit dit qͣl demanderoi̾t 
acelui iour auroi pixlande leguerredon q̃ il 
li auoit promis liionr q̃ il fist pour lui laba 
taille encrontre blannor. mesire tristꝰ seninẽt 
deuant le roi ⁊ lidist aiant tous les barons ⁊ 
dirlanoe. Sire fait il uoꝰ me beues .i. don ce sa 
ues uoꝰ bñ.cettes fait lirois uoirs est deman 
des le q̃t. ie sui tous pres de donner le uous s ẽ 
ce est chose q̃ie piusse alioir. sire faic mefire 
tust̾ qn̾s mexas or uoꝰ demant ie dont q̃ uous 
me uones ysent ie fille ⁊ sacico utarement q̃ 
ie nele denant par hoꝰ moi amo ledemant 
pont le roi maicħ mon oncle qͣle uent auoira 
feme ⁊ contorer le du toranie de cornuaił. 
le ⁊ sacice qͣpout ancre chosc ne partisinco no̾ 
dicormiulle entre nous qͥͣ cisomeo nene ne 
insmes en itlanoe forssculeinent ꝑo̾anoir 
ysent linous auint dica metu q̃ nous uoꝰ trou̾ 
uasmea entel ponit com uoꝰ sanes bien or uo ͫ 
uoio respont atant ⁊ dist tuss fait il 
uoꝰ dites uoit dece q̃ uoꝰ diteo. car bñ a 
ues sans faille mafille tescriue ⁊ achatee mlt̾ 
chierement ⁊ põ ce leuous otroi ie iilt pebo 
nairement ace q̃ uono le prendes amoullier 
sil uuꝰ plaist ⁊ se boꝰ nele uoleo fant ⁊ boꝰ le boeil. 
lies donnex auroi marth ur̃e onde enmatia 
disons q̃ nons auons ysent oeseruit : 
ge il me plaist bñ. car il est tant prodomet 
tant sages q̃ mafille isera młt bsi emploit et 
młtbñ asscuce ce mest anis ⁊ pour ce uocille 
bñ q̃ uoꝰ lenmenco de quele euit qͥl uoꝰ plaua 
tat ie uoꝰ uengi a siloral chr ⁊ ali prodome q̃ie 
suibñ ntaement q̃ toꝰ nen feneo chosc q̃ ẽ peułt 
anule uilome ne ares loiante tournet en nu 
le maniere. loro fait liroio sa faleauant ue 
int tant bele ⁊ tant anenante ex fontes chos 
q̃atelu fans nuuoit entont le monce pucele 
ne damorsele desa biante ⁊ qñt ele e tenant 
son pere nenire a toutt qnͣt ꝯpannsiue̾ de oa 
mes ⁊ de uamoiseles ⁊ sa mere meisincolr̾ 
faisoit ꝯpaingaie qͥencore ne sanoit pone 
toi lixois lauoit mandee liroi prent sa fille 
parlimani destre ⁊ puio oist a monlionent.t. 
ꝯiant tous ecus qͥlaiens estoient. me sire. t. 
a qui cens demantes uos yseut mafille ⁊ ił res 
spont sire ie la uoꝰ demant ponr le roi march 
mon oncle qͣafeme leuent auoir ⁊ lebent 
couroner on rorauine de cornuaille. dites le 
ueꝰ põ non fait lirois ausi sire fait il le uoꝰ di 
ꝯmeloraus chrs.lors li ꝯmence cout mamn 
tenent aconter oiant tous cens delaiens cõ 
ment lirois marchses oncles liauoit deman 
dee ysent ⁊ ꝯment il senparti decorniaille ẽ 
tel maniere q̃ il ne pooit retourner se il lada 
moisele neli amenoit ensiꝯme illi promist 
asses en aues dit fait lirois ⁊ iele uoꝰ doint po 
le roi marth uostre teneo le car ie uoꝰ ẽ rauest 
⁊ diex lor otroit par sapicie qͥl puissent user 
lor uie en ioie ⁊ en leece ⁊ en bone auenture 
ensire soit il sire fait mesire crist᷑ ꝯuoꝰle dices 
lors rechoit tout maintenant yseut. lors cõ 
mence par laiens laioie ⁊ la feste sigñs ꝯme 
se diex meismes ifust descendus car cil dirlan 
de sont tant lic ⁊ tant ioiant qͣl norent õq̃s 
mais nule greignour ioie celor samble. car 
la guerre ⁊ la gnͣt discorde q̃ mesire trist̾ auo 
it aceus dirlande auoit ia empirie de ml̾t de 
choseo cens de cornuaille ⁊ ceus diclande si en 
sont młt ioiant.cat la ou il qͥdoient q̃ oulor 
scist toutes hontes ⁊ tous maus ont iltron 
nee toute honour ⁊ coute ioie ⁊ coute bone 
auenture ⁊ silor est sibñ auenu qͣl ont lor 
besoigne menec asi bonchicf qͥl enseront loc 
en cornuaille ⁊ honore qnͣt il i benoront a 
rans fulaiore ⁊ la feste qͥl font dambes 
ioarti ounoi ⁊ Idli po oioui eed si 
ne fait młt gnͣt ioie ⁊ ausi font les bames et 
ioic ⁊ en sante. 
les damoiscles toutes celes delacite.Celui 
soir qnͣt lirois angbins se fu couchies ẽ une 
deses chambres auoec la rome sa feme ⁊ il 
sefu eudormis se li auint unc auision młt t 
merueilleuse car il li fu auis q̃ il ueoit yseut 
en une sale ou il auoit si gn̾t puieple q̃ ce estoi 
merueilleo ancoir ⁊ cous cio pueples lifaisoit 
ioie ⁊ feste gnͣt ⁊ li asscoient une couronne ⁊ 
dor ensa teste puns libaisoient lespies en se 
nesiance te subiection ⁊ la ou elc iett ẽ cele 
ioie ⁊ encele feste q̃ tous li ꝑueples laouroit 
atant es hoꝰ delautie part uenir mon signenr 
tuff̾ mas ⁊ pensis ⁊ conrecies pat samblant 
tropdurement ⁊ la ou iluoit yseut si senna 
it celc part gn̾t oitre ⁊ liosta la courone 
dortlateqe ile fiarisoit en contre tenesi 
noit fors del palais ⁊ tous limondes crioita ⁊ 
pres liu uees lades loiante tristꝰ ⁊ il ne respõ 
doit onq̃s mot ains enmenoit toutes uoies 
ysent caute hontense ⁊ tant amalaise ⁊ tãt 
dolante ⁊ tant courecie q̃ mis nele ueist quil 
ne deist diex q̃l damage de mon signeur tristꝰ 
dier q̃l damage dyseut ⁊ lirois march meis 
mes en apeloit mousigneur tristꝰ sonneueir 
trait̾e ⁊ desloial lirois anghins qͥ tout ce uit 
ensondormant fu tant amalaise de sa fille qͥl 
senesueilla ⁊ qnͣt il sestiesucilles si dist a soi 
meismes ha. diex tant est cesteauision anie̾ 
use ⁊ plainne de gnͣt sencfiance. Lirois mist si 
ceste chose a sontuer q̃ de toute lanuit ne dor 
mi il puis ains pensa tontes uoies asa uision. 
alendemain le conta a.i. prodome ⁊ li pria 
q̃ il lien deist la droite senefiance se il le sauo 
it dire. cil li respont maintenant ⁊ li dist ro 
is q̃ endiroie ie saces uenoir q̃ta fille ẽ hõme 
se tu le bailles a monsigneur trist̾ ⁊ onq̃s mile 
gentiex dame ne damoisele not tant detraua 
il ne de paune ne de honte ne de uergoigne ꝯ 
ele aura se me sire tst᷑ lenmainne en cornna 
ille car mes sors le medist ⁊ il auenora torit 
ensi ꝯme ie le uoꝰ ai deuise se mesire trist᷑ len 
maume. lirois respont ⁊ dist de ce q̃ enporrai 
ie faire car ie lai otrue a trist̾ si couiuent q̃ il 
lenmaint car ie ne li porroie de cestui doure 
traire q̃ ie ne feisse des loiaute ⁊ ie aim mł̾t ⁊ 
ma fille ⁊ młt le doi amer mais ie nele dor 
mie tant amer q̃ ie face desloi aute pour li 
meismement en contre si bon ch̾r com ẽ trist̾ 
felcuessement q̃ la courone depechoit en piꝰ 
de.c. pieces ⁊ puis si prendoit ysent ⁊ le des 
poulloit toute mie Iusqͣn la chemise ⁊ se me 
qͣtant afait põ moi ꝯ uoꝰ saues bñ or uoist del 
tout a lestablissement nostre signour car ia 
par mon chief ne retrairai mon signeur.tͫ. 
del don q̃ ie li ai fait tout ensi dist lirois si 
setint młt bñ en sa parole ⁊ qnͣt mesire.tͥ. 
ot tout son oirce apareillie ⁊ il seuant en la 
mer metre a tout tel ꝯpaingnie com il auo 
it pour renenir en corniaille. li rois liba 
ille ysent sa bele fille a tout gnͣt ꝯpaingnie 
de uamoiseles q̃ compaingnie li feront ⁊ sa 
cies q̃ yseut sen parti dirlande si bñ garnie de 
robes ⁊ de riches ioiaus ⁊ dautres choses que 
bñ estort aparissant chose q̃le uenist de nche 
lien 
irois pleure ande partem̃t de sa fille ⁊ an 
si fur laroie ⁊ mant des autres q̃ noꝰ ne po 
ons mie tons nomer ⁊ qnͣt il sont a te uenu 
q̃ il seuoloient de partit de la terre la romne 
apelebrangam ⁊ Gouuernal silor dist uees 
ci fait ele.i. uaissel dargent plain dun boi 
re merueilleus si gardes q̃ qnͣt lirois marc̾ 
sera con chies auoec yseut la premiere nuut 
q̃ il uendront ensamble q̃ uous en donnes 
aboire auroi march ⁊ puis ayseut ⁊ qnͣt il ẽ 
auront but si ietes le remanant puer et 
gardes bñ q̃ nus autres nen bonie seaus.ii. 
non car trop gnͣs maus en porroit uenirse 
autres en beust cist boires est apeles boires 
amourous.Maintenant q̃ lirois en aura 
beu ⁊ yseut. Il sentrameront apres si mer 
ueillensement q̃ nus del monde ni porra 
metre discorde ne courous. Iai fait le boire 
poͣces .ii. fait latoine si gardes bñ q̃ nusau 
tres nen borue en nule manierc du monde 
⁊ il dient q̃ de ceste chose prendront il bien 
garde si qͥl nen seront blasmes. laroine le 
ur baille le borre ⁊ il le rechoruent puus le 
metent en lor nef. atant sc departent de 
terre car li maronier auoient ia apareil 
lie toutes les choses q̃ il conuenoit. li tans 
⁊li airs purs ⁊ la mer sans tourmente et 
liuenes bons tout a lor uolente qͥles fait de 
terre partir maintenant q̃li uoile st̾ dre 
cie.Cil dela nef sont baut ⁊ lie ⁊ iorant 
⁊ se deduisent dautre part yseut senuoise 
auoec tust᷑ ⁊ parolent demaintes choses 
ensamble. mesire trist᷑ npense pas amal 
⁊ sil aime yseut. Il nenfait chiere ⁊ ce est 
po᷑ lamour le toi march son oncle enuers 
qͥ il ne feroit uilonie en nule mainere du 
monde tant q̃ il fust en ceste corage la ou 
il est orendroit ce dist il bñ en son cuer 
pour uoir. 
rois iours demourent en la mer lie ⁊ 
ioiant du bon uent q̃ diex lor ẽuoie 
anquart iour entour eure demiedisi a 
uint q̃ mesire trist᷑ iuoit as esches ayseut 
Il faisoit troꝑ chaut a desmesure si q̃ mesi 
re trist᷑ nauoit nestu fors une cote legiere 
dundrap desoie.⁊ yseut estoit uestue 
dun uert samit qͥ auques iert chaus ele 
de manda aboire a Gouuernal ⁊ abragain 
⁊il enuont pruec si lor auint ensi a ce 
lui point qͥ trouuerent le boire a moi 
reus q̃ la rome lor auoit baillie. Il ne sen 
donerent garde. car laiens auoit baissianᷤᷤ 
dargent pluisours par col il furent decen 
a cele fois ⁊ Gouuernal prent le baissel si nel 
regarde mie ⁊ brangain prent la coupe dor 
⁊ senuait deuant monsignor trist. Gouuernal 
uerse ⁊ brangain le donne amon signeur trist̾ 
⁊cil qͥ auoit chant ⁊qͥ auoit talent deboire 
boit la coupe toute plainne ⁊ qͥde q̃ cesoit bons 
uins ⁊ bins estoit ce sans faille mais ml̾t ia 
uoit antre chose q̃ le bin dont il ne se prendo 
it garde. Qnͣt il abeu si ꝯmande q̃ ondouist 
le uin ay ⁊ on li donne maincenant q̃ il lot 
ꝯmande ⁊ ele rechoit lacoupe ⁊ boit. ha. diex 
quel boire ⁊ com il lor fu puis ameus ⁊ mau 
nais ore ont ben or sont entre en la riote qͥ 
iamais en lor faudra cant com il aient La 
uie el cors.or sont entre en cele uoie dont 
il lor couuendra sousfrir dolour ⁊ angoise 
⁊trauail ⁊painne ⁊bergoigne ⁊anui ⁊mes 
aaise tout lor aage. ha diex quel dueil il ont 
beu. Car il ont beu lor destrusion ⁊ lor mort 
⁊ cist boires lor aeste mlt dous mais onq̃s boi 
res ne fu si chierement a chates ꝯme cist sera 
li cuer lor cangent les coulours lor muent 
tout maintenant qͥl ont beu li busregarde 
lautre ⁊ sont ansi ꝯme tout esbahi. car ore 
pensent il a autre chose q̃ il ne faisoient deuãt 
Mefire trist᷑ pense a ysent ⁊ ysent amonsi 
car mesire trist᷑ ne requiert ne ne proie fors 
gneur taist᷑ ⁊tous est oublies lirois march. 
qͥl ait lamour ysent ⁊ la on chascuns pense a 
soi meismes si sesmerueillent ml̾t dont cis pen 
sers lor est uemis car deuant ce qͥl but me sire 
rrist᷑ ne pensast a ce portout le monde ⁊ ore e̾ 
est tant eschaufes qͥl ne porroit remanoir en 
nule maniere qͥl namast ysent ⁊ ysent lui. 
a ce sa cordent selont lor corages si fieremẽt 
q̃ de leur proposement ne se quierent il re 
muer. se mesire trist̾ aumine yseut ce neli 
desplaist riens ne desplaire ne li doit pasce 
li est auiscar ysent est tant bele ⁊ tant sa 
ge de toutes choses qͥl ꝯnoist bien ne porinit 
metre en plus bele riens son cuer ⁊ se ysent 
aune monsigneur trist ele en est lie ⁊ ioieu 
se ⁊ bien se pense q̃ ele ne porroit miex metre 
son cuer en nule maniere. car ce est li plus 
biaus ch̾rs del monde ⁊ li murdres ce li est 
auis. Il est tres biaus ⁊ ele est tres bele. Il ẽ 
gentiex hom ⁊ ele est estraite de haut lui 
gnage. bñ se doiuent ꝯcorder ensamble 
par raison par biaute ⁊ par lignage ⁊ or 
ne soit iamais parle du roi march ⁊ele 
aunine plus la mour mon signeur trst 
q̃ cle ne feroit lamour du plus riche home 
du monde.car młt est ysens plaisans ⁊ mlx 
maĩne soncuer sor mon signeur trist᷑. ele re 
garde monsigneur trist ⁊ me sire tristrans 
li si sentre regardent tant entel mainere q̃ li 
uns connoist bien de lautre lauolente et la 
esiret st ꝯnoist tout apertement q̃ 
yseus laimme de tout son cuer ⁊ yseus 
ꝯnoist bñ q̃ me sire trist᷑ laimme detout sõ 
pooir ele est młt durement lie de ceste a 
uenture ⁊ mlt ioieuse ⁊ me sire trist᷑ rest tas 
lies ⁊̃ tant ioians qͥl dist a soi meismes q̃ il 
dist asoi meismes q̃ ore est il li plus bons eu 
reus ch̾rs qͥon q̃s fust el monde qnͣt il ẽ ameᷤᷤ 
dela plus bele damoisele ⁊ dela mix auenant 
qͥ soit orendroit en tout le monde ce li est a 
ius.Qnͣt il orent ensi ben le benrage amon 
rous dont ie uoꝰ ai conte Gouure nal qͥ regar 
de leuaissel ⁊ qͣbñ le reꝯnoist deuient toris 
es bahis si setraist.i.poi anere ⁊ regarde le 
uaissel ⁊qnͣt illa.i.poi regarde ⁊ il lere con 
noist uraiem̃t. Il set bñ q̃ cest li boires amen 
rous si est si dolans qͥl baudroit bñ estre mor 
car ore set il bñ q̃ mesire trist᷑ aumme ysent ⁊ 
ysent lui ⁊ de ceste chose seront il encore entre 
lui ⁊ brangain honni ⁊ honni endoiuent il 
bñ estre.car me sire trist̾ ⁊ yseut qͥ du horre ne 
sauoient noient nen doiuent mie. estre ꝯcoi 
son ne mais il.Qnͣt Gouurenal est renenns 
abrangain.seli dist brangain fait il honui 
somes malement car nous auons malesre 
⁊ si auons par nostre mes connoissance hõnie 
yseut ⁊ mon signeur trist̾ sediex nen pense. da 
me fait ele dites moi ꝯment ce est ⁊ il li mon 
pensee toute. 
stre leuaissel ouens auoit este li boires a mon 
reus. de cestui fait il lor auons nousdonne a 
boire si les auons si uilaunement traiis q̃ a 
force estuet qͥl sentraiment. car cist boires les 
menra ace si sacies q̃ malem̃t auons esploitie 
del donner le ⁊ qnͣt brangain entent ceste 
parole si ꝯnoist bñ q̃ ce est uerite si respont 
tout emplorant mal auons fait.cat de ceste 
chose ne puet nenir se trop mal non il ꝯperrẽt 
nostre malsens. or ne sai qͥl en auendra fait 
Gouurenal mais il couuient q̃ nous souffrõs 
a coi ce porra uenir . 
łt sont courecie uouurenal ⁊ brangain 
de ceste chose q̃ ensi est auenue parleus 
mesconnoissance Il empleurent audoi ⁊ et 
mainnent dueil merueilleus mais ce est an 
plus coiement qͥl pueent car il ne uau 
droient en nule maniere q̃ on la perceust 
Il doi ensont dolant ⁊ courecie. mais cil q̃ 
ont beu le boire npensent pas ains enten 
dent aregarder lun lautre. Mesire trist᷑ ⁊ 
regarde la biaute ysent sien alume ⁊ espr 
ent si malement qͥl ne desire orendroit ri 
ens el monde fors seulement ysent ⁊ ysent 
nedesire riens el monde fors seulement mõ 
signeur trist᷑. ensi sacordent a ceste chose ⁊ 
tout apertement. celer ni baut noient toꝰ 
est oublies lirois march mesire trist᷑ descu 
eure a ysent ce q̃ il pense ⁊ ꝯment il laumme 
de tout son pooir ⁊ ele li dist tout apertem̃t 
mesire crist̾ cemest bel setu maunes.car ie 
ensui mł̾t lie ⁊ młt ioians car autresinaim 
ie nule riens el monde tant ꝯme ie fais uoꝰ 
nenanierai tant ꝯme ie bine ⁊ siuesardõt 
ceste uolentes mest uenue ce sacies deuoir. 
Q̾ rous diroie ie puis q̃ mesire trist ꝯnoist 
dysent q̃ ele sacorde asauolente il nia nul 
encombrement a ce qͥl sont en une cham 
breseul aseul ⁊ sinont garde desoruenue 
ne paour ne dun nedautre. Il fait deli ce q̃ 
il uent ⁊ litant le non de pucele entel manie 
e ꝯme ie uoꝰ deuis ⁊ par tele auenture chai 
mesire trist̾ es amours ysent simerueillen 
sement q̃onq̃s puis nenpot partir soncuer 
ne autre nama ne autre ne ꝯuit ⁊ de cele 
amour qͥl prist ensi par le boire a mourens 
ot il puis trauail ⁊ painne si grant q̃ deuant 
ne apres ne fu chrs tant traueillies po amors 
ꝯme fu mesire trist si fait aplaindre dure 
ment ceste auenture ce me samble car il 
fu si bons chrs de son cors q̃ autans le roi 
artu enot poi el monde de sibons. 
omirenal dist abrangain. brangain 
fait il q̃ ce samble de monsigneur trist᷑ 
⁊disent. Il me samble fait brangain ⁊ ue 
rites est qͥl ont en afaire ensamble. car me 
sire trist̾ a ysent despucelee si le saibñ sans 
doute. car ie les uiiesir en samble hõnsomes. 
car qnͣt lirois march ne trouuera ysent cele 
comele deust estre il le fera destiuire ⁊ noꝰ 
auoec qͥ garde le deuiens or regardes q̃ noꝰ 
enporrons faire. ore ne uoꝰ esmanes fait ⁊ 
uouurenal. puis qͥl est ensi auenu. par nr̃e 
pechie ⁊ par nostre mesꝯnoissance il comẽt 
q̃ noꝰ enomirons si sagenient q̃ ele ne soit a 
percene de ceste chose ne qͥl maient damage 
ne q̃ no meismes nensoions uergonde ⁊ꝯm̃t 
le porrons noꝰ faire fait brangain sor moi le 
laissies fait Gouurenal car ie uendrai si bien 
achief q̃ ia nenserons blasme. dier leuoeille 
fait brangain. de tout cest conseil ne set ri 
ens mesire trist̾ ais maime ioie ⁊ leece et 
se deduist auoec ysent dont il a sa ioie si plaĩ 
neuient q̃ il ne demande autre paradis ne 
autre soulas par foi fait Gouurenal abran 
gain ceste chose ne puet estre celee car liins 
si aimme lautre de tout son cuer ⁊ tãt croist 
lor amour ⁊ enforce q̃ ie ne noi pas ꝯm̃t luins 
se porra consirrer de lautre. ensi senuont ũs 
cornuaille la plus droite uoie q̃ li maronnier 
pueent si ifuissent sans doute asses uenu plꝰ 
tost qͥl ui uindrent.mais une auenture les 
destourna asses ⁊ uoꝰ dirai quele ele fu se uoꝰ 
uoles .i.iour q̃ li tans se fu changies ⁊ la mer 
fu auq̃s tempestee tant q̃ młt faisoit aredou 
ter. lors auint q̃ liuens q aforce les en maĩne 
aual la mor fist arriuer la nef deuant .i. cha 
stel ml̾t fort ⁊ młt bñ seant.li chastiaꝰ seoit 
en une ille asses grans qͥ estoit elos de toutes 
pars enmer parfonde amerueilles ⁊ asses p̃s 
de cele ille auoit asses dautres beles ⁊ delita 
bles ⁊ plentines de tous biens ⁊ se aucuns me 
demandoit ꝯment on apeloit ces illes. Ie diro 
ie q̃ cil du paus les apeloient les lontainnes 
illes ⁊ en estoit sans faille sires ualehols li 
fiex a la gaiande. Il nestoit mie adont encele 
terre ains demouroit el roialme desorelois ⁊ 
me sires lancelos dulac auoec lui. Mesire tist̃ 
demanda as maronniers.saues uoꝰ fait il qͥ cis 
chastians est ou noꝰ somes arrne. Sire font il 
oul. Nous le sauons bien cest li chastiaus del 
plour ⁊ nendoutes uoꝰ onq̃s. mais en oustes 
uoꝰ onq̃s parler. oul fait mesire trist᷑ li chastia̾ 
est a ualehoult le signeur des lontaines illes 
⁊ sil pleust a nostre signeur. Ie bausisse mier 
estre arnues en autre lieu q̃ ci car chũ chastiaꝰ 
est mlt renomes daucunes amenses coustu 
mes sire font li maronnier uoꝰ dites uerite 
dier nous enget par honour. la ou il parloiẽt 
entel maniere ⁊ il estoient droit desons le cha 
stel.car li pie du chastel seoit en lamer atant 
es uous desce adu du chastel nisqͣ .ui. ch̾rs ar 
mes de toutes armes ⁊ la ou il uoient cens de 
la nef qͥ ne porent plus auant alersi senuien 
nent tout maintenant uerseus ⁊ lor dient 
tour sans saluer qͥ estes uous qͥ anes pris port 
sans nostre congie. mesire tristꝰ respont ⁊ dist 
nous somes du roianme de cornuaille ⁊ mes 
sagier le roi march si uenons du roiaume de 
logres ⁊auenture nous a amene a cest port 
⁊sans nr̃e uolence. maus ne noꝰ endeuroit pas 
auenir.car ia maus ne uoꝰ anendra de nostre 
uenne. uoꝰ estes font il ennr̃e merciissies fors 
⁊uenes cha sus encest chastel si saures nostre 
couene ⁊ queus coustumes ⁊ q̃us rentes nous 
deuons auoir de ceus q arriuent a cest port. 
nͣt il ont ensi parle a mon signeur trist̾ 
si sen retournent en lor chastel ⁊ mesire 
trist parole ases ꝯpaingnous ⁊ lor dist signeur 
q̃ porrons noꝰ faire.car se noꝰ laiens nous metõs 
sacies uraiement qͥl nous porra uenit gnͣt a 
noi a ce q̃ nous ne sauons qͥl pensent asses ⁊ 
miex nous nendroit il ci remanoir ⁊desfen 
ure noꝰ tant ꝯme noꝰ porrienmes ⁊ cil respon 
dent ⁊ dient sire trist̾ q̃dites uoꝰ car nr̃e des 
fensse nbairdroit tiens de la sus noꝰ pueent 
faire perir sil uoelent ⁊ pour ce estuet il que 
nous nous metons en lor merci puis q̃ par des 
neur fait mesire trist cis consaus ne noꝰ puet 
riens ualoir. car il sont une gent desi male ꝑt 
fendement ne nous poons garantir. ha. sig 
⁊ uesifelenesse q̃ se noꝰ noꝰ metons en lor mer 
a. Il nauroient ia merci de noꝰ ains noꝰ honni 
roient ⁊ metroient en lor prison ⁊ põce loe 
roie ie q̃ nos morussiens en desfendant ains q̃ 
encriant mera ⁊ mexci introuuerienmes ia 
mais a nr̃e honour si ferons parauenture ce 
dient li autre ysent fait me sire crist᷑ q̃loes 
uoꝰ de ceste chose ⁊ cele qͥ mlt est esmane de ⁊ 
ceste chose respont tout enplorant mesire 
trist ie ne sai q̃ ie en die. uoꝰ mostastes de mon 
pausi ou ie estoie a mauolente. orsui a em 
peril demort ⁊ de honte receuoir ⁊ se ie i 
ai bñ ⁊ honour ce sera par boꝰ ⁊ seie iai hon 
te uous en deures estre blasmes . car uoꝰ me 
preistes en conduit leiour q̃ nous partismes 
dirlande. 
ñt mesire crist entent ceste parole si 
se claume las ⁊ chains deceste auenture 
qͥoreliest auenue en ceste maniere ⁊ qnͣt il 
patole sirespont yseut fait il sil uoꝰ plaist ie 
demouerrai en ceste nef ⁊ uoꝰ desfenorai tãt 
ꝯme iaie la me el cors ⁊ sil uoꝰ plaist noꝰ ẽ irõs 
en cel chastel laamont. Ie lofait ele q̃ nous ⁊ 
metons laiens puis q̃ nous nele poons autre 
ment faire . car chaiens ne noꝰ portienmes 
noꝰ garantir ce uoue bñ ⁊ tout li autre dela 
nef sia corcent apres cestui acorcement sẽ 
illiren delanes q uremest ne a. ne aucre 
fors seulement les maronniers si senuont el 
chastel qͥ amerueilles estoit biaus ⁊ bñ seans 
Il trueuent laiens ch̾rs ⁊ dames ⁊ damoise 
les ⁊ esquiers ⁊ autregent a gnͣt plente qui 
les mainnent en .i. gnͣt plaiel entre .ii. toure 
⁊deles cel praiel auoit .ii. chambres ⁊ sacies 
q̃ cil praiaus estoit auironnes de si bons mure 
⁊ desi haus q̃ nus qͥ laiens fust enclos nenpeust 
issir puis q̃li huis furent freme. ⁊ dedens ces 
chambres gisoient cil qͥ laiens estoient ẽpri 
sonne paraucune auenture. qnͣt illes orent 
nus encel praiel dont ie uoꝰ cont. Il cloent la 
porte ⁊ ferment ⁊ qnͣt mesire trist᷑ seuoit en 
si enferme entre lui ⁊ sa ꝯpaingnie si dist hõ 
ni sõmes qͥ chauenismes en prisonne somesce 
poes neoit. Il sont chaiens une gent felenes 
se ⁊plainne detraison si nen istrous pasanr̃e 
uolente se dier nen pense ⁊ lors ꝯmencent .i. 
dueil trop merueilleus. mais q̃ ce fu auplus 
coiement qͥl pueent. car il ne uoloient mie 
q̃i cil dedens lesoussent ⁊ ueissent si esmane 
ensi sont cil de cornuaille esmaue ⁊ en prison 
⁊ idemeurent tout celui iour ⁊ la nuit q̃ onq̃s 
iifurent tegarde iisq̃s alendemain. Alende 
main entour eure de prime uindrent laiens 
isqͣ .ui. chrs tous armes ⁊ ouurirent les huis 
sise mistrent entreus ⁊les saluent si lor de ⁊ 
mandent ꝯment il sestoient contenus ⁊ me 
sire trist᷑ lor respondi asses seneement ꝯme 
cil qͥ ml't estoit sages ⁊ dist nous noꝰ somes as 
ses bien maintenu dieu merci selone les a 
uentures q̃ noꝰ ueonmes. mais itant medites 
se uiex uoꝰ consant est ce prison ou nons noꝰ 
aues mis.oul certes ce dist uns ch̾rs sacies 
q̃ ce est une prison dont ia mais nus de uouz 
instra. car ele est en cel maniere establie q̃ 
nus estranges ch̾rs qͥ isoit mis nen puet is 
sir se petit non airis usent ues lors q̃ il isont 
mis le remanant de lor uies enplours et en 
latmnes ⁊ pour ce q̃ tant enimuert des uns ⁊ 
des autres est cis chastiaus apeles li chastiaus 
del plour. par foi fait me sire trist meruelles 
me uites.si est ore tele la coustume q̃ nus nen 
ist qͥ isoit mis. certes fait li ch̾rs onq̃s estran 
ges ch̾rs ne uint en cest ille qͥl mmorust et 
com bñ duerra ceste coustame fait me sire 
trist᷑ duerra ele atous iours. ne sai fait il et 
porroit ele faillir fait mesire trist᷑ oil fait 
cil se il auenoit q̃ uns ch̾rs de haute prouece 
uenist chaiens ⁊ une dame de gnͣt biaute. ma 
is bien sacies q̃ il couuertoroit q̃li chrs fust 
bons outre mesure ⁊ q̃ la dame fust tant bele 
qͥl meust el monde uame ne damoisele de sabi 
auce ⁊ se ceste auenture auenoit adonq̃s po 
roit ceste auenture remanoir sil auenoir qͥl 
uenissent ensamble en cest hastel. 
uient a lesprueue de biance dame ysent ẽ tãt 
bele ⁊ tant auenante de toutes choses q̃ de bial 
te ne porroit on mie el monde trouuer sa pa 
reille debiaute ⁊ sil uient ales prueue de ch̾rie 
pins q̃ si grans besoins li est courus sus ꝯme 
cis est Il sesent atant bon ch̾r q̃ cil delaiens 
celi est ains ne porroient mie son pareil ⁊ 
trouuer de ch̾rie se ce nestoit mon signeur 
lancelot dulac. par ceste raison porroit il 
celi est ains eschapet delaiens. lors parole 
auch̾r ⁊ lidist.or medites fait il biaus sire 
q̃ sil effont ensi auenu q̃ chaiens fust orendro 
it limindres ch̾rs del monde ⁊ la plus bele 
damoisele ausi porriens nous trouuer delui 
rance. oul certes fait il ne mais ce nest mie 
auenu orendroit.car li mieudres ch̾rs del 
monde siest ensorelois auoec Galeholt nr̃e 
lige signonr ⁊ laplus bele dame del monde si 
est lasus entel chastel en une roche ⁊ haute 
⁊merueilleuse ⁊auoec li est uns ch̾rssi pre 
us asarmes q̃ bñ porroit estre parens amon 
signeur lancelot dulac le tres bon ch̾rs dont 
nons auons parle qͥ est a noec Galeholt en 
sorelois. 
estre trist qͥ neuoit pas en quel manie 
re il puist eschaper delaiens ⁊ qͥ uolẽ 
tiers eschapast sil peust respont ⁊ sil auoit 
en nostre ꝯpaingnie.i.ch̾r qͥ fust miudres 
nͣt mesire trist᷑ ot ceste parole si est au 
q̃s reconfortes. car il li est bñ auis q̃ sil 
ch̾rs de celui q̃ boꝰ contre prisies amonsigne 
in lancelot dulac porriens nous estre delin 
re.oul fait il par coi la dame fust ausi bele 
com cele dela tour car uoꝰ nen porries estre de 
liure lun sans lautre. or sacies fait mesire 
ist᷑ q̃ nous sõmes deliure se uous nous uoles 
faire raison car ie di ⁊ bien loseroie dire de 
uant le roi artu q̃ chaiens a.i. meillont chr 
q̃ nest celui q̃ boꝰ prisies tant ⁊ si ia une plus 
bele damoisele q̃ nest celi q̃ uoꝰ tant loes de 
biaute ⁊ desens ⁊ de courtoisie. Li ch̾rs ẽ tous 
esbahis de ceste parole se li demande ou est 
cil fait il q̃ uous tant loes. ⁊ il respont asses 
tost lenestues seli besoins en estoit nenus. 
libesoins en est tous ne nus ce dist li chrs. 
carseie ueoie celui q̃ uoꝰ tant prisies ie y 
restoie bien a sa contenance se il est si prodom 
ꝯme uoꝰ dites. nonferies certes fait mesire. tͥ. 
cat ia la pronece ne sera ꝯnene deuant q̃ ce 
ment aubesoig ⁊ la dame q̃ uoꝰ tant loes fait 
li ch̾rs leporroie ieueoir. Ie boꝰ ditai q̃ uous 
feres sire chrs fait mesire crisf̾ se nour pour 
tant ꝯme uoꝰ dices poons estre deluire faites 
auant uenir le ch̾r ⁊ la dame ou nous irons 
aeus se mestiers est ⁊ lors qñt noꝰ serons en sã 
ble se ie nitrius .i. meillour chr q̃ il nest ⁊ plꝰ 
bele damoisele q̃ cele nest dont uoꝰ parles ie 
uoel q̃ on me cope la teste ⁊ atous mes compaĩ 
gnons autresi asses enanes dit fait li ch̾rs ie 
men uois lasus si ferai asauoir ceste chose. 
la ou nous atant sen part de laiens il ⁊ si cõ 
paingnon si fait les huis refremer ausi com 
il estoient denant. mais po ce q̃ ie ne uoꝰ ai pas 
deuise dont cele coustume estoit premiere 
ment uenue ⁊ qͥ estoit cil qͥ maintenir le fai 
soit ⁊quels estoit la coustuie ⁊ qͥ estoit La 
dame qͥ tant estoit prisie ⁊ qͥ estoit li ch̾rs 
qͥl tant looient tout ce uous deuiserai ie a 
cestui point se uous me uoles esconter en bñ 
⁊ en pais sans noise ⁊ sans tenchon es mou 
uoit. 
Etites est ce dist li conres 
q̃ cil chastians estoit ape 
les li chastiaus du plour 
⁊ adroit auoit il ensi a 
non car nus estranges ⁊ 
ch̾rs niuenoit qͥlui fust 
emprisones ⁊ des lors enauant usoit il sa ⁊ 
me emplours ⁊ en larmes ⁊ cil chastiaus auo 
it este fondes deslonctans par ml't merue 
illeuse maniere cat autans q̃ iosephue ba 
rimachie uint en la gnͣt bretaigne par le 
ꝯmandem̃t nr̃e signeur ⁊ il ot conuerti a 
dieu une mlt̾ gñt partie du siecle mescreant. 
qnͣt il ou parler des lontainnes illes si es 
lut maintenant de sa cõpaingnie ceus q̃ il 
ꝯnut as plus prodomes en uers nr̃e signour 
⁊ aplus parfais encreance si lesmist enmer 
⁊ arnua illuec silorauint si bñ qͥl ꝯuertitẽt 
toutes les illes qͥ illuec estoient en la loy de 
crestiente fors seulement cele ille qͥ ẽ apelee 
lille augaiant pour ce q̃ il ui habitoient se 
gaians non qͥacelui tansestoient si metue 
illeuse gent q̃ il nem̃goient fors char crue 
⁊depain ne goustoient il on q̃s de cel ille 
estoit sires uns gaians q auoit.xii.fiex 
biaus bacelers grans ⁊tropfors et tout 
gaiant ⁊ sacies q̃ a celui tans q̃ crestuens 
aruerent en cele ille. Gisoit lisires mala 
des dune plaie q̃ une beste sauuage li a 
noit faite. li crestuense misent enlille ⁊ 
alerent precschant ⁊ anonchant le non 
del urai crucefis ensi ꝯme iosephlor en 
esq̃s lor auoit ensignie. ⁊ sacies q̃ cele ille 
duroit dolonc une iournee ⁊ demie ⁊ ia 
uoit chastians ⁊ niles pluisours ⁊ asses ia 
uoit gent qͥ ne furent mie du lingnage au 
gaiant. mais il tenoient de lui lor terres ⁊ 
lor fies. Qnͣt la t̾re fu ꝯuertie a la loi cresti 
enne en tel maniere ꝯme ie uoꝰ ai deuise 
⁊ tout ligaiant meismes fors seulement 
celun qͥles .xii. fiex auoit. cil gaians qͥ dia 
letes estoit apeles qnͣt il fu garis ⁊ respas 
ses de saplaie ⁊ il int q̃ tout si home auoiẽt 
ensi guerpie la loy paiene ⁊ se furent to- 
urne ala loy crestienne sienot tel dueil qͥl 
endut estre forsenes Il se por pensa en ml't 
deguises ꝯment il porroit ramener sa gẽt 
ala loy paienne. mais il neueoit pasꝰment 
il le porroit faire se si fil nestoient mort tout 
auant qͥ les crestuens tenoit adont ẽforce 
⁊ en pooir car il estoient ia auq̃s parfais ẽ 
creance ⁊ tout li autre pour lamour ⁊ põ 
la seurte daus. car il sesgardoient ⁊ souste 
noient. Qnͣt dialctes li grans gaiansit 
qͥl auoit ensi sa terre perdue si se pour pensa 
q̃ miex liuenist ocirre ses fiex tous .xii. q̃ il 
lui meismes destruissent ne q̃ il li tausissẽt 
sa terre. car sans faille tout cil del ille sacor 
doient iaace q̃ il li tairoroient toute sa cerre 
⁊ silenchaceroient dentour eus u il receuro 
it crestiente. lors se pour pensa dialetes qͥl en 
feroit si enfist tant qͥl ocist enune nuit tous 
ses .xii. fiex de sa main propre la ou il estoiẽt 
endormi en .ii. chambres ⁊ qnͣt il le sot ensi 
ocis. si les mist en une haute roche puis fist 
asauoir a tout le pueple de lille q̃ sil nere 
tournoient tot a la loy paienne q̃ il les hõ 
niroit du cors ⁊ lor taudroit lor ues. 
nͣt li pueples ou le mandem̃t du gnͣt ga 
iant qͥ tant faisoit a redouter ⁊ il sorent 
ꝯm̃t il auoit ocis ses .xii. fier meismes de sa 
main si orent gñt paour de lui si firent del 
tout son ꝯmandem̃t ⁊ deuindrent pauent a 
riere. non mie de bone uolente mais par force. 
dialetes fist puis prendre tous les crestuens 
qͥ parle ꝯmandem̃t iosepħ debatimachie ⁊ 
estoient cele part uenu ⁊ qnͣt il lesot fait en pri 
sonner si dist aceus qͥ deuant lui estoient q̃ par lor 
pourchas auoit il ses .xii. fiex ocis ⁊ ie men uenge 
tai fait il entel maniere q̃ des lonctans apres 
mamort ensera parle lors demande quel part 
il estoient arrine ⁊ on li conte toute la nerite. la 
endroit fait il on il anuierent uoel ie q̃ onface 
i.chastel ⁊ q̃ anfonder du chastel ait chascuns 
la teste copee si q̃ li sans de chascun remaingne 
entel maniere q̃ li chastiaus soit fondes de lor 
sanc ⁊ qñt li chastiaus sera fondes ie li metrai 
tel non qͥlonc tans apres ce duerra ne iamais 
ne li faudra aumien essient. Qnͣt dialetes 
ot ensi ceste chose apareillie ⁊ deuisee cil 
furent tout prest qͥ disent q̃ il le feroient 
ensi com illot ꝯmande ⁊ maintenant fu 
fais li fondemens deuant le riuage de la 
mer illnec endroit ou li crestuen furent ar 
nue qnͣt li fondemens fu fais on ianiena 
tous cens qͥ regnissoient qͥ te noient la loy ⁊ 
crestienne ⁊ coperent achascuns la teste ⁊ 
qnͣt li cors auoient bien saune si les iefoit 
on en lamer q̃ plus mestoient regarde.si 
uoꝰ di q̃ acelui point morurent płnisours 
du lignage iosephdebarimachie qͥ młt es 
toient prodome ⁊ bon ch̾r ⁊ qͥ menoient bo 
ne me entel maniere ꝯme ie uoꝰ deuis fu cis 
chastiaus fondes ensauc de crestuens. diale 
tes le fist faire auplus richement qͥl pot ⁊ 
qnͣt il fu fais si bel ⁊ si connenable q̃ nus ne 
leueist qͥ abel ⁊ ariche nele tenist si dist dia 
letes oiant tous ses hõmes. or ai ie mes ẽfans 
perdus ⁊ ocis ⁊ qnͣt li estrange mont fait si 
gͣnt damage q̃ ie nem̃e sui pas encore uen 
gies ama uolente ie menuengerai deuant 
ma mort ⁊ apres.car ie ꝯmant ⁊ uoeil quil 
soit tenns tant ꝯme cist siecles duerra que 
tout li estrange ch̃̾r qͥ iarnueront soient pͥs 
⁊ nus en cest chastel en prison ne puis nen 
issent ⁊ pour ce q̃ de cestui ꝯmandement q̃ 
ie fais orendroit morront en core maint ⁊ 
prodome ⁊ mainte bele dame car des estran 
ges arrinera il asses. qͥ iseront retemus a for 
ce sera cis chastians apeles li chastiaus du 
plour ⁊ pour ce q̃ nus nisera emprisonnes 
q̃ il mise same enplour ⁊ en dolour ⁊ qͥl ni 
miure asses dameuse mort. 
arceste raison q̃ ie uous ai deuisee fu 
cis chastiaus apeles li cbastiaus du plo 
ur.car sans faille cele coustume q̃ li gaiõs 
iestabli dura troplongement. a pres ce ⁊ 
dist li gaians pour ce q̃mi fil gisent en cele 
roche ⁊q̃ on lor doie faire honour me metrai 
ra trouuer en cest ille. ne iamais ne meni 
strai se ce nest pour mes homes se courre. ma 
is sans faille se gens estranges uoloient par 
aucune auenture entrer en cest ille pour le 
damage de materre ⁊ demes homes. adont ⁊ 
menistroie ie pour aus aidier mais apres 
menreuendroie ⁊ me metroie de dens sans is 
sir ent se ce nestoit pour garantir ma terre 
mais ladamoisele iremandra entel manie 
re q̃ se plus bele deliuenoit enceste ille que 
nef ia portast par auenture destrange terre 
cele q̃ iauroie tenne auoec moi couuendroit 
morir delespee meismes dont mifil moru 
rent si tendroie la plus bele auoec moi et se 
plus bele iarrinoit apres ie ocirroie cele et 
detendroie la plus bele ⁊ ensi tout cil qͥ apres 
moi uendront me merront qͥl detendront 
les plus beles totes uoies ⁊ as autres coperõt 
les testes ⁊ se aucune se pour offre debiaute 
enuers la dame du chastel ⁊ ele ne soit ausi 
bele damoisele meismes li copera le chief ce 
met ie en mon establissement ⁊ de moi meis 
mes diie autre tel ⁊ decens qͥ apres moi uen 
dront.car ie lai establi ⁊ uoeil qͥl soit ensi 
tenu des ore mais enauant q̃ se aucune auẽ 
ture aportast chaiens.i.meillour ch̾r demor 
qͥme puist menet aoutrance seurement mo 
cie ⁊ remaigne el chastel ⁊ soit sires de cest 
ille ⁊ deuous tous ⁊ se nenge dela dame q̃ il ⁊ 
tromuera ⁊ saues uoꝰ por coi ie ai establie ces 
te chose. Ieuoel q̃ uoꝰ aues des ore mais a signo᷑ 
ielasus auoec la plus bele damoisele q̃ on por 
le me illour ch̾r q̃ auenture aportera ceste 
part ⁊ q̃ uoꝰ anes adame la plus bele q̃ anen 
ture uoꝰ amenra.ne ia puis qͥl seront la sus 
ne sen istrout se ce nest par ceste ocoison q̃ ie 
uoꝰ ai deuise. cele qͥ plus bele sera fera lantͦ 
morir ⁊ mener a mort. ensi uos porres uous 
tous iours garnir ue rres bon ch̾r ⁊ de tres be 
le dame ⁊ li liex meismes ou mifil sont mis 
ensera plus honneres a tous iours mais 
Entel maniere ꝯme ie uoꝰ cont establi dia 
letes cele coustume dont maint prodome ⁊ 
mainte bele damoisele morurent puis a 
duel ⁊ en ne maindrẽnt maint enseruage ⁊ 
maint autre enperoirent les chies. cele cou 
stume de moura enlille des letans iosephde 
barimachie iusq̃s autans le roi arni ⁊ fu 
si nee ꝑ mon signeur trist̾ entel maniere cõe 
ie uoꝰ deuiferai ⁊ sacies q̃ maint iauoit este ne 
mus debons ch̾rs entel chastel qͥlaiens estoiẽt 
demoure insq̃ la mort. Q̾ uoꝰ diroie ie tant a 
la la signourie designour ensignour q̃ bru 
nor li peres Galehołt iestoit uenus par auen 
ture auoec autres ch̾rs dirlande brunor si ano 
it este dirlande ⁊ estoit tres bons ch̾rs durem̃t 
⁊or lauoit auenture amene encel ille des le 
premier an qͥ fu ch̾rs nouaus Il sestoit ꝯbatꝰ 
afrangor q̃ il auoit laiens trouue ⁊ lauoit ocis 
si trouna la iens une dame une garande la plꝰ 
bele riens du monde qͥl nauoit mie daage plꝰ 
de .xu. ans. Il int auoec la damoisele si engen 
dra Galeholt celi qͥtantes terres ꝯquist ⁊ tant 
prodomes mist en subiection. 
alehols retraist asamere decorsage.car 
il fu grans de cors amerueilles ⁊ debon 
te de ch̾rie retraist il a son pere. car il fu bons 
chrs sans doute ⁊ qnͣt il fu tant crus qͥl fu ch̾rs 
nouinaus ⁊ il uit les mauuaises coustumes 
des illes lonctainnes ⁊ il uc q̃ il les li connẽ 
droit maintenir ⁊ estre illuec apres la mort 
son pere se aucuns ch̾rs ne nenist auant qͥ sõ 
pere oceist si dist q̃ ia se diex plaist na ten 
droit tant q̃ il li couuenoroit estre en celui 
seruage.ains iroit aillours conquerre terre 
atant de gent com il porroit auoir. ensi sẽ 
parti Galehols de son pere. se li auint si bien 
acel de partement qͥl ꝯquist tant de terre ⁊ 
tant de contrees qͥl fu prisies ⁊ loes sor tous 
lesprinces de son tans en apres le roi at tu 
qͥ trop estoit prodom. Ensi poes entendre 
par cestui conte q̃ ie uoꝰ ai deuise q̃ qnͣt mesi 
re trist̾ uint encele ille entre lui ⁊ ses ꝯpaĩ 
gnons a dont mantenoit la coustume man 
uaise brinor li peres Galeholt le signour 
deslonctainnes illes qͥ a merueilles estoit bõe 
chrs mais pour ce q̃ asses auons deuise ꝯm̃t 
cele coustume auint ⁊ ꝯment ele auoit este 
establie ⁊ pour coi ele auoit si lonc tans dure 
nous entairons nos atant ⁊ retournerons 
aparler de monsigneur trist̾ pour peuiser 
ꝯment il liauint de ceste auenture ⁊ ꝯment 
⁊enquele maniere il en fu delrares. 
R dist li contes q̃ qnͣt li 
ch̾rs qͥ a mon signeur. tͥ. 
auoit parle ensel praiel 
se fu partis de lui il sen 
a la entre lui ⁊ ses ꝯpain 
gnons ⁊ monta ⁊ cheuau 
des q̃li ch̾rs soit demain aeure de p̾me 
sera sires de cest ille . 
chierent tant ensamble q̃ il uindrent au ca 
stel dela roche. qͥ estoit apeles la roche au ga 
iant ou brunor demouroit toutes noies a 
uoc la mere Galcholt. Qnͣt li ch̾rs uint de 
uant brinor. il disent sire nous auons pris 
gent de cornuaille une ꝯpaingnie de ioues 
chrs ⁊ lor auons deuisce la coustume de ceste 
ille ⁊ tant q̃ nous auons crouue .i. ch̾r qui 
promet qͥl trouuera entraus .i. meillour ch̾r 
q̃ boꝰ ne souies ⁊ une plus bele uame q̃ nest ma 
dame ⁊ pour ceste chose uenismes nous a noꝰ 
parler car nous ne uolons mie q̃la coustu 
me q̃ nr̃e anchisour establirent ⁊ qͥ puis tou 
tes uoies a este tenue remaigne a nostre 
uiuant ⁊ brunor tespondi par moi ne fu ⁊ 
mie la coustume establie ⁊ par moi ne re 
mairora ele pas. or faites auant nenir le 
ch̾r ⁊ la dame si iugera on la biaute des da 
mes ⁊ bous uoꝰ enteues bñ ẽtre metre cax 
lamains bele estuet morir ⁊ la plus bele 
remandra ⁊ ausi sera il denous .ii. ch̾rs. 
car sans doute. celui qͥsera mains poissans 
darmes imorra ⁊ li autres demonerra ⁊ 
rniuant riens detrance mais gar 
deuant cest chastel la bona a coustume de 
faire les batailles ⁊ il dient q̃ ensi le feront 
il si sende parcent ⁊ cheuauchent tant quil 
uiennent la ou mesire trist̾ estoit en prisõ 
⁊lidient sire ch̾rs ore est uenus li besoins 
dont noꝰ parlasmes a boꝰ ⁊ se uoꝰ aues trouue 
le ch̾r q̃ uoꝰ noꝰ deistes qͥ tant est prodom ⁊ 
darmes Grans preus uoꝰ en porra uenir . 
car par lui poruens uoꝰ estre deluures et 
par labele dame. ademain aeure de prime 
sera lesprueue de ces .ii. choses deuisce or 
uoꝰ engardes. me sire trist᷑ qͥ mlt̾ estoit de 
sirans qͥl peust deliurer li ⁊ sa ꝯpaingnie 
de ceste prison respont nr̃e ch̾rs est tous 
pres ⁊ la dame aucresi. or uiengne dont 
auant font il. cat noꝰ uolons q̃ li ch̾rs se 
repose ce hui mais.ha. biaus sire fait uouu 
renal li nr̃es ch̾rs qui tant ueut faire põ 
sa ueluirance ⁊ põ la nr̃e est apareillies de 
soi ꝯbatre contre cel bon ch̾r q̃ noꝰ noꝰ aues 
dit ⁊ se ille puet mener aoutrance aurail 
puis garde dautre ne nil font il uraiem̃t 
lesacies uous ains li ferons plus donour 
q̃onq̃s iour de sa uie li fu faite. ⁊ me sire 
trisf respont maintenant. Signeur fait 
il sacies donq̃s q̃ pour deluirer moi ⁊ ma ꝯ 
paingnie en prendrai ie iceste bataille ⁊ 
ie sui cil qͥ se combatra auch̾r ⁊ uees la 
dame qͥ pour faire ceste deluirance est a 
pareillie de biaute encontre la plus bele 
dame del monde ⁊ puis qͥl leme couient a 
faire ie ne sai si bon ch̾r el monde en contre 
qͥie nen osaisse bien entrer en champ et si 
nest pus courtoisie q̃ ie men na mais 
force leme fait dire. Qnͣt li chr uoient yst̾ 
il sont tres tout esbahi de sa grande biaute 
q̃ ele auoit si uient certes ladame ẽ bele 
⁊ la plus bele a nr̃e essient q̃ noꝰ ueissiens 
onq̃s mais si uoꝰ poise desa biaute car 
nous auons toute pa q̃ courous ne 
nous enuiengne.Mais de uos qͥaceste 
bataille uous pour osfres quidons nos 
bien q̃ marueistes ceste emprise.car 
uous nestes mie del aage q̃ uous puissi 
es estre dela boute com est li ch̾rs aqui 
uous uous deues combatre ⁊ pour ce boꝰ 
uaudroit il miex de mourer enceste pri 
son tant q̃ diex uous secourust par au 
cune auenture q̃ metre uostre cors si 
tost amort.⁊il respont demoi naues ⁊ 
donte puis q̃ aucors dun seul ch̾r me 
doi combatre ⁊si nest mie contre mon 
signour lanc̾ dulac dont ia diex ne ⁊ 
maut se iai paour q̃ ie nen uiengne bñ 
achief.or prendes dont font il celui q̃ 
uoꝰ miex ames de uostre ꝯpaingnie ⁊ la 
dame ausi cele q̃ ele miex amera ⁊liau 
tre remandront chaiens en prison usq̃ 
tant q̃ il seront deliure ⁊mesire crist̾ ⁊ 
prent maintenant Gouurenal qͥ li fera 
ꝯpaingnie ⁊ yseut prent brangan si se 
nissent maintenant delaiens ⁊ laissẽt 
lor autre ꝯpaĩgnie mł̾t dolant et młt 
mari. 
ele nuit demoura mesire trist᷑ et 
ysent el chastel du plour ⁊ sacies 
qͥl furent serui si bel ⁊ si bñ q̃ il senesmer 
ueillierent tout asses li demanderent 
cil delaiens son non mais onq̃s ne loren 
uant riens dire. mlt regarderent ce le 
nuit ysent ⁊ ml̾t alerent ꝯseillant ⁊ 
disoient ml̾t de paroles desa biaute et 
tant q̃ mesire trist᷑ entendi bien q̃ li 
pluisoure disoient nous auons nostre 
dame perdue .car ceste est sans faille la 
plus bele dame del monde. mais de cel 
ch̾r quidons noꝰ bñ qͥl iperde le tout. car 
tropest brunor bons ch̾rs ⁊ poissans dar 
mes. tens paroles ou bñ mesire trist q̃ cil 
delaiens disoient.alendemain ains quil 
fust iours sesueillierent cil delaiens ⁊ fi 
rent armer m łt bñ mon signour trist᷑ de 
chauces defer ⁊ de haubergon fort ⁊ legi 
er ⁊liuoloient baillier mie autre espee 
q̃ la soie mais il dist q̃ ia autre ne porte 
roit a si gͣnͣt besoig. Il le firent monter sor 
.i. fort chenal ⁊ courant ⁊ Gouernal li por 
ta son escu ⁊ son hiaume ⁊.i.autre esqͥ 
et li porta son glauie ⁊ yseus fu montee 
sor .i.mł̾t bel palefroi ⁊ apareillie mł̾t 
richement ⁊ brangain li fait ꝯpaĩgnie 
⁊.ii.damoiseles delaiens. Qnͣt il furent 
ensi apareillie il sen partirent du castel 
⁊ furent bñ iusq̃ .xx. ch̾rs tout arme qͥ 
ꝯduisoient mon signour trist ⁊ ysent ⁊ qͣ 
uoloient iugier deuiser la biante des .ii. 
dames si senuont entel maniere ⁊ tant 
cheuauchierent q̃ anchois qͥl fust eure de 
prime uindrent deuant la roche anga 
iant ⁊ trouuerent une mlt bele praene ou 
il auoit iusq̃ͣ .ui.paueillons tendus tous 
plains de ch̾rs ⁊ de uames ⁊ de damoise 
les qͥ illuec estoient uenues pour neoir 
lab taille du cħ̾r estrange ⁊ delor signout 
qnͣt il furent uenu aspaueillons il firent 
descenore monsignour trist pour ce q̃bru 
nor nestoit en core mie issus du chastel et 
maintenant sonna uns sergans de laiens 
.i.cor si hautement q̃ bñ loing lepooit on 
our. apres le sonnement du cor ne de mou 
ra mie granment q̃li peres Galcholt essidel 
chastel armes młt tichement ⁊ su montes 
sor.i.destrier fort ⁊courant ⁊uns ch̾rs li 
porte son escu ⁊ uns autres son glauie ⁊ li 
tiers son hiaume ⁊ qnͣt il est uenus pres des 
paueillons si sarreste ⁊ demante son hiaume 
⁊ on li aporte ⁊ ille lace ⁊ la dame qͥ fu mere 
ualeholt estoit toutes uoies deies lui. et 
qnͣt il a son hiaume la cie si senuait tout 
droit aspaueillons ⁊ dist ou est la dame 
qͥ debiaute seuent prisier ⁊ ꝯparer en ꝯtre 
madame ⁊ on li moustre yseut si bele riens 
com ie uoꝰ ai deuise autre fois. 
nͣt brunor uit la biauce yseut il en de 
uint tous esbais ⁊ sans faille il nauoit 
onq̃s mais ueu si bele feme com ele estoit. 
dame fait il. mlt estes bele. mais uostre 
biante marueismes noꝰ. car ie ai doute q̃ ie 
nen perde cele del monde q̃ ie plus a un. a 
tant es uoꝰ la dame uenir cele qͥ mere estoit 
a Galeholt. Grans dame estoit sans faille 
ꝯme cele qͥ toute estoit estraite de gaians. 
mais dautres biantes a uoit ele tant q̃ de 
son gnt ⁊ de son aage nauoit el monde plꝰ 
bele deli.⁊ qnͣt eleuit yseut si bele ele en 
deuant toute esbahie ⁊ maintenant Li 
chiet elcuer q̃ pout la biaute de cele le 
stuet morir.car se set ele tout uraiemẽt 
q̃ ceste est la plus bele dame q̃ ele onq̃s ue 
ist.⁊ce est une chose qͥtrop la desconfortee 
⁊ mesire trist̾ qͥ ia auoit le hiaume lacie ⁊ 
estoit montes. qnͣt il uoit q̃ la dame estoit 
deuant yseut il semet auant ⁊ dist beles 
dames ⁊ uoꝰ biau signent qͥ ce estes uenu 
pour neoir la biaute de ces .ii. dames. eles 
sont assamblees cemest auis. ore ẽiugies 
selonc lauerice. atant se taisent tout acesti 
mot.car il noient bñ q̃ yseus est tropplus 
bele q̃ lantre ⁊ mesire trist̾ lor redist autͤͣ 
fois. Ie uous proi ⁊ semont de par nostre 
signout q̃ uous metenes adroit selonc uos 
costames ⁊ il respondent trop dolant ⁊ irie 
detelsoit nous le ferons ⁊ si noꝰ empoise mlt 
durem̃t.⁊ lors dient a yseut.certes dame 
uoꝰ estes la plus bele ⁊ nostre biaute rete 
nons nous auoeq̃s nous ⁊seres nostre da 
me.mais se plus bele de uoꝰ uuent asseut 
poes estre dela mort receuoir ⁊ ceste dame 
q̃ nous tairt a mions ⁊ qͥ gͣnt piece a demo 
ure auoeq̃s nous couient q̃ uous liuref a morr 
⁊ ce nous poise ml̾t mais afaire le nous cou 
uient pour uostre coustume a maintenir 
⁊ maleoit soient tout cil qͥ lestablirent. 
t qnͣt il orent ceste parole dite si ꝯmẽ 
cierent .a. dueil si gñt q̃ nus neles ueist 
ꝗ toute pitie nen eust. ⁊ me sire tust᷑ disti a 
cens qͥ illuec la uoient amene est ce ci li ch̾re 
qͥ amoi sedoit combatre pour nr̃e delui ran 
ce oul font il cest cil meismes. uoirement 
acestui uoꝰ estuet ꝯbatre. or se gait dont fa 
it il de moi cat a ce somes uenu q̃ ie nquier 
autre delaiement faite ⁊ lors prent sones 
cu ⁊ songlaie ⁊ dist abrunor ie uoꝰ apel a 
la bataille. sire ch̾rs hui mais uoꝰ gardes 
demoi.⁊ btunor se traist ariere ⁊ prent sõ 
escu ⁊ songlaiue ⁊ laisse courre uers mon 
signeur trist ⁊ me sires trist̾ uers lui si sẽ 
trefierent si ourement q̃ liescu neli haubert 
nesgarantissent qͥl ne semetent escharsumes 
les fers desglaincs si sont ambes .ii. naures 
de cest encontre. mais luins plus q̃ li autres. 
me sire trist̾ fu naures el coste senestre ma 
is ce ne fu mie mlt en parfont ⁊ brinor fu 
naures en lespaulle senestre mlt emparfont 
⁊ non pourqnt tant est iries ⁊ plains dire ⁊ 
de mautalent q̃ il ne sensent point ainsmet 
lamain alespee maiutenant qͥl a son glaie 
brisie ⁊ autre si fait mesire trist᷑ ⁊ la ou me 
sire trist̾ uoit brunor seliadrece la teste del 
cheual ⁊ le fiert de lespee sor son hiaume si 
angoisseusement q̃ il le fait auq̃s en bronchi 
er mais il ses force car bñ uoit auferir que 
me sire trist̾ nest pas enfes si sesuertue de 
qͣnqͥl puet ⁊ se me sire crist li donne de les 
pee menu ⁊ souuent il nest mie si lens ne 
si couars q̃ il ne redonne a mon signour trist᷑ 
de cens cops q̃ me sire tristꝰ en est tous esba 
his ⁊ tous chargies durement duretenir. 
Ensi est la bataille entraus .ii. si pot cha 
scuns ueoir ꝯment mesire trist̾ saide et 
ꝯment il sesforce ⁊ se contient contre brunor: 
Il fiert sor lui de qͣnqͥl puet ⁊ brunor li redon 
ne tant com il puet amener denhant a la for 
ce desbras ⁊ tant enfait q̃ mesire trist̾ dist 
a soi meismes q̃ uoirement est il uns des bõs 
ch̾rs q̃ il onq̃s mais trouast ⁊ qͥ plus set des 
cremie ⁊ sans faille il ensauoit asses ⁊ ne ie 
toit mie tropsouuent sescops. mais ce q̃ il 
ietoit. Il ietoit si sagement q̃ nus ne lenpeust 
blasmer ⁊ ce faisoit il pour ce q̃ il ꝯuut bñ q̃ 
mesire trist̾ estoit ch̾rs de trop haute proue 
ce sile doutoit troꝑ ⁊ sere gardoit młt ⁊ se 
conuroit ⁊ soustenoit au miex qͥl pot ⁊ me 
sire trisf seroit sor lui g̾ns cops menue ⁊ sou 
uent sile quidoit ensi lasser audierrain ma 
is ce ne pot mie le gierement auenir car tͦp 
estoit brunor de gnͣt iugour ⁊ de gnͣt poissan 
ce. Ensi fiert liuns sor lautre ⁊ tant main 
tiennent celui assant qͥl ma celui qͥl nait ia 
pluisours plaies. car les espees estoient bones 
⁊trenchans ⁊ il estoient ambes .ii. bon ch̾r ⁊ 
de gnͣt prouece ⁊ tant auoient ia feril qu il 
eussent a celui point greignour mestier de 
reposer q̃ de combatre. mais pour ce qͥl se 
uent bñ ⁊ ꝯnoissent q̃ il conuient lun daus 
morir illuec ⁊ q̃ la chose ⁊ ie puet autrem̃t 
aler si sesforcent il chascuns selonc son poo 
ir de greuer ⁊ de combrer son auenu ⁊ qnͣt 
il ont labataille fant meuce q̃ il ne pueent 
en auant ⁊ q̃ il les estuet reposer pour lor a 
lainnes reprendre il se traient .i. poi ensus 
luins de lautre chascuns lespee ensamain 
⁊sa poient sor lor escus si regardent liuns 
sue de rrbai dorid ub auoyainau 
ł que ⁊ dicurc qui am ꝯui aoui aue 
brunor. brunor fait il młt estes bons chrs 
ie uoꝰ prise młt se diex maut car uoꝰ saues 
des armes amerueilles ⁊ põ le bñ q̃ ie noi 
en uous duie bñ q̃ ce sera trop gnͣł da mages 
se ie uoꝰ ocis ⁊ maine iusqͣ la mort ⁊ põce boꝰ 
demant ie se noꝰ porriens en nule maniere 
du monde laissier I ceste bataille alonour 
de moi ⁊ ala deliurance de ma ꝯpaĩgnie 
tes neuil fait brunor saces puis q̃ nous somes 
uenu ensembla on tu mociras ou ie toi on 
aus .ii. iserons ocis par auenture si ne puet 
estre autrement fait mesire tristꝰ ẽ mile 
maniere certes non fait brunor dont te 
ra pel ie ala bataille fait me sire trist̾. car 
plꝰ q̃ amorir icouient lun de noꝰ.ii. il ma 
riens du de lauer si recõmence licapleis si 
crueus ⁊ si morteus q̃ tout cil qͥ les noiẽt 
ses merueillent ꝯment il pueent tant 
sonssiir si dient q̃ ce est merueilles q̃ il 
ne sont piecha mort. Que uoꝰ diroie ie 
tant maintindrent le capleis ⁊ lefereis 
q̃ il estuet q̃ li plus fors uainq̃ ⁊ q̃li plus 
febles uiengne au desous brunor qͥ nestoit 
mie de labonte monsigneur trist᷑ ne tant 
ne pooit sousfrir darmes qnͣt la chose esta 
ce nenue q̃ il ne puet plus endurer car 
tant auoit plaies grandes ⁊ petites qͥl a 
lautre. 
chose qͥ a honte li tourne.mais cil qͥ insqͣ la 
mort se combat ⁊ qͥenmorant garde sono 
point car ie ai tant endure ⁊ tant sousfert 
en contre toi q̃ ie sai ore bñ q̃ tues tous Li 
miudres q̃ ie quidaisse ia mais trouuer.car 
ie sent la mort au cuer.⁊se boꝰ de ce ne me 
crees ueoir le poes apertement se uoꝰ me no 
les .i.poi soffrir ꝯment fait mesire trist᷑ ⁊ 
estes uoꝰ dont si pres dela mort. uoꝰ le saures 
maintenant ce dist brunor ⁊ maudite soit 
la uostre espee dont uoꝰ maues mene a la mort 
⁊ la ou il disoit tens paroles si chiet ariere 
tour en uers ⁊ dist si haut q̃ mesire trist᷑ lẽ 
tent biaus peres desciex anes merci demaine. 
atant sestent de la gͣnͣt augoisse qͥl sent et 
tout maintenant li part lame del cors si q̃ 
mesire trist̾ ꝯnoist enpoi deure qͥl ẽ mors 
⁊ qnͣt il uoit q̃ ceste choste est ensi auenue 
se liesrace le hiaume de la teste ⁊ leiete en 
sus de lui rant com il puet. puis apele les 
ch̾rs qͥ illuec lauoient amene ⁊ lor dist si 
gneur fait il q̃ uous samble me sui ie bien 
deliures decestui oil sans faille font il bñ 
laues fait la dieu merci. ⁊ tant aues fait 
uoit pres tout le sanc perdu qͥl ot dedens 
le cors ⁊ le pooir ⁊ la force en tel maniere 
q̃ il ne pooit mais soustenir son escu ne 
sespee ne lui meismes si com il est a paris 
sant se petit non. 
uphoui qub ire ꝓoitoui Ap rounaq au 
n poloiib auoind auoo oanio ꝓo 
fant ⁊ q̃ il ne puet mais en auant il se 
traist ariere tant com il puet ⁊ laisse son 
escu ⁊ sespee chaoir ⁊ mesire trist᷑ li denã 
de ꝯment sire ch̾rs nenferes uoꝰ plus ⁊ cil 
respont si ꝯme il puet auois lasse ⁊ esroee 
ensamblance dome qͥ ne puet mais en a 
uant. uassal fait il se ie laisse ceste batail 
le ia ne men sacies gre. car ie ne le fas pas 
põ tamour mais pour ce q̃ ie nẽ puis plus 
faire tant ai souffert ⁊ endure a du sanc 
perdu q̃ ie ꝯnois bñ q̃ ie sui pres de la mort 
puis q̃tu uois fait mesire trist᷑ q̃tu ne 
pues plus en auant reꝯnois q̃ tu esoutres 
⁊ie aurai merci de coi.semerci pues auoir 
en ceste bataille. ha. fait brunor uoꝰ ne sa 
ues q̃ uoꝰ dites. car a outre ne me tendroie 
ie en nule maniere ⁊ se ie disoie q̃ ie fuisse 
outres ie mentiroie. cil est ontres qͥ par la 
manuaistie de son cuer ⁊ par la defaute dist 
ur a son pooir cil est chrs ⁊ doit estre tenus 
a prodome.en cel maniere morrai ie acestui 
q̃ uous aues gaaignie cestui chastel ⁊ tous 
les chastiaus de cest ille ⁊ nous meismes. ⁊ 
tous cens qͥ dedens habitent sauue les cons 
tames q̃ noꝰ uous contasmes si seres des ore 
mais en auant nostre sires ⁊ nous serons 
home lige ⁊ ceste dame q̃ boꝰ amenastes 
chasera nostre dame ⁊ nous serons si ho 
me lige. mais encore uous estuet il plus 
faire q̃ uous naues fait. q̃l chose est ce di 
ces le moi fait il. Il bons couuient q̃ uous 
a nostre premiere dame qͥ su feme bruuor 
copes lechief de uostre espee ⁊ il regarde la 
dame ⁊ uoit q̃ ele plouroit tropdurem̃t 
seli emprist gnͣs pities ⁊ il respont ꝯmẽt 
fait il uoles uous q̃ ie ocie ceste dame.oul 
fuit il afaire le uous estuet ou nous uous 
ocirrons meismes puis qͥl ne puet autrem̃t 
estre fait il ie le ferai. mais facies bñ que 
ml̾t menpoise si ꝯmence apenser .i. por ⁊ 
cil li redient. Li uostres pensers ni uant riẽe 
a faire le uons estuet car uoꝰ locirres ou noꝰ 
uoꝰ ocirrons si prenes le q̃l q̃ boꝰ noles. 
esire trist᷑ respont trop courecies ma 
leois soit qͥ ceste coustume establi. ie le 
ferai puis q̃ amender nele puis mais bien 
sacies q̃ ie ne fis onqs mais chose plꝰ aemus 
q̃ ceste car ie enserai homs tous les iours de 
mauie ⁊ lors semuent uers la dame lespee 
drecie contremont ⁊ le fiert si dureiñt qͥl 
li fait la teste nolet plus dune lance loing 
delui ⁊ qnͣt il afait cel copsi ne est tropdu 
rement courecies ⁊ dist aceus qͥ entour lui 
sont. Uoꝰ maues honm qͥce maues fait faite. 
car ia mais nul prodome ne me deuroit por 
ter honour car ceste chose na partient a nul 
ch̾r ⁊ il respondent de ce ne boꝰ deura nus 
blasmer . car li brasmes si est sor ceus qui 
ceste coustume establirent or enuenes la 
sus encel chastel. car la uoꝰ ferons noꝰ honour 
⁊ il luec merres uoꝰ les coustumes de cest chas 
tel atenir ausi ꝯme ont fait liantre qͥ de 
uant uoꝰ ont este. axsire trist̾ qͥ bñ uoit 
ꝯnoist q̃ sa force nuandroit riens en contͤ 
cens dela place lor otroie a faire lor nolente 
⁊ il senuont maintenant auant ⁊ me sire. tͥ 
⁊ ysent apres si sennont contremont la roce 
iiscau chastel mais onq̃s ne neistes greignõ 
ioie a honme del monde faire q̃ cil de laiens 
li firent lasus qnͣt il i fu nemus: e 
ue uoꝰ diroie ie il rechurent mon signeᷤ 
trist᷑ asigneur ⁊ li firent homage se li 
firent toute la ioie ⁊ la feste q̃ il liporent fai 
re.qnͣt cil del ille si assamblent põ faire ioie 
⁊feste. alor nounel signour ⁊ alor nouuele 
dame ⁊ qnͣt ilont cele ioie menee .ii. iours 
en tiers si sen partent ⁊ laissent monsignẽ 
trist en laroce asses naures de plaies pentes 
⁊ grandes.maisce le reconforte młt q̃ il a 
ysent en sa ꝯpaingnie ⁊Gouurenal ⁊ bran 
gain ⁊ asses desantres dela iens mesire trist 
demande a cens qͥ entour lui estoient les cõ 
paingnons q̃ il laissa en la prison el chastel 
du plour ne sont il mie de liure puis q̃ rai 
menee a chief la constume de cest castel ⁊ 
il respondent sire noꝰ les ferons bñ a uous 
uenir se il uous plaist si seront deliure de 
la prison plus q̃ uoꝰ le ꝯmandes mais bien 
sacies q̃de cest ille ne pueent il ia mais par 
tir ne uoꝰ autresi. Coument fait mesire trist̾ 
mequidies uous totes uoies tenit en prison 
sire font il oul ⁊ bñ sacies q̃ iamais iout de nr̃e 
uie nustres uoꝰ de cest chastel se auenture na 
mainnne en cest ille aucun ch̾r extant qͥ aboꝰ 
se mengne combatre ⁊ adont istres uoꝰ pour 
combatre a lui ⁊ se il boꝰ metoit ala mort noꝰ 
lecendnemes asigneur ausi ꝯme noꝰ feismes 
uoꝰ ⁊ se bous locies uous remandres en cest ille 
⁊ en cest chastel ceste coustume maĩtendrẽt 
nr̃e anchisour ⁊ boꝰ le maintendres tant 
ꝯme uous uiures. Si maut diex fait il ceste 
coustume est asses ameuse. si baudroie ore 
q̃ lirois artus enseust la uerite. car certes 
il ne porroit estre q̃ il nimeist aucun ꝯseil 
⁊ puis qͥl est ensi qͥl me couuient chaiens 
remanoir ou uoelle ou non ie ire mãrai 
⁊diex qnͣt li plaira me se courra en aucune 
guise. mais ormedites fait il puis ie chaiẽs 
ne nil font il nous ne le souffertienmes 
mie.ne ia autre ꝯpaingnie maures q̃ uoꝰ 
iaues ore. si auerai encorc fait il se uiex ⁊ 
toutes uoies qut ie mes ꝯpaingnons ne pu 
is auoir auoec moi deliures les si q̃ il pu 
metre auoeq̃s moi mes ꝯpaingnons. sire 
plaist .car maintes auentures amennẽt 
plus merueilleuses q̃ ceste ne seroit. mais 
issent alet abandonneement par cest ille 
⁊ il dient q̃ ce feront il uolentiers si en men 
tirent mauuaisement. Car onq̃s nul ne n 
deliurerent deuant ce qͥl furent deluire ẽ 
tele mauiere ꝯ noꝰ uous deuiserons qnt liex 
⁊ tans ensera. mais atant laisse ore li con 
tes aparler dyseut ⁊ demon signeur trist̾ 
⁊ belor ꝯpaingnie car bñ isaurons retour 
ner qñt il nous plaira si ꝯmencerons apar 
ler dune antre auenture qui iadis auint. 
li ceste partie dist li cõ 
tes ⁊ lauraie estoire 
le resmoigne q̃brunor 
auoit une ml't bele 
damoisele ⁊ suer de 
pere ⁊ de mere Galeholt 
leriche prince. Icele damoisele auoit non 
celinde. ele auoit este a la bataille de sõ 
pere ⁊ de monsigneur trist̾ ⁊ auoit nensõ 
pere mour ⁊ sa mere dont ele auoit ml̾t 
gnͣt dueil. ⁊ tel q̃ a poi ne li estoit li cuers 
partis du uentre. ele fu portee toute 
pasmee en bne abeie denonnains qͥ estoit 
en .i. bosq̃l asses pres dilluec ou labataille 
auoit este .celui iour demena mlt gnͣt 
dueil sile reconforrerent młt ⁊ li .i. liaut᷑. 
mais uns confors ne li ualoit rient. Q nͣt 
la nuit fu uenue ele fist prendre .i. uaissel 
defust ⁊ lefust apareillier au plusrieheint 
q̃ ie onq̃s pot si ifist metre le cors de son 
pere ⁊ la teste de sa mere.car li cors sans 
faille remest en la beie qnt ele ot ce fait 
q̃ ele seniroit fors del ille ⁊ se metroit o li. 
.iii. damoiscles ⁊ .ii. esquiers ne ia puis q̃ 
ele uendroit aterre ne fuieroit deuant 
ce q̃ ele auroit Galeholt son frere tronne 
le signeur des lontainnes illes se li monster 
roit cest damage pour sauoir ꝯment il se 
nengeroit de mon signeur trist̾ le neueu 
au roi march de cornuaille qͥ ce li a fait. 
Ensi ꝯme la damoisele le dist le fist ele car 
ele senparti maintenant del ille ⁊ semist 
enmer a mlt bel harnois ⁊ a ml̾t bele che 
uaucheure ⁊ non pas si rechem̃t com ele 
peust faire se ele uausist mais anq̃s pon 
rement selonc la richece dont ele estoit si 
le fist en senefiance de dueil ⁊ decourous. 
car ele uoloit q̃ ses freres en eust pitie qnͣt 
il le uesroit atel desconfort. ensi sen a la 
damoisele par mer tant q̃ ele uint en ⁊ 
sorelois ⁊ qñt ele uunt si on teus nouueleᷤᷤ 
qͥ ne li plorent mie ml't. car ele ou dire 
q̃ Galehols nestoit mie en sorelois a ins 
sen estoit ales el roiaume de logres e̾ bne 
gñt court q̃ li rois artus auoit tenue en la 
cite delondres a une pentecouste . a cele 
pentecouste estoit nenus a court uns gaiãs 
qͥ auoit a non karados li grans le signeur 
de la dolerouse tor si estoit cil gaians de tͦp 
merueilleuse force ⁊ par sa force auoit il 
pris mon signeur Gauain le ne neu an roi 
artu si lauort mis sorle col de son cheual et 
lauoit en porte ansi com .i. petit enfant no 
iant lesex mon signeur lancelot dulac et 
mon signeur ylbain ⁊ uoiant le duc de cla 
rence ⁊ pour secorre mon signeur Gauain 
entel maniere iestoit ales mesire lancelos 
dulac ⁊ me sire y uoains ⁊ li dus declaren 
ce sans ce q̃ il ne li auoient fait asauoir a 
home nul del ostel le roi artu. lancelos sans 
faille fist tant qͥl uint ala dolerouse tour 
⁊ se combati tant karados cors a cors q̃ il 
locist si deluira uluec mon signeur Giuuĩ 
de la plus male prison ou il fu onq̃s mais ⁊ 
nul iour desame si gaaingna le chastel et 
lemist en la main le roi artu. 
lafec. la serour le roi artu si le tuit lonc tãs 
en sa prison ꝯme cele qͥle haoit de tout son 
cuer por ce q̃ ele sauoit bñ q̃ la rome lamoit 
⁊ ele uant faire a sauoir au roi artu son fre 
te lamour delancelot ⁊ de la roie si prist 
el uoi lancelot .i. a nel q̃ la roine li auoit ⁊ 
donne par diuerie ⁊ il amoit la nel plus q̃ 
soi meismes por ce q̃ la roine li auoit donne 
mais toutes uoies pour ce q̃ ele sauoit bñ 
q̃ sil aperceust q̃ il eust la nel perou qͥl so 
ceist maintenant ⁊ ele ne uoloit nue en 
core del tout samour pour la bonte de ch̾rie 
q̃ il auoit en lui. ele prist .i. autre a nel q̃ 
ele portoit en son doit qͥ auq̃s estoit sambla 
bles ala nel q̃ la rome li auoit donne si le 
mist el doit lancelot ⁊ il le porta puis lonc 
tans q̃ onq̃s ne sen aperchut. morgain en 
noia la nel a court ⁊ lefist presenter auroi 
⁊ il li fist conter toutes les oeuures qͥ auoiẽt 
este entre lancelot ⁊la roine ⁊ dist la damoi 
sele qͥle message auoit aporte q̃ lancelos es 
toit mors ⁊ qͥl auoit reiehi en sa ꝯfession 
qͥlcria auroi merci de cesti fait ⁊ pour ce q̃ 
ele en fust mex creue portoit ele a enseigneᷤ 
la nel q̃ la rome li auoit donne paramours 
⁊par drucrie sile moustra auroi ⁊ amaint 
des autres. la rome qͥ mlt sage dame estoit 
⁊ bñ parlant ⁊ bñ reꝯmit la nel tout maĩ 
tenant q̃ ele leuit sescusa si bñ ⁊ sibel de 
pres ce auint en celui tans meismes 
q̃ lanselos chii entre les mains morgaĩ 
ceste chose oiant tous cens de la court le 
roi artu q̃ lirois meismes ne crut lada moi 
se deriens q̃ ele li dist. ains quida q̃ce fust 
fable ⁊ menchoigne ⁊ q̃ele leust dit p᷑ met᷑ 
descorde entre leroi ⁊ la rome ⁊ qñt la pu 
cele uit q̃lirois nele creoit denens ⁊q̃ ele 
auoit sa painne gastee ⁊ q̃ li rois ne creoit 
nens de qͣnq̃ ele auoit dit si sen parti de 
court asses dolaute ⁊ li ch̾r du parente le 
roiban furent ml̾t courecie ⁊ esmaue de 
ces nouueles car il auoient mlt gnͣt dontã 
ce q̃ lancelos ne fust mors si semisent tout 
maintenant enqueste põ querre monsign᷑ 
lancelot dulac car mlt lamoient de gnͣt 
amour crestont. Galehols meismes qͥ tant 
amoit lancelot q̃ il na moit riens el mon 
de tant com il faisoit lui ne soi meismes 
ne autri qnͣt il ou ces nouueles si semist en la 
queste aucec les autres ⁊ renuoia ses homes ẽ 
sorelois ⁊ la ou il aloit en cele queste a por de 
ꝯpaingnie ꝯme cil qaloit au plus coiement 
qͣl pooit se liauint chose qͣ en contra a.i.iour 
sasereur atele ꝯpaingnie comele auoit ⁊ ce 
fu uroit alentree desorelois par deuers le ro 
iaume delogres auq̃s pres ou pont norgalo 
is alissuc dime fucest q̃on apeloit huinesen. 
Galehols senissi dela forest atont.iiii.esqͥers 
seulemnt car il nemenoit adont nul ch̾r en 
sa ꝯpaingnie ⁊ la ou il uoit sa serour qͥ seuo 
loit meire en la forest ille ꝯnoist bñ si ende 
uint tous esbahis. car il quidoit tout maĩ 
tenant q̃ ele fust la on il lauoit laissie et 
qut ele sen est partie ⁊ illuec nenne si set 
bñ q̃ ce nest mie sans gnͣt ocoison ⁊ mainte 
nant li chief el cuer de la mort son pere. 
lors senuient uers sasereur ⁊le salue ⁊ele 
lirent son salu asses courtoisement ꝯme 
feme courecie ⁊ non pourqñt ele ne qͥdoit 
pas q̃ ce fust Galchols ses freres põce q̃ il 
estoit armes ⁊auoit le hiaume en la ceste. 
damoisele fait quele ocoison uous maine 
si seule ꝑ cest paus.sire fait ele gnͣs besoins 
⁊ q̃eles uoꝰ q̃rant fait il ieuois q̃rant fait 
ele ce q̃ ie ne puis retrounet ama uolente 
⁊ ce est Galehols. lesigneur des lonc taĩnes 
illes ⁊ a Galeholt q̃ uoles boꝰ fait il ie ba udro 
ie parler a lui fait ele car ie li aport unes 
nouueles mauuaises si uous proi se bous le 
mesaues en seignier q̃ boꝰ le menseignies 
car mlt ai delui a faire ce sacies uous tout 
uraiement. 
il qͥ ml't estoit desirrans dour ces noue 
les oste son hiaume ⁊li dist bele suer 
ce sin ie q̃ uoꝰ ales querant ⁊ cele le regarde 
sine le reꝯnoist encore mie si rost car piecha 
mais nel auoit uen ⁊si auoit leuisage tauit 
⁊noir ci desarmes qͥl auoit porte a non po᷑ 
qnͣt. qnͣt ele le rauise bñ si connoist ⁊ set 
q̃ cest ses freres sile court maintenant en 
bracier ⁊ fait sor lui le greigneur duel del 
monde ⁊ qnͣt ole pot parler si dist frere fa 
it ele maunaises nouueles uoꝰ aport car ue 
es cile cors debrunor nr̃e pere ⁊ la teste de 
nr̃e mere si est tous cist damages auenus 
nouuelem̃t se imetes tel ꝯseil ꝯ boꝰ plaira 
⁊ dont uous aues honour car uous estes le 
plus poissant home de monde et li plus 
nches. 
sacies q̃ de cest ille ne pueent il ia mais par 
tir ne uoꝰ autresi. Coument fait mesire trist 
mequidies uous totes uoies tenit en prison 
sire font il oul ⁊ bñ sacies q̃ iamais iout de nr̃e 
nie nistres boꝰ de cest chastel se auenture na 
mauine encest ille aucun ch̾r ertant qͥ a uoꝰ 
se mengne combatre ⁊ adont istres uoꝰ pout 
combatre alui ⁊ se il boꝰ metoit a la mort noꝰ 
lecendnemes asigneur ausi ꝯme noꝰ feismes 
uoꝰ ⁊ se bous loces uous remandres en cest ille 
⁊ en cest chastel ceste coustume maĩtendrẽt 
nr̃e anchisour ⁊ uoꝰ le maintendres tant 
ꝯme uous uintes. Si maut diex fait il ceste 
coustume est asses anieuse. si uaudroie ore 
q̃ lirois artus enseust la uerite. car certes 
il ne porroit estre q̃ il mineist aucun ꝯseil 
⁊ puis qͥl est ensi qͥl me couuient chaiens 
remanoir ou uoelle ou non ie iremãrai 
⁊ diex qnͣt li plaira me se courra en aucune 
guise. mais ormedites fait il puis ie chaiẽs 
ne nil font il nous ne le sousferrienmes 
mie ne ia autre ꝯpaingnie maures q̃ uoꝰ 
iaues ore.si auerai en core fait il se uiex ⁊ 
plaist.car maintes auentures auiennẽt 
plus merueilleuses q̃ ceste ne seroit. mais 
toutes noies qut ie mes ꝯpaingnons ne pu 
is auoir auoec moi deliures les si q̃ il pu 
issent alet abandonneement par cest ille 
⁊ il dient q̃ ce feront il uolentiers si en men 
tirent mauuaisement. car onq̃s nul ne n 
deliurerent deuant ce qͥl furent deluire ẽ 
tele mainere ꝯ noꝰ uous deuiserons qut liex 
⁊ tans ensera. mais atant laisse ore li con 
metre auoeq̃s moi mes ꝯpaingnous. sire 
tes aparler dyseut ⁊ de mon signeur trist̾ 
⁊ delor ꝯpaingnie car bñ isaurons retour 
ner qñt il nous plaira si ꝯmencerons apar 
ler dune antre auenture qui iadis auint. 
N ceste partie dist li cõ 
tes ⁊ lauraie estoire 
le resmoigne q̃ brunor 
auoit mne ml't bele 
damoisele ⁊ suer de 
pere ⁊ de mere Galeholt 
leriche prince.Icele damoisele auoit non 
celinde.ele auoit este a labataille de sõ 
pere ⁊ de monsigneur trist̾ ⁊ auoit nen so 
pere morir ⁊ sa mere dont ele auoit mlt 
gnͣt dueil. ⁊ tel q̃ a poi ne li estoit li cuers 
partis du uentre. ele fu portee toute 
pasmee en bne abeie denonnains qͥ estoit 
en .i. bosq̃l asses pres dilluec oulabataille 
auoit este. celui iour de mena młt gnͣt 
dueil sile reconforrerent młt ⁊ li .i. liaut᷑. 
mais uns confors ne li baloit rient. Qnͣt 
la nuit fu uenue ele fist prendre .i. uaissel 
defust ⁊ lefust apareillier au plus riebeint 
q̃ ie onq̃s pot si ifist metre le cors de son 
pere ⁊ la teste de sa nere. car li cors sans 
faille remest en la beie qnͣt ele ot ce fait 
q̃ ele seniroit fors del ille ⁊ se metroit o li. 
.iii. damoiseles ⁊ .ii. esquiers ne ia puis q̃ 
ele nendroit a terre ne fuieroit deuant 
ce q̃ ele auroit Galeholt son frere tronne 
le signeur des lontaines illes se li monster 
roit cest damage pour sauoir ꝯment il se 
nengeroit de mon signeur trist᷑ le neueu 
au roi march de cornuaille qͥ ce li a fait. 
Ensi ꝯme la damoisele le dist le fist ele car 
ele senparti maintenant del ille ⁊ semist 
en mer a ml̾t bel harnois ⁊ a młt bele che 
uaucheure ⁊ non pas si rechem̃t com ele 
peust faire se ele uausist mais anq̃s pou 
rement selonc la richece dont ele estoit si 
le fist en senefiance de dueil ⁊ decourons. 
car ele uoloit q̃ ses freres en eust pitie qnͣt 
il le uesroit atel desconfort. ensi sen a la 
damoisele par mer tant q̃ ele uint en⁊ 
sorclois ⁊ qnͣt ele uunt si on tens nouueleᷤᷤ 
qͥ ne li plorent mie ml't.car ele ou dire 
q̃ ualehols nestoit mie en sorelois a ins 
sen estoit ales el uoiaume de logres ẽ une 
gñt court q̃ li rois artus auoit tenue en la 
cite delondres a une pentecouste. a cele 
pentecouste estoit nenus a court uns gaiãs 
qͥ auoit a non karados li grans lesigneur 
de la dolerouse tor si estoit cil gaians de tͦp 
merueilleuse force ⁊ par sa force auoit il 
pris mon signeur Ganain le neneu an roi 
artu si lauoit mis sorle col de son cheual et 
lauoit en porte ansi com .i. petit enfant no 
iant lesex mon signeur lancelot dulac et 
mon signeur yuoain ⁊ uoiant le duc de cla 
rence ⁊ pour secorre mon signeur Gauain 
en tel maniere iestoit ales mesire lancelos 
dulac ⁊ me sire y uoains ⁊ li dus declaren 
ce sans ce q̃ il ne li auoient fait asauoir a 
home nul del ostel le roi artu. lancelos sans 
faille fist tant qͥl uint ala dolerouse tour 
⁊ se combati tant karados cors a cors q̃ il 
locist si deluira illuec mon signeur Gauũ 
de la plus male prison ou il fu onq̃s mais i 
nul iour desame si gaaingna le chastel et 
lemist en la main le roi artu. 
la fec. la serour le roi artu si le tuit lonc tãs 
en sa prison ꝯme cele qͥle haoit de tout son 
cuer porce q̃ ele sauoit bñ q̃ la rome lamoit 
⁊ele uant faire a sauoir auroi artu son fre 
re lamour delancelot ⁊ de la romesi prist 
el doi lancelot .i. a nel q̃ la roine li auoit ⁊ 
donne par diuerie ⁊ il amoit la nel plus q̃ 
soi meismes por ce q̃ laroine li auoit donne 
mais toutes uoies pour ce q̃ ele sauoit bñ 
q̃ sil aperceust q̃ il eust la nel perou qͥl so 
ceist maintenant ⁊ ele ne uoloit mie en 
core del tout samour pour la bonte de ch̾rie 
q̃ il auoit en lui. ele prist .i. autre a nel q̃ 
ele portoit en sondoit qͥ auq̃s estoit sambla 
bles ala nel q̃ la rome li auoit donne si le 
mist el doit lancelot ⁊ il le porta puis lonc 
tans q̃ onq̃s ne sen aperchut. morgain en 
noia la nel a court ⁊ lefist presenter auroi 
⁊il li fist conter toutes les oeuures qͥ auoiẽt 
este entre lancelot ⁊la rome ⁊ dist la damoi 
sele qͥle message auoit aporte q̃ lancelos es 
toit mors ⁊qͥl auoit reichi en sa ꝯfession 
qͥlcria auroi merci de cesti fait ⁊ pour ce q̃ 
ele en fust mex creue portoit ele a enseigueᷤᷤ 
la nel q̃ la rome li auoit donne paramours 
⁊par druerie sile moustra auroi ⁊amaint 
des autres. la roine qͥ ml̾t sage dame estoit 
⁊ bñ parlant ⁊ bñ reꝯnut la nel tout maĩ 
tenant q̃ ele leuit sescusa si bñ ⁊ sibel de 
pres ce auint en celui tans meismes 
q̃ lanselos chii entre les mains morgaĩ 
ceste chose oiant tous ceus de la court le 
roi artu q̃ lirois meismes ne crut la damoi 
se deriens q̃ ele li dist. ains quida q̃ ce fust 
fable ⁊ menchorgne ⁊ q̃ele leust dit po᷑ met᷑ 
descorde entre le roi ⁊ la rome ⁊qn̾t la pu 
cele uit q̃ lirois ne le creoit denens a q̃ ele 
auoit sa painne gastee ⁊ q̃ lirois ne creoit 
nens de q̃nq̃ ele auoit dit si sen parti de 
court asses dolaute ⁊ li ch̾r du parente le 
roiban furent mlt courecie ⁊ esmaue de 
ces nouueles car il auoient mlt gnͣt dontã 
ce q̃ lancelos ne fust mors si semisent tout 
maintenant en queste. põ quexte monsign᷑ 
lancelot dulac cat mlt lamoient de gnͣt 
amour trestont. Galehols meismes qͥ tant 
amoit lancelot q̃ il na moit riens el mon 
de tant com il faisoit lui ne soi meismes 
ne autri qnͣt il ou ces nouueles sisemist en la 
queste auoec les autres ⁊ renuoia ses homes ẽ 
sorelois ⁊ la ou il aloit en cele queste apor de 
ꝯpaingnie ꝯme cil q̃aloit auplus coiement 
qͥl pooit se li auint chose qͥl encontra a .i. iour 
sa sereur atele ꝯpaingnie comele auoit ⁊ ce 
fu droit a lentree desorelois par deuers le ro 
iaume delogres auq̃s pres ou pont norgalo 
is alissue dune furest q̃on apeloit huinesen. 
Galehols senissi dela forest a tout .iiii. esqͥers 
seuleint car il nemenoit adont nul ch̾r en 
sa ꝯpaingnie ⁊ la ou il uoit sa serour qͥ seuo 
loit meire en la forest ille ꝯnoist bñ si ende 
uint tous esbahis.Car il quidoit tout maĩ 
tenant q̃ ele fust la ou il lauoit laissie et 
qñt elesen est partie ⁊ illuec uenne si set 
bñ q̃ ce nest mie sans gnͣt ocoison ⁊ mainte 
uant li chief el cuer de lamort son pere. 
lors senuient uers sasereur ⁊ le salue ⁊ ele 
lirent son salu asses courtoisement ꝯme 
feme courecie ⁊ non pourqñt ele ne qͥ doit 
pas q̃ ce fust Galehols ses freres põce q̃ il 
estoit armes ⁊auoit le hiaume en la teste. 
damoisele fait quele ocoison uous maine 
si seule ꝑ cest paus. sire fait ele gns besoins 
⁊ q̃ eles uoꝰ q̃rant fait il ieuois q̃rant fait 
ele ce q̃ ie ne puis retrounet ama uolente 
⁊ce est Galehols. lesigneur des lonc taines 
illes ⁊ a Galeholt q̃ uoles boꝰ fait il ie uaudro 
ie parler a lui fait ele car ie li aport unes 
nouueles mauuaises si uous proi se uous le 
mesaues en seignier q̃ boꝰ le menseignies 
car mlt ai delui a faire ce sacies boustout 
uraiement. 
il qͥ ml't estoit desirrans dour ces noue 
les oste son hiaume ⁊li dist bele suer 
ce sii ie q̃ uoꝰ ales querant ⁊ cele le regarde 
sine le reꝯnoist encore mie si tost car piecha 
mais nel auoit uen ⁊si auoit leuisage taint 
⁊ noir ci desarmes qͥl auoit porte ⁊ non põ 
qnͣt. qnͣt ele le rauise bñ si connoist ⁊ set 
q̃ cest ses freres si le court maintenant en 
bracier ⁊ fait sor lui le greigneur duel del 
monde ⁊ qnͣt ole pot parler si dist frere fa 
it ele mauuaises nouueles uoꝰ aport car ue 
es ci le cors de brunor nr̃e pere ⁊ la teste de 
nr̃e mere si est tous cist damages auenus 
nouuelem̃t se imetes tel ꝯseil ꝯ uoꝰ plaira 
⁊ dont bous aues honour car uous estes le 
plus poissant home de monde et li plus 
sacies q̃ de cest ille ne pueent il ia mais par 
tir ne uoꝰ autresi. Coument fait mesire trist 
mequidies uous totes uoies tenit en prison 
sire font il oul ⁊ bñ sacies q̃ iamais iour de nr̃e 
nie nistres uoꝰ de cest chastel se auenture na 
mainne en cest ille aucun ch̾r errant qͥ a boꝰ 
se mengne combatre ⁊ adont istres uoꝰ pour 
combatre alui ⁊ se il boꝰ metoit ala mort noꝰ 
lecendnemes asigneur ausi ꝯme noꝰ feismes 
uoꝰ ⁊ se bous locies uous remandres en cest ille 
⁊ en cest chastel ceste coustume maĩtendrẽt 
nr̃e anchisour ⁊ uoꝰ le maintendres tant 
ꝯme bons uintes. Si maut diex fait il ceste 
coustume est asses ameuse. si uaudroie ore 
q̃ lirois artus enseust la uerite. car certes 
il ne porroit estre q̃ il mineist aucun ꝯseil 
⁊ puis qͥl est ensi qͥl me couuient chaiens 
remanoir ou uoelle ou non ie iremãrai 
⁊ diex qnͣt li plaira me se courra en aucune 
guise. mais ormedites fait il puis ie chaiẽs 
ne nil font il nous ne le sousferrienmes 
mie.ne ia autre ꝯpaingnie maures q̃ uoꝰ 
iaues ore. si auerai en core fait il se uiex ⁊ 
plaist .car maintes auentures amennẽt 
plus merueilleuses q̃ ceste ne seroit. mais 
toutes noies qnt ie mes ꝯpaingnons ne pu 
is auoir auoec moi deliures les si q̃ il pu 
issent alet abandonneement par cest ille 
⁊ il dient q̃ ce feront il uolentiers si en men 
tirent mauuaisement. car onq̃s nul ne n 
deliurerent denant ce qͥl furent deliure ẽ 
tele mainere ꝯ noꝰ uous deuiserons qnͣt liex 
⁊ tans ensera. mais atant laisse ore li con 
metre auceq̃s moi mes ꝯpaingnons. sire 
tes aparler dyseut ⁊ de mon signeur trist 
⁊ delor ꝯpaingnie car bñ isaurons retour 
ner qñt il nous plaira si ꝯmencerons apar 
ler dune autre auenture qui iadis auint. 
A ceste partie dist li cõ 
tes ⁊ lauraie estoire 
le resmoigne q̃ brunor 
auoit une mlt' bele 
damoisele ⁊ suer de 
pere ⁊ de merc Galeholt 
leriche prince. Icele damoisele auoit non 
celinde. ele auoit este a la bataille de sõ 
pere ⁊ de monsigneur trist̾ ⁊ auoit nenso᷑ 
pere morir ⁊ sa mere dont ele auoit ml't 
gnͣt dueil. ⁊ tel q̃ a poi ne li estoit li cuers 
partis du uentre. ele fu portee toute 
pasmee en bne abeie de nonnains qͥ estoit 
en .i. bosq̃l asses pres dilluec ou labataille 
auoit este. celui iour de mena mlt gnͣt 
dueil sile reconforrerent młt ⁊ li .i. liautͤ. 
mais uns confors ne li baloit rient. Qnͣt 
la nuit fu uenue ele fist prendre .i. uaissel 
defust ⁊ le fust apareillier an plus richeint 
q̃ ie onq̃s pot si ifist metre lecors de son 
pere ⁊ la teste de sa mere. car li cors sans 
faille remest en la beie qnͣt ele ot ce fait 
q̃ ele seniroit fors del ille ⁊ se metroit o li. 
.iii. damoiscles ⁊ .ii. esquiers ne ia puis q̃ 
ele nendroit a terre ne fuieroit deuant 
ce q̃ele auroit Galeholt son frere troune 
le signeur des lontainnes illes se li monster 
roit cest damage pour sauoir ꝯment il se 
nengeroit de mon signeur trist᷑ le neueu 
au roi march de cornuaille qͥ ce li a fait. 
Ensi ꝯme la damoisele le dist le fist ele car 
ele senparti maincenant del ille ⁊ semist 
en mer a ml̾t bel harnois ⁊ a mlt bele che 
uaucheure ⁊ non pas si rechem̃t com ele 
peust faire se ele uausist mais auq̃s pou 
rement selonc la richece dont ele estoit si 
le fist en senefiance de dueil ⁊ decourous. 
car ele uoloit q̃ ses freres en eust pitie qnͣt 
il le uesroit atel desconfort. ensi sen a la 
damoisele par mer tant q̃ ele uint en ⁊ 
sorelois ⁊ qnͣt ele iuint si ou tens nouueleᷤᷤ 
qͥ ne li plorent mie ml't.car ele ou dire 
q̃ ualehols nestoit mie en sorelois a ins 
sen estoit ales el roiaume delogres e̾ bne 
gnͣt court q̃ li rois artus auoit tenue en la 
cite delondres a une pentecouste . a cele 
pentecouste estoit nenus a court uns gaiãs 
qͥ auoit a non karados li grans lesigneur 
de la dolerouse tor si estoit cil gaians de tͦp 
merueilleuse force ⁊ par sa force auoit il 
pris mon signeur Gauain le ne neu au roĩ 
artu si lauoit mis sor le col de son cheual et 
lauoit en porte ansi com .i. petit enfant no 
iant lesex mon signeur lancelot dulac et 
mon signeut yuoain ⁊ uoiant le duc de cla 
rence ⁊ pour secorre mon signeur Gauain 
en tel maniere iestoit a les mesire lancelos 
dulac ⁊ me sire y uoains ⁊ li dus declaren 
ce sansce q̃ il ne li auoient fait asauoir a 
home nul del ostel le roi artu. lancelos sans 
faille fist tant qͥl uint ala dolerouse tour 
⁊ se combati tant karados cors a cors q̃ il 
locist si deluira illuec mon signeur Gius 
de la plus male prison ou il fu onq̃s mais ⁊ 
nul iour desame si gaaingna le chastel et 
lemist en la main le roi artu. 
la fec. la serour le roi artu si le tuit lons tãs 
en sa prison ꝯme cele qͥle haoit de tout son 
cuer porce q̃ ele sauoit bñ q̃ la rome lamoit 
tele uant faire a sauoir auroi artu sonfie 
re lamout delancelot ⁊ de la roie si prist 
el doi lancelot .i.a nel q̃ la rome li auoit ⁊ 
donne par diuerie ⁊ il amoit la nel plus q̃ 
soi meismes por ce q̃ laroine li auoit donne 
mais toutes uoies pour ce q̃ ele sauoit bñ 
q̃ sil aperceust q̃ il eust la nel perdu qͥl so 
ceist maintenant ⁊ ele ne uoloit mie en 
core del tout samour pour la bonte de ch̾rie 
q̃ il auoit en lui. ele prist .i. autre a nel q̃ 
ele portoit en son doit qͥ auq̃s estoit sambla 
bles ala nel q̃ la rome li auoit donne si le 
mist el doit lancelot ⁊ il le porta puis lonc 
tans q̃ onq̃s ne sen aperchut. morgain en 
noia la nel a court ⁊ lefist presenter auroi 
⁊ il li fist conter toutes les oeuures qͥ auoiẽt 
este entre lancelot ⁊la roie ⁊ dist la damoi 
sele qͥle message auoit aporte q̃ lancelos es 
toit mors ⁊qͥl auoit reichi en sa ꝯfession 
qͥlcria auroi merci decesti fait ⁊ pource q̃ 
ele en fust mex creue portoit ele a enseigneᷤᷤ 
la nel q̃ la roine li auoit donne paramours 
⁊par drucrie si le moustra auroi ⁊ amaint 
des autres. la rome qͥ ml̾t sage dame estoit 
⁊ bñ parlant ⁊ bñ reꝯmit la nel tout maĩ 
tenant q̃ ele leuit sescusa si bñ ⁊ sibel de 
pres ce auint en celui tans meismes 
q̃ lanselos chis entre les mains morgaĩ 
ceste chose oiant tous cens de la court le 
roiartu q̃ lirois meismes ne crut lada moi 
se deriens q̃ ele li dist.ains quida q̃ ce fust 
fable ⁊ menchoigne ⁊ q̃ele leust dit poͣ met᷑ 
descorde entre leroi ⁊ la roine ⁊ qñt la pu 
cele uit q̃ lirois ne le creoit deriens ⁊ q̃ ele 
auoit sa painne gastee ⁊ q̃ lirois ne creoit 
nens de qͣnq̃ ele auoit dit si sen parti de 
court asses dolaute ⁊ li ch̾r du parente le 
roiban furent ml̾t courecie ⁊ esmaue de 
ces nouueles car il auoient mlt gnͣt doutã 
ce q̃ lancelos ne fust mors si semisent tout 
maintenant enqueste. põ querte monsign᷑ 
lancelot uulac car ml̾t lamoient de gnͣt 
amont crestont.Galehols meismes qͥ tant 
amoit lancelot q̃ il na moit riens el mon 
de tant com il faisoit lui ne soi meismes 
ne antri qnͣt il ou ces nouueles si semist en la 
queste auoec les autres ⁊ renuoia ses homes ẽ 
sorelois ⁊ la on il aloit en cele queste a por de 
ꝯpaingnie ꝯme cil q̃aloit au plus coiement 
qͥl pooit se li auint chose qͥl encontra a .i. iour 
sa sereur atele ꝯpaingnie com ele auoit ⁊ ce 
fu droit alentree desorelois par deuers le uo 
iaume de logres auq̃s pres ou pont norgalo 
is alissue dune furest q̃on apeloit huinesen. 
Galehols senissi dela forest a tout .iiii.esqͥers 
seulem̃t car il ne menoit adont nul ch̾r en 
sa ꝯpaingnie ⁊ la ou il uoit sa serour qͥseuo 
loit meire en la forest ille ꝯnoist bñ si ende 
uint tous esbahis.car il quidoit tout maĩ 
cenant q̃ ele fust la ou il lauoit laissie et 
qnt ele sen est partie ⁊ illuec uenue si set 
bñ q̃ ce nest mie sans gnͣt ocoison ⁊ mainte 
uant li chief el cuer de la mort son pere. 
lors senuient uers sasereur ⁊le salne ⁊ ele 
lirent son saln asses courtoisement ꝯme 
feme courecie ⁊ non pourqn̾t ele ne qͥdoit 
pas q̃ ce fust Galchols ses freres poͣce q̃ il 
estoit armes ⁊auoit le hiaume en la teste. 
damoisele fait quele ocoison uous maine 
si seule ꝑ cest paus.sire fait ele gͣns besoins 
⁊q̃eles uoꝰ q̃rant fait il ie uois q̃rant fait 
ele ce q̃ ie ne puis retrouuet ama uolente 
⁊ce est Galehols. le signeur des lonc taines 
illes ⁊ a Galeholt q̃ uoles boꝰ fait il ie uaudro 
ie parler a lui fait ele car ie li aport unes 
nouueles mauuaises si uous proi se uous le 
mesaues en seignier q̃ boꝰ le menseignes 
car mlt ai delui a faire ce sa cies uoustout 
uraiement. 
il qͥ ml̾t estoit desirrans dour ces noue 
les oste son hiaume ⁊li dist bele suer 
ce sin ie q̃ uoꝰ ales querant ⁊ cele le regarde 
sine le reꝯnoist encore mie si tost car piecha 
mais nel auoit uen ⁊si auoit leuisage taint 
⁊noir ci desarmes qͥl auoit porte ⁊ non põ 
qnͣt.qnͣt ele lerauise bñ si connoist ⁊ set 
q̃ cest ses freres si le court maintenant en 
bracier ⁊ fait sor lui le greigneur duel del 
monde ⁊ qnt ole pot parler si dist frere fa 
it ele mauuaises nouueles uoꝰ aport car ue 
es ci le cors de brunor nr̃e pete ⁊la teste de 
nr̃e mere si est tous cist damages auenus 
nouuelem̃t se ietes tel ꝯseil ꝯ uoꝰ plaira 
⁊dont bous aues honour cat uous estes le 
plus poissant home de monde et li plus 
niches. 
nͣt Galchols ou ces nouueles il ne fait 
mie samblant qͥl soit messi ꝯ il deust 
⁊sans faille il fu outreement dolans de ceste 
chose mais pour ce q̃ ms ne leueist de poure 
cuer se conforta en tel maniere ꝯme sil ne li 
fust mie granment de ceste chose. si deman 
da asa sereur bele suerfait il q̃ nous a fait 
cest damage.sire fait ele ce nonsa fait trist 
limes auroi march de cornuaille ⁊ ysens la 
bloie la fille auroi dirlande. cestui da mage 
fait il nous est auenus par ma mauuaistie 
car se ie bausisse il apasse plus de .iii. ans q̃ie 
eusse abatue la coustume du chastel du plo 
ur ou tant de prodomes sont mort ⁊ qnͣt ie 
poi amender ceste chose ⁊ oster la mauuaise 
coustume qiestoit ⁊ie ne le uans mie faire 
pour ce si mest il meschen si durement ꝯme 
uoꝰ uees si puis bñ dire q̃ce est par mon pechie 
⁊tous li blasmes endoit estre tournes sor moi: 
car tuist̾ fist ce q̃ il uut ⁊ q̃ a faire li couenoit 
ꝯme prodom qͥl est ⁊ non pourqnͣt pour ce q̃ 
il ma si gnͣt damage fait ꝯme de metre a 
mort mon pere ⁊mainere se ie en auenture 
ne me metoie de ceste honte uengier a mon 
pooir par mon cors ⁊ non par aucre amau 
naistie le me porroit on tourner. or retour 
nous ensorelois ⁊ metons les cors en une a 
beie ⁊ puis saurons ꝯment noꝰ porrons ue 
nir achief de ceste besoigne q̃ nos auons maĩ 
tenant ꝯmencie ⁊ en prise. lors sa cheminẽt 
uers sorelois tant dolant ⁊ tant courecie de 
ceste auenture q̃ nus plus ⁊ qnͣt il orẽt une 
iournee cheuancie par sorelois asi poi de 
ꝯpaingnie q̃ mis ne qͥdast q̃ ce fust Galchols 
pour ce q̃ il cheuauchoit a si pent degent. Il 
lor auint .i. iour q̃ il uindrent au chastel de 
lenchanterresse ⁊estoit li chastians ensi a 
peles pour ce q̃ ia dis en auoit este dame une 
en chanterresse. Il trouuerent la iens lerois 
des .c. ch̾rs qͥ iauoit se iour ne pour une pla 
ie qͥli auoit este faite a lentree desorelois 
se li auoit faite Gaheries lines le roi artu 
mais de cele plaie estoit il si garis qͥl pooit ⁊ 
bñ cheuauchier ⁊ porter armes ⁊ qnͣt il uit 
q̃ ses sires estoit laiens uenus sienot mlt gnͣt 
ioie. mais de ce fu il mlt esbahis qͥl estoit uenꝰ 
ensorelois asi poi de ꝯpaingnie si pense q̃ ce 
luuent daucun duel ou demon signeur lan 
celot dulac ou dantrui. Qnͣt Gał fu descendꝰ 
⁊ desarmes lirois des .c. ch̾rs li demanda cõ 
ment il li estoit ⁊ il respont. si re bñ dieu y 
merci ⁊ li rois li dist młt estes amatis par 
samblant si bous proi por dien q̃ uoꝰ medites 
locoison de uostre couros se courous ia car 
il na si haut home el monde sil uous auoit 
courecie q̃ nous ne meissons a destrusion ⁊ 
maintenant q̃ il uous plairoit dieu merci 
⁊le uostre pooir. Galehols respont adont 
⁊ dist se ie sui dolans ⁊ mes ce nest mie de 
merueille car il mest durement mescheu 
en poi detans. lors li ꝯmence a conter ꝯm̃t 
trist auoit ocis sonpere ⁊ sanere en lille au 
gaiant ⁊ sacies fait il uraiement q̃ ie nou 
onq̃s mais chose dont ie fuisse plus mres q̃ 
ie sui de ceste. certes sire uoꝰ aues droit et 
raison fait lirois des.c. ch̾rs. mais toutes 
uoies q̃enloes uous afaire dites le mor⁊ 
se il uoꝰ plaist ⁊ Galehols respont ie men ⁊ 
prendrai aucors dun seul ch̾r tout seulem̃t 
⁊ me metrar illuec en la ꝯpaingnie du n 
seul esquier si me metrai en mer bñ garnis 
de bon cheual ⁊ de bones armes ⁊ qnͣt ie ben 
drai en lille augaiant. Ie nenu ferai ia con 
noistre nent plus q̃ uns autres ch̾rs ains 
menirai ꝯbatre encontre crist̾ ⁊se il mocist 
si sera mes dels fines ⁊ se ie le puis metre 
ala mort. Ia nus nen orra parler puis que 
iaurai uengie la mort de mon pere ⁊ de ma 
mere par ma main qͥ a prouece nel metort 
⁊uoirement uous qͥ estes uns des homes del 
monde q̃ ie plus aun ⁊ ou ie plus me fi assã 
bleres en ma terre iusqͣ.d. homes q̃chrs q̃ 
sergans bien armes si uoꝰ metres en mer 
⁊bendres arruiant enlille augaiant et 
qnͣt boꝰ seres nenus au chastel del plour se 
cil del chastel uoelent laissier lor manuai 
se coustume pour uous q̃ il ont tant lon 
gement maĩtenue ⁊ iuret le uoꝰ loiaum̃t 
q̃ iamais ne le tendront. ne q̃ gent estrange 
ni seront ia mais damagie par ens ne fait 
nul damages en lor terres ⁊ se il ne le uolẽt 
ensi faire si les destruisies entel maniere 
q̃ il nremaingne home ne fene en lille 
se il ne sont estrange qͥ laiens soient en 
prisonne 
nsi le feres uouf ⁊ ensi le uousꝯm̃t ie 
q̃ uoꝰ le sacies ⁊ il respont sire ensi le 
ferai ie bñ. mais a ce q̃ uoꝰ dites q̃ uoꝰ en nĩe 
per sonneires combatre en contre trist᷑ pour 
uengier la mort de nostre pere ne me por 
roie ie acorder en nule maniere du monde. 
car princes a qͥ diex adonne si gñt honont 
⁊ si qͣnͣt signourie com ila a boꝰ ne doit pas me 
tre son cors en tele auenture ꝯme ceste est. 
car se il li meschiet qnͣq̃ il a fait toute sa uieli 
est tourne a honte ⁊ areproce ⁊ sacies q̃ sa t̾re 
est pins destruite ⁊ honne ⁊siamien sont hõ 
tens ⁊ uergoigneus.sire ceste parole boꝰ aue 
dice. pour ce q̃ ie boꝰ ai tous iours trouue le pꝰ 
sage prince de nostre aage q̃ ie onq̃s ueisse 
dont ie sui ore tous esbahis dece q̃ ie uoꝰ uoi 
ore si foler. ⁊ ie soloie ueoir q̃ boꝰ seus ꝯseilli 
es tout le monde ce q̃ bous uoles metre ur̃e 
cors en auenture contre trist᷑ q̃ il na ore son 
pareil en tout le monde de ch̾rs fors mon sigͣ 
lancelot dulac mesamble il trop gnͣt folic 
mais ie boꝰ dirai q̃ boꝰ feres laissons cestecho 
se atant si querons entre moi ⁊ uous mon 
signent lancelot del lac taut q̃ nous le trin 
son ⁊ qnͣt il sama uostre courous saciesq̃ il 
preirora uolentiers uostre courous sor liua 
lecornera abataille ⁊ puis qͥl seront ambes 
.ii.en.i.camꝑ per aper entre lui ⁊ trist᷑ se il 
ne uoꝰ uenge de trist̾ asses legierement. ie 
otroi ⁊ uoeil q̃ uous destruisies ⁊ moi ⁊ mon 
lingnage. atant respont Galehols ⁊ dist 
puis q̃ ie lai empris.ie ne lairoie q̃ ie ne le 
feisse ne pour mort ne por uie maispenses 
de tost metre afin ce q̃ ie uous ai ꝯmande 
⁊ne bous entremetes dautre chose . car ie 
naurai ia mais grannient de repos deuant 
ce q̃ ie noie trist qͥ cest courous mauus el 
cuer. Qnͣt lirois des .c. chrs uoit q̃ il ne 
puet Galeholt retraire ne destourner de 
ceste enprise si enest tant courecies q̃ les 
larmes lsont nenues asex. car il quide bñ 
se il mennent ala bataille en trans .ii. que 
Galehols le pis en ait si se desconforte mlt du 
rement de ceste en prise. car il amoit son si 
gnour de gͣnt amour apres celui parlem̃t 
q̃ ie uons ardeuise auint tout droitem̃t alẽ 
demain q̃ Galehols sist metre son pere ẽ t̾re 
⁊le chief de sa mere mais bñ sacies qnͣt il 
uoit le cors de son pere si naure ⁊ plaue il 
enot signͣt dolour ⁊ si gnͣt pitie a sõcuer 
q̃il ne se pot tenir de plourer en nule mannie 
re dumonde. asses enfist gnͣt dueil ⁊ qnͣt il 
ot mene sondueil tant com il li plot si sen 
parti de laiens ⁊ laissa sa sereur el chastel ẽ 
hone garde ⁊ sinenmena ensa ꝯpaingnie 
fors .i. seul ch̾r ⁊ .ii. esquiers ⁊ si fist mener 
.i. ceual ou il mlt se fioit ⁊ unes armes de 
qnt bonte ⁊ une espee q̃ lancelos li auoit 
donnee. Qnͣt ilẽ ala mer nenus entrelui et 
sa ꝯpaingnie si tronria les maronniers qͥ le 
sisent se iournef .iiii. iors cat la mer estoit tãt 
enflee q̃ nus ne si osast metre fil ne nasist maĩ 
tenant estre en peril de mort.anquint iour 
failli li orages ⁊ la tempeste si deuint lamer 
paisible ⁊ coie. lors semist Galehols de dens 
atel ꝯpaingnie com il auoit ⁊ qnͣt li maron 
mer lorent enpaint en mer. si apela Galehols 
le maistre de la nes ⁊ li dist il comuuent q̃ uoꝰ 
me meues enlille augaiant ⁊ cil respont et 
toute lautre ia diex ne nous hache tant q̃ noꝰ 
iarnuons.car adont seriens nous plus q̃ mors 
⁊ plus q̃ homnis ⁊ de cel ille neschape nus estrã 
ges hom q̃ auenture ia maint. tout ce nenant 
riens fait Galehols car il coument q̃ uoꝰ mi 
menes ⁊ sacies se uoꝰ nemimenes ie uoꝰ oarrai 
tous se uix me ꝯsant. 
ñt limaronnier oent ensi parler ba 
le holt sineseuent q̃ il puissent faire. 
car se il tesusent sa uolente il leuoient si qͣnt 
⁊ si furni q̃ il ont donte sil nefacent sauolen 
te q̃ il ne les ocie tons ⁊ sans faille il estoit ⁊ 
uns des plus gͣns ch̾rs du monde ꝯme cil qui 
estoit estrais par deuers sanere de gaians 
⁊ il lor redist autre fois menes moi la on ie 
uous di tout seurement le poes faire car uoꝰ 
naues garde sire merci fait il ⁊ ꝯment por 
roit ce auenir car mus marrine qͥ pris ne 
soit mis mis en prison siq̃il nen istra ẽtonte 
sauie si bons prions pour dieu q̃ uoꝰne desir 
res pas ure mort ne la nostre car se uous 
ra lons nous sommes mort ou empresonne 
en sauons nous tout uraiement. ꝯm̃t fait 
Galehols si uoles aler contre ma bolente ⁊ 
contre mon ꝯmandement cena mestier ou 
uoꝰ feres on treement ce q̃ ie uous di ou uous 
estes tout mort se diex maut. lors met la 
main alespee ⁊ fait samblant q̃ il les uoeil 
le tous ocirre ⁊ cil qͥ ont doute de morir ses 
crient.sire nous ferons ur̃e ꝯmandement ⁊ 
puis q̃ autrement ne puet estre. mais bñ 
sacies q̃ nous ne feismes onques mais cose 
plus a enuis q̃ nous faisons ceste car bñ sa 
cies q̃ maus en auendra a bous premierem̃t 
⁊anous apres ore ne nons es maies fait il 
sidurement car par auenture Il auẽdra 
tout autrement q̃ uous ne quidies. mais 
cele part q̃ ie uous di menes moi uoleutiers 
sire font il pius q̃ faire lestuet ⁊ lors tour 
ne li maistres noconmert la nef ꝑ deuers 
par auenture q̃ mestiers ne boꝰ soit. 
tre lui ⁊ sa ꝯpaingnie ⁊ fait porter deuant 
lille augaiant si errerent tant ⁊ denuit et 
deior qͥl umorent au chastel del plour ⁊ arri 
uerent de sons droitement a .i. aiournant 
uenu auꝑort sidient a Geleholt. uous estes 
ors montent uisqͣ.xb. ch̾rs toꝰ atmes 
qͥsont del chastel ⁊ Galehols monte ẽ 
cil del chastel descenderent maintenant qil 
porent ueoir la nef arriuee ⁊ qͣnt il sont ⁊ 
pris pour coi biau signor fait il sii ie pͥs 
pour ce font il q̃ uoꝰ estes arues en nr̃e terit 
sans congie põ ce fait Galeħ se ie sui arriueᷤᷤ 
en cest paus sans nostre sen ⁊ sans nr̃e ꝯgie 
ne couuent il pas q̃ ie soie en prisõnes. car 
ie sui tous pres de faire la coustuune de cest 
ille. dont couuendra il font il q̃ uous uoꝰ 
ꝯbates encontre mon signor trist᷑ q̃ estli 
muidres ch̾rs du monde ⁊ liplus redoures 
sil estoit en core fait Galehols mindres ch̾rs 
q̃ il ne soit ⁊ plus fors si me noel ie a lui cõ 
batre cors acors car bñ sacies q̃ poͣ autre 
chose ne iung ie cha ⁊ illidient dont 
sies fors dela nef ⁊ il senist ⁊ ausi font ⁊ 
tout cil qͥestoient auoec lii uenu ⁊ cil du 
chastel prendent les maronniers ⁊ lesme 
tent en prison auoec ceus de cornuaille . 
⁊ Galehols dist aceus uelaiens laissies mes 
cel ch̾r ⁊ ces .ii. esquiers qͥme feront ꝯpaĩ 
gnie iusq̃s la ou la bataille doit estre me 
nes moi ꝑ courtoisie. car ml't me tarde 
q̃ gisoie.asses tost font il iseres ⁊pltost 
lui ses armes. si fait tant le fiet ⁊ lor gueil 
leus q̃ cil del chastel le regardent asses. mais 
reꝯnoistre ne le pucent car il estoit tains 
⁊ noircis desarmes qͥl auoit ml't longem̃t 
portees ⁊ non pour qnͣt tant estoit gñs et 
bñ taillies de menbres selonc la grandour 
q̃ il auoit q̃ mis ne leueist q̃ bñ nele deust 
tenir pour prodome ⁊ qñt il sesont mis a 
lauoie sicheuauchierent tant qͥl sont ue 
nu enoroit eure demiedi deuant la roche 
angaiant ⁊ me sire tust̾ estoit la sus en 
tre li ⁊ ysent ⁊ uonrenal ⁊ brangain. 
si menoit mesire tust̾ si gloneuse uie et 
si enuoisie q̃ nus plus ꝯme cil qͥ a q̃nq̃ il de 
sire puis q̃ il tient ysent en sa deliure poeste. 
car il na ore paour ne doutance q̃ nus lien 
blasme ⁊ se lirois ses oncles seust bñ ceste 
nouuele ⁊ ꝯment ⁊ par quele auenture 
ilst̾ en pͥsonsem penseroit il nul mal. 
ne uoꝰ diroie ie tant plaist a mon si gnͣ 
trist̾ ⁊ a yseut cele prison qͥl ne q̃roiet 
iamais estce deliare . car punis q̃ ans.ii. 
st̾ en samble iont ⁊ nuit la bone uie que il 
mainẽt en samble ⁊ la gnͣt ioie q̃ il ont li 
.i.delantre lor fait tout oublier cele pͥson 
car qnͣt yseut regarde mon signeur trist̾ 
il li est bñ ains q̃ ele uoie tout le monde ⁊ 
li samble bũ q̃ ele ensoit dame ⁊ roine ⁊ 
qͥl nait el monde dame fors q̃ li. ele ne de 
mande autre de duit ne autre soulas q̃ 
lui ne autre paradis. tout autre si est il 
de mon signeur trist car qnͣt il regarde 
ysent ⁊ il uoit le gnt biante de li ⁊ il sereg 
corde el ueduit ⁊ el soulas q̃ il a en li et 
nuit ⁊iour il ne prie adien ne ne reqͥert 
autre chose fors q̃ il le maintiengne en ce 
le ioie ⁊ en cele bone auenture ne autre 
bone auenture ne li enuoist ia diex. car 
autre ne ueut il fors cele. Entelioie et 
entel deduit sont li doi amant en la roche 
augaiant qͥl ont ou blue tout le monde 
⁊qͥl nelor souuient mais dirlande ne de 
cor nuaille ne denule tien qͥ soit en tout 
le monde fors demener lor uruenes ⁊ lor 
en noiseures entel maniere la iens bien 
.iii.mois ⁊ en la fin des.iii.mors entour 
eure de noune. lor uint .i.chrs auant qͥ 
dist amon signeut trist̾. a nuit uoꝰ poes 
aaisier anoee madame ysent ⁊ auoee 
ur̃e antre ꝯpaingnie ma is a demain boꝰ 
couuendra combatre en contre .i. ch̾r cors 
acors si est lich̾rs dela maison leroi artu 
⁊ est uenus droitement en cest ille pour 
ꝯbatre seulement auons si ꝯme il dist 
⁊ nons lauons fait herbergier la a ual 
en cele praerie uisq̃s alendemain . car 
hui mais seroit il trop tart dela bataille 
ꝯmencier ⁊ saues uoꝰ fait me sire trist᷑ qͥ 
li ch̾rs est.qͥ cha est uenus pour ꝯbatre 
amoi. certes sire font il nenil ne il neuẽt 
dire son non pour demande q̃ nous li 
fachons ne de son estre ne poons nous 
riens sauoir ⁊lors quide bñ mesire trist̾ 
sans faille q̃ ce soit mesirelancelos du 
lac si respont Ie connois bñ le ch̾rsi ꝯme 
ie quit ⁊ puis q̃ ensi est q̃ aumatin est la 
baraille ordenee il me trouuera prest puis 
q̃ il le demande ⁊ se par deuers moi rema 
noit a mauuaistie ⁊ acouardise le me 
portoit on tourner tout soit il ensi q̃ il 
mal me uoeille ⁊ q̃ il pour mon mal soit 
cha uenus si noeil ie q̃ boꝰ le me saues p 
ce q̃ ie quit q̃ ce soit uns des mundres ch̾rs 
del monde 
signeur trist̾ ⁊ puis li dist qͥl ne puet fail 
lir aumatin alabataille. Galehols pen 
se.i.poi si est toꝰ esbahis dece q̃ me sire.tͥ. 
le saluc sinc respont riens a son salu forsqͥl 
dist il me salue ꝯme son a neni mortel ⁊ il 
quidoit bñ sans faille q̃ me sire tust᷑ leust 
salue parafit sile tient a młt gͣnͣt des daing. 
asses parloient la nuit demaintes choses 
cil qͥ auoec Galeholt estoient ⁊ Gouurenal 
senuient a mon signor trist᷑ ꝯme cil qͥbien 
ot entendue la nouele q̃ li chrs auoit apor 
tee ⁊ sot bñ q̃ alende main se deuoit ꝯbatre 
dont il li poise mlt. car maintenant qͥl ou 
parler de la court le roi artu si ot paour ⁊ 
doutance q̃ li ch̾rs qͥ est uenus poͣ cõbatre 
contre mon signeur trst᷑ ne soit mon sign᷑ 
lancelot dulac poͣce q̃ ondisoit q̃ me sires 
lancelos aloit cerqnͣt doutes les estranges 
auentures dont il ooit parler ⁊ pour ce se 
doute il q̃ cesoit lancel ne de nul autre ne se 
doute.car il a ia tant ueu esprouuer mon 
signeur crist enduiers auentures ⁊auen 
tures ⁊ aucu saprouece tant apertamẽt 
q̃ il nequrde mie qͥl peust orendroit son 
pareil trouuer el monde se ce nestoit seu 
lement monsigneur lancelot du lac de 
celui secrient il ne de nul autre ne se dou 
te. lors uent Gouurenal amon signeur 
il chrs sen part atant ⁊ uient la ou 
Galaad estoit ⁊ le salue de par mõ 
trist̾ ⁊ lidist.sire il uoꝰ couendra demain 
ꝯbatre.car ces nouueles ai ie bñ enten 
dues. maistres uous dites uoir fait me 
sire trst᷑ si enferons ce q̃ afaire nos en 
comuent.⁊ saues uoꝰ fait Gouurenal 
q̃li ch̾rs est aqͥ boꝰ uous deues ꝯbatre cer 
tes fait mesire trist ne uil mais toutes 
noies quit ie mies q̃ cesoit me sire lance 
lot dulac ausi uoirement maut diex 
uoꝰ me uerres ausi bon ch̾r enconite lui 
q̃ onq̃s meillour ne ueistes a uoꝰ Gonuren 
al fait il ne uoꝰ es maues denieus. car se 
diex plaist en contre lui bñ noꝰ desfendrẽs. 
ha. biaus sire diex fait Gouuernal ie ne 
uoꝰ demant plus fors q̃ me sire trist᷑ puist 
eschaper de ceste bataille par honour ẽsi 
parolent entraus li plus delaiens ꝯme cil 
q̃ młt orent qͣnt dorte de la bataille qͥl de 
uoient alendemain auoir ⁊ non pourqñt 
se il seussent q̃ ce fust ualeholt li fiez al a 
gaiande il menaissent laiens gnͣt ioie et 
gn̾t feste.car la gnͣt renomee delanceł 
les saisoit es maiier tropdurement. Gale 
hols ne set riens de tout ce ains demeure 
auoec sa meisme ⁊ auoec cens qͥ illuec la 
uoient amene. Qnͣt la nuis fu uenue ⁊ 
auq̃s oscure ⁊ uoire. a tant q̃ uoꝰ entraus 
uenir .i.ch̾r arme de toutes qͣ dist noune 
les asses merueillenses boꝰ sai conter que 
les sont eles font il en non dieu fait il li 
rois desc. ch̾rs est orendroit arrines au 
pie du chastel del plour a tout .d. homes 
armes qͥtout sont duroiaume desorelois 
⁊ home Galeholt ⁊ qnͣt noꝰ les ueismes uoꝰ 
uenismes maintenant aens si les trounas 
mes tous armes ⁊ qnͣt noꝰ lesquidasmes ⁊ 
prendre il misent tout maintenant maĩ 
alespees pour nous destruire ⁊ qnͣt nous 
destruire ⁊ qnͣt nous ueismes ce si meis noꝰ 
⁊le nr̃e en lor mains. ensi auons noꝰ nte 
t̾re perdue ⁊ maintenant qͥl loirent dire 
cil qͥ ualeholt auoit amene si furent tout 
si espoente qͥl noserent illuec plus arre 
ster ains senfuirent la ou il quidierent 
lor uies sauues le miex.mais Galehols 
nese renuit onq̃s 
lendemain qnͣt il fu a iourne mesire 
trist᷑ sarma ⁊ monta entre lui ⁊ yst̾ 
⁊ Gouurenal ⁊ brangain ⁊.iiii. esquiers 
si senuient aual en la praerie si trueue 
Galeholt qͥ ia estoit uenus tous apareil 
lies pour ꝯbatre ⁊ maintenant qͥl uoit ⁊ 
mon signeur trist uenir si prent sonescu 
⁊son glauie. lors dist me sires trist a uouu 
renal ales acel ch̾r ⁊ lidemandes son non. 
car se ce estoit monsigneur lancelot ie 
ne ine ꝯbatroie mie uolentiers alui se de 
porter men pooie par honour dont ment 
Gouure nal a Galcholt ⁊ li dist sire ch̾rs ⁊ 
mesire trist᷑ uoꝰ prie q̃ bous li facies asauoit 
uostre non. or ba fait il si li di q̃ ie sui Gale 
hols lisires des lonc taines illes son auenu 
mortel car il ocist monpere ⁊ maniere. Gou 
renal sen retourne ⁊ uuent amon signeur 
tristꝰ ⁊ li dist q̃ ce est Galeholt li sires des lonc 
tainnes illes. ha. diex fait me sire triff̾ ce 
est la flour de tous les prodonmes del mon 
de ⁊ bñ amonstre a cestui point qͥl a gñt cuer 
Qnͣt il qͥ plus a de.c̾. escus de sous sa signonne 
neuent metre en contre moi fors que son cors 
tant laissent courre li un contre lautre 
qͥl infont autre de laience. il sentrefierẽt 
srdurement q̃ li glauie uolent enpieces ⁊ sen 
treportent a terre si felenessement q̃ cest met 
ueilles aucoir. mesire trstͣ su mlt durement 
blecies decelui cheoir esses plus qͥ Galeh. car Ga 
lehols estoit de greigneur force q̃ il nestoit et 
pourqnͣt il saillent sus mlt iughereusement 
les mains asespees ⁊ ꝯmencent la bataille tͦp 
crueuse ⁊ tropfelenesse. car se mesire trist᷑ ⁊ 
fiert bñ Galehols fiert ausi bñ oumier ne 
luins ne parole point a lautre si puet bñ luins 
ꝯnoistre de lautre q̃ il ne sentraiment pas si est 
tant cruense la bataille ⁊ felenesse q̃ tout cil qͥ 
le noient en ont toute paour. yseut nest une 
bñ aaise. car ele uoit a pertement q̃ mesire trist̾ 
fiert sor Galeholt sonuent ⁊ menu ⁊ seli samble 
souuent a mon signeur trist si a si gnͣt angoisse 
samble q̃ me sire cast᷑ est audesus delabataille si 
seulement. 
plaies. 
qͥl niconce riens ⁊ Galehols donne des gnͣs cops 
del ueoir q̃ li cuers li fant ⁊ cout li menbre Li 
tramblent si pert tonte la coulour. ⁊ qñt il li 
est tant bele ⁊ plaisante q̃ cest merueilles a res 
garder. ensi auient a yseut li cuers li fant et 
mie. qnͣt ele uoit muer la bataille. qnͣt elenoit 
q̃ Gale uls fiert sor mon siguent trsf̾ ele tram 
ble toute mais audaerrain sera seure mlt. car e 
leuoit tout apertement q̃ Galehols ale prout 
dela bataille ⁊ q̃ me sire tnff̾ le menoit auq̃s a 
sa uolente cat tant auoit de saue perdu q̃ bñ 
quidoit certainnement q̃ il deust mourir et 
non pourqnͣt il nestoit mie audesous en core q̃ 
il nese desfendoit bñ ⁊ me sire trist̾ nestoit n 
mie si haities q̃il neust plaies grandes ⁊ peti 
tes a gnͣt plente. la ou il se combatoient entele 
maniere ⁊ Galehols ꝯuoissoit tout a pertemẽt 
q̃ se il mantenoit longement la bataille qͥu ne 
porroit bñ morir.tant es uoꝰ le roi des.c.chrȩ 
qissoit dun bois ⁊ auoit en sa ꝯpaingnie nisq̃ 
.c. homes bũ armes il se hastoit młt durement 
deuenir ala bataille car il auoit mlt grant ⁊ 
paour deson signeire. Et qnͣt Galehols le no 
it nenir sile reꝯnoist maintenant. puis dist 
amon signeur trist̾. tnstͣ fait il ore estu mors. 
car tu oceis mon pere a manere ⁊ ie me nen 
gerai de toi tout maintenant. ha fait me sire 
trist᷑ uoꝰ le dites pour moi espoenter car ie sai 
bñ coist certainnement q̃ uoꝰ estes tant prodõ 
q̃ uons ne ferues en nule maniere du monde ceste 
mlonme.car ie ne doi auoit garde fors de uous 
seulement. mais poree q̃ uoꝰ ne me tenes pour 
fol de ce q̃ ie memis contre uous ie uoꝰ cri merci 
⁊me tieng pour outre pins q̃ ie noi q̃ autrem̃t 
ne puet estre ⁊ de ur̃e pere ⁊ de nr̃e mere q̃ iai 
ocis uous cri ie merci. car ieles ocis maugre mi 
en si mant diex ⁊ tenes ci mespee si mocies sil uoꝰ 
plaist ⁊ sacies bñ cont certainnement q̃ie ne 
le fas mie pour paour de mort ains le fais põ 
auoir uostre bone uolente. lors prent Galeh 
lespee ⁊ dist trist᷑ ie te doi plus haur q̃ nul autͤ 
home niuant mais ta bonte ce fais tant q̃ ie 
te noe il bñ ⁊ q̃ ie nete metroie ala mort ẽ nulo 
maniere dumonde.me sire trst̾ sc uant aie 
noullier deuant lui. mais Galehols ne le uant 
sousfir en nule maniere du monde. atant es 
uoꝰ le roi des .c. ch̾rs tont a preste ⁊ uaut ferir 
monsigneur trist ne mais Galehols liescrie. 
qͥl ne mete la main alui ausi chier com il e 
son cors ⁊ sonour. li rois des .c. ch̾rs descent ⁊ 
tout maincenant. ⁊ de mande a son signeur 
ꝯment il li est ⁊ il dist q̃ młt bñ la dieu mer 
ci asses me sui ꝯbatus en contre trist᷑. mais poi 
iai gaaingnie ⁊ sacies certainnement q̃ se se 
pooie tant faire q̃ ie peusse metre rrist̾ ⁊ lan 
celot ensamble iene demanderoie plus. sire 
fait li rois des .c. ch̾rs q̃ uoles uoꝰ faire nons 
monterons la sus fait il encele tour si ise 
iournerons tant q̃ nous serons gari de nos 
tant monterent esroment ⁊ Galehole 
sans autre delaiement faire fait mon 
ter trist̾ ⁊ yseut ⁊ uouurenal ⁊ branga in 
si monterent amout la roche tant qͥl uin 
drent ala tour. qnͣt il furent amont et il 
furent des arme adont iot asses qͥ regardoiẽt 
lor plaies ⁊ lor bleceurs. Galehols ne pot du 
mois ch̾r ne portex armes ne me sire tristrane 
ne se pot aidier de deus .xu. iours. Que uoug 
diroie ie li compaingnon furent deliure ⁊ li 
chastiaus destruis.sifailli la coustume parla 
uenue Galeholt ⁊ Galeholt tint mon signent 
trist auoec lui tant q̃ il su garis puis lidist ⁊ 
fait il ie uieng pour ca mort ⁊ pour toi ocirre. 
mais ie tai pardone mon mantalent pour ta 
bone ch̾rie. tu mainnes ysent acon oncle sa 
ꝯme tu dis. mais ce poise a moi trop durem̃t 
q̃ tu ne pues uenir auoec moi en la gnͣt bre 
taigne. car mlt' uaudroie uolentiers auoit toi 
⁊ lanselot ensamble ⁊pour ce te proue que 
me sauras ⁊ sacies q̃tout certainnement q̃ ie 
tourai a toi ⁊ alancelot pourauoit ur̃e ꝯpain 
gnie toutes les t̾res q̃ iai ꝯquises sire la nostͤ 
merti fait mesire trst̾ ⁊ sacies certaumem̃t 
q̃ ie sui ur̃es cb̾rs atoꝰ les iours de ma uie ma 
is ⁊ sacies q̃ ie boꝰ irai ueoir au plus tost que 
onq̃s porrai el roiaume delogres ou encelui 
desorelois ⁊ Galehols len mercie mlt durem̃t. 
aler uers cormnaille ⁊ Galehols le connoia ins 
ueoir au plus tost q̃ il porroit ⁊ mesire tristꝰ 
li dist q̃ si feroit il sans donte. mais ne demou 
ra mie granment a pres q̃ il ou dire q̃ Galeh̾ 
estoit mors si enfu trop dolans ⁊ trop coure 
cies Qnͣt me sire tristꝰ se su partis de ualeholt 
Galehols fist tout maintenant faire unes 
lecres q̃ il enuoia alaroine Geniure lafeme 
leroi artu ⁊ li manda qͥl auoit fait remano 
ir la mauuaise constume delaroche auga 
iant ⁊ q̃ en cest monde nauoit q̃ .ii. ch̾rs et 
.ii. dames. Ce fu mon signeur lancelot du lac 
⁊ tristꝰ ⁊ la rouie uenieure ⁊ yseut. a celui poĩt 
q̃ ie uo dis estoit lancelos fors dusens ⁊ ce su 
deuant ce q̃ me liagans en mena la rome Geꝰ 
meure en gorre qnͣt il le conquist en cormia 
ille encontre kex lesenescal ⁊ puis ala lancel 
apres ⁊ le cõquist ⁊ leramena ariere au roi ⁊ 
artu. a Iais a tant laisse ore li contes aparler 
daus tous ⁊ retourne a nostre matere dedeuãt 
de mon signeur crist᷑ ⁊ de ysent 
auplus tost q̃ tu portas mengnes omoi la on tu 
donq̃s prist mesire trist᷑ ꝯgie a Galeħ̾ 
⁊ toutes les autres si semist enmer pour 
q̃s au port ⁊ młt li prua durement q̃ il leuenist 
R dist li ꝯtes q̃ qnͣt mesi 
res trist se fu partis de Go 
leholt q̃ il semist tout 
maincenãt enmer ẽtre 
lui ⁊ yseut ⁊ lor ꝯpaing 
nie ⁊ tant firent qͣl bin 
drent encormnaille au port detintayol ou li 
rois march estoit adonc seliuindrent nouue 
le q̃ me sues tust̾ estoit uemus si auoit amenee 
ysent auoec lui qnͣt lirois march ou ceste nou 
uele si ẽ fu mlt̾ courecies car iamais neq̃sist 
ueoit mon signeur tust ne our parler de lui 
⁊non pourqn̾t il fist samblant de ioie ⁊ dist 
a sa gent. or tost en contre crist᷑ monne neu. 
li baron monterent sor lor cheuaus ⁊ nont 
maintenant en ꝯtre mon signeur trist̾ ⁊ le 
rechurent a grant ioie ⁊agrant feste ⁊qnͣt 
il uoient ysent tant bele ⁊ tant auenance si 
dist luins a lautre q̃ bele ꝯqueste auoit fait 
me sire trist̾ si ment lirois march amõ siguent 
trist᷑ ⁊ le baise ⁊ tout si autre ꝯpaingnon. Qnͣt 
mesire trist᷑ nunt el palais il prent yseut par 
la main puis dist auroi marchoncles noes ci 
ysent q̃ ie uoꝰ promis ie le uoꝰ doing encest pa 
lais carci le me demandastes uoꝰ ⁊ ci le boꝰ doins. 
li rois march le prent parla mamn destre ⁊ puis 
dist amonsigneur trist᷑ uoꝰ enaues tant fait 
q̃ tous limondes uous en doit loer grans gres 
⁊ gn̾s mercis boꝰ enrent. Ensi ꝯquist me sire.t᷑. 
ysent dont li pluisour orent enuie qnͣt il 
ourent aquel tranel ⁊ aquel painne il lorẽt 
amenee. Li rois march par sa gnͣt biaute q̃ il 
ueoit en li fu tant espris desamour qͥl dist qͥl 
ne se porroit mie longement consirrer de li a 
dont amande par toute cornuaille q̃ tout 
ꝯmunement gnͣt ⁊ petit poure ⁊ riche soiẽt 
atel iour a tintapol car il uoloit a dont es 
pouser ysent ⁊ courouer le. Q̃ uous diroie 
ie li termes passa ⁊ li iours nomes ꝯmencha 
a aprochier ⁊ li baron sa samblerent atynta 
yol. Me sires cust᷑ uint a uouurenal ⁊ il dist qͣ 
ferons nous car uous saues bñ ꝯm̃t il est entͤ 
moi ⁊ysent ⁊ ie sai bñ tout certainnement 
q̃ qnͣt lirois nele trouuera pucele q̃ ille fera 
tout maintenant ocirre ⁊ uous en naures le 
mangre car tout est par uous ⁊ par brangain 
⁊ sacies uraiement q̃ se lirois marchfait ocirre 
yseut Ie ocirrai lui ⁊ moi apres. a cest conseil 
uint brangain qͣlor demanda q̃ il ont ⁊ il liꝯ 
tent ce q̃ il auoient dit ⁊ ele dist q̃ ele uuetera 
ꝯseil ml't uolentiers tout le meilleur q̃ ele ⁊ 
porra metre ⁊ Gouurenal dist saues boꝰ q̃ noꝰ 
ferons. Qñt nous contherons le roi marche 
nous serons de ioste lui ⁊ cont maintenant q̃ 
il seront couchie noꝰ estaindrons les cierges 
⁊ yseut istera fors del lit ⁊ boꝰ iencerres. et 
qnͣt lirois aura ien o bons uoꝰ enisteres fors 
dellit ⁊ yseut ienterra ⁊ yseut dist q̃ ele est 
toute a pareille de faire la pour sa dame sau 
uer son nour ⁊ sa uie se ele en deuoit morir 
orendroit. a cest conseil sa corderent tout .iii. 
ne uoꝰ diroie ie li rois fist sesnieces qͣn 
des ⁊ beles ⁊ richec amerueille. si fugn̾s 
la ioie ⁊ la feste q̃ chascuns fist. li rois march 
esponsa yseut a la maistre eglise de tintapol 
⁊ le courona a gnͣt ioie ⁊ a gnͣt honour. me 
sire trist᷑ iest tant richement achesmes que 
cest merueilles aueoir ⁊tous iors se tenoit ⁊ 
au plas pres oiseut q̃ il pot ⁊ ele estoit uant 
bele ⁊ auenante q̃ tout cil qͥle ueoient ses 
merueilloient de sa biaute yseut est cou 
tõnee qͣmłt ama mon signent crist̾ ⁊ gnͣt ⁊ 
merueille enont trestout q̃ il lauoit dõnee 
auroi march. car miex acordaissent ensain 
ble en craus .ii. q̃ auoec le toi march ce lor 
est ains si dient semesire trist᷑ eust prise 
ysent q̃ ce eust est uns desplus biaus maua 
ges du monde. Qnͣt li rois march ot espou 
see yseut ⁊ couronnee si ꝯme ie uous di il 
senreuindrent el palais. qnͣs est la ioie ⁊ la 
feste q̃ tout font ꝯmunement. ⁊ chascuns 
se painne de ioie faire si est toute la cite ⁊ 
plainne de ioie et en ioie passent ce lui io 
ur mais auquart nuis fu uenue ⁊ yseut 
uit la pareillement ⁊ q̃ ele se deuoit alex 
couchier auooc le roi march si en est ml̾t 
dolante ⁊ mlt conrecie durement car ele ne 
puet mon signeur cast̾ oublier en nule mai 
nere du monde ⁊ en core a mast ele miex 
si com ele dist a estre en lille augaiant q̃ 
illuec. Qnͣt yseut fu couchie auoecle roi 
marchbrangain su tont maintenant ap 
pareillie dencoste lelit ⁊ mesire triff ⁊ Gou 
uernal estaidirent maintenant les chiet 
ges ⁊ lirois lor demanda maintenant po᷑ 
coi il auoient ce fait sire fait mesire trist 
ce est la coustume dirlande q̃ qnͣt gentiex 
hom gist auoec pucele q̃ on estaint lescier 
ges ⁊ sa mere meismement le nous proia. 
en dementres q̃ il pacloient en tel maniere 
yseus issi dulit ⁊ brangain ientra mesire 
trist ⁊ uouuemal sen issi de la chambre ⁊ li 
rois marchuit abrangain ⁊ le trouua pu 
cele. pins seretrait .i. poi ensus ⁊ brãgain 
issi tout maintenant uulit ⁊ yseut ientra. 
au mati se leua li rois march qnͣt tans en 
fu ⁊nuit en la sale si demanda mon signeur 
castꝰ son neueu ⁊ il uint estant alui ⁊ qnͣt 
li rois leuoit selidist certes crist bñ maues 
gardee yseut ⁊ pour ce boꝰ faisie desoreen 
auant signeur de monostel ⁊ uous otroi 
apres moi la signourie de cornuaille et il 
len mercie młt durem̃t. Qnͣt ailde cor 
nuaille entendirent ceste paroleli plui 
sour en surent lie ⁊dirent certes rois tu 
fais bñ q cu honnores mon sigueur tristran. 
młt fu grans la ioie asuoces leroi march 
si quidoit lirois tout certainnem̃t qͥl eust 
trouuce ysent pucele. car il ne sestoit ⁊ 
nie aperceus duchange q̃ onli auoit fait Il 
aumme ꝓseut plus q̃ soi meismes mais ele ne 
laume mie tant com ele deust. car il beurages 
q̃ cle auoit beu lamaine aamer mon signe̾ 
tust̾ celui aunme ele de tout soncuer ele ne le 
lauoit pour roi ne pour emperaour q̃ ele 
ne la mast ⁊ se ele fait ioie auroi march e 
le le fait pour ce q̃ lor amour ne soit a 
percene .car seli rois sen apercheust par 
aucune mes auenture il les feroit tout 
maintenant destriure ambes .ii. ⁊ pour ce 
cueillent il ceste chose de tout lor pooir. 
Et qnͣt yseut ot cele uie menee demain 
si sa pense q̃ ensi le porra cle faire des ore 
mais en auant se ele nest descouuerte ꝑ 
brangain. decele se uoute trop durem̃t q̃ 
ele ne dic au roilauente de ceste oeuure 
pour ce q̃lirois seuioit uolentiers ali si 
pense asoi meismes q̃se ele estoit debran 
gain deliuree ele nauroit ia mais dautrui. 
doute.lors apele .ii. sers q̃ ele auoit aucec 
liamene dyrlande ⁊ lordist uous saues 
bñ q̃ ie amenai brangain dirlande ⁊ mlt 
li ai gnͣt honour ⁊ ele sest couchie mi a 
mi auoec le roi par coi lirois metient plus 
uũ q̃ il ne deust si uoel q̃ boꝰ menuengies ⁊ 
uoꝰ dirai ꝯment ⁊ enquele mauiere. 
ous lenmeures encele forest ⁊ qnͣt 
uoꝰ le tenes la si locues tout mainte 
uant ⁊ li serf dient q̃ ce feront il uolen ⁊ 
tiers puis q̃ele leuent lors apele larouie 
brangai ⁊ lidist brangaui ales moi eu 
cele forest auoec ces.ii. sers ⁊ me q̃llies ⁊ 
des herbes dame fait ele uolentiers. lors 
montent entre brangain ⁊ les .ii. sers si 
senuont en la forest ⁊ li serf le mainnent 
ens bien par font. adonq̃s dist brangain 
nous nalons mie bñ retournons ariere ⁊ 
illioient naues paout nous bous menrons 
bũ. tant alerent en tel maniere q̃ il uin 
urent en une balee ou il ne repairoit fors 
bestes sauuages crueuses ⁊ felenesses ⁊ qnͣt 
il furent illuec uenu si sarresterent ⁊ maĩ 
tenant dist li uns a lautre faison ceq̃ noꝰ: 
deuons faire. atant traient les espees couitꝰ 
nues ⁊ qnͣt braugain noit ceste chose si 
est coute esbahie de la paour q̃le a bran ⁊ 
gainfait luuins par coi tehet ma damne la roi 
ne qͥta cha enuoue ⁊ nous auoec pour coi 
ocure. Signeur fait ele si uoirement maut 
diex q̃ ie ne sai.⁊ q̃ ie ne li four fis onq̃s ⁊ il 
dient q̃ ce ne puet estre. car autrement ne 
noꝰ feist ele mie faire ce q̃ ele noꝰ a ꝯmande si 
gneur fait ele nen pus ie dont eschaper sans 
mort. nenil certes font il. car ensi le noꝰ ama 
dame yseut ꝯmaude.Signeur fait ele or 
mocies dont de par nr̃e signor qnͣt il boꝰplai 
ra q̃ diex ait merci de mame ⁊ si sacies ura 
iement q̃ ie fis iadis une chose põ madame 
q̃ se ele serecordast ele ne medeust mie met᷑ 
a mort ⁊ si le uoꝰ dirai poͣce q̃ ie uoeil q̃ uous le 
recordes apres ma mort. la chose futele que 
qnͣt madame ysent sen parti dirlande ele 
auoit une flordelis q̃ ele deuoit porter au 
roi march ⁊ si auoit auoec une damoisele 
qͥen auoit une autre. Madame perdi la 
soie dont ele eust este mal baillie ⁊ hõnie 
du cors car ele nen auoit nule poꝰ p̃senter 
au roi march ⁊ la damoisele qͥ auoit la soie 
miex gardee q̃ madame nauoit li presta la 
soie par moi ⁊par ce fu ma dame sauuee ⁊ 
⁊ sacies q̃ cele bonte q̃ ie fis amadame poͣ 
sonor sauuer me fait morir ⁊ si bous dicer 
tainnem̃t q̃ il nia autre ocoison q̃ ceste dõt 
ie boꝰ proi pour dieu q̃ boꝰ ne mocies mie ⁊ ie 
uoꝰ creanterai loiaument q̃ ie minerai ẽtel 
lien ou ia mais madame norra parler de 
moi ⁊ qnͣt liserf ourent ceste parole si ẽ ont 
gnͣt pitie ⁊ dient q̃ il ne locitront mie delor 
mains.lors le prendent maintenant et li 
loiierent les mains deriere le dos apres la 
tachent a.i.arbre parles treches sihant 
q̃ a gnͣt painne pot ele uenit des pies ala 
terre sile laissent illuec ÷ puis sen tetout 
nent ala court ⁊ pour ce q̃ ysent lescroie ⁊ 
miex qͥl aient brangain ochise en sauglã 
texent il lor apres dune beste qͥl ocistrent 
el bois 
nt il furent reuenu ariere deuant la 
roine ysent ⁊ il li monstrerent lor es 
pees qͥ toutes estoient en sanglentees ele 
qra adont tout certainneint q̃brangain ⁊ 
fust morre si lor demande se ele lor auoit 
nens dit a sa mort ⁊ il respondirent que 
uil fors de la flour delis silicontent at 
maintenant de la flour delis tout ensi 
ꝯbrangain lor auoit conte. Qnͣt yseus 
entent ceste parole ⁊ ele ꝯnoist lacour 
toisie brangain ⁊ la grant franchise 
de son cuer si est tant dolante ⁊ tant cou 
recie de sa mort si ne set q̃ ele doie faire 
ne dire. ele bauroit orendroit auoir ai 
donne la moitie de q̃nq̃s ele a el monde 
par si q̃ ceste chose ne fust pas auenne 
si dist as sers certes signeur mlt me poi 
se durem̃t de cest fait ⁊ puisqͥl ẽ ensi a 
uenu q̃ ele est morte retournes a riere 
⁊ si ma portes le cors. atant senpartẽt 
li serf dela court ⁊ senuont tout lie et 
ioiant de cest ꝯmandement q̃ la roine 
lor auoit fait si senuont illuec tout dro 
it ou il auoient laissie brangain ens ꝯ 
uoꝰ aues ou. mais la nuis estoit ia uenue 
none ⁊ oscure qͥles uesconfis soit auques 
Mais atant se taist ore li contes daus ⁊ 
une piece car bñ isaurons retourner q̃t 
tans ⁊ liex eniert ⁊ retourne aparler 
debrangain põ ꝯter ꝯment il li auint 
qnͣt li doi ferf lauoient laissie ẽ la forest 
tout ensi ꝯ ie uous ai conte. 
dist 
li contes 
q̃ qnͣt li 
serf se 
furent 
parti de 
brangaĩ 
⁊ illorẽt 
laissie n 
loue alarbre par les treches les mains de 
riere le dos si ꝯme ie boꝰ ai deuise. brangaĩ 
q̃entel point seuit ꝯmencha acrier au 
plus haut q̃ ele pot ⁊ ademener le grei 
gnont dueil del monde endementres q̃ 
ele se dementoit entel maniere si auint 
par auenture q̃ uns ch̾rs armes de toutes 
armes passa par mi la forest si ou le cri 
q̃ brangain ieta puis uint esroment ce 
le part qrͣ il entendi tout maintenant 
q̃ il lou crier q̃ cestoit dame ou damoise 
le qͥ mestier auoit darde ⁊ il uint illuec 
⁊ trouua le palefroi brangaui mlt riche 
ment apareillie de sele ⁊ delorain puis 
enuint abrangain qͥ estoit loue a larbre 
par les creches en si com ie boꝰ ai conte et 
qnͣt il lot desloue se li demande qͥele est 
⁊ele dist q̃ ele est une damoisele q̃ on 
auoit mise en peril de mort par haine 
⁊ par en uie ⁊ ꝯm̃t aues uoꝰ a non fait 
il ⁊ ele se nome ⁊ qnͣt il entent ceste pa 
damoiseles del monde q̃ il plus amoit pour la 
nͣt palamides fu desarmes brangain si 
le reꝯnut tout maintenant se li dist. ha. 
braugain q̃ele lor uausist dire. 
role si en est lies amerueilles ⁊ dist qͥl ẽ bons 
eureus de ce q̃ illa trouue. car ele est une des 
mour de la roine yseut. or moutons fait il tout 
maintenant car ie boꝰ conduirai q̃l part q̃ boꝰ 
uaudres lors dist brangain q̃ele ne uoloit mie 
recourner a la court mais pres deci fait ele a 
une abeie ou ie bandroie bñ estre car ie uicel 
demourer une piece du tans ꝯint fait li chrs 
ẽ dont ma dame yseus courecie a boꝰ. sire fait 
ele oul mais ansi uoirem̃t maut diex ie ne 
lai mie deserui. Q̾ uoꝰ diroie ie entre le ch̾rt 
brangain monterent ⁊ se mistrent an che 
min ⁊ se aucuns me demandoit qͥ li ch̾rs es 
toit ie diroie q̃ cestoit palamides qͥ nouuele 
ment estoit uenus encornuaille põ ueoir la 
roine yseut q̃ il amoit tant esragiem̃t q̃ a 
painnes creoit il en autre dieu. Q̾ uoꝰ diroie 
ie tant erterent entre palamides ⁊ brãgaĩ 
q̃ il st uenu ala beie. ⁊ sacies q̃ cele abeie fu es 
traite dune abeie de gaule qͥ estoit apelee la 
beie roial. qͥ estoit estoree porla me auroi 
ban de benune. Qu̾t il furent la iens ue nu 
il furent młt bñ recen des dames delaiens ⁊ 
mais il ne sorent onq̃s tant demander le non 
sire fait ele or uous ꝯnois ie bñ Ie boꝰ ui ia en 
irlande qnͣt bou bainquistes .i. tournoiemẽt 
deuant le castel des landes. certes damoiseleᷤᷤ 
fait palamides seieulx honour encelui tout 
noieiit Ie enchenlautre des honour asses. les 
dames delaiens demandoient mlt apalamides 
q̃brangain estoit. ne mais il ne loz en uaut 
onq̃s riens dire ne en seigñ. a lendemain se 
fist palamides armer ⁊ senparti delaiens 
⁊ brangain li pruia ml̾t durem̃t aude partit 
q̃ il ne deist nule riens a nului du monde.car 
ie ele uent demourer illuec sice leement q̃ 
nus ne li sace ⁊ se ie puis fait ele souffat lor 
dre dechaiens ie mi tendrai tout maintenant 
⁊se ce non ie menretournerai ariere ẽ mon 
paus atant sen parti palamides delaiens et 
laissa la brangain auoec les dames en labeie. 
Mais atant laisse ore li contes aparler ⁊ 
daus tous ⁊ retourne as sers pour conter cõ 
ment illor auint qnͣt la toine yseut les ot 
en uoues pour le cors de brangain. 
Ri dist li contes q̃ toute la 
nuit alerent li serf ꝑla fo 
rest. mais onq̃s ne porent 
assen̾ au lieu on il auoient. 
laissie brangain. ⁊ qnͣt au 
iour ⁊ ilorent troune lien 
par auenture on il lauoient laissie ⁊ il le trouue 
rent si enfurent trop courecie durem̃t si seure 
tournerent a la court ⁊ distrent a la rome yst 
qͥl nen porent mie trouuer ne le cors ne la car 
nelesos ⁊ qnͣt la rome ouce si en ꝯmencha a 
demener trop gnͣt dueil ⁊ est trop courecie ou 
treement ⁊ dist q̃ ele naura ia mais ioie qnͣt 
ele afait destriure.⁊ metre amort la plus lo 
iale damoisele qͥ fust en ton le monde. 
n iour auint q̃ li rois marchseuala esbat᷑ 
⁊dediure en la forest ⁊ la roine ysent qͥ 
tant estoit courecie ⁊ dolant põ brangain de 
qͥ ele qͥdoit certainnem̃t q̃ ele fust morte que 
nus ne le pooit reconforter ala auoec pont es 
batre ⁊ palamides qͥtant la moit qͥlenauoit 
laissie la ꝯpaingnie de tous ch̾rs qnt il ou di 
re q̃ la roine senaloit elbois si sot bñ tout maĩ 
tenant q̃ ele iroit aunc fontainne qͥ ẽ la forest 
estoit q̃ ou apeloit la fontaĩne au gaiant lors 
senuait maintenant cele part ⁊ senuait en 
unes broches. illueq̃s sarreste asses pres de la 
fontainne.endementres q̃ il estoit illuec en 
tel maniere atant es boꝰ la rome uenit cele 
pait qͥ ne se prendoit garde de lui ⁊ qnͣt il le 
uoit si dist bñ tout apertenent a soi meis 
mes q̃ uoirement est ele la plus bele dame 
del monre ⁊ puis qͥl nen puet auoir sa nolẽ 
te il set certaimem̃t qͥl en morra car autre 
ment nen puet eschaper en nule fin palami 
des ensi com ie uoꝰ cont fu illuec en tel manie 
re q̃ il nestoit de mili uens ⁊ si ueoit cele enqͥ 
il creoit plus q̃ en dieu si auint q̃ la rome sen 
uenoit uers lui si dolante ⁊ tant courecie po᷑ 
brangain q̃ ele ne se pooit reconforter ẽ nule 
maniere du monde ne nus ne sauoit locoison 
de son dueil fors seulement ele qnͣt ele fu ue 
nue iusq̃s as broches ou palamides estoit si 
dist si haut q̃ palamides lentendi bñ ha brĩ 
gain tant sui courecie pour coi q̃ riens el mõ 
de ne me puet reꝯforter tant ai gaaingnie 
en tamort q̃ ie en morrai prochainem̃t se au 
tre ꝯfort ne meuient. adont ꝯmencha a plou 
rer młt durem̃t. palamides qͥ bñ set certain 
nem̃t q̃ce ẽ poͣbrangain q̃ la roine fait tel 
duel se traist auant ⁊ li dist dame ne faites 
tel ducil. car ie uoꝰ renderai brangain de dens 
.iii. iours coute sainne ⁊ tote haitie. la roine qui 
bñ qͥde tout certainnem̃t qnͣt ele leuoit illuec ẽ 
tel maniere pour aucune dontance ne li deman 
de nens de son estre ains lidist. sire ch̾rs ie nai 
nens entout cest monde q̃ boꝰ me demandissies 
q̃ ie ne uoies donaisse se uoꝰ me rendissies brãgaĩ. 
mais ce sacies certaineint q̃ uoꝰ aures brangaĩ 
dedens .iii. iours. en non dieu fait la roine ie 
uoꝰ tendrai couuent par si q̃ uoꝰ merendes brã 
gaii dame fait il gñs mercis. a tant sen parti⁊ 
larome de palamides ⁊ retourne a sa ꝯpaĩgnie 
si est młt reꝯfortee desparoles q̃ ꝑala mudes li 
adites. car il li est bñ auis des paroles q̃ il lia 
dites q̃brangaĩ est encore toute uine si en a 
młt gnͣt ioie. Qnͣt la rome ot illoe este tant 
ꝯme lui plot ⁊ auroi ausi si seuretourneient 
en la cite ⁊ qnͣt la roine fu entre en sa chambͤ 
si fait apeler les .ii. sers qͥ brangain deuoiẽt 
auoir ocise ⁊ lor dist qͥl lidient la uerite de 
brangaĩ ⁊ sillelaisserent uine ou non et il 
dient q̃ uoirem̃t lelaissirent il toute uiue 
en non dieu fait la roine beneoites soient 
ces nouueles or saue bñ q̃ cil qͥ amoi parla 
en set bñ lauerite.lor dist latome asormeis 
mes q̃ ꝑus q̃ braugain ne dist tiens deli el 
peril de mort ou ele estoit q̃ desore mais se 
pooit bñ eli fiier ⁊ deuant toutes les damoi 
seles del monde ⁊ uescourir li ce q̃ li plaira 
⁊ palamides qͥ es broches estoit ensi com ie 
uoꝰ ai conte qnͣt il uit q̃ la roine se nestoit 
alee syuient tout maintenant a soncheual 
⁊mont⁊ sise met auchemin cele part on 
eui Iioui ous qui paenuerect arrz duir 
ꝓdiuora Ado de uꝗ mubuoniuo: Ioad̃o.Ii 
il auoir laissie brangain si cheuaucha 
tant qͣi uint alabeie ⁊ trucue brangain 
qͥ ne se pooit reconforter ennule manie 
re du monrde. tous iours plouroit ⁊ fai 
soit son dueil. Qnͣt palamides leuoit 
sili demanda ꝯment il li estoit. sire fait 
ele il mest mauuaisement. car ia tant 
ꝯme ie soie pres de madame ⁊ ele me 
uoelle mal naurai ioie.Mais seie es 
toit en irlaude ie me reconforteroie en 
auoine mauiere brangain fait pala 
mides ie uoꝰ a port hories nouueles. or 
me teleecies donq̃s fait ele pour dieu 
dites les moi. Il li conte maintenant ce 
q̃ la toine liauoit promis par si q̃ il ra 
menast brangain q̃ele li douroit.i.con 
tel com illi demanderoit ⁊ pour ce noe il 
ie q̃ nous montons esroment ⁊ q̃ noꝰ aillõs 
alaroine car bñsacies certainnem̃t q̃ ma 
dame yseus naura ia mais ioie deuant 
ce q̃ ele boꝰ uesra.Qnͣt brangain entent 
ceste nouuele si en a si gnͣt ioie q̃ele Li 
uent baisier le pie. mais pal̾. ne li suefre 
mie ains li dist damoisele montous ⁊ noꝰ 
en alons acourt brangain fait mainte 
nant apareillier son palefroi ⁊ qnͣt ele fu 
appareillie si prent congie as damoiseles 
de laiens ⁊ les mercia mlt del honour q̃ e 
les liorent fait ꝑus monta entre li ⁊ pa 
lamides ⁊ se metent auchamin si cheuau 
chierent tant qͥl uindrent ala court et 
qnͣt il st̾ ala court uenu il descendent tout 
maincenant. ⁊ palanudes demande ou 
laroine estoit ⁊ cil qͥ bñ le sauoient li dient 
q̃ ele mengoit ensa chambre adont prent 
palamides brangain par lamain ⁊ uont 
tant qͥl biennent deuant la roine. qnͣt pal 
fu deuant la rome benus si le salne mlt co 
urtoiseint ⁊ puis li dist madame boes ci 
brangain tenes ie le uoꝰ rent ⁊ simenuoeil 
ici aquiter uers uos or boꝰ aqͥtes autresi en 
uers moi.car boꝰ me promesistes q̃ se ie boꝰ 
rendoie brangain q̃ uoꝰ me douries ce q̃ ie 
uoꝰ demanderoie. certes fait la roine cest 
uoirs ie le uoꝰ promis noireint ⁊ ie sui tous 
apareillies du rendre le qnͣt il li plaira et 
palamides len merce młt. puis li dist dame 
girai parler auroi. lors seument deuant 
le roi march⁊ le salue ⁊ lirois lirent son 
salu mł̾t courtoisem̃t ⁊ palamides li dist: 
ois march fait il ie sui uns ch̾rs estrã 
ges qͥuois q̃rant auentures.si namie 
encore granment detans q̃ ie trouuai une 
auenture dont ie serui agie madame la 
roine ⁊ ele me promist adomuer ce q̃ ie li 
uaudroie demander.si le te di pour ce rois 
march se il te plaist ie uoeil q̃tu prenges 
seur toi le don. ⁊ q̃ tu le me rendes ꝯme rois. 
lors fait lirois deuant lui uenir la roine 
⁊ li demande se ce est noirs q̃cil ch̾rs dist 
sire fait larome oul tout uraiem̃t le saci 
es. sire ch̾rs faitlirois or poes tout hardie 
m̃t demander ce q̃ il bo plaira. car ie bous 
creant loiaument ꝯme rois q̃ boꝰ anres ce 
q̃ uoꝰ de manderes. sire fait palamides la 
ur̃e gͣnͣt mercis or sacies q̃ie boꝰ demant ma 
dame la rome lauens el moure qie plus aĩ 
⁊ poqͥieaien ceste terre demoure plus de 
demain ⁊ ore ai la dieumerci. .i. seulpoĩt 
ꝯqͥs ce q̃ ie desiroie plus q̃ riens qͥ soit ẽ tout 
le monde. Qnͣt lirois marchentent ceste 
parole si est tant esbahis q̃ il ne set q̃ il doie 
dire si dist.ha. sire ch̾rs po dieu mercidemã 
des autre chose. car ie sui hõnis se boꝰ e̾ me 
nes la roine. sire fait palamides nenpar 
les ia.car ie nele lairoie po᷑ tout le roiau 
me de logres puis q̃ drois le ma donnce q̃ ie 
le redonaisse car ce est laniens el monde q̃ 
ie plus aimme. ⁊ miex uaudroie estre pou 
res auoeq̃s li q̃ riches ⁊ sans li. lirois marc 
qͣbñ uoit apertem̃t q̃ il ne se puet des dire 
en nule maniere du monde q̃ palamides 
nait larome ou q̃ il ne soit tenus au roi ⁊ 
pariire ⁊ amenchoignier põce q̃ il li auo 
it otrue noiant tant de prodomes si dist a 
palamides sire ch̾rs ie le uoꝰ ocroi. mais se 
ele uoꝰ est tolue puis q̃ ie le uoꝰ ai donnee ⁊ 
nemen demandes riens. sire fait palamides 
seie le pert par la coustume des ch̾rs errãs 
ne uoꝰ endemanderai ⁊ en core uoꝰ di ie plus 
q̃ qnͣt ie men serai partis de chaiens se uns 
chrs le me puet tolir seula seul bñ le porta 
ame ner chaiens seurem̃t or le prendes dõt 
fait lirois par tel couuenent qͥl boꝰ en mes 
chiece. lors ꝯmande lirois aapareillier le 
palefroi la roine. ⁊ qnͣt il est a pateillies et 
il est menes auant li rois dist dame mon 
tes ⁊ uoꝰ enales auoeq̃s cel ch̾r car boꝰ meis 
mes lanes bñ porchacie. la toine monte 
tout emplourant ⁊ li rois deffent q̃ nus ne 
soit si hardis qͥ uoist auoeq̃s li ⁊ palamides 
qͣla rome en mainne ne trueue qͥla reste. li 
rois march est tant courecies q̃ il ne set q̃ il 
puist dire ⁊ ausi sont tout liancre delaiens. 
me sire trist̾ nestoit mie adonq̃s laiens a ins 
estoit ales en la forest chacier. Gouurenal qͥ 
tout ce ot ueu en fu trop courecies. ha. me 
sire trist̾ fait il com est ore la court le roi ⁊ 
marchhomme auiour dur de ce q̃ uous ni es 
tes ⁊ tant auons hui perdu qnͣt uns ch̾rs 
en mainne ma dame la roine sans ꝯtredit. 
ore apert la gnͣt prouece de ceus de cornna 
ille.car il ma si hardi qͥ ost prendre sesar 
mes pour secourre lor dame. mauuaisem̃t 
secourroient une autre qnͣt il lor dame en 
laissent ensi menera .i. estrange ch̾r.ha. 
mon signeur trist̾ se uous fuissies ore chaĩt 
Ia certes .iii. chrs ne lenmenaissent car se 
uoꝰ enoenssies moric si alissies uoꝰ apres ⁊ fesissi 
es tont nr̃e pooir derescourre le. 
nsi disoit Gouurenal deuant ceus de cor 
nuaille ⁊lirois march qͣ bñ sauoit por 
uoir q̃ ce estoit palaiides qͣlaroine en me 
noit ne set qͥl doie dire ne faire car il set ura 
iement q̃ cil decornuaille sont tant couart 
q̃ nus ne sen metroit en auenture ⁊ se il peust 
⁊deust il meismes sen alast apres ⁊ se ꝯbatist 
apalamroes se il ideust morir maisil neueut pe 
retolir ce q̃ il meismes auoit donne ⁊ otriie 
lors dist si haur q̃ tout cil delaiens lentendi 
tent bñ.ha. mon signeur trist᷑ biausmes nr̃e 
demeure me fait hui perdre lariens el monde 
q̃ ie plus amoie ⁊ cornuaille ensera encore 
destruite.lors acelui point auoit .i. ch̾r la 
iens qͥ estoit du roiaume de benuyc qͥ demou 
roit laiens pour plaies qͥli auoient este faiteᷤᷤ 
a .i.tournoiement ⁊ lirois march ⁊ ysent la 
uoient laiens receuu pour sa prouece dont 
il estoit bñ renomes ⁊laroine meismes me 
toit painne en lui garir 
nͣt cil ch̾rs ou dire q̃ ensi enmenoit bns 
ch̾rs laroine qͥ fu si preus q̃nus deceus 
decornuaille nosoit aler apres il en fu amer 
ueilles courecies si uist par mlt qnͣt ne ou ẽ 
mesire tusf̾ dont qͥ ensi en laisse enmeuer 
sa uame ⁊ mal dehait ait qͥ iamais le tendra 
aprodome. certes sire sont cil qͥle gardoient 
il nest mie chaiens. car il ala hui matin cha 
cier elbois ⁊ si nest pas reuenus. doire fait 
il si naura madame point desecours nonuoir 
font il. en non uieu fait il ele ma serui ⁊ ie 
le secourrai se ie onq̃s puis. lors seuest maĩ 
teant ⁊ sanc fors dulit si demande sesar 
mes ertoment.Ha. sire font cil qͥle gardoi 
ent pour dieu merci. q̃ uoles uous faire uoꝰ 
saues bñ q̃ uoꝰ estes ausi com emperil de ⁊ 
mort ⁊ cene uoꝰ uaut riens. cat uoꝰ ne por 
ries auenir ennul maniere du monde la 
ou nr̃e cuers sacorde car uoꝰ nestes mie ga 
rio cesaues uoꝰ bñ ⁊ pat nr̃e ꝯseil mies uoꝰ 
mie. li ch̾rs secourece mlt durem̃t qnͣt il 
entent ceste parole sidist uoirement estes 
uoꝰ descouars de cornuaille qͥ tout estes hõm 
par .i.seul ch̾r. or saciet tout uraiem̃t q̃ se 
ie nai mesarmes sura ie apres desarmes. 
car ie aim miex morir q̃ ie ne fece monpo 
ir desecourre madame yseut. Qnͣt cil uoi 
ent qͥl ne le ueut autrement faire se li font 
aporter unes armes alarment pius li font 
senpart li ch̾rs delaiens ⁊ senuait gnͣt oure 
apres palamroes auplus droit qͥl puet ⁊ cil 
delaiens uienent auroi ⁊lidient sirelich̾rs 
naures sen bait apres le cb̾r qͥmadame en 
mainne. certes fait lirois il enfera son pooir 
ce sai ie bñ tout certamnem̃t mais il est enco 
re mauuaisement garis des gñs plaies qͥl auoit 
⁊ lich̾rs qͥenmainne latome est tropbons chrs 
⁊ se mesires tristꝰ meismes nuuait perdueẽ la 
rome car cil qͥ lenmaime nele puet perdre 
parautre q̃ pat lui: 
cha tant qͣl ataint palamides ⁊ se aucuns ⁊ 
me demandoit qͥli ch̾rs estoit ie diroie q̃ ce 
estoit lambeghes qͥ fu maistres boors de gan 
nes ⁊ cilboors fulimurores chrs qͥ fust ellĩ 
gnage le roi ban fors lancelot ⁊ Galaao ⁊ 
tant seuleĩt. cil lambeghes dont ie uoꝰ cont 
fist ia une cele prouece el roiaume de Gaillie 
q̃ie uoꝰ dirai Il auint par auenture q̃ li rois n 
clairoas auoit assise la cite deGannes ⁊ cil 
dela cite nauoient mais pooir dans desfen 
dre ⁊ lirois claudas les auoit ml̾t manecies 
daus ocitre ⁊ sacies q̃ il haoit lambeghe plus 
q̃ nul autre home del moude .i. iout parla li 
rois claudas aceus delacite ⁊ lor dist signour 
uous uees tout apertem̃t q̃ ie uoꝰ puis destrui 
reseie uoeil ⁊ sacies tout certaminem̃t se uoꝰ. 
ne faites pais amoi.Ie uoꝰ destruirai ⁊ cil qͥ 
paour auoient destre destruit respondirẽt 
sire noꝰ somes tout apare illie de faire pais. 
amener .i.cheual ⁊ il monte.Qnͣt il est arnige 
⁊ apareillies silibaillent.i.escu ⁊.i.glauic.lors 
nsi parole lirois march mlt courecies de 
gnͣt maniere ⁊ li ch̾rs naures cheuau 
orme rendes dont fait il lambegue le ne 
ueu farien po᷑ faire mauolente ⁊ se ie uous 
en lairai aler tous quites on autrem̃t uoꝰ 
naures ia mais pais amoi.⁊ cil de la cite ⁊ 
tespondirent noꝰ noꝰ ꝯseilletons hui maist 
deceste chose ⁊ demain uoꝰ ferons asauoir la 
certainnere ou du faire ou du laissier ce 
noeil ie bñ fait lirois claudas. lors senpar 
tent a tant duroi ⁊ se cõseillierent q̃ il por 
roient faire dece q̃ lirois claudas lor auoit 
requis si trouuerent en lor conseil q̃ il ne 
rendroient mie lambeghe auroi claudas 
car ce seroit desloiautes ⁊traisons grande. 
Añt lambeghes entendi q̃ par lui pooit estͤ 
lacite de liure srdist q̃ il noloit miex morir 
q̃lacite fust destruite ⁊ tous li pueples qui 
lauiens estoit ⁊ lors dist afarien son oncle 
qͣl iroit auroi claudas põlacite garantir 
⁊farien dist q̃ non feroit il niroit une car 
tropseroit gns damages se il estoit destru 
is.mais toutes uores dist lambeghes q̃ il 
iroit sidemande maintenant ses armes. 
biaus mues fait fariens q̃ te baudront ces 
armes eles ne te uaudront riens si te bau 
droit miex merci crier ⁊ lambeghes dist 
q̃ ia merci nicricroit.lors demande esro 
ment ses armes ⁊ qnͣt il est armes si dist 
qͥl ualoit nue aclaudas pour merticrier ne 
ses armes ne portoit il mie pour bataille 
faire.mais ie ne uoeil mie aler deuant 
mon anemi mortel ꝯme ribant. Qnͣt lam 
beghes fu armes simonta maintenant et 
semist fors de la cite tous seus ⁊ tant fait 
qͥl uient deuant le roi claudas ⁊ iete ses 
armes ases pies ⁊ qnͣt lirois claudas liuoit 
ce fairt se li dist lambeghe ꝯment fus tu 
tant hardis q̃ tu osas uenir deuant moi 
qͣses bñ certainnem̃t q̃ iete has plus q̃ nul 
home el moude. or pues tu bñ sauoir com 
bñ iete dont ⁊ qͣdes tu fait claudas q̃ ie 
naie mie cuer de coi ocirre ou q̃ ie soie ⁊ 
tant debonaires q̃ie ne tocie mie. Ie ne te 
tieng fait lambeghes ade bonaire mais 
au plus felon q̃ ie onq̃s ueisse. mais bieu 
sai ie certainnem̃t q̃ tant ꝯme tu uoeilles 
uiure q̃ tu ne moartas mie ⁊ lirois clau 
das qͣ bñ uoit qͥl est li plus hardis hom quil 
ouq̃s mais ueist met tout maintenant ⁊ 
uis lespee q̃ il tenoit si li dist lambeghe ie 
uoi bñ aton samblant q̃ tu es li plus har 
dis ch̾rs de ton lingnage ⁊ q̃ ie onq̃s mais 
ueisse ⁊ pour ta gnt bonte te pardoins ie 
mon mautalent. tout ce fist lambeghes 
pour la cite sauuer ⁊ le pueple qui dedens 
estoit.mais atant boꝰ lauons de cest conte 
⁊ retournerons a nostre matere pour cõ 
ter ꝯm̃t il auint alambeghe en ꝯtra pał. 
Rdist licontes q̃tant che 
uaucha lambeghes entel 
maniere qͥl est uenus an 
q̃s pres de palaiides qui 
en maine la rome yst̾ 
plourant ⁊ dementant 
soi ⁊ regrecant mon signeut irist᷑ tropdu 
rement ⁊ palamides le reconfortoit de 
tout son pooir qͥ tant est dolans de ce q̃ 
il leuoit entel maniere plonter q̃ petit 
lui ⁊ põce setrait il anere ⁊ lidemande ꝯ 
senfant q̃ il ne le mer uis ⁊ la roine plore tou 
ces uoies ⁊ tort sesmains tropdurement 
atant es uoꝰ lambeghe uenir qͥ crie a pa 
lamides tant ꝯme il puet retournes si 
re ch̾rs car boꝰ nen meures mie la dame ⁊ 
ausi legierem̃t ꝯme uoꝰ qͥdies auis boꝰ cou 
uient iouster a moi. palamides qͥbñqͥde 
certamnement q̃ ce soit mesire trist᷑ li 
abandonne le cheual ⁊ łabeghes linient 
mlt gnͣt aleure Il sentrefierent tant du 
pement qͥl sentre portent a t̾re les chenaus 
sor les cors ⁊ li glauie uolent empieces ma 
is nul autre mal ne sencrefierent q̃ del ca 
oir.car li hauberc estoient bon ⁊ fort. il 
serelieuent maintenant ⁊ traient les es 
pees si ꝯmencen labataille grans ⁊ ple 
niere. Il sentredonnent si gͣns cops q̃ cha 
scuns ẽ tous chargies dutenir le fais. Il 
empirent lor hianmes durem̃t. car lor 
espees estoient bones ⁊ trenchans. mais 
de cant est il mescheu a lambeghe que de 
toutes les plaies qͥl auoit en pardeuant 
liescrienent ⁊ ꝯmencent asamier si du 
rement q̃ toutes les plaies est en sã 
glentee q̃l q̃ part q̃ il aille. mais il est i 
tant caus ⁊ ines qͥl nesensent.ains ẽ tent 
afetix ⁊ aconurt soi descops q̃ palami 
pes li donne qͥ plus li endonne q̃ mestiers 
ne li fust a ce qͥl estoit tant uoidies desanc 
q̃ pannes se pot il sousteiit en estant a 
est tant febles qͥl ne fait fors souffrir ⁊ 
enduret ⁊ palamides fiert sorluu ausi 
com li feures sor lenglnine ⁊ sa pexchoit 
bñ qͥl ne porra mic longem̃t durex cõtre 
ment il a anon ⁊ il dist qͥl a anon lãbeghes. 
⁊ or saces certamnem̃t fait palamides q̃ 
se tu fiusses tustꝰ ie toceisse tout mainte 
nant. mais pour ce q̃ tu nes mie rristran 
te lairai ie atant ester. ꝯiñt fait lambe 
ghes beus tu dont atant laissier la bata 
ille ⁊ ne sui ie mie encore outres fait pał 
non. mais menes pres. or esgardes ꝯ bñ 
tu as perdu de sanc.lors seregarde lambe 
ghes ⁊ uoit q̃ toute la plate est couuerte 
de son sanc tout entout lui si sot bñ adõt 
q̃ toures ses plaies estoient escreuees 
lors dist a palamides.ha. las ie sui honis 
mais ce nest mie par ta prouece.car cis 
sanc q̃ tu uois mest uenus de plaies q̃ ie 
a uoie anaur q̃ ie me ꝯbatisse a toi ⁊ la 
ou il disoit ceste parole. si chiet a fre ꝯme q 
qͥestant ne se por tenit tant estoit febles du 
rement. 
ñt palamides uoit ceste chose il met so 
pee el fuerre ⁊ monte sor son cheual et 
qnͣt il qͥde trouner yseut. il neleuoit ne loing 
ne pres car ele senfiuoit de cha ⁊ da la pour ce 
q̃ele seuoloit eslongier de palamides an plin 
qele pot car ele noloit miex morir si ꝯme e 
le uist q̃ estre entre les mains palamides er 
q̃ ele perdist mon signor trist̾. lors nest mie 
granment alee qnͣt ele uint ala rinere 
deloire. mais anchois q̃ cle menist ele encon 
tra .i.ch̾r de cornuaille qͥseualoit alaconri 
⁊ menoit olmi sa mie ⁊ qñt lich̾rs uoit la 
roine ysent il nele teꝯnoist mie. mais il 
ꝯnoist bñ ason estat q̃le estoit de hant a 
faire ⁊ pour ce q̃ il uoit q̃ le estoit espoentee 
luuent il audeuant ⁊ li dist dame q̃ aues 
uoꝰ adementet trop forment pat foi fait 
ele ie ameroie miex a morit enceste ene 
q̃ alet ancec .i.ch̾r qͥ menet me ueut afor 
ce.lors le prent li ch̾rs aufrain ⁊ li dist. 
ha. dame mera ie uoꝰ ꝯseillerai au miex 
q̃ ie porrai.cat ie ai asses pres deci a re 
chet se boꝰ insq̃s la estnies uenue boꝰ nauru 
es garde de tout ceus de cor nua ille fors du 
roi maichseulement ou de mon signeur 
trist car encontre cex ne uoꝰ de tendroie ie 
mie po ceqͥl sont mi signour lige. 
ors dist la roie auch̾r ꝯme cele qui 
tant est lie deceste chose ꝯme nule 
plus.ha. frans chr menes moi tost la ⁊ sac 
es se uoꝰ mi poes samner bñ le boꝰ tendrai. car 
ie sui ysent la rome de cor niaille. ⁊ lichrs 
le regarde si le reconnoist tout mainte 
nant.sroist or tost madame penses du 
uenit. car se nous estiens ontre ceste eue 
nons nauriens garoe du chr. Que uoꝰ 
oiroie ie la roine est bñ montee si pas 
se leue hardiement entreli ⁊ sa com 
paingnie ⁊ tant cheuauchierent quil 
uindrent au rechet del chr si entrent 
ens ⁊ la roine fait maintenant fremer 
la porte ⁊ dist q̃ onq̃s mais nauint afe 
me si bele auenture ꝯme a li est anemie 
orendroit ⁊ se or sauoit me sire trisf ou 
ele est tant seulement. il ne li caurrois 
mais dauenture qͥ auenit li peust mais 
ie dont mlt durement q̃ qnͣt il saura q̃ 
ie soie menee en tel maniere qͥl ne soie 
de dueil. ha. dame fait li ch̾rs noꝰ somes si pres 
de la court q̃ ie le ferai bñ asauoir dedens de 
main prime se il boꝰ plaist. Ie uaudroie ia fait 
ele mlt uolentiers q̃ il le seust car ie sai bien 
tous certainem̃t q̃ ausi tost com il le sauroit 
q̃ il bendroit cha au plus tost q̃ il porroit. dame 
fait li chrs ⁊ ie irai tout maintenant pins qͥi 
roꝰ plaist. li chrs prent tantost sesarmes et 
monte sor son cheual ⁊ la roine li proie młt qͥl 
ne die ceste chose fors amon signeur trist᷑ tãt 
seulement ⁊ li chrs dist q̃ non ferail si senpt 
atant. Qnͣt li chrs senfu de partis delaiens il 
liauint entel maniere qͥ lencontra palamides 
qͥbñ bausist morir son noeil. ⁊ qnͣt il uoit le 
ch sili dist tot maintenant.ha. sire ch̾rs poͣ 
pien dites moi se uoꝰ ueistes nule part mada 
me la roine ysent ⁊ li chrs qͥ ne ꝯnoist mie 
palamides.li dist ie sai bñ ouele est. on est 
cle fait palamides dires le moi certes fait 
li ch̾rs ele est entel lieu ou ele na nule pas 
ur de uous ⁊ sacies q̃ par moi laues uoꝰ perdue 
carie lai mise encele tour la deuant tant 
q̃me sire trist᷑ uuengne. Uoire fait palami 
des as tu ce fait. certes oul fait li ch̾rs. 
u mas fait palamides colue lariens 
elmonde q̃ ie plus aun ⁊ ie tenrendrai 
conguerredon se ie onq̃s puis. lors traist ma 
uitenant sespee ⁊ li ch̾rs se uent deffendre 
mais palamides lefiert si gnͣt cop ꝑat mile 
hiaume q̃ il le fent iusq̃s dens ⁊ il chiet cõe 
cil qͥ la mort sent ⁊ palamides remet sespee 
el fuerre ⁊ dist tumas fait damage maistu 
las chierem̃t compere si nai tien encamort 
gaaignie.atant senpart ⁊ uait tant quil 
uient a la cour ou la roine ysent estoit si 
truene la porte fermee ⁊ qnͣt il uoit ce si 
dist q̃ pius qͥl ne puet entrer laiens ore ail 
letout perdu. la toine yseut estoit uenue 
anne des fenestres de la tour. ⁊ qnͣt elenoit 
palamides si li escrie sire ch̾rs or poes aten 
dre car se uoꝰ par engien me gaaignastes ie 
men sui par sens deliuree ⁊ iamais ne me 
tendres en uostre baillie se diex plaist. pa 
lamides lieue en haut la teste ⁊ dist dame 
se re uoꝰ aiperdue ie men sousferai poures 
ihonnis a cestui point ⁊puus q̃ autrement 
ne puet estre ie men sousferrai au miex q̃ 
ie porrai.certes fait la roine ie ne uoꝰ lomie 
ia a de mourer longem̃t car se me sire taistꝰ 
rbient par aucune a uenture. Il boꝰ ocitta 
dame fait palamides de aue me mouura i 
ie tant ꝯme uoꝰ isoues. Car se trist̾ uuent ꝑat 
auenture ⁊ il mocist pour la mour de uoꝰ ce seca 
gn̾s honours amoi. car autre tant menest il se 
ie muir pour uoꝰ ꝯme ie uine sans uoꝰ. certes fa 
it la rome uoꝰ estes ml̾t fols qͥ mames ⁊ ie ne uoꝰ 
aim mie.dame fait il se uoꝰ me haes si uoꝰ ame 
rai ie tant ꝯme ie uiurai ⁊ tant ꝯ uous pl me 
hartes tant uoꝰ amerai ie plus ⁊ se ie bñ pooie 
mon cuer ost̾ de uous sin el haudroie ie mie 
oster.car miex uos uoeil amer sans guerre 
don q̃ nile antre dame amer ⁊ auoir ent ma 
uolente. a tant senpart la roine de la fenestͤ 
p̾o ce q̃ delui nese puent deliurer autremẽt 
⁊qnt il ne le puet mais ueoir si descent ⁊ este 
a son cheual la sele ⁊ le frain ⁊ le laisse paistͤ 
enlerbe. a pres pent son escu a.i. arbre puis 
sasier ueuant la porte delatour q̃mis nẽ 
puisse issir ⁊ qnͣt larome uoit ceste chose 
si sentist ⁊ dist qͥl est fols naturens ⁊ cil de 
laiens qͥ ceste chose uoient demandent a 
la roine qͥ il est. certes fait ele ce est uns 
młt bons ch̾rs.mais ia ꝑout saualour ne 
maura ẽ sabaillie se diex plaist.car ie mo 
citroie anchois dame font il naues doute 
car ueꝰ estes bñ deliure delui Uoꝰ dites uoir 
dieu merci fait ele Ensi parole laroie de 
palamides ⁊ proie mlt̾ durem̃t a nre signͣ 
q̃ il li amaint monsignent trist̾ prochain 
nem̃t.car sil iert uenus ele nauroit garde 
cedist mais atant se taist ore li conres de 
palamides ⁊ delaroie yseut ⁊ retourne a 
parler duroi march. 
R dist li ꝯtes q̃ młt fu li 
rois maich desconfortes 
por laroine yseut q̃ pa 
la mides enmenoit ẽ tel 
maniere ꝯboꝰ aues ou ⁊ 
tout li baron de cormia 
ille estoient tant esbahi qͥl nosoient les 
testes leuer. ausoirreuint me sire trist᷑ du 
bois mlt ioians ⁊ mlt lies ⁊ qnͣt il uit q̃ il 
estoient tout par laiens si courecie il en fu 
ausi ꝯme tous es bahis. car il li soloient tout 
faire ioie qnͣt il uenoit. a dont uint deuãt 
son oncle ⁊ le salue ⁊ lirois lirent son salu 
mlt̾ mantement. sire fait mesire tristꝰ di 
tes moi pour coi uoꝰ estes si mas ⁊ tout cil de 
chaiens ausi qͣ hui lematin estues sienioie 
⁊ore estes tout pensis. biaus mes fait liro 
is ensi ua deschoses oumonde. ore est li hom 
leueut. Qnͣt mesire trisf uoit q̃ il li couuiẽr 
temanoit si est trop couteces dureint. lors 
dist par mautalent oucles fait il uoꝰ dites 
mal.⁊ qnͣt il a dite ceste patole si senentre 
entoute lannit ni pot entrer ne liroisne au 
lies ⁊ ore est courecies. car hui matin estiemmẽ 
tout ioiant ⁊ ore noꝰ est mne gn̾t auenture a 
uenue dont noꝰ somes tout dolant ⁊ courecie. 
lors liconte ꝯmñt uns ch̾rs en mainne laroi 
ne ⁊ par q̃le maniere. ne onq̃s fait lirois not 
chaiens ch̾r qͥ põlise courre osast ses armes 
prendre fors q̃lichrs qͥlaiens uit tant nau 
res com uoꝰ ueistes ⁊ maint autre. Qnͣt me 
sire trist̾ entent ceste nouuele il est tant du 
rement courecies qͥl enmue toute la conlor 
lors dist auroi ⁊ non dieu biaus oncles se cil 
decornuaille uoꝰ sout failli uees ci tristꝰ qͥ ne 
uoꝰ faudra mie.certes ie baudroie miex mo 
rir q̃ madame laroine fust ensi perdue.ma 
is ormedites quelsarnes lich̾rs porte ⁊ li 
rois lideuise maintenant. en non dieu fait 
ttist᷑ ie le ꝯnois bñ porle meillent ch̾r q̃ ie 
ꝯnois orendroit. mais sil fust encore muidreᷤᷤ 
ch̾rs q̃ il nesoit si couuient il q̃ il merende 
yseut.car ceste parte nest mie giex ⁊ lors 
demande sesarmes maintenant q̃ est ce biaus 
mes fait lirois q̃ uoles noꝰ faite. lanuit ẽ tat 
noire ⁊ oscure q̃ se uoꝰ suissies fors de chaiens 
ne saues uoꝰ q̃l part alet.mais sousstes iusqͣ 
demain ⁊ lors ures apres le chr se il boꝰ plaist 
⁊ diex uoꝰ idoinst faire mon preu ⁊ uostre 
honour ⁊ me site tuist᷑ dist qͥl ne remandroit 
en nule maniere ⁊ lirois dist q̃si fera car il 
en une chambre entele maniere q̃ onq̃s 
tres.car il anoit fermelius sor lui q̃ boꝰ diro 
ie ie entoute lanuit ne fina mesires trist̾ 
de duel faire ⁊ mandist le roi ⁊ tous les ⁊ 
ch̾rs de cornuaille .i.petit deuant leiont 
senist mesire trist̾ fors de la chambre ⁊ inga 
.poi puis sarma maintenant ⁊ prent sõ 
estu ⁊ son glaiue simonte sor son cheualsãs 
autce delaiement ⁊ maine auoec lui bo 
uurenal sisenpart atant decourt sans 
plus dite 
Inͣt mesire trist᷑ fufors denorholt. Il 
cheuauche taut entre lui ⁊ Gouure 
nal qͣ il uient la ou lambeghes gisoit teus 
acournes qͥl ne sauoit sil estoit ou nuis 
omours ⁊ sunt sorson escu sõhiauine 
ensa ceste ⁊ qnͣt mesue trist̾ leuoit sile 
ꝯnoilt tencost alel armel q̃ aunt ⁊ qñt 
mesire trist̾ leuoit iesir entel maniere a 
tere si descent maintenant ⁊ a mlt gnͣt paour 
q̃ il ne soit mors. Il ment alui ⁊ sebonte ⁊ il 
tres saut ⁊ me sire trist᷑ li demande ꝯment illi 
est. Qͥ estes uoꝰ fait lambeghes. Ie suifait il 
trist̾ nostres amis ⁊ pour dieu dites moi se boꝰ 
poes garit. sire fait il ie garisse bñ se ie eusse 
nure ⁊ ie fuisse mire ⁊ ie fuisse arepos.mais 
pour dui queres moi mon cheual car se ie es 
toie acheual ie retourneroie ala court.ce 
ferai ie bñ fait mesire trist᷑. lors uait q̃ 
rant ⁊ decha ⁊ dela tant qͣltrueue le che 
ual lambeghe ⁊ qnͣt ille trueue seli amaĩ 
ne ⁊ lambeghes monte sus au miex qͥl pot. 
orme dites fait me sire trist̾ q̃l part bait 
lich̾rs qͣlaroine en maine ⁊ lambeghes 
li moustre lauoie atant senpartent li 
uns delautre ⁊ me sire trist᷑ li prie młt 
q̃ il cheuauche souef q̃ li cheualchiers ⁊ 
neli face mal.car tost se porroit metre 
empetil de mort ⁊ lambeghes dist que si 
fera il.si cheuaucha tant qͥl uint a court 
ou il fu mlt bñ receus si dist qͥͣl auoit par 
le amonsigneur tust̾ qͥsenuait apres pa 
lamioes hadiex fait lirois match sauue̾ 
moi la xoine ⁊ donnes amonsigneur.t. 
honour deceste emprise entel maniere 
q̃ decornuaille ensoit honeree.ensi diso 
it lirois march ⁊ mesire tust᷑ q̃ bait a 
pres palamides cheuauche tant qͣl uint 
aleue q̃larouie auoit passee. Il passe le 
ue ⁊ sen uait tout lechemin q̃ laroine a 
uoit ele sitrouua le ch̾r q̃ palamides a 
uoit ocis qͥsenaloit uers la court pour 
querre mon signeur crisf̾ ensi com ie 
uoꝰ ai dit. Qnͣt mesire trisf̾ uoit entel 
maniere le chr ocis siuist maintenant 
a uouuernal maistre parci senuait pa 
lamides uees ci deses cops. il na si bon ch̾r 
en cornuaille qͥ teus les ferist com il fait 
bñ sedoit prisier cele qͥ il aune. certes fa 
it Gouuer nal ml̾t est pala mides prodom 
qͥ teus cops set ferir. se diex mait maistͤ 
fait mesire trist̾ se il namast la roine ie 
li bausisse plus uebñ q̃ a nul home del 
monde mais qͥ puet estre cis ch̾rs qͥci est 
mors.certes site ie ne fai fait Gouuernal. 
atant seremetent en lor chemin ⁊ uont 
mie gͣnment ale qnͣt il trueuent.ii. uo 
ies lune qͥ uait en la forest ⁊ lautre qui 
uait alatour ou laroine estoit. maistͤ 
fait me sire tust̾ or ne sai ie q̃le part pal 
uaitꝰ Uoꝰ ires fait mefire trist̾ ceste uoie ⁊ 
ie irai ceste autre si noꝰ rassamblerons de 
main aeure de miedi ala crois uer meille 
qanchois iuendra siatende lautre ⁊ se boꝰ 
aprendes rien de palanudes uoꝰ lemedires 
arant seupartent liuns de lautre. mais 
mlt poise a uouuernal q̃ il senpart de mõ 
signear trist̾ sisenuait pensant tout s õ 
chemin qͥ aloit ala tout oularome estoit. 
nt uouuernal iunt pres de la tour 
siuoit palamides qͥ est tous ar mes 
⁊ se seoit desous .i. arbre par deuant la 
porte ⁊ pensoit mlt dureint.Qnt Gouer 
nal leuoit seli chiet maintenant ei̾cuel 
q̃ce soit palamides.mais il sen doute põ 
ce q̃ maint ch̾r sentre resamblent ⁊ qnͣt 
il uine apalamides ⁊ il uoit q̃ il ne se 
remue siqui de q̃il dorme sili dist sire 
chrs esueillies uoꝰ ⁊ palamides qͥ pensoit 
alaroie nel entendi mie ⁊ Gouurenal 
le rapele de rechief ⁊ il ne tespont mot. 
en non dieu fait Gouurenal merueilles 
uoi.car ie uoi ci.i.ch̾r qͥ not ⁊ sinentent 
chose q̃ oulidie cenest mie palamides 
lors leprent par le hiaume ⁊ li tire alui 
⁊ palamires sespetit ⁊regarde entour soi 
⁊qnͣt il uoit Gouurenal ⁊ il lauise q̃ il 
nest mie chrs sili dist diua põ coi mas tu 
oste demon pense. certes se tu fuisses chrs 
tu leꝯpraisses młt chietem̃t.mais or ten 
ua.ietenclaim qͥte po ceq̃tu nes mie ch̾rs. 
en non dieu fait Gouurenal. boꝰ medires 
auant uostre non Iai auon fait il pala 
mides.ortenba cartous li mondes ne por 
roit pas donnet ce q̃ cu mas colu.Saues 
uoꝰ fait Gonurenal nule nouuele de latoi 
ne yseut.oul fait palamdes ele est ence 
le tour ⁊ ie sui ci põce q̃ ele uen puisse ⁊ 
issir se par moi non. car se ie le pooie te 
nir ie ne manderoie plus. certes fait Gon 
renal uoꝰ gaities folie. car se me sire trist᷑ 
uuent boꝰ enaures mauuais louer. a 
tant sen part Gouurenal de palamides 
⁊ sen uait apres mon signeur trist᷑ ⁊ mlt 
se haste daler. si not mie granment ale 
qur il en contra.i.ch̾r ⁊ bnedamoisele. 
lors lor demande Gouurenal sil auoient 
encontre .i. ch̾r ⁊ illidient q̃ oul ⁊ q̃ il le 
tronuera pres dilluec. 
ors senpart Gouurenal ⁊ tant se ha 
ste de cheuauchiet q̃ il atant mon signeut. tͥ. 
⁊ qnͣt il leuoit seli escrie. sire atendes moi ⁊ me 
sire trist̾ se regarde qnͣt il sou apeler ⁊ qnͣt 
il uoit Gouurenal se li demande quels noueles 
sire fait il iaitrouue palamides ⁊ ma dame 
la roine autre si ⁊ lors lidemande enq̃l ma 
niere il les atrouues.biaus sire diex fait me 
sire trist᷑ ne sousfres pas q̃ nos amours soient 
si tost de parties demoi ⁊ dyseut maistre fait 
mesire trist᷑ ordel alet car młt metarde du 
rement q̃ iouuore palamides ⁊ q̃ ie laie es 
prouue.car certes ieli moustrerai q̃ie sai 
faire.tant ont ale en tel maniere qͥl uiennẽt 
alatout si seoit en core palamides resous 
larbre ⁊ pensoit ausi ꝯme deuant. Qnt me 
sire trist̾ leuoit seli escrie maintenant. orsus 
orsus palamides si uoꝰ gardes demoi.car ieloꝰ 
desfi.laroine yseut qͥenlator estoit ensi com 
ie uoꝰ ai dit reꝯnut mon signeur crist᷑ a la 
parole si uient maintenant a la fenestre et 
qnͣt ele uoit mon signeur trist̾ selidist.ha 
fait ele bencois soit diex or serai ie deluire. 
car ie uoi monsignent trist tout cilde ⁊ 
laiens monterent mauitenant as fenestreᷤ 
pour ueoit labataille de mon signeur.tͥ. 
⁊de palamides qͥ pensoit entel maniere 
com ie uoꝰ ai conte mentendi mie mon signꝰ 
trist᷑ qnͣt il li escria ⁊ Gouurenal descent es 
roment ⁊ leprent parle hiaume ⁊ letire 
si fort alui q̃ palamides en laisses tout le 
penser.⁊ qnͣt il uoit bouurenal seli dist ⁊ 
tu ne fais mie courtoisie qnͣt ensi metaus 
mon penser ⁊ autre fois le mas tu hui fait 
⁊ Gouurenal lidist palamides uostre pen 
sers nuiant noient. car uoec ci mon signẽ 
trist̾ q̃ uous desfie. 
ñt palamides entent ceste parole si 
selieue maintenant ⁊ sa drece uers sõ 
cheual ⁊ sa pareille ⁊ monte pius prent son 
escu ⁊ son glauie ⁊ qnͣt il sest apareillies si 
dist trist̾ fait il mlt me fais mal qnͣt tu mes 
longes de mes amours. tu me tolis premie 
reint yseut en irlande ⁊ ie estoie el point 
dauoir le ⁊ ore lemeneus retolit qnͣt ie 
lai gaaingnue.palamides fait mesire.tͥ. 
ce ne puet estre ⁊ ꝯm̃t osas tu entrer ẽ cor 
miaille tant ꝯme tu mesersses uif.en qͣdes 
tuenmener yseut nenil uoir ains imorras 
se ieonq̃s puis. lors metent les mains as 
espees qͥl ni font autre delaiement si sentͤ 
courent sus ⁊ sans plus dire. Il sentredon 
rai ne ioie ne dolour se par uoꝰ non. 
rai fait ele se ie puis. lors senuient uers eus 
ꝯme feme courecie ⁊ dist me sire trist᷑. fait 
ele laissies ceste bataille ⁊ boꝰ palamides.dame 
font il uolentiers puis qͥl uoꝰ plaist lors dist 
la roine a palamides.palamides fait ele uoꝰ 
dites q̃ boꝰ mames. dame fait il uoirement boꝰ 
aim ic plus q̃ moi meismes ne ia mais nau 
ertes fait ele se uoꝰ mamues tant ꝯme uos 
nent sign̾s cops par mi les hiaumes qͥl ẽfont 
le fu saillir Il se detrenchent lor hraumes et 
lor haubers ⁊ sentrapareillent a premier as 
saut teus q̃ chascuns amest̾ demire ⁊ q̃ tous 
li plus haities aplaies asses ⁊ qnͣt la roine yst̾ 
uoit ceste bataille tant crueuse ⁊ felenesse si 
a mlt gnͣt paour de monsigneur trist̾. car ele 
set bñ tout certamnent q̃ palamides ẽ tropꝰ 
bons ch̾rs ⁊ pour ce ne set le q̃dire. car a usi 
tost porroit palamides greuer mon signeur 
trist ꝯme sire trist᷑ porroit palamides. e le 
uoit bñ apertem̃t q̃ chascuns gneue son cõ 
paingnon a son pooir ⁊ q̃ chascuns suesfre mlt 
plus q̃ mestiers ne li fust. Que uoꝰ diroie iela 
roine laroine esgarde labataille mlt coure 
cie ⁊ ml̾t dolante ⁊ mlt li grieue durement 
qnͣt ele uoit les gnͣs cops q̃ palamides donne 
a mon signeur trist̾.⁊ li est bñ auis q̃ ele meis 
mes les rechouue si dist q̃ele ne puet plus so 
ussrir ceste bataille si descent maincenant a 
ual ⁊ issi delacour.Qnͣt Gouurenal noit la 
rome uenir seli couit esroment a lencontre 
⁊ li proie pour dieu q̃ ele de parte ceste bata 
ille si q̃nus dansminiure.car onq̃s mais ne 
uit.ii. si bons ch̾rs com il sont. ieles departi 
dites boꝰ nemere fu ferues pasce q̃ ie bos 
requerrai.ma dame fait palamides ie ferai 
tout ce q̃ uous me ꝯmanderes ꝯment qͥl men 
auiengne. or ꝯmandes ⁊ ie le ferai. Ie uoeil fa 
it ele q̃ uoꝰ laissies cestebataille ⁊ uoꝰ en ales a 
la maison le roi artu ⁊ me salues la roie Ge 
neue et se li dites q̃ ie lunant q̃ diex lidonist 
ioie des amours ⁊q̃el monde naq̃ .ii. dames 
⁊.ii.chrs sonami ⁊ lemien ⁊ semes amis eust 
repairie en la gnͣt bretaigne ausi ꝯme li siens 
Il fust bñ autretant proisies darmes ꝯmeli 
siens est ⁊ se nous estienmes ensamble moi 
⁊ lui nous feuenmes iuger de nos .ii. biauces 
⁊de labonte auos auus ⁊ si uoꝰ ꝯmant fait la 
roue q̃ uoꝰ neuenes iamais en lieu ouie soie 
seie ne sui en la gnͣt bretaigne. lors ꝯmence 
palamides a plourer młt durem̃t ⁊dist tout 
em plorant dame fait il te ferai ie puis q̃ bous 
le maues ꝯmande mais soutilment manes 
decheu ⁊ encacie ensus de bous. mais toutes uo 
ies uous uocil ie pruer q̃ boꝰ en piour lieu que 
en moi ne metes uos amours. palamides fait 
la roine ia puis ioie nama uiengne q̃ ie es lon 
gerai mes prenierainnes amours atant senꝑt 
palamides q̃ il ni fait autre delaiante ⁊ sen 
uait mlt durem̃t blecies ⁊ me sire trist̾ nes 
toit mie tous sains atant senentrent en la 
tour ⁊ desarment mon signeur trist᷑ ⁊ ysent 
li restraint ses plaies ⁊ puis sascent au men 
gier apres mengiet ꝯmencha mesire trist᷑ a 
par ler alaroine yseus ⁊ li dist. dame bous 
saues bñ q̃ ie nai mie moncuer parti de uoꝰ 
ne uoꝰ le uostre parti de moi ⁊ sacies uraie 
ment q̃ se lirois marchle sert. il uoꝰ ocuta 
⁊ poͣce loeroie ie q̃ nous noꝰ en alissi ens ẽ 
la maison le roi artu ou en aucun autre 
lieu ou nous nauriens garde du roi mart 
si useriens nr̃e uie en samble enioie. Me 
sire trisf̾ fait la roine boꝰ saues bñ q̃ noꝰ nous 
entramons par force ⁊ nostre amour ne 
fu onq̃s aperceue ⁊ se noꝰ nous enalons en 
tel mainere nostre folie sera adant ꝯne ne 
apertement si en serues lors apeles trai 
tres de uostre oncle ⁊ ie desloiale ⁊ poͣ ee 
lo ie bñ q̃ noꝰ retour nous ariere a la court 
⁊entel uie com nous auons menee si me 
nous de ci enauant ⁊ se nous estions adõt 
aperceu par aucune auenture adont ⁊ 
prendrions nous ꝯseil ꝯment noꝰ le por 
nons faire dame fait mesire trist̾ nousle 
ferons puis qͥͣl uoꝰ plaist mais bñ sacies ⁊ 
certaimnement q̃ se lirois march nous 
aperchoit en aucune maniere noꝰ nau 
rous ia mais si bon point daler fors de cor 
nuaille com nous auous orendroit si ⁊ 
aurons fait la rouie sans doute. Que uoꝰ 
diroie ie .ii. iours demourerent laiens 
entre mon signour trist̾ ⁊ ysent atelioie 
⁊ atel soulas q̃ il ont asses celor uolente. 
asses demanderent a mon signeur nist᷑ 
de lor signeur cil delaiens se il lauoit ⁊ 
ueu ⁊ il dist q̃ il ne leuit mie ⁊ Gouure 
nal dist qͥl qͥde bñ q̃ cesoit cil qͥl trouue 
rent ocis a pres ce sen partirent de la tor 
me sire trist᷑ ⁊ Gouuer nal ⁊ yseut ⁊ mlt̾ 
ꝯmanderent ceus de laiens adieu puis 
se misent au chemin ⁊ cheuauchirent ⁊ 
tant qͥl uindrent a la court. qnͣt il fiuer 
alacourt nenu ⁊ descendu me sire trisꝑ 
uient deuant son oncle tous armesali dist 
oucles fait il uees ci la roine ie le boꝰ rent 
⁊ sacies q̃ boꝰ le donnastes folement ⁊ ie le 
uoꝰ ramaume a młt gnͣt pauine ⁊ se boꝰ ames 
nostre honour si legardes miex une autre 
fois ⁊ lirois march leumerae mlt ⁊ dist q̃ 
iamais ne metra sa feme ẽtele auenture. 
nͣt ioie font cil decornuaille delaroine 
ysent ⁊ dient q̃uoireint ẽ mesire . tͥ. 
li micirores ch̾rs de cornuaille cil meisines 
qͥle heent ꝯmunem̃t le uloent młt dure 
ment mais q̃ qn soit lies ne ioians lirois ⁊ 
march ẽ dolans ⁊ courecies. car il a gͣnͣt pao 
ur q̃ me sire trist᷑ ne li toille sa feme et sa 
tre ⁊ põce trouueroit il uolentiers ocoison 
sil peust par coi en aucune maniere il feist 
mon signeur trist᷑ destriure ou chacier fors 
de sa t̾re .i.iour auint apres ceste auentu 
re q̃ me sire crist᷑ ⁊ la rome estoient apoiie 
a unes fenestres.si auint q̃ me sire trisf̾ li 
demanda dame fait il ꝯm̃t saues uoꝰ q̃ la roi 
ne Genieure la feme le roi artu aami ⁊ ꝯm̃t 
li esastes poꝰ mander teus paroles ꝯ uoꝰ li 
mandimos par palamides Tristranfait 
ele ce me fist faire la gnt ardour damour 
dont ie sui esprise qͥ fait faire mainte folie 
Ilest ensi ⁊ bñ le saues q̃ ie uoꝰ aum plus que 
tout le monde ⁊ ie uaurroie młt q̃ uoꝰ fuissi 
es limiudres ch̾rs du monde si q̃ a uostre ꝓ 
uece ne aur̃e hardem̃t ne se peust nus p̃n 
dre ne debonte ne de biaute ie sai tout cer 
tainnem̃t q̃ la rome uenieure aami sile 
sai par une damoisele qͥ chaiens uint na 
mie graunient ⁊ ia pelai młt bel ladamoi 
sele ⁊lidemandai asses du roi artu et de 
laroine Genieure ⁊ ele meloa młt le roi 
artu ⁊ dist qͥl estoit limindres princes du 
monde ⁊si me dist q̃ la rome Gemeure amo 
it .i. ch̾r par amours ⁊ ie li dis q̃ele faisoit 
mal qnͣt ensi honnissoit le meillour pͥn 
ce del monde ⁊ põ.i.simple ch̾r. tout ce me 
dist lauamoisele ⁊ me dist dame se ele 
aimme le ch̾r mis ne leudoit adroit blas 
met car ele amus son cuer el plus bel ch̾r 
⁊ el meillour del moude ne qͥ onq̃s portast 
armes enla q̃nt bretaigne ⁊ nule dame 
ne doit estre tant hardie q̃ ele lendoie ⁊ 
blasmer car ele toute seule amis soncuer 
en haut ⁊ toutes les autres dames del 
monde embas 
nͣt ie oi ceste parole si fui mlt̾ courecie. 
car il me fu auis ⁊ encore ẽ q̃ en tout le 
nonde na ur̃e par ⁊ poͣce disic ala damorsele 
q̃ bñ estues entre boꝰ ⁊ lauselot pareil debiante 
⁊ debonrenon. si lidis par courous pleust orea 
dieu q̃ uoꝰ fuissies ensamble entre boꝰ.ii.par 
couuent q̃ boꝰ nperdissies mie g̃umnent ⁊ ele 
dist q̃ cene porroit estre. car lantelos ẽ prisies 
en la gñt bretaigne au meillour ch̾r del mou 
de ⁊ du roi artu meismes ⁊ põ ces paroles q̃ ie 
uoꝰ ai dites mandai ie ala roine Geineure teꝰ 
paroles com uoꝰ oustes. orc en amengne ce q̃ 
auenir enporra ⁊ dist trist̾ q̃ młt lipoise du 
rement de ce q̃ ele li auoit mande .i. iour auint 
apres ces paroles q̃ mesire trist̾ ⁊ ysent estoiẽt 
en la chambre le roi seul aseul ⁊ tant qͥl ot.i. 
cheualieri enlacourt qͥ młt durem̃t haoit 
trist᷑ ⁊ qͥbñ saperchut de lor amours et cil 
ch̾rs q̃ ie boꝰ di ot anon audret.si uint a u 
roi march ⁊ lidist q̃ uoirem̃t est illi plus 
uils roisc li plus couars qͥ soit el monde q̃t 
il sueffre celui en sa terre qͥ entel maniere le 
honnist de sa feme q̃ est cil de qͥ tu medis fait 
lirois. ce est fait il tristꝰ.car piecha mensui 
a perceus ⁊ dit le boꝰ eusse mais ie quidoie q̃ 
il sen chastoiast mais po᷑ ce q̃ il ne sen bent 
chastouer le boꝰ dis ie ⁊ ꝯm̃t enporrai ie sa 
uoir la uerite fait lirois march. ales fait 
andres ẽ ure chambre siles trouueres se 
ul a seul.lors prent lirois une espee en sa 
main ⁊ sen bait tout droit uers la chambre 
si dist aceus qͥ estoient auoit lui uenes cout 
apres moi ⁊ cil si firent ⁊ Gouurenal q̃ estoit 
ẽ lachambre a celui point qnͣt il uoit le roi 
uenir lespee ensa main toute mie si dist amõ 
signent trist᷑.ha.sire uees ci leroi march ou 
il uent sacies qͥl uient põ nr̃e mal plus q̃ poͣ 
ur̃e bñ gardes uoꝰ q̃ boꝰ nissies fors dela cham 
bre. maistre fait me sire triff̾ or sacies tout ⁊ 
certaumeint q̃ selirois ma saut il fera folie. 
lors ses longe delaroine ⁊ lirois ment maĩte 
nant auant ⁊ dist nassal uoꝰ maues homi de 
ma feme sans deffuer. mais ie uoꝰ dessi tout 
auant ⁊ puis si uoꝰ honnirai du cors lors saut 
auant ⁊quide mon signeur trist ferir pa r 
mi la teste.mais mesire trist᷑ sailli entrauer ᷤᷤ 
⁊ le fist faillit puis prist laspee au roi mart 
qͥ en la chambre estoit ⁊ le traist si en nole pe 
son bras dun maintel. puis dist au roi rois 
march pius q̃ tu meneus ocirre garde cride 
moi car se ie neme deffeudoie amauuaistie 
dont uoꝰ ma peles 
nͣt lirois marchuoit q̃ si home ne se mue 
uent siẽ tant durem̃t esbahis qͥl ne set qͣl 
meseroit tenu. lors sescrie lirois ases homes p̃n 
des moi cest traicour. car se il meschape ia ma 
is ioie naurai oncles fait mesire trisf̾ ne faiteᷤᷤ 
mie nos homes courre sor moi.car sacies certa 
uinem̃t ie lor lo qͥl ne se mueuent. mais uenes 
auant boꝰ meismes ⁊ me prouues de traison 
doie faire ne dire ⁊ me sire tristꝰ põlui esprou 
uer ⁊ poͣ sauoir qͥl fera li court sus lespee en sa 
main toute mie. mais lirois ne lose atendre a 
ins sentourne finant ⁊ me sire trist᷑ qͥ plus es 
toit legiers q̃lirois lataint du plat delespee 
sidureĩt qͥl chiet at̾re toꝰ estendus ⁊ qͥde bñ u 
raiemnt estre ferus amort ⁊ me sire crist̾ iroist 
hai rois marchse ie regardoie ata felonme Ie 
tocirroie mais nonferai ⁊ tout li autre qͥauoec 
le roi estoient senfuirent. lors dist mesire. tͥ. 
ala roine dame uenes boꝰ ent auoeq̃s moi.car 
ie sai bñ tout certainneint q̃ lirois uos fera 
mal. non fera fait ele ienai garde mais ales 
uoꝰ ent ⁊ ie ferai la pais entre boꝰ .ii. dame fait 
mesire trist᷑ ie men irai uolentiers puis qͥl boꝰ 
plaist ensi. atant senpart dilluec ⁊ senuait 
a son ostel ⁊ Gouurenal auoec lui si truene la 
iens .iiii. chrs qͥsi ꝯpaingnon estoient ⁊ il lor 
conte efroment ꝯm̃t il li estoit auenu ⁊ sacies 
q̃ cil nestoient mie de cormiaille ains estoiẽt 
dautres t̾res ⁊ auoient repairie en la maison 
le roi artu si en estoit luins lambeghes et li 
autres ncorans li poures ⁊ liners fergus qͥ 
estoit ml't bons ch̾rs ⁊ loiaus. ⁊ gentiex de ꝑ 
son pere ⁊ de par samere ⁊ liquars estoit a 
peles drians delille ⁊ sacies q̃ cil .iiii.ch̾r de 
mouroient adont en cornuaille pout lamour 
⁊ po᷑ la ꝯpaingne de mon signeur tristran:. 
nͣt il orent ce ou q̃ me sire tͥstꝰ lor ot ꝯte 
selidisent sire q̃ uoles uoꝰ faire sacie s⁊ 
uraieint q̃ noꝰ somes tout apareillie de faire 
ur̃e ꝯmandem̃t ⁊ de morir põ uoꝰ ⁊ me sire.tͥ. 
lor respont ie nai mie deserui q̃ uoꝰ mores pour 
moi mais ie uoꝰ dirai q̃ noꝰ ferons prendons nos 
armes ⁊ alons en cele forest ⁊ qnͣt lirois sau 
ra q̃ noꝰ iserons il sera si durem̃t esbahis q̃ il 
nosera issit fors dela uile ne il ne home de sõ 
ostel ⁊ põce ferail tantost pais anous ⁊ il sa 
cordent tout aceste chose. lors prendent main 
tenant lor armes ⁊ sarment ⁊ puis montent 
⁊senuont en la forest ⁊ se herbergierent cele 
nuit chies .i. forestier qͥplus amoit mõ signͣ 
ist̾.⁊ sa ꝯpaingnie q̃ il ne faisoit le roi march 
⁊ lirois march qͦ bñ qͥdoit estre ferus amort si ꝯ 
ie uoꝰ ardit qnͣt il se relieue de pasmisons si es 
crie a ses homes mlt honceus. ore asarmes si gnͣ 
noꝰ somes honm se trist̾ noꝰ es chape. Que uous 
diroie ie li rois sarma premierem̃t ⁊ tout li au 
tre apres mais sacies q̃ il lefurent ml̾t a ennis 
car il redontoient mon signeur trist᷑ sor toute 
riens. Qnͣt li rois maich fu armes il sen ala tout 
droit al ostel mon signeur trist̾ ⁊ mena oluibñ 
.c. homes armes ⁊ qnͣt il ne le tuieue mie si en ẽ 
trop durement courecies si demanda ou il est 
⁊ on li dist qͥl est ala forest. Qnͣt lirois entent 
ceste nouuele si en est trop courecies durem̃t 
⁊ dist certes oruait pis q̃ deuant. car tant cõe 
trist soit en la forest nosera mis demes homes 
issir fors dela uile. li rois rement enson pala 
is m lt espoentes durem̃t. atant sen uient a 
la roine yseut ⁊ li dist dame uoꝰ maues hõm 
siendeues estre destruite. certes sire fait ele 
ie ne deserui onq̃s mort ⁊ de ce sii ie preste 
re faire nr̃e ꝯmandem̃t. da me fait li pois ⁊ 
cene uaut riens car ie sai ml̾t bñ ꝯm̃t il est 
⁊ sacies q̃ mar ueistes la ꝯpaingnle de trist̾. 
sire fait ele uos me poes bñ mal C sen uoꝰ 
plaist.mais se ie amoie sa ꝯpaingnie sano 
ur̃e houte nus ne mendoit blasmer pat ⁊ 
raison car il a plus fait põmoi q̃ onques 
ch̾rs feist por dame ⁊ sil ueust onq̃s plus 
fait po̾ moi fors tant seulem̃t qͣl me delui 
ra des mains palamides si est ce młt et se 
il mamast de fole amour il ne meust mie 
chaiens remenoe auchois meust menee 
el roiaume deloenois ou enautre lieu ne 
ia puiscertes ne deussies ce auoir pense 
po chose nule q̃ on uoꝰ deist. dame fait li 
rois bñ saunes a fol messe chanter sil estoit 
qͣboꝰ encceust mais cene uoꝰ a mestier. car 
trist᷑ ne uoꝰ puet mais ardiet ⁊ sacies q̃ mar̾ 
ueistes sa ꝯpaingnie. sire fait ele bñ puet 
estre lirois en laisse la parole atant mais 
mł̾t li poise durem̃t de ce q̃ me sire trist᷑ li 
est eschapes car ml̾t lemeist uolentiers 
a mort se il peust. mais puis q̃ me sire trist. 
est en la forest lirois en est ml̾t dolans ⁊ mlt 
espoentes car il set bñ utaiement q̃ nus ne 
sera fors dela uile issir de main entour eure 
de medi auint q̃ lirois marchseseoit a son 
mengier ⁊ ses ch̾rs entour lui. la ouil es 
toient ensi. atant es uoꝰ laiens uenir .i. ch̾r 
arme de toutes armes qͥestoient maures ꝑ 
mi le cors si q̃delautte part enparnt liglaiues 
dont il estoit naures ⁊ si portoit en.i. hiaume 
la teste dun ch̾r ⁊ sacies qͥl estoient an .ii. de cor 
nuaille.li chrs uunt deuant le roi march entel 
maniere ꝯ ie uoꝰ cont. selidist. tois march mesi 
re inst̾ te salue ausi ꝯme sonanemi mortelsi 
ma naure tout ensi ꝯme uoꝰ uees ⁊ boꝰ ennoie 
par moi la teste de mon frere si te mande q̃ tout 
autre tel fera il de toi meismes se il tepuet tenit 
⁊ si tost comlichrs adite ceste parole si chiet 
esroment mors ⁊ lirois ꝯmande q̃ licors soit 
ostes fors du palais ⁊ietes fors ⁊ onlosta tout 
maintenant q̃lirois lot ꝯmande . apres men 
gier sen ala lirois en sa chambre ⁊ puissi en 
uoia querre aubret ⁊ il iuint cout esromẽt 
anores faiz lirois q̃ porrons noꝰ faire car ml't 
pour cachaisse uolentiers la mort trist̾ se ie 
puisse mais ie ne sai ꝯm̃t ie le puisse faire. 
ire fait audres ie le uoꝰ dirai entel ma 
mere q̃ cil meismes qͥlaiment le uuge 
ront amort.certes fait lirois ien baudroie 
auoir donne la meillour cite q̃ iaie par cou 
uent q̃ noꝰ le peussieis prendre encele ma 
niere ꝯme uoꝰ dites. Sire fait andres ie noe 
il q̃ boꝰ mocies se uoꝰ ne le prendes prouue et 
si uoꝰ dirai ꝯm̃t. uoꝰ enuoieres a monsigne̾ 
trist uos letres ⁊ li manderes qͥl uiengne a 
la court ⁊ q̃ uoꝰ li amenderes a son esgart 
ce q̃ uoꝰ liaues meffait ⁊ ie uoꝰ di qͥl mendra 
tout maintenant qͥl uesra uos letres ⁊ sa 
cies q̃ iele uoꝰ rendrai bien tost pris ⁊ lone 
alirois march si acorde. 
ors fait maintenant uenir ses ch̾rs ⁊ 
lor dist signeur il me samble q̃ iai mal 
fait qnͣt iai crisf mon ne ueu enchacie fors 
demon ostel par qͥ seulement toute cornua 
ille estoit redoutee ⁊ crenne si uoeil q̃ uoꝰ 
pour chacies la pais de noꝰ .ii. ⁊ ie li amende 
rai anostre esgart ce q̃ ieliai mesfait.Li 
chr de cornuaille qͥbñ qͥdent certainnem̃t 
q̃lirois die ceste chose de bon cuet li respon 
dent tout lie ⁊ ioiant rois tu fais mlt bñ 
car tu noꝰ auoies tous honnis ⁊ si nosissiens 
iamais de ceste cite issir pour nule besoig 
ne q̃ noꝰ eussiens afaire en uoues lui maĩ 
tenant nos letres ⁊ li mandes qͥ uiengne cha. 
mais qͥ portera les letres brangain les por 
tera fait lirois car nus autres neseroit a 
ler encest message. Que uoꝰ diroie ie les 
lecres furent faices lors fist liroist a peł 
brangaina qnͣt ele fu uenue. li rois lidist 
brangain il uoꝰ couuient cest message faire se 
li denise.sire fait ele nolentiers pius qͥl uoꝰ plaist. 
lors prent les letres ⁊ sendient ariere asadame 
⁊ li conte q̃ il li couuent faire cel message ma 
is q̃ oites uoꝰ fait ele de ceste pais . certes fait 
larome aceus decornuaille pleust plus la pais 
põ la pais pour la paor qͥl ont demonsigneur 
trist᷑ qͥ poͣlamor qͥl aient alui ⁊ lirois meismes 
le fait plus põsonmal q̃ põ sonbñ. or couuien 
dra qn̾t il uendra alacourt q̃ il segart asses 
plus q̃deuant.car lirois lehet plus q̃ nul home 
del monde. mais salues lemoi toutes uoies ⁊ 
lui ⁊ ses ꝯpaingnons ⁊ li poes dire q̃ ie li mant 
q̃ en gnͣt paour amis ceus del ostel le toi atãt 
senpart brangain de sa dame ⁊ fait apareil 
liet son palefroi ⁊ monte sisen uait en la cõ 
paingnie de .ii. damoiseles ⁊de.ii.esquiers 
si cheuauchent tant q̃ il uienent el bois et 
truenuent mon signeur trist̾ ⁊ sa ꝯpaingnie 
alentree dela forest.Qñt mesire trist᷑ uoit 
brangain uenir sidist esroment ases ꝯpaĩ 
gnons signeur uees cibrangain uenir . La 
pais est faite de moi ⁊ duroi. apres ce dist a 
brangam.brangain bñ ueignies uoꝰ ꝯm̃tle 
fait madame.sire fait cle bñ dieu merti ue 
nes uoꝰ ent alacouit cat laguerte de uoꝰ ⁊ du 
toi uostre oncle nest pas bone. brangaĩ fait 
Gonurenal lirois est ml̾t felsi dout mlt' qͥl 
uole face par mal ⁊ brangain lor conte ce q̃ 
laroine en auoit dit. ore a lons dont hardie 
ment fait me sire tristꝰ. car lirois ne ma san 
droit põriens qͥ auiengne atant se partent 
dilluec ⁊ semetent auchemin ⁊ font tant 
qͥl uuennent a la court ou il furent recheu a 
mlt gnͣt ioie lirois moustra amon signeut 
trist̾ młt bel samblant põlui plus deceuoir 
Il est plus sires delaiens q̃ onq̃s mais nauoit 
este. mais andres li pourchace mal deq̃nqͥl 
puet ⁊ si auoit en lostel le roi march bnͣ iusq̃ 
xxx.ch̾rs qͣ estoient dulignage as.ii.ch̾rs 
q̃ me sire trist auoit ocis en laforest qͥ młt 
uolentiers senuengaissent sil peussent ⁊ il 
senssent ꝯment mais il redoutent mlt mõ 
signent trist᷑ plus q̃ nul autre home. aceus 
uient andres ⁊ lor descueure la traison de 
monsignenr trist ⁊ disent ⁊ lor dist q̃ sil 
peussent prendre mon signent trist entel 
point lirois enseroit mlt' lies. certes font il 
se nous poons entrer en lachambre a nostre 
uolente ⁊ boꝰ noꝰ ipoes metre ens se il apres 
ce nous eschape noꝰ uolans bñ q̃ lirois nous 
niour auint q̃lirois sist tendre .iii. pa 
ueillons de sous tantayol en la praerie 
ors senuiennent li ch̾r tout achenal ansi 
com il estoient uexs laroine ⁊ la toine ẽ 
mon signeur trist᷑ ⁊ dela roine ysent. 
homisse ennon dieu fait andres ie boꝰime 
trai bñ ensi firent lor parlament entreus de 
⁊ iala lirois pode dinre agn̾t ꝯpaingnie de 
ch̾rs de cormaille ⁊ dautces t̾res meismes 
qͥestoient nouuelemñt uenu encornuaill e 
poꝰ ueoir mon signeur tristꝰ dont la nouuele 
estoit ia uiłt gnͣs par tout lemonde .i. mar 
di tout droit apres la feste saint iehan es. 
toit lirois issus des paueillons ⁊ la roine ansi 
ognͣt ꝯpaingne de ch̾rs ⁊ dedames ⁊ de da 
moiseles ⁊se de uuisoient illuec. endemen 
tres qͥl estoient illnec ensi ꝯie uoꝰ cont a tat 
es uens nenir uers eus .ii. ch̾rs armes de tou 
ces armes. Il estoient maintenant issis de 
la forest ⁊ bñ parut alor armes qͥl sestoient 
ꝯbatu a autun ch̾r. Il senbindrent tout dro 
it uers les paucillons. li rois march qnt il les 
uit ꝯnut de mantenant qͣl estoient ꝯpaĩgnõ 
⁊chrs ertant siꝯmande q̃ on les laisse auant 
uenir si seretrait liers les paueillons la ou la 
roine Iuoit acelui point a sesches en contͤ mõ 
signor tristꝰ ⁊ lich̾r senuiennent droit auroi 
march ⁊ le saluent ⁊ lirois lorrent lor salu 
m łt corirtoisement ⁊ lor proie qͥl descendent ⁊ 
q̃ il se de uinsent auoec aus sire font il noꝰ ne 
descendrons mie la uostre merti mais mostres 
noꝰ laroine sil boꝰ plaist car mainte iournee 
a nons faire põ ueoir le signeut fait li rois uees 
lela ou ele uue asesches ẽ ꝯtra .t᷑. mon neueu . 
tendoit a celun point au ui mlt fermem̃t mais 
me sire trist᷑ mencendoit line si fermem̃t põ 
ce q̃ larome senconrechoit ⁊ mesire trist᷑ ne fust 
ia ioians põtant q̃ la roine fust courecie.⁊ li 
doi ch̾r etrant ꝯmenchierent mlt ẽtentlint 
aregarder la roine ysent mais ele nel sauoit 
pas ⁊ non sauoit mosire crist᷑. qnͣt il lorent ⁊ 
tant regardee comil lor plot si dist liuns alau 
tre q̃ boꝰ ensamble. certes fait li autres ele est 
mlt bele ⁊ sinele puet nus ꝯrce dire se men 
tir niuoloit apertem̃t.mais ie di ⁊ dirai q̃ 
mia dame est autant bele on plus. par mon 
chies fait liautres deceus enestes cat ele ne 
fu onq̃s sibele nemert iamais. cextes fait 
liauttes se uoꝰ ne fuissies mes freres ⁊ noꝰ finssi 
ensen .i. camꝑ entre moi ⁊ boꝰ põ tel querele 
ie uoꝰ enmeisse audesons ⁊ boꝰ monstraise tout 
apertement q̃ madame est plus bele q̃ laroine 
ysent ne soit. en nondieu fait li autres bñ puet 
estre q̃ uoꝰ le mousternies tontre moi car uous 
estes muudres ch̾rs q̃ ie ne soie. mais la droitu 
re q̃ giauroie mideuroit bñ aroiet ⁊ non põqnͣt 
ꝯm̃t qͥl men auiengne ie di q̃la rome ysent ẽ 
plusbele dame q̃cele q̃ uoꝰdites.certes fait li 
ch̾rs il na entoute cornuaille ch̾r fors.i.tout 
seul se il disoit q̃ ysent fust plus bele q̃ ma dame 
q̃ ienc feisse menchoignier. ensi parolent li 
doi ch̾r ⁊ ensi com ille disoient lentendi mesi 
re tusf̾ ⁊ ysent ⁊ sacies tout certaumeint qͥl ne 
lor fu mie bel de teus paroles la roine ysent le ͤ 
ꝯmencha aregarder ⁊ lor dist parmõ chief 
signenr ch̾r uoꝰ nestes mie courtois qut ensi 
entre boꝰ.ii.meblasmes oiaut moi meismes 
⁊sacies q̃ se uostre dame est bele ie baudroie 
q̃ ele le fust encore plus asses car amoi na ꝑ 
tient deuent. mais sediex uoꝰ cousaut dites 
moi qͥ est uostre dame.certes dame fait li 
rois ce est nicane la plus bele dame q̃ ie ĩa 
ce el monde. Qnͣt la roine ysent entent ceste 
parole sirespont certes fait la rome onq̃s 
mais ne mou tant loer ꝯme a uoꝰ ne mais 
orme dites qͥ uoꝰ estes fait liuns des ch̾rs noꝰ 
somes de gales. ⁊ lirois pellinor delistenois 
fu nostres peres ⁊ certes fait laroine ce fu 
uns des plus prodomes de gales dont ie on 
q̃s ousse parler ⁊ sine puet estre q̃ boꝰ ne 
soues prodome se nature ne defant en uoꝰ. 
mais or me dites ꝯm̃t uoꝰ aues non. dame 
fait liuns Iaianou la morat de gales ⁊ cist 
miens freres aanon drians dutertre as 
chitis sina mie encore granment q̃ ie fui 
ch̾rs ⁊ se ie aidit folie ie uoꝰ proi q̃ boꝰ le 
me par donnes certes fait la rouie iele boꝰ 
pardoins uolentiers ⁊ plus poꝰ amour de ur̃e 
pere q̃ põ lamour de uoꝰ car uous nestes mie 
ausi issi courtois com ie uaudroie estre. Da 
me fait il ce poise moi mais une autre fo 
is me garderai de dire a dame uilonie si boꝰ 
en irons atant par ur̃e congie adieu fait 
laroine soues uous ꝯmandes. 
tant sen partent dilluec ⁊ senuont 
par deuant les paueillons ⁊ qnͣt il st̾ 
loing bñ une arthie sidist la morat ason 
frere qͥl ne se partira dilluec deuant qͥl sa 
ce ꝯm̃t li ch̾r de cornuaille ꝯment il senent 
armes porter certes fait drians il enen ia 
debons mais petit est par dieu fait la mo 
rat ie ne men partirai hui deci sans iouste. 
lors uient a une damoisele qͥ aloit aspaue 
illons ⁊ li dist damoisele dites auroi march 
q̃noꝰ somes ci .ii. chrs estranges ⁊ sil anul ⁊ 
ch̾r astentes qͥ uoeille iouster qͥl uiengne a 
auant ⁊ la damoisele li dist q̃ cest message 
fera ele bñ lors uient ladamoisele auroi 
⁊li dist ce q̃li doi ch̾r limandoient.ha. fait 
lirois march cest delorgneil duroiaume de 
logies or sacies tout certaiinem̃t qͥl ne sen 
parnrons hui sans louste ideuoie aler. lors 
ꝯmande lirois a.ii. chrs qͥl sarment ⁊ quil 
uoisent iouster as .ii. ch̾rs estranges.cil 
sarment maintenant sans autre delaiem̃t 
faire ⁊ monterent puis q̃ lirois lot ꝯmãde 
⁊ nont iouster as .ii. ch̾rs estranges. 
nt la roine yseut uoit ceste chose si a 
pele mon signeur trist᷑ ⁊ li dist or 
uoꝰ lances brisier.car .ii.des nos nont iou 
ster as .ii. chrs estranges si uoeil fait el eq̃ 
noꝰ cegardons ceste ioste certes fait mesire 
tustꝰ ce poise moi car ie sai bñ q̃ li uostre 
uigaaigneront nen. Que boꝰ ditoie ie li 
doi ch̾r decornuaille uont iouster as .i. chrs 
estranges.drians enabat lun ⁊ la morat 
lautre siq̃ apanines nelia lecolbrisie et 
qnͣt ilont fait ces .ii. cops il ne les esgardent 
plus ains senpassent outre ⁊ puis retour 
nent põsauoir se il enuendra plus ioust 
onnon. Qnͣt lirois marchuoit ces.ii.a 
batus il en est trop courecies ⁊ plus li poise 
ce ceq̃ il lont ramprosue q̃ dautre chose ⁊ 
qnͣt il uoit qͥl atendent encore pour ioust̾ 
siẽ plus ines q̃ deuant.lors dist aceus de cor 
miaille. ore signeur ch̾rs q̃ feres uoꝰ se uous 
poes cant faire qͥl soient abatu uoꝰ a utres lo 
nour ou se ce non uoꝰ estes honni a tous iours 
maiscar il boꝰ gaberont entoutes manieres 
adont ueissies ces ch̾rs de cornnaille p̃nore 
lor aries q̃ miex miex ⁊ qnͣt drians uoit ⁊ 
ceste chose si dist alamonat. frere fait il uoꝰ 
auons faite fole emprise. car a uiennent 
plus .l. chros tout apareillie põ iouster. ne 
boꝰ caut frere fait il car ia tant nen iben 
dra qͥl naient asses a faire se mesire tist̾ 
iuuent seulem̃t atant uint mesire.tͥ. 
auroi ⁊lidist sire q̃st ce q̃ uoꝰ noꝰ honnissies 
po .ii. chrs estranges faites armer .xl. deuos. 
⁊ ence q̃ue sire trist̾ parloit entel manie 
te auroi il se regardeut ⁊uoient q̃.ii.des 
estoient ia abatu ⁊ si estoient naure 
mort.Qñt li doi chr orent lor glaiest 
brisie semetent les mains as espees. ⁊ dient 
aceus de cornuaille traues boꝰ ensus. car noꝰ 
uoꝰ disons bñ q̃ se uoꝰ plus uoles iouster q̃ uoꝰ 
noꝰ facies aportẽ lances ⁊ cil dient q̃siforent 
il uolenciers sienfont maintenant asses a 
porter. Que boꝰ di ioie ie tant font li doi ch̾r 
qͥl en batirent .x. de ceus de cornuaille dont li 
Uns estoit naures a mort mlt durem̃t ma 
is li doi ch̾r nauort plaies nebleceure nule. 
qnͣt li aucre᷑ ch̾r de cornuaille noient ceste 
cose si sen retournent ariere tout esbahi ⁊ 
dient cout apertem̃t qͥl aimmnent miex qͥli 
ch̾r sen noisent qte ⁊ deliure qͥl enfuissent 
plaue ne naure amort qnͣt li rois mareh uo 
it ceste chose si est taut courecies durem̃t q̃ 
põ .i.poi qͥl uesrage de dueil lors dist. ha. 
chaitif ch̾r decornuaille honniestes atoꝰioure 
mais qnͣt poͣ.ii.ch̾rs estranges estes si descon 
sis tresteus puisdist amon signeur trist᷑ biaus 
mes q̃ feres boꝰ seuiront ensi cil doi chrestnge 
certes sire fait me sire tristꝰ il sendouient bñ 
aler qͥtem̃t. car il ont bñ moustre acest poĩt 
qͥlst̾ prodome ⁊ seie aloie orendroit iouster. 
aaus qͣsont traueillie ⁊ lasse ⁊ ie sui reposes on 
lemetorneroit acouardise Ie uoeil fait li rois 
march q̃ bos iaillies ⁊ qͥl ꝯnoissent la bonte 
detrist̾ ⁊ aperce la mauuaistie de ceus de cor 
nuaille ⁊ prendes auoec bo̾.i.deuos ꝯpaĩgnons 
⁊ ie saibñ deuerite qͥl seront desconfit. certes 
fait me sire trist᷑ cest enauenture.car mlt̾ st̾ 
prodome durem̃t ales i fait lirois car ie le 
uoeil uolentiers sire fait me sire trist̾ puis q̃ 
uoꝰ le uoles.lors se fait maintenant armer ⁊ 
li rois li dist preudes.i.de uos ꝯpaingnons 
obous ⁊ il dist q̃ non fera. ⁊ qnͣt me sire trist̾. 
fu apareillies ⁊ armes il monta maĩtenant 
⁊prist son escu ⁊ son glauie ⁊ puis senuint le 
petit pas uers li ch̾rs qͥ eucontre lui uindrent 
⁊ qnͣt il leuirent seul uenir si dient uees ci 
mon signeur trist̾ sans donte ⁊ se noꝰ cestiri 
poiens abatre noꝰ nide morriemes plus. lors 
laisse courre drians tout premierem̃t ⁊ sen 
uient uers mon signeur trist̾ tant com il n 
puet du cheualtraire ⁊ lefiett si durem̃t en 
sonuenir qͥl fait le glauie uoler empieces 
mais mesire trist᷑ ne seremue onq̃s ment plꝰ 
q̃ une tour aiis fiert drian si durem̃t ꝯme cil 
q̃ estoit de gnͣt proece qͥl porte aterre lui ⁊ le 
cheual tout en .i. mout si qͥl sutous de quasses 
del cheual qͥ li chai sor lecors ⁊ la morat qͥ uolẽ 
tiers rescourroit sonfrere sil pooit laisse coure 
mon signeur tristꝰ ⁊ dela roine ysent. 
niour auint q̃lirois fist tendre.iii.pa 
ueillons de sous tintayol en la praerie 
descendrons mie la uostre merci mais mostres 
a nons faire po ueoir le signeur fait li rois uees 
ors senuienment li ch̾r tout achenal ausi 
com il estoient uers laroine ⁊ la roine ẽ 
homisse en non dieu fait audres ie uo̾ime 
trai bñ ensi firent lor parlament entreus de 
⁊ iala lirois po de diure agnͣt ꝯpaingnie de 
ch̾rs de cornuaille ⁊ dautres t̾res meismes 
qͥ estoient nouuelem̃t uenu encornuaille 
põ ueoir mon signeur cristꝰ dont la nouuele 
estoit ia młt gnͣs par tout le monde .i. mar 
di tout droit a pres la feste saint iehan es. 
toit lirois issus des paueillons ⁊ la roine ansi 
ognͣt ꝯpaingnie de ch̾rs ⁊ dedames ⁊ de da 
moiseles ⁊ se de duisoient illuec. en demen 
tres qͥl estoient illuec ensi ꝯie boꝰ cont atãt 
es beus uenir uers eus .ii. chrs armes de tou 
tes armes. Ilestorent maintenant issis de 
la forest ⁊ bñ parut alor armes qͥl sestoient 
ꝯbatu aancun ch̾r. A senbindrent tout dro 
it uers les paueillons. Li rois march qnt il les 
uit ꝯnut de mantenant qͥl estoient ꝯpaignõ 
⁊ ch̾rs errant si ꝯmande q̃ on les laisse auant 
uenit si seretrait liers lespaueillons la ou la 
roine Iuoit a celui point a sesches en contͤ mõ 
signor trist᷑ ⁊ lich̾r senuiennent droit au roi 
march ⁊ le saluent ⁊ lirois lorrent lor salu 
m łt corirtoisement ⁊ lor proie qͥl descendent ⁊ 
q̃ il se deduisent auoec aus sire font il noꝰ ne 
noꝰ laroine sil boꝰ plaist car mainte iournee 
lela ou ele uue asesches ẽ ꝯtra .t̾. mon neueu. 
tendoit a celui point au ui mlt' fermeiñt mais 
me sire trist᷑ mentendoit line si fermem̃t po̾ 
ce q̃ larome senconrechoit ⁊ mesire trist̾ ne fust 
ia ioians põtant q̃ la roine fust courecie.⁊ li 
doi ch̾r errant ꝯmenchierent mlt ẽtentilint 
aregarder la roine ysent maisele nel sauoit 
pas ⁊ non sauoit mosire crist̾. qnͣt il lorent ⁊ 
tant regardee comil lor plot si dist liuns alau 
tre q̃ uoꝰ ensamble. certes fait li autres ele est 
mlt bele ⁊ sinele puet nus ꝯtredire se men 
tir niuoloit apertem̃t. mais ie di ⁊ dirai q̃ 
ma dame est autant bele on plus. par mon 
chies fait liautres de ceus en estes car ele ne 
fu onq̃s sibele nemert iamais. certes fait 
li autres se uoꝰ ne fiussies mes freres ⁊ noꝰ fuissi 
ensen .i. camp entre moi ⁊ uoꝰ po᷑ tel querele 
ie uoꝰenmeisse aude sons ⁊ boꝰ monstraise tout 
apertement q̃ madame est plus bele q̃ laroie 
ysent ne soit. en non dieu fait li autres bñ puet 
estre q̃ uoꝰ le mousteries contre moi car uous 
estes muudres ch̾rs q̃ ie ne soie. mais la droitu 
re q̃ grauroie mideuroit bñ airdier ⁊ non poqñt 
ꝯint qͥl men auiengne ie di q̃ la rome ysent ẽ 
plus bele dame q̃ cele q̃ uo᷑dites. certes faĩt Li 
ch̾rs il na entoute cornuaille ch̾r fors .i. tout 
seul se il disoit q̃ ysent fust plusbele q̃ ma dame 
q̃ iene feisse menchoignier. ensi parolent li 
doi ch̾r ⁊ ensi com ille disoient lentendi mesi 
re tusf̾ ⁊ yseut ⁊ sacies tout certaumeint qͥl ne 
lor fu mie bel de teus paroles la rome ysent leͤ 
ꝯmencha aregarder ⁊ lor dist par mõ chief 
signeur ch̾r uoꝰ nestes mie courtois qut ensi 
entre uoꝰ.ii. meblasmes oiant moi meismes 
⁊ sacies q̃ se uostre dame est bele ie uaudroie 
q̃ ele le fust encore plus asses car amoi na ꝑ 
tient deuient. mais sediex uoꝰ consaut dues 
moi qͥ est uostre dame. certes dame fait li 
rois ce est urcane la plus bele dame q̃ ie sa 
ce el monde. Qnͣt la roine yseut entent ceste 
parole sirespont cerces fait la roie onq̃s 
mais ne mou tant loer ꝯme a boꝰ ne mais 
orme dites qͥ uoꝰ estes fait liuns des ch̾rs noꝰ 
somes de gales.⁊ lirois pellinor delistenois 
fu nostres peres ⁊ certes fait laroine ce fu 
uns des plus prodomes de gales dont ie on 
q̃s ousse parler ⁊sine puet estre q̃ boꝰ ne 
soues prodome se nature ne defant en uoꝰ. 
mais or medites ꝯm̃t uoꝰ aues non. dame 
fait liins Iaianon la morat de gales ⁊ cist 
miens freres aa non dnans du tertre as 
chitis si na mie en core grannient q̃ ie fui 
ch̾rs ⁊ se ie ardit folie ie uoꝰ proi q̃ uoͥ le 
me pardonnes certes fait la rouie iele boꝰ 
pardoins uolentiers ⁊ plus poꝰ a mour de ure 
pere q̃ põ lamour de uoꝰ car uous nestesmie 
ansi issi courtois com ie uaudroie estre. Da 
me fait il cepoise moi mais uue autre fo 
is me garderai de dire adame uilone si boꝰ 
en irons atant par ur̃e congie adieu fait 
la roine soues uous ꝯmandes. 
tant senpartent dilluec ⁊ senuont 
ꝙ naub ⁊quomdired Idi nirnor axd 
loing bñ une archie si dist la morat ⁊ son 
frere qͥl ne se partira dilluec deuant qͥl sa 
ce ꝯm̃t li ch̾r de cornuaille ꝯment il senent 
armes porter certes fait drians il enen ia 
debons mais petit est par dieu fait la mo 
rat ie ne men partirai hui de ci sans iouste 
lors uient a une damoisele qͥ aloit aspaue 
illons ⁊ li dist damoisele dites auroi march 
q̃ noꝰ somes ci.ii. chrs estranges ⁊ sil anul ⁊ 
ch̾r astentes qͥuoeille iouster qͥl uiengne a 
auant ⁊ la damoisele li dist q̃ cest message 
fera ele bñ lors uient ladamoisele auroi 
⁊li dist ce q̃li doi ch̾r limandoient. ha. fait 
lirois march cest delorgneil du roiaume de 
logies orsacies tout certaineint qͥl nesen 
partirons hui sans iouste ideuoie alet. lors 
ꝯmande lirois a .ii. chrs qͥl sarment ⁊ quil 
uoisent iouster as .ii. ch̾rs estranges.cil 
sarment maintenant sans autre delaiem̃t 
faire ⁊ monterent puis q̃ lirois lot ꝯmãde 
⁊ uont iouster as .ii. ch̾rs estranges. 
nͣt la roine yseut uoit ceste chose si a 
pele mon signeur trist̾ ⁊ li dist or 
uoꝰ lances brsier.car .ii. des nos uont iou 
ster as .ii. chrs estranges si uoeil fait el eq̃ 
nõ cegardons ceste ioste certes fait mesire 
tristꝰ ce poise moi car ie sai bñ q̃ li uostre 
ingaaigneront rien. Que boꝰ diroie ie li 
doi ch̾r decornuaille uont iouster as .ii. chre 
estranges. drians enabat lun ⁊ la morat 
lautre si q̃ apainnes ne lia lecolbrisie et 
qnͣt ilont fait ces .ii. cops il neles esgardent 
plus ⁊ins senpassent outre a puis retour 
nent põsauoir se il enuendra plus ioust̾ 
oinon. Qnͣt lirois marchuoit ces.ii. a 
bitus il en est trop courecies ⁊ plus li poise 
ae ce q̃ il lont ramprosne q̃ dautre chose ⁊ 
quͣr il uoit qͥl atendent en core pour ioust̾ 
siẽ plus ies q̃ deuant.lors dist aceus de cor 
nuaille.ore signeur ch̾rs q̃ feres uoꝰ se uous 
poestant faire qͥl soient abatu boꝰ a utres lo 
nour ou se ce non uoꝰ estes honni a tous iourg 
maiscar il boꝰ gaberout entoutes manieres 
adont ueissies ces ch̾rs de cornuaille p̃udre 
lor armes q̃ miex miex ⁊ qnͣt drians uoit ⁊ 
ceste chose si dist alamorat.frere fait il noꝰ 
auons faite fole emprise. car ci uienuent 
plus .l. chrs tout a pareillie po᷑ iouster. ne 
boꝰ caut frere fait il car ia tant nen iben 
dra qͥl naient asses a faire se mesire trist 
miuent seulem̃t atant uint mesire.tͥ 
auroi ⁊lidist sire q̃st ce q̃ uoꝰ noꝰ homnissies 
po .ii. chrs estranges faites armex .xl. deuos. 
⁊ence q̃mie sire crist̾ parloit entel manie 
re au roi il seregardent ⁊ uoient q̃ .ii. des 
or estoient ia abatu ⁊ si estorent naure 
amort.Qnͣt li doi chr orent lor glaies 
brisie se metent les mains asespees. ⁊ dient 
aceus de cornmiaille traues uoꝰ ensus. car noꝰ 
uoꝰ disons bñ q̃ se uoꝰ plus uoles iouster q̃ uoꝰ 
noꝰ facies aporte̾ lances ⁊ cil dient q̃siforent 
il uolenciers sienfont maintenant asses a 
porter. Que boꝰ di ioie ie tant font li doi ch̾r 
qͥl en batirent .x. deceus de cornuaille dont li 
uns estoit naures a mort mlt̾ ourem̃t ma 
is li doi chr nauoit plaies nebleceure nule. 
qnͣt li auert᷑ ch̾r de cornuaille noient cest e 
cose si sen retournent ariere tout esbahi ⁊ 
dient tout aperteint qͥl aiminent miex q̃li 
ch̾r sen noisent qͥte ⁊ deliure qͥl enfuissent 
plaue ne naure a mort qnͣt li rois march uo 
it ceste chose si est tant courecies durem̃t q̃ 
po.i.poi qͥl uesrage de dueil. lors dist. ha: 
chaitif ch̾r decornnaille honni estes acoꝰiours 
mais qnͣt poͣ.ii. ch̾rs estranges estes si descon 
fis tresteus puisdist amon signeur trist᷑ biaus 
mes q̃feres boꝰ seuiront ensi cil doi ch̾resfuge 
certes sire fait me sire tristꝰ il sendouient bñ 
aler qͥtem̃t. car il ont bñ moustre a cest poĩt 
qͥlst̾ prodome ⁊ seie aloie orendroit iouster ⁊ 
aaus q sont traueillie ⁊ lasse ⁊ie sui reposes ou 
lemetorneroit acouardise Ie uoeil fait li rois 
march q̃ bos iaillies ⁊ qͥl ꝯnoissent la bonte 
detrist᷑ ⁊ aperce la mauuaistie de ceusde cor 
nuaille ⁊ prendes auoec boꝰ.i.deuos ꝯpaĩgnons 
⁊ ie saibñ deuerite qͥl seront desconfit. certes 
fait me sire trist̾ cest enauenture.car mlt̾ st̾ 
prodome durem̃t ales i fait lirois carie le 
uoeil. uolentiers sire fait me sire tristꝰ puis q̃ 
uoꝰ le uoles.lors se fait maintenant aruer ⁊ 
li rois li dist preudes.i. de uos ꝯpaingnons 
obous ⁊ il dist q̃ non fera.⁊ qnͣt mesire trist̾. 
fu apareillies ⁊ armes il monta maĩtenant 
⁊prist son escu ⁊ son glauie ⁊ puis semunt le 
pett pas uers li ch̾rs qͥ en contre lui uindrent 
⁊ qnͣt il leuirent seul uenir si dient uees ci 
mon signeur trist̾ sans donte ⁊ se noꝰ cestiri 
poiens abatre noꝰ nidemorriemes plus.lors 
laisse courre drians tout premierem̃t ⁊ sen 
uent uers mon signeur trist᷑ tant com il n 
puet du cheual traire ⁊ lefieit si durem̃t en 
sonuenir qͥl fait le glaiie noler empieces 
mais mesire trist̾ ne sereuiue onq̃s ment plꝰ 
q̃ une tour aiis fiert drian si durem̃t ꝯme cil 
qͣestoit de gnͣt proece qͥl porre aterre lui ⁊ le 
cheual tout en .i. mout si qͥl fu tous de quasses 
del cheual qͥ li chai sor lecors ⁊ la morat qͥ uolẽ 
tiers rescourroit son frere sil pooit laisse coure 
amonsigneut trst̾ ⁊ lefiert sidurem̃s qͥl met 
son glaiue empieces siq̃ nulautce mal neli fait 
⁊ mestre tast̾ lefiert siqͥ petce lesca ⁊ le han 
bexc ⁊ limet lefer duglauie el coste senestre.⁊ 
non mie ml̾t emparfont. la morat uole aterte 
a liglaues brise. Qñt lirois march uoit ces 
.ii. cops sidist asoi meismes.ha. cristꝰ com tu es 
prodom se tu ne fuisses trautres enuers moi. el 
monde neust ton pareil debiaute ne de bonte 
forsseulem̃t lancelot dulac ⁊ maint ch̾r qͥ monꝰ 
signeur tuff̾ amoient ⁊ maint q̃le haoient ou 
rent ceste parole ⁊ laroine meismes q̃ młt en 
fucourecie ⁊ la morat selieue młti iustement 
qͥmłt estoit legiers ⁊ gn̾ͣt cuer auoit ⁊ grant 
force. Et qnͣt il est releues si uoit q̃ me sire trist̾ 
senretorne anere uers lespaueillons ⁊ lors li 
escne au plus haut qͥl puet retournes sire ches 
⁊ noꝰ en trasaions asespees. car põce se boꝰ mauee 
abaui ne maueo uoꝰ mie outre ⁊ mesire tust̾ lẽ 
tent bñ mais il nenfait nul samblant ne res 
pondre neliueult ans seuuait aspaueillons 
⁊ liroisuient en contre lui ⁊ li dist. certeo trist̾ 
sait ilbñ laues fait.cat ie ne uandroie mie a 
noir gaaingnie une cite par si q̃cene sust auenu. 
tant esuoꝰᷤ uenir lamorat ausiꝯ tousoeru 
es de mantalent ⁊ dist ꝯm̃t crist̾ noes uoꝰ 
pas ce qͣie boͦ ns ⁊ q̃ ie uoꝰ apel ala bataille ⁊ uoꝰ 
ne retoutnes ne ne respondes nulmot du monde 
⁊ poce se uꝰ noꝰ aues abata ne noꝰ aues uoꝰ pas 
outres. non certes fait me sire crist̾ noirem̃t 
ne uoꝰ aue mie outres. trist̾ fait la morio nous 
somes ambes .ii. sain ⁊ hauie ornoꝰ e̾ trasaions 
asespees ⁊ illue q̃s uesta oule meillour de noꝰ 
.ii.⁊ seuons le refases amanuaistie ⁊ acouar 
dise le uoꝰ deura on torner. mesire uist̾ noit q̃ 
il leuist apertem̃t de croꝑ gnͣt cuer ⁊ de sñt i 
re.selidist sire chro iene uoeil mie ꝯbacte aboꝰ. 
car ie ni uoi nule ocoison raisnable.siafait la 
morat il iabone ocoison car ie uoꝰ aꝑa alabata 
ille ⁊ seboꝰ lerefuses amauuaistie ⁊ arecreandi 
se uoͦ doit estre tour ne ace q̃ uo̾ esteo de gnͣt pro 
nece. iele puus bñ refuser fait me sire triss car 
iene sumpas compains de la table reonde mais 
se ienestoie compains ie ne le poriore refuser 
se ce nestoit encele maniere q̃ ie fuisse naureᷤᷤ 
amort maix iele puis bñ refuser ⁊ põce le re 
sus ietont apertem̃t fait il. ains uoꝰ uendres 
fait lamorat ꝯbatre a moi non ferai sans fail 
le fait me sire trstꝰ ⁊ la morat se taist atant 
sipuis dist bñ fui ie homis qnͣt par .i. man 
nais qh receant su rus aterte ⁊ put dist 
mon signeur trist̾. ha. mist ic te tenoie auant 
q̃tu ioustaisses amoi aumeillour ch̾r uel 
monde mais puis q̃uoita conardise ⁊ ta gñt 
recreandise honnis soie ie seie sui iamais bnͣ 
detoi.atant sempart lamorat sans faire ⁊ 
autre delaiement ⁊ dist q̃ honnite soit de cor 
nuaille ⁊ tout li ch̾r qͣisont ꝯme li plus fa 
illi ⁊ li plus recreant qͥ soient en tout le mon 
de ⁊ me sire trist dist auroi march sire q̃ boꝰ 
samble de cest ch̾r. certes fait lirois ie le 
tieng abon ch̾r ⁊ a prodome ⁊ par ardout de 
cuer ⁊ par hardement a il dites ces paroles. 
uoꝰ dites uoir fait me sire trist̾ ⁊ sacies quil 
fait mlt durem̃t aproisier car il est iouencꝰ 
⁊ sinamie gnͣt piece uetans qͥl fu ch̾rs non 
uians. mais se il uit para age il sera ẽcore 
uns des bons ch̾rs del monde si com ie croi 
tout loent ꝯmimem̃t lamorat cil de cornu 
aille ⁊ la morat senuient maintenant a 
driant son frere qͥ ia estoit montesalidist 
biaus frere alon nous ent de ci.car trist li 
biaus mauuais ne seuent combatre a moi 
dehait ait qͥiamais le tendra poͣ prodome. 
car ie sai tout certainnem̃t q̃ il le fait par 
couardise. certes biaus frere fait drians nõ 
fait. mais il ne seuelt ꝯbatre amone auois 
ausi põce q̃ uoꝰ estes traueillies ⁊ est fres ⁊ 
teposes taisies uoꝰ fait la morat mis ne 
me nieteroit q̃ il ne le feist par couardise. 
alons nous ent el roiaume de logres caren 
cornuaille ne uoeil ie plus de mourer. a 
tant senpartent dilluec ⁊ senuont le che 
min tout droit uers lamer. 
idiopumop niuoo ii auinx.mor uͥ 
ꝯionourra duar ⁊ sꝑ .i. quoaonnor ib 
⁊ a esquier deuant une fontainne. la da 
morlele portoit .i. cor diuoire mlt bel ⁊ mlt 
riche qnͣt li doifrere uoient le ch̾r ⁊ la da 
moisele sor la fontainne si descendent põ 
sauoir sil sauoient nule nouuele du roi ⁊ 
artu ⁊ atachent lor cheuaus a.i.arbre.⁊ li 
ch̾ro ⁊ ladamorsele sedrecent encontre aus 
qnͣt il les uoient enuers eus uenir ⁊ les 
apelent bel ⁊ courtoisem̃t. sire ch̾ro fait ⁊ 
la morat saues uoꝰ nules nonueles de roi 
artu.sire fait li chrs.Si mait diex nenil. 
mais sacies q̃ noꝰ ialons anplus droit q̃ no 
prons ⁊ daucune nouele fait la morat noꝰ 
saures ꝓoꝰ tien adire.certes ie non fait li 
ch̾rs mais se boꝰ estues ala cort leroi artude 
hui en .uii. ioirs poꝰ en uiertues une mlt 
merueilleuse. car une damoisele ẽ uoie au 
roi artu .i. cor le plus bel ⁊ le plus riche qui 
soit en tout le monde ⁊ est fais põ boire ens. 
mais il est tant merueilleus q̃ iamais da 
me nenbeura q̃liuins nespande sorli poͣ 
tant q̃ auires hom q̃ ses espons ait uit oli. 
mais cele q̃ onq̃s neuit o autre home q̃ o 
son mari en puet bñ bouire hardiem̃t ⁊ par 
cest cor porra lirois ꝯnoistre les bones da 
mes de sa court ⁊ se laroine Geieure fa 
it lamorat auoit ien auoec aucun ch̾r ꝑ 
auenture le sanroit licois artus par cest 
cor fire fait li ch̾rs oul se diex me ꝯsaut 
fait lamorat la dame qͥ a court len uoie ⁊ 
uanue mie ml̾t laroine ⁊ ie uoꝰ proi q̃ uosme 
dites qͥele est non ferai biaus sire fait li 
ch̾rs cene uoꝰ dirai ie mie.certes fait la 
morat uoꝰ estes mors se uoꝰ nele medites 
lors met lamain alespee. me quidies uous 
espoenter fait lichrs.certes boꝰ nele saures 
ore mie.en non dieu fait lamorat dont boꝰ 
apel ie ala bataille ⁊ lacies uostre hiaume 
esroment bolentiers fait li ch̾rs ia dece ne 
uons fairorai. 
dont la celichro sonhiaume tout maĩ 
tenant ⁊ sapareille de ꝯbatre an miex 
q̃il puet ⁊ lamorat estoit tous apareillies il 
ne se ꝯbatent mic achenal ains sentre ui 
ennent apie ⁊ sentredonuent mlt grans 
cops.mais lamorat lemauine empetit deu 
re anq̃s asa uolente ⁊ li chrs qͣbien uoit 
tout apertem̃t qͥl est mors sil nefait la 
uolente alamorat se tiaist ariere de main 
tenant ⁊ dist ala morat.Setu mequites 
de ceste bataille iete dirai ce q̃tu medemã 
des certes fait la morat auant q̃ ie te quice 
noel ie q̃ tu dies q̃ iesoie mindres ch̾rs de toi 
⁊ apres me diras le non dela dame qͥ ten 
uoie acourt ⁊ puis tout maintenant la is 
seras ceste uoie q̃ tu as enprise ⁊ si teniras 
la on ie tenuoierai ⁊ presenteras le cor a 
i. home q̃ ie poi aim cene ferai ie mic fait 
lichrs.en non dieu fait lamorat dont 
esta mors lors li recourt sus ⁊ le refiert 
tant durenit par mi le hiaume qͥlle fait 
aterre uoler ⁊ aucheoit qͣl fait liuole les 
pec dela main ⁊ qnͣt il se quide releuer la 
morat lefiert si qͣllifait uoler le hiauinc 
de la teste ⁊ qut li ch̾rs se uoit en tel manie 
re desarine si a gn̾t paour demorir si dist 
alamorat. ha. frans ch̾ris põ dicu ne moti 
mie ⁊ ie ferai toute ta uolente ⁊loro licreã 
te ꝯme ch̾rs qͣl fera tout son ꝯmandement 
Ie uoel fait la morat. q̃ me dites tout auãt 
le non de tadame. certes fait li ch̾rs saci 
es tout certaumem̃t q̃ ic sui a morgami la 
fec. se oiex me consaut fait la morat uous 
estes ala plus desloial dame del monde ⁊ 
cest cor a ele establi pout metre haie en 
tre le roi artu ⁊ sa feme laroine.mais se 
diex plaist ce na uendra ia puis qͥl est ue 
nus entre mes mains.maisic te ꝯmaut 
qͣtu ten ailles droitem̃t en cornuaille et 
presente cest cor au roi march ⁊ li diras 
q̃ uns ch̾rs qͥ poi laimme lienuoie pour es 
prouer la bonte des dames desacourt ⁊ car 
labonte des ch̾rs fu esprouuce auãt hier 
ꝯtre moi qnͣt mesire trist̾ li biaus mauuais 
refusa labataille en contre lich̾r estrange 
⁊ bñ sace trist̾ certauuieint q̃ po̾ la mauua 
istie delui ẽ licors enuoies encornuaille. 
li ch̾rs dist q̃ tout ce fera il bien. atant sẽ 
uait li ch̾rs lui ⁊ sa ꝯpaingnie dune part 
⁊ lamorat ⁊ drians ses freres de lautre part 
mais atant laisse ore licontes aparler de 
la morat ⁊ dedriant sonfrere ⁊ retourne 
au chr põ conter ꝯm̃t il liauint du cor qͣl 
porta encornuaille ensi ꝯ uous aues ou. 
Nceste partie dist li cõ 
tes q̃ qnͣt lich̾rs ot cre 
ante a la morat son cõ 
mandem̃t il lacha maĩ 
tenant son hiaume et 
prist sespee ⁊ dist a la 
damoisele qͥolui estoit.damoisele puus que 
autrem̃t ne puet estre montous ⁊ noꝰ ẽ alons 
en cornuaille.⁊ lors montereut q̃ ilnifont 
autre delaiem̃t lamorat liauoit qͥl se partist 
dillucc q̃illaissast le cor auroi marc qnͣt il li 
aueroit presente. Que uoꝰ diroie ie tant esra 
li ch̾rs entel maniere qͥl uint ala court le uoi 
march qͥtenoit court adont leiour de lamag 
dalaine ⁊ seoit acelui point liudis asõ meng̾ 
põce q̃ eure enestoit ⁊ auoit olui gnͣ̃t ꝯpaing 
me de ch̾rs ⁊ de dames ⁊ de damoiseles atant 
es uoꝰ le ch̾r sioste sonhiaume ⁊ son escutout 
maintenant q̃ il entra en la sale Il senuait de 
uant le roi march atout le cor ⁊ lesalue ⁊ li 
tois lireut son salu mlt courtoisem̃t roismarc 
fait lichrs ieta port .i. present ⁊ cest.i. cor 
qͥmlt est biaus ⁊ gens amerueiles ⁊ si est en 
ie ne lenfentorai mie. 
łt est mesire trist̾ courecies de ceste auen 
ture.car bñ set certamneint q̃laroine nẽ 
core asses plus merueillens q̃ il nesoit bians. car il 
fait conoistre les uames qͥ out fait folie auoec lor 
maris ⁊ celes qͥ ont este loians ⁊ encore le sont et 
iele te donrai rois par tel couuent q̃ tume crean 
teras loiauint ꝯme rois q̃ tule feras esprouer 
⁊ saces tout certainem̃t q̃ se tu le fais esprouer 
q̃tu ꝯnoistras la fansete des dames ⁊ les loiautes 
ausi. ⁊lirois marchoist sire ch̾rs ⁊ ie le rechoif 
par tel couuent q̃ ien ferai ce q̃ uoꝰ dites. auroi 
mesire crisf̾ est młt iries deceste nouuele si dist 
auch̾r sire ch̾rs qͥ uoꝰ enuoia aceste couit. sire fa 
itil uns ches mienuoia eiroespit de mon sign 
trist᷑ lebel maunais qͥ refusa labataille encontre 
le ch̾r estrange. cextes fait me sire trist᷑ iele sis por 
son bñ mais se ie letrius desore mais en auant 
puet eschapet sans honte receuoir lirois marc 
sen aperchut bñ froist au ch̾r sire ch̾rs ꝯment 
sera cis cors esprouues.sire dist lich̾rs faites 
auant uenir toutes les dames ⁊ les damoiseles 
de chaiens ⁊ puis faites emplir le cor de uin. ⁊ 
cele qͥ sera mesfaite uers son signeur nen porra 
boire car li uins espandera sor li tout mainte 
mant ia sidroit nele porra tenir ⁊ cele qui ni 
mesfist onq̃s riens enporta boire seurement 
par mon chief sire chrs fait lirois ie le ferai tout 
ensi ꝯme uoꝰ dites. Qnͣt la roine qͥ enseschambreᷤ 
estoit aqͥ onauoit contee ceste nouuele enten 
di ceste auenture ele ne set q̃ ele doie dire ne 
faire. car maintes fois sestoit mesfaite u̾s son 
signeur ⁊ mlt a gnͣt paour q̃ ele mrechonue ⁊ 
honte. mais esperance q̃ ele a de mon signeur 
trist le reꝯforte mlt ⁊ ende mentres q̃ele pen 
soit a ceste chose a tant es uoꝰ .i. ch̾r qͥuient on 
la chambre ⁊ lidist madame litois uoꝰ mande q̃ 
uoꝰ ueignies a lui ⁊ toutes lesdames ⁊ les da 
moiseles dechaiens ⁊ la rome dist q̃ele ira mlt 
uolentiers. lors ꝯmande aostet les tables es 
rant ⁊ on le fait puis q̃ ele lot ꝯmande. apres 
dist auch̾r sire ch̾rs dites auroi q̃ ie bendrai 
tout maintenant lors sa pareille la roine ⁊ 
mlt richem̃t ⁊ puis senuait otoutes les dames 
⁊ les damoiseles qͥ laiens estoient. Qnͣt la roi 
ne uint el palais si seurecierent tout ẽ contͤ 
li fors seuleint lirois. me sire trist̾ qͥ mlt̾ se ⁊ 
doute q̃ lirois ne se coure ce a la rome dist a 
ses ꝯpaingnons. se lirois ueut mal faire a la 
roine desfendons le ⁊ cil responbent sire nous 
somes apareillie de faire uostre ꝯmandemẽt 
alors ꝯmanrdent alor esquiers q̃ lor armes fuis 
sent prestes ⁊ lirois march fait maintenant me 
tre uel uin elcor ⁊ lefait 
ala rome 
qnͣt laroine leuoit si demande esroment dont 
uient cest cor. dame fait lirois uos qnͣchant 
mais beues. sire fait ele ie saurai anchois q̃ ce 
est.car ie quit qͥl soit fais par enchantament 
pour courocier les dames ⁊ les damoiseles qui 
nont mie fait la uolente des enchanteors ne 
des enchanterresses dela gnͣt bretaigne ⁊ ẽ 
ci enuoues põ metre malentre moi ⁊ boꝰ on 
en autre bone gent decornuaille ⁊ lirois Li 
dist adonc dame beues sinesra on nostre Lo 
iauie ie ne sai fait ele q̃ ien ferai mais ien 
beurai se ie puis lors amis le cor asabouche 
⁊ qnͣt ele qͥda boire si resꝑandi tous liunnssor 
li. Qnͣt cil qͥle cor auoient aporte auoient 
ceste chosc seliostent le cor maintenant de la 
main ⁊ lebaillent aune autre dame adonc dist 
lirois. dame orest uostre des loiautes bñ apet 
te ⁊ certes rome qͥ fait tele des loiaute ꝯme uoꝰ 
faites doit estre arse. uoire sire faire la roie 
se ele en est prouee. dame fait lirois uoꝰ c̃ estes 
bñ proues apertement certes fait la roine se 
uoꝰ me faites destriure plus sera a pertem̃t 
ꝯuene nire cruante q̃ ma des loiaute ⁊ sil na 
ch̾r en toute coruuaille sil me faisoit apeler 
dece q̃ uoꝰ dites q̃ iene lenfeisse rendre on mort 
ou uaincu. dame fait lirois uoꝰ anes cel champi 
on qͥl na ch̾r entout monostel qͥ contre lui sos 
ast ꝯbatre fust atort ouadroit. sire fait ele 
ie ne sai pour coi boꝰ le dites. mais ie mietro 
ie .i. ch̾r ꝯtre lui qͥ men apel 
rynaurre moꝑrei dito noni nei dure 
moro di oourea oaune Po nus mom 
⁊ lors seregarde ⁊ noit celi qͥle cor cenoit q̃ 
ele estoit ia toute moullie ⁊ la rome dist a 
dont seaumorir uient ie ni morrai mie seule 
ambes .ii. fait lirois aues bñ descrui amorir 
Q̾ uoꝰ diroie ie de toutes les dames qͥ illueq̃s 
estoient dont il enauoit bñ .c. ou plus nẽ 
iot il q̃ .iiii. qͥboire porent du cor. adont dist 
lirois march ences .iiii. dames tant seule 
ment aloiaute ⁊ toutes ses autres sont des 
loiales ⁊ out toutes deserui amorir. mais li 
baron de cornuaille qͥ lor femes amoient ⁊ 
qͥ ne uoloient mie lor mort dient qͥl ne croi 
ent mie cele esprueue ducor lors dient au 
toi sire descruisies nostre feme sil uoꝰ plaist 
mais nos ne uolons mie q̃ uoꝰ destriisies les 
nostres põsi poi docoison. non fait li rois uoꝰ 
rees tout apertem̃t q̃ eles uoꝰ ont hons. Si 
re font il cene sauons noꝰ mie certainnem̃t 
⁊ se uons uoles mal aur̃e feme pour ce ne 
le lons noꝰ mie as nostres ⁊ lirois march qui 
ceste chose ne disoit fors po᷑ espoenter la roi 
ne tant seulem̃t. car il ne uausist en nule 
maniere del monde sa mort si lor dist biau 
signeur puis q̃ noꝰ uoles quiter uos femes 
ie qͥterai la moie ausi ⁊ puis q̃ uoꝰ tenes ceste 
esprueue amenchoigne iele tieng de la 
moie part amenchoigne autresi ⁊ li baron 
len mercient dureint. Ensi furent lesdames 
quitees com ie uoꝰ aidit.maisandres qͥ gͣnͣt 
mal ot enlui ⁊ qͥ młt haoit monsigneur 
trist᷑ ⁊ uolentiers le preist proune auoc la 
roine Il sist faire faus dacier trenchans et 
les mist deuant le lit la roie yseut pour 
ce q̃ seme sire trist᷑ inenist par aucune auẽ 
ture q̃ il se feist cele en seigne q̃ lirois Le 
seust certainnement. 
esire trisf ⁊ audres gardoient a ce lui 
tans lachambre larouie. mais mesire 
nist᷑ ne sauoit mie q̃ audres legaitast entel 
maniere com il faisoit ⁊ lirois qͥ des haities 
estoit gisoit adont en une autre chambre ⁊ 
dencoste. qnͣt mesire trist᷑ sot lauint que an 
dres dormoit si seliene tout coiement et sen 
uait aulit la roie si ne se prist garde des ⁊ 
fans ꝯme cil qͥ riens nen sauoit si se fist en la 
gambe ⁊ ꝯmencha młt durem̃t asamier ⁊ 
mais il ne sen prist garde ains senuait aulit 
laroine ⁊ uit oli ⁊ qnͣt ele senti les dras moil 
lies du sanc qͥ de sa gambe uenoit si ses mex 
ueilla mlt q̃ce pooit estre atant le demande 
maintenant a mousigneur crist᷑ ⁊ il se sent 
qͥ est blecies. hafait ele mesire trist᷑ noꝰsomeᷤᷤ 
gaitie. ore ales tost aure lit ⁊ ie ferai tant 
qia maurons blasme se ie puns. dame fait 
u ore iparra.lors senuient mesire trist᷑ asõ 
lit si coiement q̃ onq̃s aurdres ne s en aꝓchut 
siloie sa plaie au miex q̃ il puet ⁊ la roie de 
scent maintenant dulit ⁊ se fiert en .a. des 
fans si q̃ ele fu nauree. lors sescrie m lt' dure 
ment arde aide ⁊ dist.la.brangaui fait ele 
ie sui morte. les damoiseles sesueillent maĩ 
tenant ⁊ aportent candeilles a gnͣt plente 
si trueuent les faus dont młt ses merneille 
sent qnͣt il lesuoient ⁊ dient a la rome ẽ nou 
dien dame eles ifurent mises puis q̃ nous fu 
nes couchies. trist̾ fait la rome uenes auãt 
lꝰ audiet qla chambre deues garder. car 
il me sambre q̃ buoꝰ me uoles ocirre ⁊ maleois 
soit lirois sil ne uoꝰ fait destruire audres iire 
qͣnͣqͣl puet ⁊ dist qͥl nenset riens ⁊ mesire. t̾. 
autresi.Lirois uient alaroie ⁊ lidemande 
ꝗͥ ce li afait.sire fait ele ie ne saifors tant 
seulement rrist᷑ ⁊ andres me uoelent ocirre 
si ꝯmoi samble. si uoꝰ proi seil boꝰ plaist q̃ uoꝰ 
enprengies nengance. Lirois fait samblant 
qͥl ensoit mlt courecies si dist qͥl enuandra 
sauoir la certainnete. sire fait mesire. tͥ. 
se uoꝰ disies q̃luins denous .ii. eust ce fait. ie 
diroie q̃ ie nauroie mie ce fait ne par moi ne 
par mon ꝯsentement ne fu ce mie fait et se 
andres sen uausist escondire ⁊ qͥl deist q̃ ce 
neust il mie fait ie lenrendroie ou mort ou 
recreant. Qnt lirois entent q̃ me sire trist᷑. 
senuent prendre du tout a aioret qͥ tout ce 
auoit fait par le conseil le roi si dist esromẽt 
amon signeur trist᷑ la guerre de uoꝰ.ii.sine se 
roit mie bñ seant.mais or le laissons atant 
ester car partans ensaurons lauerite. en 
tel maniere com ie boꝰ cont fu faice la traison 
desfans si fist auores tant q̃lirois en sot laue 
rite.si fu tant durement courecies en ñs mõ 
signeur trist̾ q̃ mus uele boꝰ porroit dire. il pro 
ia młt aandret q̃ il se traueillast tant quil 
peust prendre trist̾ ⁊ la rome ysent en sain 
ble. car il ne li sauroit faire nul sernice el 
monde dont il li seust meillour gre ⁊ se ie ne 
le puis sauoir fait lirois ie men soufferrai et 
se ie le plus sauoir fait il iene lai roie põtoute 
cornuaille q̃ iene lesmeisse amort.Sire fait 
andres ie uoꝰ dirai am̃t il sera pris deffendes 
li qͥl ne uiengne mie de nuit en la chambre⁊ 
madame ⁊ ensi sera tantost pris lirois fait 
ce q̃ andres liloe. car il desfent q̃ mus ne soit 
tant hardis qͥ entre ce par mut en la chambre 
laroine se ce nest dame on damoisele ⁊ se nus 
i fust trouues puis q̃ il fust amitie. Il seroit 
tantost ocis. me sire triffꝰ sot bñ maintenart 
q̃ ce est fait pour lui si en est crop dolans ⁊ la 
roine autresi 
esire trist᷑ qͥ dela roine auier ne puet re 
croire ia iour de saine dist q̃ po᷑ nule des 
fensse q̃ on face ne laira aaler en la chambre 
la rome. ⁊ la rouie li dist sounent biaus dous 
amis ie me dont mlt de boꝰ. car se ie fuisse de 
uoꝰ asseur de moi nai ie garde. car lirois ne mo 
seroit riens mesfaire tant com il uoꝰseust en 
uie. car il set bñ certainuem̃t se il manoit ocise 
qͥsame seroit courte ⁊ porce boꝰ proue q̃ buoꝰ uoꝰ 
gareo ⁊ me sire tust ꝗͣlne se puet tenirda 
lerto menirali ennule maniere. car amo 
urs aqil est plus aclius q̃auroi li ꝯmande: 
ceties fait laroine uostirnenue me plaist 
n mauł q̃ boꝰ nen eussies honte ne anoi ⁊ an 
dtes qͣlemal monsigneur trist̾ po̾urchace de 
qnqͣl puet uist as chro qͥ mon signeur trist̾ t 
habient qͥl soient tout aparcille deq̃le eure 
q̃ illes semenbia ilauus auoit une damoise 
ie qͥauom anon basile ⁊ estoiti aune audret. 
elequon premicrem̃t reqͥs mõ signeur. tͥ. 
dmnouro ⁊ il lenauoit apelce fole ⁊ nche 
apoce haoitele mõsigneur tust̾ plus q̃ nułꝰ 
home. ele dist aaudret. andret fait ele piusq̃ 
me sire cust eschambres laroine il nepuct 
auoit antre nois fors cele deuers le gardunt 
iliconuenora mont̾et parccle foncstre de 
les crlarbros la ⁊ puis sienterta enla cham 
Ie laroine uo̾ diteo noir fait anbreo ⁊ sacieᷤᷤ 
uumem̃t q̃se il uuent al sera prio.Il ui 
ent auant auroi ⁊ lioist ceste nouucle. or 
ipona faitilirois q̃ toꝰ enferes car sil toꝰ es 
ehae iamais ne uo amerai. cele muut mist 
mcs.xx. ch̾ro qͣ tout haoient mon signens 
isẜ cemort enlachambre par deuero legar 
ne parou mesute in st̾ teuoit passet et ił 
meillues ifu anocc lordist sigaout laissies 
hardiessit monsignent uist̾ passet outie et 
aler uisqͥs aulit la rouie ⁊ qnͣt il sera endor 
rais une damoisele noꝰ rendra quetre ⁊ se il 
adont noꝰ eschape Iameaoliroio ne noꝰ ameri. 
nenenscrons ensi bonpoint delui honint ꝯ 
nousserons allucc. certee font ilibne nouo ⁊ 
puet eschaper enmĩe manicre dn monde. 
lalune luisoit mlt bele ⁊ młti dete qͣ młt 
qnͣt mal faisoit amon signeur trist̃. el gat 
uint q̃ il i su denului uens. Il nauoit nule 
arme auoc li foro ane espee ⁊ qn̾t il quidaq̃ 
tout al delaicns fuissent enbaimi siuint 
faarhre ⁊ monta sus pins sailli enla chãm 
bic.mais octart li meschai q̃cil qͣle gaitoi 
ent leuirent ton̾t apertement.mais il 
uenit mieaus. adont enira mesire tris. 
enla chambie latoine ⁊ leuioiri uorianᷤ 
silesuille ⁊ qu̾t ele soit q̃ cets mesire .ł. 
silerchu ałt gñt ioic.liuois marc̃o sl 
soit cousleus. emineautir chambre. caral 
se faisoit malares pour prudre pioitłe 
mon aga tast tlitone ⁊ la ou mensre : 
tust̾ estooauec larmeensi com ie boue 
atie ait ei usbrtigu q̃bient a 
lui ⁊ lidig or sus orsus uous estes gaities de pł 
de .xx. homes qͣsont en la chambre par de uers 
le gar daing.certes fait me sire trist᷑ il senre 
penturoienn par tans młt uolentiers se il 
pooient. ha. me sire trist̾ fait larome bous 
estes mors se diex ne uoꝰ arre. uame fait il ⁊ 
naueo paour ie men eschaperai bñ se diex pla 
ist atant senist maintenant uela chambre ⁊ 
enira entele ou cil estoient qͥle gaitoient ⁊ 
me sure trist̾ enauise lun autai dela lune ⁊ 
le fiert si durement par mi la teste qͥl labat 
mort ala terre ⁊ pins se fiert entraus ⁊ dist 
uo b rd odon coꝑitdm 
tristrece uons metra.lors enfieit .i. autre si 
qͥ labat aterre naure amort.⁊ cil iete .i. cri 
⁊ dist.ha.lasmors sui ⁊ qnͣt liautre ourent 
cesiorent tel paour q̃ aspluisours daus chai 
rent lor especs aterte ⁊ peroirent lor pooir 
po᷑ la uoutance q̃ il ont de mon signeur trist 
appouo ꝯmaniidomnbi auiro. i. 
⁊ cil icta .i.ci ⁊ dist morsiu.⁊ mesire.tͥ. 
qͥot paom qͣ uicuns neli ferist entraison pꝰ 
ce qͣl su des armes uient tout maintenant 
ala fenestre ⁊ saut uis si qͥl not onq̃s nilnal 
⁊ si auoit dehaut plus de .x. pies. Mesire. tͧ 
nifait nul delaicment aus senuicut esro 
ment a son ostel ⁊ trueue ses ꝯpaingnons et 
Gouuernal ⁊ lors lor conte ꝯm̃t il estoit ga 
ties ⁊ ꝯment il lor estoit eschapes ⁊ sacies 
fait il certaineint q̃ se il fust iours q̃ ie les 
ensse tous mors ⁊ sila chaterent il młt chie 
rement car il en ia.ii.on .uii.mora on nau 
tes amort.ha. sirc fait Gonurenal ie ai 
młt gnͣt paour de bous maistres fait mesi 
reuist̾ naues doute car al qͥ pourchacent 
mon anoi seront cil qͥ ancois en morront se 
ie enmeng enlieu nul ⁊ en point 
ureui annandubii uoui nouburodor 
⁊ qaruo po nb dode noi auẜ aureuai 
maniere eschapes. mais se il demaiinent 
gnͣt ioic cil du palais de maument qͣnͣt due 
il por ceus qͣsont naure ⁊ mort ⁊ pour mon 
sigueur tast̾ qͥensi lor est eschapes de toutes 
prtiuennent cierges ⁊ chrs ⁊banes ⁊ da 
moiseles.litois qͥ tout certainem̃t qͥdoit 
qͣmesire tast̾ fust pris ibient. mais qnͣt il 
uit ceus qͥ gisoient a terre mors et il uoit 
li brpo qͣlauoient recens froist q̃ cenestor 
eut ime cops denfant ⁊ q̃ mesire trist̃ ne 
fust traitres il ne uouraust mie tont le mon 
te ..pois. lors dist pt ent sonspirant. ha. 
roine yseut maufus carde pour toi lai ie per 
du ie le ferai ocirre si enserai honnis. atant 
senreuait en sa chambre si enfait trop gnͣt duc 
il ⁊ ꝯmence aregreter la prouece de mo signe 
trist᷑ ⁊ puis si fait uenir andret deuant lui 
⁊ lidemande ꝯment mesire tristꝰ estoit es 
chapes qͣ estoit des armes ⁊ il estoient ar 
me. sire fait andres par sa gnͣt ualour ⁊ ꝑ 
sagnͣt prouece aqͥ nule autre ne se porroit 
prendre certes fait li rois cena mestier il 
couuient q̃ uoꝰ le prenres ⁊ q̃ uoꝰ inetes tel 
paine q̃ uoꝰ lemerendes ⁊ andres dist qͣl ẽ 
fera cout son pooir ne mais redoute oren 
droit monsigneur trist q̃ deuant car bñ ⁊ 
sai certainneint qͥl nesera ia pris pour qͥl 
segart.atant sen part andres del roi. M̾. 
⁊ senuient el palais ⁊ fait les ch̾rs qͥmort 
estoient porter alor osteꝰ.⁊ lirois march 
senuient maintenant ala rome ⁊lidist. 
dame dame malement bait car uoꝰ me 
pourchacies mondamage ⁊ ma honte 
pour trist mou neuen q̃ boꝰ me toles.uos 
trebiauce uoꝰ fera destriure ⁊ trist᷑ meismeᷤᷤ 
ensera destrus.si sera młt plus gn̾ͣs dama 
ges delin q̃ denous. 
aroine ne li ose respondre .i. seul mot 
car mlt' durem̃t leredonte ⁊ lirois sẽ 
reuait ariere ensa chambre sans plusoire 
mot.alendemain qnͣt il fu aiourne lirois 
fist prendre la xoine ꝓseut ⁊ lefist metre 
en tel lien ou ele ne pot ueoir mõ signe. t̾. 
dont ele estoit crop dureint dolante ⁊ cou 
rechie tant q̃ ele ne desire fors q̃ lamort 
mesire trist̾ uent ala court mais li rois ne 
limoustre nul samblant uamour. ⁊ qnͣt me 
sire trist᷑ uenoit. la roine.si demande tantost 
ouele est ⁊ou li dist q̃ le est a lator ⁊ q̃mis 
ne puet parler ali se ce nest parle ꝯman 
dement le roi march. de ceste nouuele est 
mesire trist᷑ młt iries ⁊ dist qͥl naura ia 
mais ioie tant com ele isoit adont senuĩt 
ason ostel ⁊ ꝯmence afaire troꝑ gnt duel 
⁊dist. ha: las ie sui mors ⁊ honnis qnͣt ie 
ai perdue madame he. amours pour coi 
memes tu entel dolour qnͣt tout li autre 
sont en ioie ⁊ tu me fais tant chiement 
ꝯperet la ioie des autres. Que uoꝰ diroie 
ie me sire trist̾ en est tant dureint con 
recies qͥl enpert le boire ⁊le mengier ⁊sine 
uant plus aler a court puis qͥl niuoit la roi 
ne yseut. toute ior regarde a mont contre 
la tour ⁊ qnͣt la nuit uient sire ꝯmence sõ 
ducil ⁊ si ꝯpaingnon pleurent ⁊ demaumẽt 
gñt dueil põ ce q̃ il ne le pueent reconfor 
ter. Que boꝰ diroie ie mesire trst̾ empira 
tant durem̃t q̃ tout disoient ꝯmunem̃t 
cil qͥ le regardoient qͥl semoroit. 
ñt lirois sot q̃mesire trist᷑ estoit ma 
lades ⁊ des haities sile uait ueoir et 
qnͣt il leuoit en tel maniere empirie se li 
souuient de sa biautesi ꝯmence aplourer 
młt durement ⁊ dist trist̾ biaus mes de 
male eure meistes uostre cuer ẽ amours 
cat ie saibñ tout certaineint q̃ uous en 
morres q̃ ia nen aures secours ⁊ certes en 
cornuaille uauint onq̃s si gnͣt damage ꝯ 
me deuostre mort.certes sire fait mesire 
trist᷑ se ie muir damours cenest nue trop 
qͣns damages.car absalon lifiex dauid en 
morrit ⁊ salemons en fu deceus ⁊ sanses 
fortins ansi ⁊ achilles qͥ plus fu proisies 
dech̾rie q̃ ie ne soie enmorut ⁊ se ie en ⁊ 
muir ce sera gn̾s honours amoi qnt a si 
gnͣt gent com il furent ferai ꝯpaingnie 
⁊ sacies certaunnement seie muit mes 
cors ueremandra pasencornuaille ⁊ ou 
sera il dont portes fait lirois. Ieuoeil fait 
mesire trist᷑ qͣl soit portes enla court leroi 
artu deuant la table reonde.car illuec 
est la flour de ch̾rie tertestre ⁊ pour ce 
q̃ie nen puis estre ꝯpains en mauie le uoel 
ie estre ala mort car il nepuet estre en 
nule maniere del moude q̃ li ꝯpaĩgnon qͣ 
ont ou parler de moi qnt il uesront mou 
cors qͥl ne lemetent en aucun honnerable 
lieu nou mie pour la mout qͥlaient a moi 
mais par la cortoisie dens.⁊ se il ce ne font 
ie ne demant riens fors mnie seule chose ⁊ 
ou ie ne puis auenir ⁊lors chiet atetre ansi 
ꝯme mors ⁊ dist ha. trist᷑ pout coi fus tu 
onq̃s nes. car onq̃s entoute ta me neustu 
.i. seul iour de bñ fors qnͣt tuoceis le morholt 
⁊ miex teuenist q̃tu suisses adonq̃s mors si 
ne souffrisses mie lesmaꝰ que tu suesfres. 
ha. mort fait il men ueoir trist̾ seli fais ses 
dolours finer.li tois march ne puet plus 
ueoir mon signeur trist̾ ains senrepaire en 
son palais ⁊ dist q̃ ore est il honis qnͣt il a 
perdu mon signeur trist᷑.⁊ sacies tout cer 
tainneint q̃se mesire trist̾ suesfre mal et 
dolour.la rome en suesfre autant ou plus. 
⁊ qnͣt ele ot dire q̃me sires taisf est mala 
plaist ensi. 
des ⁊ qͥl semuert ele dist bñ tont a pertem̃t que 
ele socirra tantost com ele saura samort ⁊ 
lors dist abrangain.brangain q̃ ferons nous 
certes dame fait brangain ie ne sai sacies 
q̃ me sire tristꝰ compre mlt' chierement uos 
amours car il enmuert ⁊ ie en ui orendroit 
le roi plourer de pitie. ꝯm̾t fait la roine ⁊ 
muert dont me sire trist̾. oil certes fait ⁊ 
brangain sans doute. brangain fait la roi 
ne ie sui orendroit pour pensee ꝯm̃t me si 
re crist̾ uendra chaiens. Uoꝰ enires orendro 
it alui ⁊ la meures chaiens uestus de robe 
de damoisele ⁊ dires q̃ ce est une damoisele 
dyrlande q̃ment parler amoi. dame fait 
brangain girai mlt' uolentiers puis qͥl boꝰ 
tant senpart brangain de la roine⁊ sẽ 
uient al hostel monsignẽ trist᷑ ⁊ sans 
point uarrestem̃t. Qnͣt ele est uenue denãt 
lui sile salue de par sa dame ⁊ li dist q̃ il men 
gne parler ali entel maniere ꝯme uos aues 
ou a qnͣt me sire trisf lentent si est tant lies 
q̃ nus plus. il baise brangain ⁊ acole ⁊ li dist 
ha. brangain ꝯm̃t uerrai ie madame. bien 
leuesres fait brangain naues dote. Que uoꝰ 
diroie ie Gouuernal apareilla mon signeur 
trist᷑ ansi ꝯme une damoisele ⁊ le baille abrã 
gain puis li oist brangain ie boꝰ baille mon 
signeur trist̾ tout sain ⁊ tout haine fors de 
ceste qͣnt maladic q̃ bos ꝯnoissies bñ ⁊ tout 
sain noeil ie q̃ uoꝰ le me rendes ⁊ ele dist q̃ si 
fera ele se diex plaist. me sire trist̾ sẽuait 
auoec brangain nestus ansi com bne damoi 
sele ⁊ porte sespee mucie desous ses dras. Il 
passa par deuant le roi q̃onq̃s nele ꝯnut. 
brangain sen baĩt deuant ⁊ me sire trist᷑ ap̃s 
⁊ tant alerent entel maniere qͥl uindrent 
en la tour ou la roine estoit. Qnͣt la roine 
uoit mon signeur tristꝰ qͥ est uenus en la 
chambre q̃ ele auoit fait uoidier des damoi 
seles.ele ferme maintenant lius sor ans .ii. 
⁊ lifist merueilleuse ioie laiens fu mesire 
trist᷑ .iii.iours entel maniere. au quart ⁊ 
iour auinnt q̃ basile lanue andret le trouua 
dormant dune part enune chambre mais 
ele nelosa onq̃s esueillier pour ce que le 
auoit paour q̃ il nel ocesist ele seiissi tout 
coiement de la chambre ⁊ ferme luus si 
uient aandret ⁊li dist amis fait ele me 
sire trist̾ est lasus ⁊ ie lai trouue mainte 
nant dormant en une chambre. par mõ 
chief fait andres sans honte ne senpartira 
il ia puis qͣliest. Qnͣt audres ot ceste paro 
le oue. il senuient mantenant a ceus qui 
haoient mon signeur trist̾. ⁊ lor conte ce q̃la 
damoisele lor auoit dit ⁊ il dient qͥlst tout 
prest daler le prendre orsoues fait andres 
appareillie au pie de la tour ⁊ qͣnͣt tans en 
sera ie boꝰ apelerai. andres semet auoe q̃s le 
portiers dont il estoit tous sires ⁊ dist ala 
damoisele qͥ samie estoit q̃ qnͣt me sire.tͥ. 
seroit conchies auoec laroine yseur q̃ ele 
lemengne querre ⁊ ele dist q̃ si fera ele seu 
rem̃t qnͣt li ch̾r qͥ mon sigueur trist᷑ haoient 
furent uenu aupie dela tour andres les mist 
dedens la porte ⁊ il estoient .xxii. smorent ga 
res demoure qnͣt la damoisele sendiit a an 
dret ⁊ li dist sire uenes maintenant car me 
sire trist᷑ se dort auoec madame.Signeur fa 
it andres puis q̃ trist̾ dort il ne uous puet 
eschaper lors monterent esroment les de 
gres amon ⁊ bindrent aulit la roine a tout 
gͣns cortuis dechiere. il trouuerent mon 
signeur tristꝰ dormant enchemise ⁊ en bra 
ies ne onq̃s ne les ueillierent a tant dist lu 
ins a andret. audret uoles boꝰ q̃ ie ocie trist̾. 
nenil fait andres.car lirois ne lenent pas 
mais nous lerendrons auroi marchtout 
uif. adont le prendent en tele maniere qͥl 
ne lor puet eschaper ⁊lroient trist᷑ font il 
uous aues tant ale q̃ bous estes pris or seres 
uoꝰ honnis ⁊ la roine sera destruite 
iu iai rd Iid nond. Mui auydui ni 
mub popanios ⁊urioo urea pd i uo 
plus pour ce qͥl ne se puet aidier ⁊ andres 
li redist.trist᷑ or es tu honnis carlirois te de 
struirai ie ne sai fait mesire tristꝰ q̃ li roisfe 
ra ne q̃ non. lors lilouent les mains ⁊ ala roi 
ne autresi ⁊ andres lor dist qͥl ne se mouurõt 
hui mais delaiens.mais lematin qnͣt lirois 
sera leues nous li rendrons trist᷑ ⁊ la roine 
⁊puis en face sa uolente. la rome pleure 
młt tendrement. mais me sire tristꝰ ne dist 
nul mot dumonde ains setaist tous cors ⁊ 
ausi com sil neu onq̃s parle alendemain 
qut li rois fu leues ⁊ il fu uenus el palais. 
atant es bous andres ⁊ li dist sire nous auõs 
pris trist̾ ensamble auoec la roine yseut. boi 
re fait li rois ⁊ ꝯm̃t le preistes uous dites 
le moi ⁊ audres li conte oiant tous cens de 
la sale ꝯm̃t il il lauoit pris. en non dieu fa 
it lirois la bonte en est moie ⁊ se ie nen pils 
uengãce ie nequier iamais porter courone 
mais ore en alef ⁊ le faitesuenir deuant moi. 
nͣt li ꝯpaingnon monsigneur crist̾ ourẽt 
ceste nouuele il sen partirent tout maĩ 
tenant decourt ⁊ undrent a bouurenal. ⁊ 
li content ce qͥl ont ou sidient entrens ql ne 
lairont mie mon signeur trist̾ metre a mort. 
andaerrain sacorderent qͥl semetroient emmes 
broches qͥ sont pres dilluec aune archie ouon 
destruisoit les manfaisans ⁊ se on iamenoit ⁊ 
mon signour trist᷑ par aucune auenture. il le 
secourroient. Qut me sire trist᷑ fuamenes de 
uant le roi march. ⁊ la roine yseut auoec lui 
⁊ il lisouuient de la gnͣt prouece qͥl ot ẽ lui 
⁊ de la gn̾t amour q̃ il auoit a ysent si ẽ tant 
courecies qͥl ne set ql doie faire ne dire mesire 
trist̾ fait lirois mlt esbiaus ⁊ plainsde ch̾rie 
mais puis qͥl est en si q̃ tu me pourchaces ma 
honce se ie tefais des honour mis ne mendero 
it blasmer ⁊ ie tenfarauitant q̃ iamais ne 
mesferas ne amoi ne aautrui lors ꝯmande 
lirois q̃ ou face .i. gnͣt fusor laruniere ⁊ que 
mesire trist᷑ isoit mis ⁊̃ la rome ysent auoee 
⁊illuec esproueroient lor loiautes.ha. si re 
font libaron decornuaille de la roine bons 
uengies autrement q̃ de li ardoir sil uoꝰ plaist 
⁊q̃ ferai ie dont fait lirois.sire font il liures 
le asmesiaus.car illuec sera tourmentee q̃ se 
ele fust.c. fois arse ⁊aura plus dehonte q̃ uule 
autre chaitiue.⁊mesire trist soit ensi ars com 
uous laues ꝯmande. signeur fait lirois le me 
lees bousensi. oul font il alirois sia corde maĩ 
tenant ⁊ si iauoit il deceus qͥl miex a maissẽt 
q̃me sire trist̾ escapast qͣlimorust pour ce q̃ 
par lui estoit honneree cote cornuaille plus 
q̃ pout tous les autres ch̾rs qͥ idemoroient. 
Q' bons diroie ie li fus fu fais de les la broche 
on li ꝯpaingnon mon signeur trist᷑. estoient 
alirois march ꝯmanda a andret q̃ mesire 
tristꝰ fust mis el fu ⁊ laroine fust liuree a s 
melians. ⁊ audres dist q̃ ce feroit il nolentiers 
lors baille maintenaut mon signeur trist᷑ a 
.x. pantonniers ⁊ la roie yseut a .x. autre ⁊ 
garchons. qnͣt lirois march uoit entel maĩ 
ere mon signeur trist mener ⁊ la roine yst 
qͥl soloit tant amer si ne lespot regarder 
ains se fiert enune chambre ⁊ ꝯmence a 
faire le greignor dueil del monde de ce quil 
fait entel maniere morir son neueu qͥ auoit 
passe de ch̾rie tous cens qͥ onq̃s portaissent 
armes si maudist młt durem̃t audret ⁊ toꝰ 
cens qͥtel ꝯseillidonnerent car miex fust il q̃ il 
eust ysent q̃ li mesel. ensi se demente li rois 
march ⁊ cil qͥ mon signeur trist᷑ en mainnent 
senuont aual lauile gnͣt a leure ⁊ qnͣt li pue 
ples de lauile uoient entel maniere enmener 
mon signeur trist̾ ⁊ la roine ysent si sescrient 
tout ꝯmunem̃t ⁊ dient. ha. mesire trist᷑ sil 
sonuenist auroi marchde la gnͣt angoisse q̃ 
tu sousfris entre le morholt pour la franchise 
de cornaille il ne te seist mie metre a mort ⁊ 
ains connerast ⁊ te feist signeur de qiq̃s il eust 
⁊fuisses sires de son ostel. rois marclz font il 
qͥ a ce ta cordas encore tenrepentiroies tu no 
lentiers se tu pooies. ensi disoit li pueples de 
mon signeur trst̾ ⁊ disent. ceste auenture 
a uint ensi ꝯbous aues ou en la cite de norholt. 
de auinb duuriuri ꝓui anioui ere are 
iana dugdui aub drb̾o Idui ouu uren 
uint deuant leglise sile ꝯmencha aregarder 
⁊li fu auis q̃ sil estoit dedens q̃ diex lienuoiero 
it aucun secours. adont ses force tant duremĩt 
qͥl derout la corde dont il estoit loues. puis sen 
tourne esroment uers lun des pautonniers 
qͥle tenoient ⁊ li tant lespee qͥl tient. puis lor 
court sus ⁊ fiert si le premiet qͥl a taint qͥl le 
porte aterre deuant tous les autres ⁊ qnͣt li 
autre ꝯpaingnon uoient q̃ me sire trist᷑ auoit 
ses mains desloues ⁊ qͥl tenoit lespee toute nue 
semosent plus demourer aiis tournent en 
fines ⁊ le laissent tout deluire dont il a mlt 
gñt ioie en son cuer. Q nͣt mesire trist̾ uoit 
qͥl est ensi deluires despautonniers qͥle te uoi 
ent si saut el moustier ⁊ monte as fenestres de 
la tour en haut par deuers lamer il uoit bien 
q̃ la mer auoit illuec endroit .Lx. toises de par 
font ou plus si com il quicoit ⁊ qnt il uoit la 
met tant parfonde si dist a soi meismes q̃ ore 
ua il garde des mauuais gloutons de cornua 
ille car il se lairoit anchois en lamer qͥl mui 
re par ans. atant es bous audret qui diex ẽ 
uoit male auenture ⁊ a mainne en sa ꝯpain 
gnie bñ iusca .xx. ch̾rs.ha. trist᷑ fait il ce ne 
te uaut riens. cartu ne pues eschaper ẽ nule 
maniere du monde.certe glous fait mesire 
crist᷑. Se ie unuir ceniert mie pat suul gent 
ꝯme bosestes entre uoꝰ carains me lairoie 
ie cheoir en lamer q̃ ie morusse par uous. 
lors limennent de toutes pars les espees en 
lor mains ⁊ me sire trist᷑ fiert le premier qͥl 
ataint si durem̃t qͥl labat mort.⁊ li autre li 
uiennent de toutes pars ⁊ qnͣt me sire tristꝰ 
uoit qͥl ne porra garir en nule maniere del 
monde ꝯme cil qͥ est desarmes ⁊ il estoient 
bñ garnis de lor armes si selance tout maĩ 
tenant en leue ⁊ qnͣti l uoient cesi dient qͥl 
est mors sans doute ⁊ puis dient entrauscis 
lieꝰ puet bñ auoir a non la sant tristꝰ. lors sen 
uienent tout droit a une maison de mesiaus 
⁊imainnent laroine yseut ⁊audres le liure 
asmesiaus ⁊ cil qͥ estoient malade le rechurent 
młt bolentiers ⁊ dient q̃ iamais ne lor escha 
pera ⁊ q̃ onq̃s lirois march nelifist tant do 
nour com il li feroient dehonte. ⁊ q̃ petit an 
roi amengier se ele nele pourchasce ⁊ la roi 
ne sescrie a andret. ha. andret po̾dieu ocies 
moi ⁊iere pardoins ma mort anchois q̃ tu 
me luires a si uil gent ꝯme cil sont ou tu me 
prestes tespee si mocirrai.car plus me sera 
gnͣs honors se ie moci q̃se ie remanoie chai 
ens.dame fait andres aremanoir bous ⁊ 
couuient mar ueistes onq̃s la rome de. tͣ. 
li mesel leprentent ⁊ len mainnent a fine for 
ce ⁊ andres senpart atant il ⁊ sa ꝯpaingnie. 
Illuec auoit mne des damoiseles yseut ⁊ qnͣt 
ele uoit q̃ on auoit sa dait liure asmesiaꝰ 
si nose illuec plus demouter ais senait 
finant ꝯme cele qͥ gn̾t paont auoit q̃ on 
ne li feist honte. ele senfin droit uers les 
broches ouli ꝯpaingnon signeur trist᷑ es 
toient muchie. Qnͣt Gonuernal leuoit ẽ 
tel maniete uenir si uient ali ⁊ li dist da 
moisele naues garde ⁊ qnͣt ele ꝯnoist Gou 
renal silidist esroment.ha. Gonurenal ma 
dame est liuree asmesiaus ⁊ de mõ signẽ 
trist᷑ fait il saues boꝰ nules noueles.certes 
fait ele nenil.mais pour dieu seconres 
tost madame ou ele est perdue atoꝰ iours 
mais atant es uoꝰ les.iiii.ꝯpaingnons.⁊ 
qnt iloirent les nouueles de la rome si 
dient esroment. A Gonuer nal. Gouuernal 
ales imaintenant sans autre de la ie 
faire ⁊ il uist aladamoisele menes moi 
la on ce est. lors sen uont il luec ⁊ Gourenal 
prent laroine sans nul contredit ⁊ lemet 
deuant lui silemainne iuscas broches. 
Qnͣt li.iiii.ꝯpaingnon le uoient uenit 
seli courent a len contre ⁊ lidient dame 
naues paour car uous naues mais gar 
de.du roi march ⁊ ele aoure nostre signͣ 
mlt ourem̃t qnͣt ele est ensi eschapee ⁊ 
dame font li ꝯpaingnon ⁊ de monsignẽ 
tristt sanes uoꝰ nule nouuele. qul fait ele 
ic in q̃l sen ala encele eglise la ⁊ puis lein 
dune des fenestre en lamer desi haut q̃ nus 
nel osast resgardet. Qnͣt il ourent ceste nou 
uele si en ꝯmencierent trop grant dueil ade 
mener.Signeur pour dieu fait uouurena 
puis qͣl ẽ ensi alons ueoir se nous poons tro 
uer le cors sile porterons en la maison le 
roi artu deuant latable reonde.car il le 
nous requist ensi maintes fois ⁊ cil dient 
q̃ il le feront uolentiers se ille pueent tou 
uer.or bous dirai fait Gouurenal q̃ nous 
ferons.driaus ⁊ lambegues demourront 
ci pour garber la roine ⁊ nous irons q̃rre 
mon signeur trist᷑.lors senuont itant qͥl 
uiciment au moustier ⁊ qnͣt il st̾ illuec 
uenu si descendent ⁊ entrent ent ⁊ mon 
tent as fenestres ⁊ sa poient a cele fene 
stre meismes par u me sire tristꝰ estoit ⁊ 
faillis en lamer ⁊ qnͣt il uoient lautece 
de la fenestre ⁊ la par fondece de la mersi 
dient qͥl est mors sans doute ne soncors 
ne porrienmes nous mie trouuer legie 
rement.lors dist fergus anichorant.sire 
se bns hom de gnͣt cuer estoit par or sail 
lis ⁊ il seust noer il eschaperoit bñ puis 
q̃ lamer est si parfonde endementres qͥl 
parloient en tel maniere il regardent de 
lautre part ⁊ noient mou signeur crst̾ 
qͥ se seoit deles une petite roche ⁊ auoit ẽ 
core lespee qͥl auoit colue au pantonnier 
qͥlenmenoit si atendoit illuec lanuit. en 
non dieu fait fergus ie uoi mon signeur 
tust̾ sain ⁊ haitie ladieu merci par mon 
chief fait nichorant ausi lenoue ⁊ ꝯm̃t 
le porrons nous auoir font il.car nous ne 
il puis q̃ie ai madaie ie nai nul mal. Que boꝰ 
diroie ie mesire trst᷑ monta sor le cheual uou 
renal ⁊ Gouurenal monta deriere .i. deses cõ 
paingnons si cheuauchent tant qͥl uiennent 
la oularoine yseus estoit mlt dolante ⁊ mlt 
courecie. car ele quiuoit auoir mon signeur. t̾. 
perdu atous iours mais ⁊ qnͣt ele leuoit ce ne 
fait mie ademautet se ele li fait ioie ele lies 
cuie dausi loing comele leuoit. ha. dousamis 
fait ele estes uous saurs ⁊ haities. qul madame 
fait il dieu merti.⁊ qn̾t ie uoꝰ saine ⁊ haine 
trouuee nus ne me poroit greuer ne nure des 
ore mais en auant ⁊ puns qͣdiex nous a assã 
bles nous ne de parcirono iamais.certesdous 
anus fait laroine ce me plaist młt car ie 
ami iniex aestre poure o uous q̃ estre dam e 
detout le monde sans boꝰ durement sont am 
bes .ii. lie ⁊ ioiant dece q̃ diex ⁊ auenture les 
auoit rasambles. Ensi com ie uoꝰ ai conte ont 
este en auenture me sur tuist̾ ⁊ yscut loro de 
mande me suc traist᷑ ases ꝯpainguons saues boꝰ 
fait il ou nous porrons hui mais herbergier 
oul font il ci pres maint.i.prodome se nous 
peussienmes illuec nenir noussenenmes bñ 
herbergie. uoꝰ dites uoir fait mesire tust̾ ie 
saibñ qͥil est. noꝰ iuendrons asses tost. lors 
montent aumiex qͥl pueeut ⁊ bont tant qł 
uiennent ala maison du chr qͣ gñt ioie lor 
fist.mais ausitost qͣl ꝯmit mon signeur.tͥ. 
qͥmainte bonte li auoit faite si li court maĩ 
tenant lesbras tendus ⁊ li dist. ha. sire uous 
soues li bñ uenus. Ie bousosfre premierem̃t 
moi ⁊ puis a pres toutes les moies choses ⁊ 
uoꝰ seruir ai mangre tous ceus decormiaille 
qͥpar craison boꝰ uoelent metre amort. 
poons alui aler ne il ne puet a nous uenit 
fors q̃ par lamer. lors sescrie fergus auplꝰ 
haut qͣl puet. sire ꝯm̃t uenrons noꝰ a uoꝰ. 
sinui pd ii onpdi ra audui au 
ourem̃t.lors lor moustre qͥl uiengnent 
a destre par deuers la roche ⁊ puis se met es 
ront enmer ⁊ noe tant q̃ il la passee ⁊ qnͣt 
il est outre si sa siet ⁊ atent ses ꝯpaingnos 
sine demoura nue granment q̃ illes uit ue 
nir ⁊ uouurenal est tant lies ⁊ ioians q̃ ce 
est merucille aueoir. qnͣt il uindrent a 
mon signeur trist᷑ il la colerent ⁊ baisierẽt 
⁊li demandent ꝯm̃t il li est młt bñ fait il 
dieu merci mais ce me dites saues boꝰ nule 
nouuele de yseut. oul font il nous le boꝰ ten 
drons tote sa uine ⁊ toute haitie. certes fait 
rne neboꝰ cant fait me sire trist̾ car ẽ 
core senrepenteroient il uolentiers sil 
pooient. ie nemenpartirai deci tant q̃ ie 
uen serai bengies se ie puis si uoꝰ mera mlt̾ de 
ce q̃ uoꝰ me p̾sentes ⁊ uoꝰ ⁊ les br̃es choses. ce 
lenuit furent il ml̾t bñ serui ⁊ młt bel. Li 
sires delaiens donna robes a mon signeur.cͥ. 
⁊ ala roine yseut ⁊ auant qͥlse departirent 
delui ot me sire tust biau cheual et yseut 
bau palefroi si lensot młt fire sire trist̾ bõ 
gre ⁊ sacies q̃ cele forest ouil estoient hex 
bergie ot a non la forest de cornuaille. Qnͣt 
ilorent este chies le prodome tant ꝯme a 
mon signeur trist᷑ plot si se partirent delai 
ens ⁊ semisent ensegn̾nforest ⁊ me sire.tͥ 
dxuauchoit młt dutñt pensant ⁊ qnͣt ĩ 
et gnͣt piece pense si apcla yseut ⁊ li dist da 
me q̃ ferons nous. car se nous alons el roiau 
me delogres ie enserai apeles traitres de 
mon oucle ⁊ boꝰ rouie desloiale dont il por 
roit encore mlt de maus uenir ⁊ sc ie uoꝰ 
maune enloenois tous limondes meublas 
mera ⁊ dixa oriq̃ie tieng la feme mon ondle 
par mon outraige. ine sire trist᷑ fait yseut 
urꝰ saues plus bemoi si uoꝰ en prendes garde 
⁊ sacies q̃ie ferai qͣnq̃s uoꝰ me ꝯmanderes ou 
treement. ie uoꝰ ditai fait mesire trist̾ q̃ noꝰ 
ferons ceste forest est młt bele ⁊ plentiue de 
bestes saunages ⁊ aci deuant une miłt belẽ 
maison a est pres dela roche ala sage damoi 
sele ⁊ uouurenal uendra onous ⁊ noꝰ naurons 
garde q̃mis nous destourbe de nostre deduit 
⁊ se nouo amons illuec este .i. anou.ii. ne bos 
est il amo ꝗ bous eussies perdu tout le monde 
qnͣt nous ne uertions ne dame ne damoisele 
ne chi nul fors nous. 
ertes me sire trist̾ fait ele quͣt ie bos ai 
seurem̃t sans paour dautrui.iene qͥer 
auoir ꝑame ne damoisele fors uoꝰ taut sen 
lementi.car se tous le mondes estoit oreci 
sinc baudroie ie fors boꝰ seulement ⁊ pour 
ce ne mechaut il foꝗs de nous .ii. si uoeil q̃ 
nous de mourons en ceste forest ⁊ il dist quil 
fera son ꝯmandem̃t. atant senuuent mesi 
ie trist̾ ascs ꝯpaingnons ⁊ lor dist signour 
nous auons este ꝯpaĩgnon en samble le ur̃e 
gns mercis .i.por detans.mais ore est ensi 
que boel aler en .i. licu entre moi ⁊ yseut ou 
uoꝰ nepoes ore mie uenir ⁊ de tant com bous 
maues porte ꝯpaingnie uoꝰ merti ie młt du 
rem̃t ꝯm̃t font li ch̾r somes uous audepartir. 
oul fait me sire trist uoꝰ ires cest chemin ⁊ ie 
irai cest autie. qnͣt cil entendent ceste parole 
si ensont durement courecie.ha. mon signeur 
crist̾ font il qnt boꝰ uesrons noꝰ mais.certes 
fait me sire trist̾ ie ne sai mais se boꝰ uenes 
ala court leroi artu sunc salues monsigneᷤ 
lancelot dellac. car cest li ch̾rs del monde a 
que boel plus de bñ ⁊ q̃ se ie uesroge plus bolẽ 
tiers ⁊ si me salues lamort de Gales ꝯme ce 
lui q̃ ic nehas mie car trop est bons ch̾rs de sõ 
aage zasoit ce qͥl enuoia acoint le cor mer 
ueilleus pour le despit de moi ⁊ cil respon 
dent q̃ cest message feront il ml̾t uolentierᷤᷤ 
car ala court le roi artu i ront il tout droit 
alors sencrebaisent et seutre ꝯmandent e 
adien. 
tant sennont li .iiii. ꝯpaingnon mõsign᷑e 
trist᷑ dune part ⁊ me sire trist᷑ ⁊ yseut ⁊ 
Gouurenal ⁊ la damoisele dautre part si cheua 
uchent tant qͥl sont uenu aurechet dont il a 
noient deuant parle. cele maison estoit trop 
bele ⁊ dedens ⁊ de fors lauoit faite uns damoi 
saus de cornuaille pour une damoisele qͥl amoit 
si de mourerent illuec lonctans ⁊ cele estoit ape 
lee. la sage damoisele pour ce q̃ trop sauoit den 
chantement dont il auint q̃ qnͣt si parent le que 
roient ⁊ il estoient deuant la maison. il ne po 
rent ueoir ne la damoisele ne ceus qͥ oli estoiẽt. 
li damoisaus estoit ia mors gͣnt piece auoit ⁊ la 
damoisele autre si. ne nus ne repairoit laiens a 
celui point q̃ me sire trist̾ ⁊ ysent ibindrent ensi 
com ie uoꝰ ai conte cha auere. Qnͣt il uindrent 
illuec il trouuerent la maison sibele ⁊ si riche q̃ 
ce estoit merueilles aueoir.madame fait me 
sire crist᷑ q̃ boꝰ samble de cest rechet. certes sire 
fait ele ml't bñ ne iamais nemenquier partir. 
certes dame fait il Ili fait mlt bel de mourer ue 
es ci la bele fontainne ⁊ dela uenisonaurons noꝰ 
asses chascun iour ⁊ autre chose nous aportera 
uouurenal dun chastel qͥ anq̃s est pres deci. En 
si com ie uoꝰ di est mesit rist̾ en la forest del 
marois entre lui ⁊ la roue yseus ⁊Gouurenal 
⁊ ladamoisele qͥ anoit a non amide. lors dist me 
sire trist̾ a Gouurenal q̃ se il pooit auoit passe 
brueil son cheual ⁊ hodane son brachet q̃ il ne 
demanderoit plus. ennon dien fait Gouure 
nal ie irai auroi march ⁊ li dirai q̃ il le uoꝰ enbo 
it. ales dont mesire trist᷑ ⁊ uouurenal monte 
sans autre delaiance ⁊ ne fine de cheuanchier 
tant q̃ il uienta norholt ou il trueue le roi marc 
mlt dolans ⁊ mlt courecies de ce q̃ me sire trist 
li est eschapes ⁊ yseut autresi ⁊ amlt grant 
paour que me sire trist᷑ neli pourchace mal 
⁊ tout cil decornnaille autresi.car il seuent ⁊ 
bñ tout certainnement q̃ me sire tristꝰ nen 
porra iamais .i.seul tenir qͥl ne le mete ala mort 
qnͣt Gouurenal uint acourt il uint deuant 
leroi ⁊ liuist sans saluer rois march mesire 
trist᷑ te mande q̃ tu li enuores passe brueil son 
cheual ⁊ hodane son brachet ⁊ lirois dist q̃il li 
enuoiera mlt uolentiers.lors ꝯmande q̃ on li 
baille ⁊ cil si fonr a qͥ lirois lot ꝯmande. lirois 
de mande a Gouurenal ou mesire tist̾ est et 
Gouurenal dist q̃ il ne li dira mie a tant senꝑt 
uouurenal de coutt ⁊ en mainne passe brueil ⁊ 
hodane ⁊ tant ala qͣl uunt la on mesire trist᷑ es 
stoit ⁊ qnͣt me sire trist leuoit nenir ⁊ il noit 
qͥl amaume son cheual ⁊ son brachet si en est mlt̾ 
lies ⁊ausi est larome yseut ⁊me sire trist᷑ a la 
chascuns iour en laforest ⁊ prist delauenison a 
nsi se dediust me sire trist᷑ enlaforest ⁊ en la 
ꝯpaingnie disent si en laisse toute chrie⁊ ne 
li souuient du roi march ne de nul autre home. ⁊ me 
sire trist̾ prist hodanc sonbrachet ⁊ la prist achacier 
saus glatir pour ce qͥl ne fust grenes enaucune ma 
mere ⁊ lirois sauoit bñ qͥl estoit en la forest mais il 
ne sauoit enq̃l endroit ⁊ pour ce nosa il mie aler 
en la forest qͥl neust auoec lui au mains .xx. ch̾rs i 
armes anplus.i.iour.nunt q̃lirois march cha 
coit par mi le morois og̾nt ꝯꝑaingnie de ch̾rs 
armes ⁊ disoit bñ tout apertem̃t q̃ sil nauoit 
la roine ysent qͥl enmorroit. car il le desiroit 
trop durement aueoir. ⁊ tant lamoit qͥl iban 
droit auoit mis la moine de son roialme q̃ il 
le reust par couuent q̃ iamais ne le ꝑdist. 
Endementres qͥl aloit cheuauchant par mi 
la forest ensi com ie uoꝰ cont se liauint quil 
trouua.iiii.pastouriaus sor une fontaine ⁊ 
seant ⁊ lirois marcl uint acus ⁊ lor demani 
da sil sauoient niles nouueles dun home qͥ 
manoit en la forest ⁊ auoit .i. gnt cheual ior 
Li enfant qͥ mentendoient nul mal dient uoꝰ 
demandes mon signeur nist᷑ le ne uenauroi 
march. uoire fait lirois saues uoꝰ ou il maint. 
oul font il il maint pres de ci en la maison 
la sage damoisele ⁊ qͥ demeure laiens auoec 
lui fait lirois sire font il une dame ⁊ bne da 
moisele ⁊ uns esquiers.lors demande li rois 
asagent.ail mul de uoꝰ qͥ sace cel rechet q̃li en 
fant dient.sire font il oul.dont mimenes ⁊ 
fait lirois nous ipoons hardiement aler plꝰ 
grant plence. 
q̃ me sire trist᷑ na autre ꝯpaingnie. lors sẽnont 
tout aurechet.mais me sire trst̾ nestoit mie 
adont laiens ne Gouurenal ⁊ qnͣt lirois est 
uenus iusq̃s anrechet.si fait tout mainienãt 
desceirore sagent ⁊ entrer laiens ⁊ ꝯmande a 
sagent q̃ il li amaument ysent ⁊ se trist᷑ lenent 
defferrore fait il silocues chil uont laiens et 
tromierent y sont toute seule fors dune di 
moisele. 
nͣt laroine ysent les uoit uenir encel ma 
niere tous armes si nest mie bñ asseure 
⁊ cil uiennent auant ⁊ prendent yseut et la 
damoisele autresi ⁊ ele sescne mesire trist̾ tra 
hi trahi. dame font il tristrans ne bous puet 
ore mie ardier. adont le luirent maintenant 
au roi march. ⁊ qnͣt il letient si dist alons nos 
ent cur bñ lauons fait ⁊ bñ mest auenu de ce 
q̃ ie q̃rore. ore quieie trist᷑ autre yseut car a 
ceste ci ail failli desore mais en auant ⁊lors 
sentournent gnͣt aleure ⁊ chenauchent tant qͥl 
uindrent a norholt ⁊ qnͣt il uindrent en la ui 
le. li rois march fist uestir yseut auplus riche 
ment qͥl pot ⁊ puis le fist metre en satour ⁊ le 
blairdist de tout son pooir mais ce ne li baut 
riens. car se il li donnoit tout le moure si naue 
roit ele ia mais ioie puis q̃ ele na mon signeur 
trist᷑. lirois march sa perchut młt bñ de ceste 
chose. mais il ne liuelt mie dire car il ne le ueut 
mie plus courecier q̃ele est ne mais pour ce q̃ il 
baudroit q̃ mesire trist̾ refust chacies de cor 
niaille atous iours mais fist il crier ꝑtoute 
cornuaille q̃ qͥ li porroit rendre mon signeur.tͥ. 
ou mort ois uif il li douroit la meillout cite 
decornuaille.⁊ ce ail uire loiaument ꝯme rois. 
apres celbansasamblerent tout cil de cornuail 
le cha .xx.cha.xxx.⁊ ꝯmenchirent aquerre 
monsigneur trist ⁊ dient q̃ il le prenderont har 
diement puis q̃ il na olui fors Gouuernal.Me 
sire trist᷑ sauoit bñ q̃ on laloit querant ⁊ se il 
fust haities dont ce estoit gnͣs damages caril 
liauint le iour tout droit qͥl perdi ysent. qͥl se 
dormoit deles une haie entour eure de prime 
⁊si nestoit mie Gouurenal lors auoec lui car 
illauoit laissie aupie dune montaigne a tout 
son cheual pour ce q̃ la montaigne estoit trop 
hauce seni pot mie licheuaꝰ monter legiere 
ment ⁊ il estoit ales tout a pie a pres sa ueni 
son si auoit tant sainie sa beste q̃ il lauoit ocise. 
la ou me sire trist dormoit entel maniere ꝯ 
ie boꝰ cont. atant es uous uers lui uenir.I. 
uallet qͣ portoit .i. arc ⁊ saietes ⁊ qnͣt il uoit 
mon signeur trist̾. dormant sile connoist bien 
sidist asoi meisme trist tu oceis mon pere 
mais ie menuengerai orendroit se ie puis et 
puis dist se ie locioie en dormant ce seroit ⁊ 
traison si dist q̃ il lesueilleroit ⁊ alesuellier 
le ferroit maintenant de .ii. sagetes ou de 
.iii. lors setraist ariere.i.poi ⁊ puis sescrie a 
hanteuois tist̾ garde toi de moi car ie te desfi 
⁊ me sire trisf̾ seille maintenant ⁊ saut sus si 
traist lespee ⁊ cil le quide ferir dune saiete par 
mi le cors sile fiert par mi lebras senestre auõꝰ 
pres de los me sire trist᷑ li court esroment sus 
⁊ cil lequide ferir encore dune autre saiete ꝑ 
mi le pis mais il faut pour la paour q̃ ila de 
mon signeur crist̾ ⁊ me sire trist le prent ꝑ 
mile bras ⁊ le hurte a une roche si duremẽt 
q̃ il les ceruele tout. Qnͣt mesire trist᷑ ace fa 
it si traist esroment la saiete de son bras ⁊ ne 
qui de auoit nul mal mais il namie gͣnment 
ale qͥl uoit son bras tout enfle. lors sot bien 
tout certainnem̃t q̃ la saiete estoit enuenu 
nee. mais il nest mie ml̾t esmaues pour ce qͥl 
quide trouuer ysent. lors fait tant qͥl a le 
mont passe siuient a Gouuernal la ou il la 
uoit laissie ⁊ li conte sauenture. ha. sire fait 
uouurenal alons nous ent ⁊ monstres nostre 
bras ama dame yseut.car se uenius uous a 
touche ancuer uous estes mors. lors montent 
escheuaus ⁊ ont tant ale qͥl uindrent a lor re 
chet 
nͣt me sire trist᷑ int le fouleis des cheuaꝰ 
si dist a Gourenal. ha. Gouurenal fait il ci a ẽ 
gent ie ai młt gnͣt paour dyseut q̃ ele ne me 
soit emblee ⁊ q̃lirois march nait ce este sire 
fait Gouurenal nona se diex plaist.lors entrẽt 
en la maison ⁊ꝯmentent aapaler yseus mais 
nus nelor respont. ha. dier fait mesire trist. 
iai perdu yseut ⁊ lirois marchsila sans donte 
certes orbaudroie ie bñ morir car ia mais nau 
rai ioie puis q̃ iai perdue yseut lors uont q̃ 
rant amont ⁊ aual ÷ qnͣt il ne trueuent yst̾ 
si sont tropdurement dolant mesire trist᷑ asi 
gnͣt dueil qͥl ne puet estre reconfortes pour 
rien q̃ Gouurenal li die ains dist qͥl socirroit sil 
estolt seultout maintenant carbñ auoit de 
seruie la mort qnt il laissa yseut toute seule 
sans garde. Que uous diroie ie il se courece 
tant a soi meismes q̃ pour.i.por qͥl ne socist ⁊ 
dist qͥl ne sera ia mais reꝯfortes se delaroine 
yseut ne liuient. cele nuit passa a ml̾t gnͣt 
paunne aoes mon signeur tust̾ alendemain si 
tost com luours aparut mesire trist᷑ regarda 
sonbras ⁊ leuit plus glos q̃sa quisse sien estoit 
młt dureint espoentes ⁊ Goumrenal en est mlt̾ 
dolans si dist.ha. sire pour la mour de dieu mer 
ci.car bous estes en auenture de mort seuons 
naues hastif conseil certes fait il ie ne sai q̃ 
ardier me puist qnͣt iai ysent perdue uouu 
renal fait mesire trist᷑ uons souuient il de 
la plaie q̃ li morhols me fist dont ie ne pooie 
auoir garison en nule maniere du monde de 
uant q̃ ie iung entre les mains dysent. sire fa 
it Gouurenal oul pour coile dites uoꝰ. tout 
autre cel fait mesire tristꝰ uoꝰ diie deceste car 
ia nen garirai se yseut uimet conseil. ẽ non 
dieu fait uouurenal se bous uoles ie irai par 
ler ali oul uolentiers fait me sire crist̾ ⁊ ie 
les ysent qͥ parente estoit branchain. me sire 
cant senpart ladamoisele ⁊ nesina de 
cheuauchier tant q̃ ele uunt acourt ⁊ 
uoꝰ conuoierai iisq̃s alissue dela forest. lors ⁊ 
montent sans autre delaiement faire ⁊ chena 
uchent tant qͥl uiennent alissue dela forest 
si lor auint qͥl encontrerent une des uamoise 
trist le salue tout maintenant qͥl leuoit et 
qut ele le reꝯnoist si ꝯmence aplouret trop 
durem̃t ⁊ illi demande nouueles de la tome 
ysent ⁊ ele tespont tout maiutenant sire ele 
est enfcenee enla tout on ele su lautre fois 
ou nus ne leuoit fors seulement lirois .⁊ .ii. da 
moiscles. damoisele fait me sire trist᷑ q̃ por 
rai ie faire. ie sui naures ensi com uoꝰ poes beo 
ir ⁊ seie auoie ꝯseil ie seroie cost garis. cectes 
fait ladamoiscle ie ne sai q̃uous facies.car a 
marainc aues bos failli mais se uoꝰ mentre 
es uoꝰ maudeces brangam ⁊ ietroi q̃ ele uous 
donra aucun conseil.ha. fait mesire crist᷑ 
ꝯment lep̾rinie ie auoit.iele uoꝰ ferai fait 
ele uenit esroment ormatendes .i. petit 
conta abranchain ot ceste nouuele ele ni 
fait antoe de laiement auis monte esrom̃t 
⁊ iuent la oumesire tust̾ estoit.Grans fu 
laioie q̃ me sue uist̾ ⁊ uouurenal fon abran 
gain qnͣt il leuoient mais qnͣt brangain uo 
it mon signeur tust̾.sidurement enfle sili: 
dist. ha sux boꝰ estes mors se bous naues ai 
de ⁊ secours.ne en ceste terre ne sai ie home 
ne feme q̃ ꝯseil uoꝰ empuist donner car ama 
xame aues boꝰ failli. ha. diex fait me sire.tͥ: 
q̃ porraiie faire puis q̃ ie nai pscut mortarie 
pour si por docoison. nenil fait brangain se 
diex plaist ore ne uous esmaues car ie uous 
ꝯ seillexai bñ ꝯment fait iboites le moi. uous 
euires fait ele enla petite bretaigne en la 
maison le roihoel ⁊ il a unc filie la plus bele 
damoisele uel monde ⁊ aanon yseut as brã 
ches mainoicele set tant demedeanes q̃ se uoꝰ 
poes ali uenir ele boꝰ auratant tantost gari ⁊ 
nͣt mesire trist̾ entent qͥl trouuera yst̾ 
enla petite bretaigne si est tant lieg 
pour lenon uyseut q̃ il li samble q̃ il soit ia 
garis.ha.brangain fait il tant maues ua 
lut ⁊ ore ⁊ autre fois ⁊ pius q̃ uoꝰ meloes q̃ie 
aille en lapenite bretaingne ie irai ⁊ uoꝰ con 
manterai adicu.maio pour dieu boꝰ uesres 
madame sile me saluco ⁊ liuites q̃resui de 
nenuo trist̾. li chauuo atant senpartent libnȩ 
pe lautee abrangun sen enire eulacice mlt̾ 
dolante ⁊ ml̾t courecie ⁊ me sire trist̾ fait tũ 
entre lii ⁊ uoiurenal qͥl uient auport ⁊ se 
metent enmer. Que uous diroie ie il uont 
itant deiours ⁊ deninis qͥl uiennent en la 
petite bretaigne ⁊ uont aune cite ꝯ apelo 
it hansac. Qnͣt il sont uenu aterre mesur 
tiff̾ demante ou il porta trouuer leroi ho 
el ⁊ onlidist qͥl letronueroit a.i.chastel qͥ 
aanon halingne car illuec faisoit fremer .i. 
chastel en contre .i. sien uoisun mł̾t richedu 
rement q̃ auoit non agripe li gnͣs. Que uoꝰ 
diroie ie mesire tast̾ monte entre lui ⁊ Gou 
renal ⁊ fait tant qͣl uient a halingne seli 
auint entel maniere qnͣt il uint auchastel 
qͣl trouua leroi hoel deuant la porte ducha 
stel mais il ne le ꝯnoissoit pas mesire.tͥ. 
le salue ⁊ lirois lui ⁊ qnͣt lirois uoit mon 
signent crist̾ si maigre ⁊ si descouloure si 
li demante qͥ il est. Sire fait il ie sui uns 
chrs malabes qͥ sui ceste part uenus pour 
ce q̃ on ma dit q̃lirois hoiaus a une fille qͥ 
tant tost maroit gari se il li plaisoit a me 
tre i sentente. liroio ꝯmence aregarder 
monsignent tust̾ si leuoit si bien taillie 
detous menibres qͣl li est auis qͥl neuit on 
q̃e cħr miex taillie si dist asoi meismes qͥ 
ne puet estre qͥl nesoit prodom selidist sire 
ch̾rs iene sai qͥ boꝰ estes mais ie boꝰ baillerai 
mafille yscut ⁊ seli prierai q̃ele bous gans 
se. la uostre merasire fait me site crist᷑. a 
tani sentourne lirois ⁊ cil qͣ olui estoient 
⁊ senuait la ou sa fille estoit ⁊ fait uenir de 
uant lui mon signeur trst̾ ⁊ li dist fille 
fait il bees ci .i. ch̾r malade dont ie uoꝰ proi 
q̃ bous penses de lui garir ⁊ en faites autre 
tant com boꝰ ferues demoi meismes. sire fa 
it ladamoisele uolentiers puis qͥl uous plaist 
lors prent ladamoisele mon signeur crist̾ par 
la main ⁊ lenmainne en sa chambre ⁊ qnͣt e 
le uoit lebras seli dist sire ci ot uenim maior 
naies paour cat bñ boꝰ garrans sediex plaist 
⁊ asseo tost. Que bi̾ tiroie ie ladamoisele po 
nochacece q̃ ele quexe qͣbon soit pour luiga 
rit tant q̃me sire tuss scubien qͣla mende 
sieua młt gñt ioie ⁊ młt sercconforte. mlt 
amente mesire aust̾ de cors ensi comil garis 
sont desa plaie si sesmerueillent młt tont al 
qleuoient de sa biaute. car ml̾t estoit biaus. 
me site tust̾ regat de yseut młt nolentiero: 
car ses nono li faisoit amet. sixense aliumeis 
mes q̃ su le pooit auoix ennule maniere du 
monde qͥl enoublieroit lautre yseut. pour 
cesti q̃ bous diroie ie mesire trist᷑ quide bñ 
oubliet lautre yseut pour cele 
nͣt il regarde cele yseut q̃ tant estoit 
bele qͥl uia q̃reprenore se li est ains 
q̃ par maintes autres ocoisons deuroit 
il lauite yseut oubluer. car il le tint cõ 
tredroit ⁊ contre loi ⁊ sina prodome el mõ 
de q̃sil le sauoit q̃ il ne le tenisti atraitour 
⁊amauuais ⁊ pout ce luuent il miex ce 
li samble q̃ il le laist del tout ⁊ q̃ il pren 
ge celeyseut. mais il nen moustre nul 
samblant orendroit ayseut q̃ il a ce pen 
sast si se paume yseut tant ⁊ entremet de 
mon signeur trist᷑ qͥl est garis.qnͣt me 
sire tust᷑ sent qͥl puct porter armes si sẽ 
uoise ⁊ sonlage ⁊ se deduist. lors dist cha 
scuns qͥleuoit certes se cist chrs nest bons 
ch̾rs młt doit hair la biante deson cors. 
tant biaus detoutes biantes q̃ yseut as 
blances mauis qͣ onq̃s nauoit ame pat 
amours en deuuit ausi con conte fole 
encel maniere q̃ ele ne pensoit fors a mõ 
signeur crist ⁊ il nest tiens el monde q̃ il 
ne feist pour lui auoir ueisse ele endeust 
receuoit honte de son cors.la damoisele 
auoit .i. frere ch̾r młt bel decors qͥ estoit 
en laage.de.xxiiii.aus ⁊ auoit a non kahe 
dins ne en toute la petite bretaigne nauoit 
ch̾r de sigrande renomee ꝯme cil estoit.cil 
mantenoit plus laguerre q̃ ses peres ne 
faisoit ⁊se il cant seulement ne fust liro 
is sesperes eust perdue piecha sa tetre ⁊ 
pres ceq̃ mesire trst᷑ fu garis auint 
q̃lirois hoiaus assambla en contre le 
conte agripe.mais la mescheance tourna 
trop uilaimement sor le roi hoel.car il fu 
desconfis ⁊ perdi qnͣt partie de ses ch̾rs et 
hahedins ses siex ifu sidurem̃t naures qͥl 
enfu portes en son escu ⁊ quidoit on ura 
iement qͥl fust naures amort lirois hoiãs 
meismes en fu chacies iusqñ sacite ⁊ se fe 
ndedens pour paour de mort si fist erro 
ment clorre lesportes apres lui. Qnͣt yst̾ 
uoit son frere simalem̃t a tourne si en cõ 
mence trop gnͣt dueil afaire ⁊ se paume 
młt delui garir. autiers iour apres uint li 
qñs agripes deuant la cite ⁊ lassega ⁊ orde 
ua .x. bataille si pooit bũ auoir en chascune 
d. homes les .ii. premicieo batailles sen 
uont tout droit uers la cire qnͣt noise fais 
ant ⁊ demenant si gnͣt tempeste q̃ on len 
tendi tout plauinement en la cite et les 
autres.uiii. batailles estoient repostes ẽ 
.i.bosq̃l qͥ pres estoit delacite. cil dela cite 
coururent maintenant asportes et les 
font fremer puis montent ascreciaus poꝰ 
les murs desfendre. Qnͣt lirois hoiaus ⁊ 
uoit ceste chose suuent maintenant de 
uant son fil ⁊ ꝯmence a plourer mlt dure 
ment. ⁊ dist se li qnͣs agripes senst q̃ ses 
fiex fust hautief il ne lor uenist micsipres 
ha.biaus fier fait il en uoris estoit tote 
mesperance de maguerre metre a fin: 
mais puis qͥl est ensi q̃ ie boꝰ ai perdu ie 
sai tout certaumeint q̃ iai conte ma t̾re 
perduc ⁊ qnͣt il ot dite ceste parole si ꝯmẽ 
ce aplourer tropduremñt. Qnͣt Gouure 
nal qͥ estoit illuec endroit uoit le dueil 
q̃ lirois horaus demãme seli dist.ha.sire 
tois ne doit mie soi meismes sidurement 
desconforter.com uous faites.car certes 
uous aues chaiens tel ch̾r q̃ se boꝰ le 9ne 
ussies ausibñ ꝯme ie fais boꝰ ne boꝰ esma 
ierues mie ⁊ sacies tout certainnement 
q̃ sil estoit la fors auoec .i.poi deuos meil 
lours ch̾rs. Ilauroit tost ceus desconfis 
qͥ la fors mamuent ceus bufois. ha. diex fa 
it lirois qͥ est il car ie ni sai home desi gnͣt 
bonte com uoꝰ dites fors kahedins mõ fil 
seulement. en non dieu fait uouurenal 
chaiens a młt meillout chr q̃ nre fiex ne 
soit ⁊sinel di mie pour lui prisier.ha. 
pour dieu fait lirois faites le moi dont 
ꝯnoistre. si ferai ie fait Gouurenal mais 
q̃ ce soit chose celee. ie uous creant loian 
ment fait li rois q̃ ia par moi ne sera des 
couuert.sire fait il ce est li ch̾rs a qui ie 
lui mais son non ne uous dirai ie mie et si 
uous di tout apertement q̃ cest li muidres 
ch̾rs du monde se ce nest mon signeut lã 
celot dulac.car en contre lui ne le uoeil 
ie pas prisier.ha. dix fait lirois dontsui 
ie deluites puis q̃ iai charens cel ch̾rior le 
requerrai ie dont sai de fait li rois se uoꝰ 
leme loes. sacies certaumem̃t fait Gouu- 
renal qͥl ne uoꝰ en faudra mie se uoꝰ lente q̃ 
res.lors demande li rois tout maincenant 
ou li chrs estranges estoit ⁊ on li dist quil 
estoit ⁊ on lidist qͥl estoit ales sor les murs 
ales le moi tost querre fait lirois. ⁊ cil uuont 
sans nul delaiement faire ⁊ qnͣt me sire.tͥ. 
uoꝰ conuoierai iisq̃s alissue dela forest. lors ⁊ 
montent sans autre delaiement faire ⁊ cheua 
uchent tant qͥl uiennent alissue dela forest 
si lor auint qͥl encontrerent une des uamoise 
les ysent q̃ parente estoit branchain. me sire 
tristꝰ le salue tout maintenant qͥl leuoit et 
qnt ele le regnoist si ꝯmence aplourer trop 
durem̃t ⁊ il li demande nouueles de larome 
ysent ⁊ ele respont tout maintenant sire ele 
est enscemee en la tout ou ele fu lautre fois 
ou nus ne leuoit fors seulement lirois .⁊ .ii. da 
rai ie faire. ie sui naures ensi com uoꝰ poes beo 
ir ⁊ seie auoie ꝯseil ie seroic tost garis.certes 
tant sen part la damoisele ⁊ nefina de 
cheuauchiet tant q̃ ele uint acourt ⁊ 
moiseleo. damoisele fait me sire trist᷑ q̃ por 
fait ladamoiscle ie ne sai q̃ uous facies.car a 
maoainc aues uos failli. mais se uoꝰ mentre 
es boꝰ mauteres brangamn uietroi q̃ ele uous 
uonta aucun conseil.ha. fait mesire trist᷑ꝰ 
ꝯment leporroie ie auoit. iele uoꝰ ferai fait 
cle uenit estoment ormatendes .i. pecit 
conta abranchain ot ceste nouuele ele ni 
fait auice de laiement ains monte esrom̃t 
⁊ ment la ou mesire iiff̾ estoit. Grans fu 
laioie q̃ me sire tust̾ ⁊ Gonurenal fon abran 
gam qnͣt il leuoient.mais qnͣt brangain uo 
it monsigneax trist᷑.si durement enfle sili 
dist. ha. suc boꝰ estes mors se uous naues ai 
de ⁊ secours.ne en ceste terre ne sarie home 
ne feine q̃ ꝯseil uoꝰ empuist ponner car ama 
danc aucs boꝰ failli. ha. diex fait me sire.tͥ. 
q̃ porrauie faire puis q̃ ie nai yscut mortaue 
pour si poi docoison. nenil fait brangain se 
diex plaist ore ne uous esmaues car ie uous 
ꝯseillerai bñ ꝯment fait ildites le moi. uous 
euires fait ele en la petite bretaigne en la 
muison leroi hoel ⁊ il a unc fille la plus bele 
da moisele uel monde ⁊ aanon yseut as brã 
ches mainsicele set tant demedecines q̃ se boꝰ 
poes ali uenir ele boꝰ aura tant tantost gari : 
nͣt mesire trist̾ entent qͥl trouuera yst̾ 
en la petite bretaigne siest tant lies 
pour le non dyseut q̃il li samble q̃il soit ia 
gario.ha. brangain fait il tant maues ua 
lut ⁊ ore ⁊ autre fois ⁊ puis q̃ uoꝰ meloes q̃ ie 
aille en lapetite bretaingne ie irai ⁊ boꝰ con 
manterai adieu.mais pour dien boꝰ uesres 
madame sile me salues ⁊ libites q̃ ie sui de 
nenus trist.lichautis atant senpattent libus 
pelautre ꝯbrangam sen entre en la cite mlt 
dolante ⁊ młt courecie ⁊ mne sire trist᷑ fair tã 
entre lui ⁊ uouurenal qͥl uient au port ⁊ se 
metent enmer. Que uous diroie ie il uont 
itant deiours ⁊ denuis qͥl uuennent en la 
pente bretaigne ⁊ uont aune cite ꝯ apelo 
it hansac. Quͣt il sont uenu aterre mesire 
triff̾ demande ou il porra trouuer leroi ho 
el c onlidist qͥl letrouueroit a.i.chastel qͥ 
aanon halingne car illuec faisoit fremer .i. 
chastel en conice .i. sien uoisui młt richedu 
rement qͥ auoit non agripe li gnͣs. Que uoꝰ 
diroie ie mesire tast̾ monte entre lui ⁊ Gou 
renal ⁊ fait tant qͣl uient a halingne seli 
auint entel maniere qnͣt il uint auchastel 
qͣl trouua le roi hoel deuant la porte ducha 
stel mais il ne le ꝯnoissoit pas mesire.t̾. 
le salue ⁊ li rois lui ⁊ qnͣt lirois uoit mon 
signent trist᷑ si maigre ⁊ si descouloure si 
li demande qͥ il est. Sire fait il Ie sui uns 
chrs malabes qͥ sui ceste part uenus pour 
ce q̃ on maait q̃lirois horaus a une fille qͥ 
tant tost maroit gati se illi plaisoit a me 
tre i sentente. lirois ꝯmence aregarder 
monsigneur triff̾ si leuoit si bien taillie 
detous membres q̃l li est auis qͥl neuit on 
q̃s chr miex taillie si dist a soi meismes qͥl 
ne puet estre qͥl nesoit prodom selidist sire 
ch̾rs iene sai qͥ boꝰ estes mais ie uoꝰ baillerai 
mafille yscut ⁊ seli prierai q̃ ele uous gans 
se. la uostre mera sire fait me sixe tristꝰ.a 
tani sentourne lirois ⁊ cil qͣ olin estoient 
⁊ senuait la ou sa fille estoit ⁊ fait uenir de 
uant lui mon signeur trist᷑ ⁊ li dist fille 
fait il bees ci .i. ch̾r malade dont ie uoꝰ proi 
q̃ bons penses de lui garir ⁊ en faites autre 
tant com boꝰ ferues demoi meismes. sire fa 
it lapamoisele uolenciers piuus qͥl uous plaist 
lors prent ladamoisele monsigneur crist̾ par 
la main ⁊ lenmainne en sa chambre ⁊ qnͣt e 
le uoit le bras seli dist sire ci ot uenim maiot 
naies paour car bñ boꝰ garrans sediex plaist 
⁊ asseo tost. Que bo̾diroie ie ladamoiscle po 
urchacẽ ce q̃ele quixe q̃ bon soit pour luiga 
rir tant q̃me sire tust senbien qͣla mende 
siena mlt gn̾t ioie ⁊ mlt sereconforte. młt 
amende mesire cast̾ de cors ensi comil garis 
soit desa plaie si sesmetueillent młt tont al 
qleuoient de sa biauce. car mlt estoit biaus. 
me site tust᷑ regar de yseut młt uolentiero: 
car ses nono li faisoit amet. si pense a liui meis 
mes q̃ su le pooit auoix ennule manniere du 
monde qͥl enoublieroit lautre yseut. pour 
cesti q̃ bous diroie ie me sire tust᷑ quide bñ 
oublier lautre yseut pour cele 
nͣt il regarde cele yseut q̃ tant estoit 
bele qͥl uia q̃reprenore se li est ains 
q̃ par mainces autres ocoisons deuroit 
il lautte yseut oubluer. car il letint cõ 
tredroit ⁊ contre loi ⁊ sina prodome el mõ 
de q̃sil le sauoit q̃ il ne le tenisti atraitour 
⁊ amauuais ⁊ pour ce luuent il miex ce 
li samble q̃ il le laist del tout ⁊ q̃ il pren 
ge cele yseut. mais il nen moustre nul 
samblant orendroit ayseut q̃ il a ce pen 
sast si se paime yseut tant ⁊ entremet de 
mon signeur trist᷑ qͥl est garis. qnͣt me 
sire trist̾ sent qͣl puct porter armes si sẽ 
uoise ⁊ sonlage ⁊ se deduist.lors dist cha 
scuns qͥleuoit certes se cist ch̾rs nest bons 
ch̾rs mł̾t doit hair la biante deson cors. 
tant biaus de toutes biantes q̃ yseut as 
blances mauis qͥ onq̃s nauoit ame par 
amours endeuint ausi com toute fole 
entel maniere q̃ ele ne pensoit fors a mõ 
signeur trist̾ ⁊ il nest riens el monde q̃ il 
ne feist pour lui auoir ueisse ele endeust 
receuoit honte de son cors. la damoisele 
auoit .i. frere ch̾r ml̾t bel decors qͥ estoit 
enlaage.de.xxiiii.ans ⁊auoit anon kahe 
dins ne en toute la petite bretaigne nauoit 
ch̾r desigrande renomee ꝯme cil estort.cil 
mantenoit plus laguerre q̃ ses peres ne 
faisoit ⁊se il tant seulement ne fust liro 
is sesperes eust perdue piecha sa tetre. 
pres ce q̃ mesire tristꝰ fu gans auint 
q̃lirois hoiaus assambla en contre le 
conte agripe.mais la mescheance tourna 
trop uilaumement sor le roi hoel. car il fu 
desconfis ⁊ perdi gnͣt partie de ses ch̾rs et 
hahedins ses fiex ifu sidurem̃t naures qͥl 
enfu portes en son escu ⁊quidoit on ura 
iement qͥl fust naures amort lirois hoiãs 
meismes en fu chacies iusqñ sacite ⁊ se fe 
ndedens pour paour de mort si fist erro 
ment clorre lesportes apres lui. Qnͣt yst̾ 
uoit son frere simalemñt a tourne si en cõ 
mence tropgnt dueil afaire ⁊ se paine 
młt delui garir. autiers iour apres uint li 
qñs agripes deuaut la cite ⁊ lassega ⁊ orde 
ua .x. bataille si pooit bñ auoir en chascune 
d. homes les .i.p̃remieres batailles sen 
uont tout droit uers la tite gͣnͣt nolse fais 
ant ⁊ demenant si gnͣt tempeste q̃on len 
tendi tout plaumement en la cite et les 
autres.uiii. batailles estoient repostes ẽ 
.i.bosq̃l qͥ pres estoit delacite. cil dela cite 
coururent maintenant asportes et les 
font fremer pius montent ascreciaus po᷑ 
les murs deffendre. Qnͣt lirois hoiaus ⁊ 
uoit ceste chose suuent maintenant de 
uant son fil ⁊ ꝯmence a plourer mlt dure 
ment. ⁊ dist se li qnͣs agripes seust q̃ ses 
fiex fust hauief il ne lor uenist miesi pres 
ha. biaus fiex fait il en uous estoit tote 
mesperance de maguerre metre a fin: 
mais puis qͥl est ensi q̃ ie uoꝰ ai perdu ie 
sai tout certaumeint q̃ iai conte ma t̾re 
per due ⁊ qnͣt il ot dite ceste parole si ꝯmẽ 
ce a plourer tropduremñt. Qnt uouure 
nal qͥ estoit illuec endroit uoit le dueil 
q̃litois horaus demãme selidist. ha.sire 
rois ne doit mie soi meismes sidurement 
desconforter.com uous faites.car certes 
uous aues chaiens tel ch̾r q̃ se boꝰ le ꝯne 
ussies ausibn ꝯme ie fais boꝰ ne boꝰ esma 
ierues mie ⁊sacies tout certainnement 
q̃ sil estoit la fors auoec .i.poi deuos meil 
lours ch̾rs. Ilauroit tost ceus desconfis 
qͥ la fors mamuent ceus bufois.ha.diex fa 
it lirois qͥ est il car ie ni sai home desi gnͣt 
bonte com uoꝰ dites fors kahedins mõ fil 
seulement.en non dieu fait bouurenal 
chaiens a mł̾t meillour ch̾r q̃ nr̃e fiex ne 
soit ⁊sinel di mie pour lui prisier.ha. 
pour dieu fait lirois faites le moi dont 
ꝯnoistre. si ferai ie fait Goiuirenal mais 
q̃ ce soit chose celee. ie uous creant loian 
ment fait li rois q̃ ia par moi ne sera des 
couuert. sire fait il ce est li ch̾rs aqui ie 
sui mais son non ne uous dirai ie mie et si 
uous di tout apertement q̃ cest li muidres 
ch̾rs du monde se ce nest mon signeur lã 
celot dulac car en contre lui ne le uoeil 
ie pas prisier.ha dix fait li rois dont siui 
ie deliures puis q̃ iai chaiens cel chr̃corli 
requetrai ie dont sai de fait lirois se uoꝰ 
leme loes. sacies certaumem̃t fait Gouu 
renal qͥl ne uoꝰ en fairora mie se uoꝰ lente q̃ 
res. lors demande li rois tout maincenant 
ou li chrs estranges estoit ⁊ on li dist quil 
estoit ⁊on li dist qͥl estoit ales sor les murs 
ales le moi tost querre fait lirois. ⁊ cil iuont 
sans nul delaiement faire ⁊ qnͣt me sire. tͥ. 
qͥ sor les murs estoit uoit q̃ cil delaiens nosoi 
ent issir fors si en fu mł̾t durement courecies. 
car uolentiers ai dast auroi sil eust ꝯpaĩgnie. 
hafait il a soi meismes piece a q̃ ie ne por 
tai armes bñ ai montaus use pour ysent et 
ysent le sien por lamour de moi.ha. lancelot 
dulac fait il se boꝰ fuissies ore chaiens bous 
suissies piecha assambles aceus de fors. car 
młt feistes ore greignour prouece qnͣt boꝰ 
assamblastes as homes Galeholt ensi com 
onle ma conte ⁊ les meistres en la merci leroi 
artu ⁊ puis q̃ uoꝰ le feistes ensi par uostre pro 
nece de hait aie ie se ie neuois assambrer a 
ceus de la fors ⁊ lors descent desmurs ⁊ uient 
ariere el palais le roi ⁊ cil qͥla loient querant 
ne len contrerent mie car il uindrent ꝑ une 
ñt mesire tust̾ entra en la chamibre ou il 
gisoit il apela Gouurenal a lidist ortost 
uouurenal aportes moi mesarmes car ie les 
uoeil monstrer aceus de la fors ⁊ lor mosterrai 
autre noie. 
ꝯment ie sa ferir de lance ⁊ despee. ⁊ Gouu 
renal li aporte ses armes ⁊ li aide a armer ⁊ 
puis uait a tourner passe bruel son cheual. 
a tant monte esroment ⁊ passe pal deuant le 
roi ⁊lidist.sire faites esroment armer ur̃e 
gent. Car mesires uent la fors issir tous seus 
⁊neuelt qͣl soit seus de nului.si maut diex fa 
it lirois il sera iusteint se courus. Qñt Gonu 
renal ot appareillie passebruel mesire.tͥ. 
monte esroment.⁊ Gouure nal li porte son es 
cu ⁊ son glauie ⁊ li rois escrie a sa gent or 
tost as armes. lors fait sonner nue biusine 
⁊ tout maintenant q̃ le fu sonnee si sa samn 
blent tout deuant le palais qͥarmes porent 
porter ⁊ qnͣt il furent assamble si ꝯmandali 
rois q̃les portes du chastel fuissent ouuer tes 
car il neuent laiens estre plus enclos 
ors uait lirois ordiner sagent ⁊ lor mos 
tre li quel iront auant ⁊ liquel daerraĩ 
⁊ mesire trist̾ qͥ ia iert issus fors prent son 
escu ⁊ songlaine ⁊ tout maintenant que li 
quens agrippes leuoit si dist si maut dix ue 
es ci .i.des ch̾rs auenterens ⁊ iamar memes 
querres se il nest du roiaume de logres ⁊ qͥ q̃il 
soit mlt porte bñ ses armes ⁊ afaitiement. 
la ou li qnͣs agripes parloit entel manie ⁊ 
uns siens mes qͥ auoit non alquins laisse cont 
re amon signeur trist̾ ⁊ qnͣt mesire trist̾ le 
uoit uenir si laisse courre dautre part tant 
com il puet ou cheual traite ⁊le fiert par mi 
le cors ⁊ auretraire qͥl fist de son glaine cliete 
.i.cri mlt augoissens ꝯme cil qͥ estoit naures: 
mort ⁊ mesire tristꝰ qͥ ne moustre mie sambl 
decoardise setourne enuers .i. conroi de ch̾rs 
qͥl uoit uenir si se fiert entraus ⁊ fait tant du 
glaine qͥl tenoit q̃ nus de la petite bretaigne nõ 
peust autretant faire ⁊ qͣnt li glaiues li fant 
il met maintenant la main alespee ⁊ ꝯmen 
ce adestaure chrs ⁊ aocirre cheuaus ⁊ a esra 
cier escus descols ⁊ hiaumes uestestes ⁊ fait tat 
q̃ tout cil qͥ as murs estoient lesgardent amer 
ueilles ⁊ qnͣt il uoient qͥl na secours sie saient 
tout auroi ꝯmunement. ha. sire pour dien 
merci ne laissies mie morit cel ch̾r la fors ma 
is se coures le tost adont ni fait lirois autͤ 
delaiement ains fors atoute sagent ⁊ 
qͣnt il assambla a ses anemis lors ueissies cha 
trebust̾ ⁊ uerser dune part ⁊ dautre ⁊ maint 
prodome morit car nus niprent raenchon 
lun del autre fois q̃ la teste. mais cont ausi cõe 
lalune apert entre les estoiles a pert mesire 
trist᷑ entre trescous les antres. Il tant seule 
ment ocist ⁊ confont la gent le conte agripe 
⁊ demainne trop malement il maille sor eus 
⁊ les mehaigne ⁊ ocist ⁊ ia signͣt presse netro 
uera qͥl nes departist ausi comlileus fameil 
lens fait les brebis Il a bon cheual qͥ par force 
li depart la presse ⁊ si abone espee dont il de 
trenche ⁊ ocist tant q̃ cest merueilles aueoit. 
lirois le si uooit tout ades pour neoir les mer 
neilles qͥl faisoit lors dist a .i. de ses ch̾rs. Q 
uoꝰ samble de nostre nounel ch̾r. certes sire 
fait cil Ie croi q̃ onq̃s si bons chrs nentra mais 
enceste terre ⁊ ie quit rout uraiement q̃ ce 
soit lancelot dulac de qui iai tant ou parler 
⁊ de qui tous li mondes parole si maut diex 
fait lirois ensi le quit ie pour noir. 
tant lieue la criee ⁊ la uoise mł̾t cruele 
⁊ młt merneilleuse.car mis parens an 
roi auoit ocis le conte a gripe. ⁊ qnͣt si home 
uirent lor signeur mort si sen ꝯmentie 
rent a fuir li un cha ⁊ li autre la ⁊ cil des 
murs crierent tout ꝯmunem̃t ore a cens 
car desconfit sont li home le conte. atant fu 
rent desconfit.car il morent mais pooir de 
durer.entel maniere com ie boscont uainqͥ 
lirois hoel labataille par mon signeur crist᷑ 
⁊sacies q̃ cele guerre lunenerent si parent. 
mais liquens a grippes fu ocis si comie uous 
ai conte ⁊ maint bon ch̾r auoeq̃s lui ⁊ lirois 
hoiaus reconura sa terre q̃ il auoit perdue de 
uant ⁊ rindrent tont si anemi asamerci ap̃s 
ceste desconsiture furent młt desirant li home 
le rei hoel ce sanoit qui mesire trist̾ estoit. car 
mo de la petite bretaigne ne sauoit ẽ core qͥ il 
estoit ne tiens de son estre ⁊ qnͣt yseut as blan 
ches mains lot sidureint loer ele lamoit de 
uant ore laume ele .c. tans plus car.qnt ele ot 
raconter sa grant bonte. ⁊ eleuoit sa gnͣt biaute 
ce nest mie demerueilles se ele laune ⁊ ce lo 
cist uel tout q̃ il neiue uolentiers ali ⁊ le regat 
de ⁊ par ce quide ele q̃ il laint ⁊ si fait il sans 
foille en partie pour sa biante ⁊ en partie põ 
le non dysent q̃ ele a .i. iour auint apres ces 
choses q̃ lirois hoiaus sist aumengier entre 
ses chrs ⁊ regarda mon signeur trist᷑ si leuoit 
plus enuoise qͥl neseut. se li dist fire sil uous 
plaisoit le boꝰ bairoroie pruer pat cour toisie q̃ 
uoꝰ ne deissie uostre non car tot cil de chaiens 
ledesirent młt asauoit me sires trisf̾ ꝯmence 
asonsrire qnͣt il entent ceste parole ⁊ puis res 
pont ⁊ di sire ie ai non trist̾ ⁊ sui nes deloenois 
si sii de poure pris ⁊ de poure renome ⁊ fustes 
uoꝰ onq̃s fait lirois hoians ala court le roiartu. 
certes sire fait mesire trist᷑. ne nil. certes fait 
lirois dont mesmerueil ie mlt q̃ bous saues ⁊ 
tant darmes ⁊ onqs ne fustes acele court. se 
diex me confant sire fait mesire trist᷑ ie iroie 
młt nolentiers sa uenture mimenoit kahedins 
li fiex auroi estoit ia garis qͥ młt honneroit mõ 
signeur trist᷑ poͣ labonte de ch̾rs qͥ enlui estoit 
a iour cheuanchierent ensamble entre monsi 
gnent trist᷑ ⁊ kahedin le fil auroi si ꝯmencha me 
sire tustꝰ apenser siduremnt ala rome ysent qͥl 
ne sauoit sil ueilloit ousil dormoit.kahedins 
sen iperchut bñ mais mot nendist nenefist 
samolant qͥl sen donnast garde derien.tant 
persa me sire trist᷑ entele mauiere qͣl ieta.i. 
gnͣt souspir ⁊ puis si dist. ha. bele yseut tu mas 
mort.lors chiet aterte deson cheual ⁊ sepasme 
pins sesperist tout autresi com sil dorinist ⁊ qnͣt 
il sesueilla si fu mlt̾ durem̃t honceus põkahedin 
⁊kahedins li dist adont sire ce nest mie sens 
de croꝑ penser.sire uoꝰ dites uoir fait il.mais 
qnͣt li hom acuer qͥle maistroie ce nest mie 
de merueille sil le guerroie ⁊ se il mesoirre 
aucunes fois ⁊ kahedius li dist. sire ie uous ⁊ 
oi plus pensif q̃ ie ne bausisse ⁊ sil est nus 
om a qui uous deissies uostre pensee ie boꝰproi 
par courtoisie q̃ uoꝰ le medies. car sacies quil 
nest tiens q̃ ie faire pensse q̃ ie nele feisse põ 
uons mette aaise sauue monour se ie ideuoie 
mort feceioit 
It medites qui cele est pour qͥ boꝰ pensesqͣr 
ie sai bñ tout uraiem̃t q̃ ce est pour la 
mour de dame ou damoisele ⁊ mesire crist̾ li 
dist a dont kabedin ie le uoꝰ dirai. sacies q̃ iaum 
tant durement y seut q̃ ie ne pense sali non. ⁊ 
nuit ⁊ iour. Ie languis pour li ensi com bous poes 
ueoir ⁊ se pour yseut ne fust ie ne fuisse pas en 
cest paus ⁊ se bous ysent me uolues donner ie 
enseroie mlt' lies. Qnͣt kahedins entent ceste 
parole si en est młt lies durement. car il quide 
certainnem̃t q̃ ce soit sa suer dont il parole 
car dautre ysent ne sauoit il riens si uaudroit 
uolentiers qͥl eust sasuer afeme. car tant est ⁊ 
uaillans q̃ młt seroit en lui bien mariee ⁊ tou 
te le petite bretaigne enbaudroit miex si dist 
amon signeur trist.sire pour cor le maues uos 
tant cele car sacies tout certainnement se ie 
daisse q̃ uoꝰ ipensissies ia nen eussies mel soffert 
⁊ ie le bous dourai ml̾t uolentiers tont maĩ 
tenant q̃ nous uendrons a court Grans mercis 
fait lors semetournent ariere ⁊ tant cheriau 
chert qͥl sont ala court uenu ⁊ kahedins s ẽ 
uient a son pere sans nul a itre delaiement et 
li conte cout mot a mot ꝯm̃t me sire trist̾ a ĩrie 
sa serent ysent. 
nͣt lirois entent ceste parolesien est młt 
lies ⁊ dist.ha. biaus sire diex gansomes 
puis q̃ me sire trist᷑ aura ysent.il nest nus 
hom qͥ ia mais nous osast guerre faire tant 
fors netant poissans. biaus fiex fait li rois 
ie ne li donrai mic nsent tant seulement ma 
is moi ⁊ toi ⁊ toute la petice bretaigne entie 
rement ⁊ se tous liuondes estoit miens se li 
donidie ie tout car il est bñ dingnes dauoir 
tont lemonde. lors fait tout maintenant yst 
sa fille auant uenir ⁊ le donne amon signeur 
trist᷑ ÷ me sire trist᷑ le prent młt liement. et 
sacies se lautre ysent lamoit en core laime ⁊ 
lautre ysent plus se plus le puet amer et le 
sert ⁊ honneute de tout son pooir. Que uous ⁊ 
diroie ie li termes fu uenus q̃ les noces durent 
estre se si assamblerent tout cil de la petite bre 
taigne ꝯmunem̃t ⁊ poure ⁊ riche Grans fu la 
ioie ⁊ li soulas qͥl font as noces ⁊ a ml̾t gnͣt ioie 
passerent le iour. la nuit a proce durement 
qͥl couuient mon signeur trist̾ couchier a 
uoec ysent. mais la roine yseut decornuail 
le li desfent qͥl ne gise ali carnelment mais 
lebaisier ⁊ la coler ne li desfent ele mie 
mais se li autres giex uuent la mour est fa 
illie del tout. O uous diroie ie qnͣt lamur fu 
nenne mesire isf se coucha auoec ysent q 
mlt estoit bele uurement ⁊ se il li enpresist en 
ure ce ne seront mie mlt gͣns merueille. Il sont 
suel asuel dedens lor chambre ⁊ suel a suel 
dedenolor lit. Liluminairts iest si qnͣs et la 
clarico q̃ bñ puct mesire trist̾ ueoir apertem̃t 
la gnͣt biaure diseut. ele auoit la gorge bele ⁊ 
blanche ⁊ les ex bairs ⁊ clers ⁊ nans ⁊ liaus ⁊ 
sourciex a bñassis la face dere ⁊ pure ⁊ me 
sire tustꝰ le baise ⁊ il a cole mlt doucement. 
mais qnͣt il li souient dyseut de cornuaille 
il na pooir de faire ent plus. Grans est la ba 
taille ues .ii. ysens. ceste ysent li est deuant 
⁊ lautre est en cornuille qͣ detout cene sa 
uoit mil mot ⁊ non pourqnͣt ⁊ si dessent e 
le amon signeur tust̾ si chiet com il a son 
cors qͥl ne face plus aceste fois aysent. ma 
is puis qͥl est ⁊ sains ⁊ haities ni face plus 
delaiement qͥl ne uoist esrant en cornuaille 
mais bñ segart q̃ il aceste yseut ne couthe ne 
iouste samoullier ⁊ la cole ⁊ baise ⁊ comoust ⁊s. 
ne face chose auilonnie li cort en tel manie 
re com ie uoꝰ cont demeure me sire trist̾ de 
mais ace sacorde enla fin qͥl nen fera plus 
ce est la fuis de sa pensee ysent qͥ riens ne sa 
uoit de ceste chose fors del acoler ⁊ del baisier 
se doit entre les bras mon signeur tustͣ ⁊ me 
sire tust̾ sedort de lautre part ausi. ensi se 
reposerent ambes .ii. iisq̃s aumatin q̃ les 
damies ⁊ les damoiseles buidrent laiens po᷑ 
ueoir mon signeur trist᷑ ⁊ yseut. mesire. t᷑. 
selieue ⁊ apareille puis senuient el palais 
⁊ maintenant q̃ lirois leuoit se luuent a len 
contre elroist biaus amis crist tant aues fa 
it q̃ bous aues deserui le roiaume dela petite 
bretaigne. tenes ie uoꝰ en rauest noiant tous 
ceus qͥ ci sont. me sire trisfꝰ lerechoit ⁊ lenmer 
cie mlt dureĩt. Gouurenal en a mont gñt 
ioie car il quidoit bñ tont uraiement q̃ ceste 
ysent li face lautre oubliet ⁊ bñ quide certain 
nement q̃ me sire tristꝰ ait len ali charnelm̃t. 
ne uoꝰ diroie ie ensi demeure mesire.E. 
aucec yseut com ie boꝰ di. cal il a cole et 
baise ⁊ conioust ysent ⁊ ele lui ⁊ mesire. t̾. 
ne li demande plus ne ele amon signeut.t̾. 
car ele quidoit tout uraiement qͥl ne fust 
nul auere gien entrehome ⁊ seme q̃ dacoler 
⁊ debaiser poce q̃ me sire tust̾ auoit demou 
re tant longement auoec li ne autrement 
ne sestoitre uius auocq̃s li. Que uoꝰ diroie 
ie me sire tristꝰ aimme młt yseut põ le nor 
dyseut tant senlement ⁊ yseut aimme. tͥ 
de tout son cuer ⁊ qnͣt ondemande a yseut 
põ coi ele aunme mon signeur taist̾ ele dist 
tout apercem̃t q̃ ele laimme plus q̃ tous. 
les homes del mondes ne sans lui ne quiert 
ele mure iour ne eure ⁊ por ceste parole 
q̃ yseut disoit en tel maniere qnͣt on li de 
mandoit de monsigneut tust quidoit ou 
tout certainneint qͥl eust ien ali carnel 
ment ⁊ Gouurenal le quidoit tout uraie 
ment dont il ot mlt gnͣt ioie. Entel mani 
ere com ie boꝰ cont demoura me sire trisꝑ 
auoec yseut plus uun an. mais a tant se 
taist ore li contes daus .ii. ⁊ de tous ceus de 
la petite bretaigne ⁊ retourne ala roie 
decornuaille pour conter conment il lia 
uint a pres ce q̃ lirois march lot recolue 
a mon signeur trist᷑ 
nisi 
li contes 
q̃ qnͣt li 
rois.M. 
ot la roi 
ne ysent 
recouu 
ree si cõe 
uos laues 
ou ⁊ il lauoit remise en la tour. la roine qͥ 
riens en tout le monde namoit autant cõ 
me monsigneut trst̾ qnͣt ele uoit q̃ ele la 
uoit en tel maniere perdu ele en est tant 
dolante q̃ a poi q̃ ele nesrage de dueil e le 
pleure ⁊ se demente ⁊ mandist leure q̃ le 
fu uee chascun iour plus .M. fois ele empire 
tant durement pour le gnͣt dueil q̃ e le 
demainue ⁊ nuit ⁊ iour q̃ tout cil qͥleuoiẽt 
senesmerueillent.li uois march qͥ tant 
lamoit q̃ riens nee en est tant duremẽt 
dolans qͥl ne set qͥl endoie faire. il le blan 
dist de qͣnqͥl puet pour li faite oublier le 
gnͣt dueil qͥ ele uait demenant mais ce na 
mestier car se il li donnoit tout le monde 
entierement ne se porroit ele reconfor 
ter puis q̃ ele na monsigueur triff̾.cil est 
⁊ samort ⁊ sauie ⁊ saioie ⁊ sa saute ⁊ sans 
liu ne se porroit ele reconforter en nule 
maniere dumonde ne ia mais ce dist ele 
bñ puis q̃ele la perdu naura ioie en son 
cuer ne confort. entel maniere com ie uous 
cont se de mainne la roine yseut endueil 
fuire ⁊ brangain qͣtant lamoit ꝯme da 
moisele pooit amer sa dame le reconfor 
toit de tout son pooir ⁊ li disoit par maĩ 
tes fois pour dieu q̃ ele eust merci de soi 
meismes ne ne soceist entel maniere car 
bñ seust ele certainnement q̃ me sire t᷑ 
ne se porroit mie tenir granment de uoꝰ 
ueoir ⁊ qͥl ne uenist en cormiaille se tous 
limondes li desfendoit ⁊ sil estoit renenꝰ 
en aucune maniere prendries uoꝰ ꝯseil 
qͥl parleroit a uous por dieu madame si 
ne boꝰ destriusies.mais reconfortes uous 
au miex q̃ uous poes teusparoles disoit 
brangain a sa dame par maintes fois ⁊ 
tant q̃ ele enconmencha auqs son dueil 
aentre laissier ⁊ se prist areconforter si 
auint a.i.iour si ꝯme la roine yseut salo 
it reconfortant ⁊ ele disoit a soi meismes 
q̃ele enuoieroit querte mon signeur.t. 
⁊q̃ ele feroit tant ꝯment q̃ lirois senpre 
sist garde q̃il seroient ensamble. endemẽ 
tres q̃ ele pensoit a cest afaire auint que 
nouueles uinrent encormiaille q̃me sire 
trist auoit esponsee feme yseut as blances 
mains. la fille auroi hoel dela petite bretai 
gne. de ces nouneles fu lirois march mlt lie ᷤᷤ 
⁊ młt ioians.car ore quide il certaimem̃t 
pour uoir q̃ mesire tristꝰ ue doie ia mais te 
pairier en cormaille si enquide bñestre 
deliures atous iours mais si endemaĩne 
grant ioie.mais larorne yseut qͥces nou 
ueles ot oies en demainne si gñt dueil que 
petit sen faut q̃ ele uen ist dusens, ces noue 
les liont donnee la mort ⁊ del tout renou 
uelee sa uolour.oruest il mais uenus ne 
nule qͥ len puet reconforter ains dist tout 
apertement q̃ ele socirra.lors apele bran 
samn ⁊ li dist. ha. brangain aues on de mõ 
signenr trist̾ q̃ iamore plus q̃ tont le mon 
de ⁊ qͥentel mamere ma traue ⁊ puis dist. 
ha.me sire trisf̾ ou presistes bous le cuer de 
ceste traison de moi traur qͥ plus boꝰ amoie 
qmile riens el monde.he. amours tricher 
tesse ⁊ fausse ⁊ desloiaus ⁊ plainne de man 
uaises conuenances mauuaisem̃t sa ues 
merir ⁊ guerre domner a ceus qͥ bous seruẽt 
car mauuaisem̃t maues acestui point mõ 
sermce gnetre donne ⁊ puis qͥ est ensi q̃ ie 
uoi cont apertement q̃ tout ont ioit de lor 
amors ⁊ guextedon ⁊ ie sui lasse ⁊ chaitiue. 
car ie nen ai fors q̃ dolour ⁊ tristrece ie 
ne proi mais adieu autre chose fors tant 
seulement qͥl menuoist la mort procham 
nement.dautre part brangain est tant 
esbahie de ceste a faire q̃ ele ne set q̃ ele doie 
dire ne faire car ele ne set metre confort 
en la dolout sa dame. ele meismes en est 
mlt dolante ⁊ en uemainne mlt gñt dueil 
⁊ la roie qͥ tel dueil q̃ a pont .i. poi q̃ ele ne 
socist se pour pense a soi meismes q̃ele en 
uoiera unes lettes alaroine Gemeure la 
feme auroi artu lex miex dites ⁊ faites q̃ 
ele porra ⁊ q̃ ele se planiora de mon signeur 
trist᷑ qͥ ensi desloialment latraue ⁊ liman 
dera tout son a faire ⁊ son estre sine porra 
estre ennule mamere du monde q̃ la roine 
Gemeure qͥtant est sage q̃ nule autre dame 
ne sa pareille ason sens nelimant aucun ꝯ 
fort qnͣt ele orta parler ses letres ⁊ dela gnͣt 
mesaaise q̃ ele trait ⁊ ꝯment ele est descon 
fortee.ce est la fin de sa pensee ⁊ acesa corde 
mais pour ce seele pense a ce la faire ne la 
isse ele pas son dueil a faire q̃ ele tousiours 
nele maintiengne ⁊ non pour qnͣt ele sen 
eneure deuant le roi march de qͣnq̃ ele puet 
si come cele q młt le uorite.litois marehsa 
perchoit mł̾t bñ du gn̾t duel q̃ ele demain 
ne.mais nul samblant ne fait ne chiere nẽ 
monstre pour ce q̃ il ne le conrechast enco 
re plus durement q̃ ele nestoit tour men 
tee en tel maiuere com ie uoꝰ cont passa la 
roine iceli iour ⁊ la nuit autre si. ele pensa 
toutes noies a ses letres ꝯment eles seroient 
miex ditees.car a si sage dame comest la roi 
ne Gemeure neuelt ele mie enuouer le tres 
se eles ne sont tropbñ enditecs. alende ma in 
se lieue la roine auq̃s matin ꝯme cele qͥ mlt̾ 
poi auoit dormi la nuit.ele fait roidier sa 
chambre de toutes ses damoiseles pour miex 
penses ases le tres si ipense tant q̃ ele les a 
faites asa uolente si com ie uoꝰ di au miex et 
au plus bel q̃ele puet.ele apele maintenat 
mie deses damoiseles ⁊ lidist damoisele a 
pareillies uoꝰ. car il uoꝰ couuient aler en la 
gͣnͣt bretaigne ala maison le roi artu si me 
salueres la roine Geniere. ⁊ li bailleres ces 
letres de pat moi. madame fait ladamoise 
le plus qͥl boꝰ plaist ie ferai uostre ꝯmande 
ment ⁊ lors apareille la damoisele son oirre 
⁊ se part de cort si fait tant q̃ele uient a 
lamer si semet ens ⁊ tant idemeure q̃ auenture 
lamena el roialme de logres ⁊ qnͣt ele fu arreuee 
si issi de la nef ⁊ monta sor son palefroi si enquist 
ou ele porroit trouuer la roine Genieure ⁊ on li 
dist q̃ eles estoit acamaalot ⁊ ladamoisele semist 
droit a lauoie ⁊ tant fist q̃ ele iunt acamaalot 
⁊ illoc trouua laroine Geneure a tout gnͣt ꝯpaĩ 
gnie de dames ⁊ dedamoiseles. La damoisele sen 
uint deuant la roine yseut de cornuaille fait e 
nͣt la rome Genieure entent q̃ ele est a la 
i. qui are nopd direnuroo de auaia dinou 
gnͣt ioie ⁊ li dist damoisele pour dieu. Que fait 
la roine yseut. cerces damne fait la damoisele 
madame nest mie ausi haitie ꝯme ie lai aucune 
fois ueue. Q boꝰ diroie ie laroine semeure pensa 
bñ locoison de son conrous sine respont mot ains 
prent les letres ala damoisele ⁊ se traist a nne 
part si bnsel lescel ⁊ trueue qͥl iauoit paroles a 
gnͣt plente ⁊ estoient dites de gnͣt ardeur de cuer 
uriq de b aidiuos diuoari dureexiu quoa 
te ⁊ debalour ⁊ desens ⁊ decont toisie aue 
es passees toutes les mortens dames del monde 
le uos salue ⁊ uoꝰ en uoie par moi ces letres. 
⁊ qͥ estes lamiex amee uame qͥ uine ne qͥ oren 
droit soit en cest si ecle. ie ysent roine de cor 
miaille la plus chaitiue qͥ soit encest monde 
salus. madame porce q̃ie ne sai en tout le 
monde autretant desens com il a entous et 
estes fontaimes de toutes les dames del mon 
de ꝯme enscience ⁊ en ualour pour ce q̃ hom 
desconseillies ne feme desconseillie ⁊ de tou 
tes les desconfortees sui de toutes la plus des 
confortee fais asauoir la destrece de ma mes 
aaise ala haurece deuostre cience pour espe 
rance de crouuer ancun confort ⁊ me plaĩga 
uoꝰ de .ii. morteus auenus q̃ iai el monde p̃mie 
rement de mon signeur trist̾ q̃ plus amoie q̃ 
tout le monde qͥ si uilainnem̃t ma traue ⁊si 
cruelment ⁊ par tel traison ma mise a la mort 
⁊ puis me plaing damours en qui ie auoie 
mis ⁊ cors ⁊ cuer ⁊ creance ⁊ esperance ⁊ q̃n 
q̃s ie auoie entiere ment plus asses q̃ en nul 
home qͦ biue sidi q̃ manuaisement ma mon 
seruce guerredonne dame damours ⁊ demon 
signeur tristꝰ me plaing entant ꝯme ie di q̃ 
cruelment ⁊ mauuaisement mont traue ⁊ põ 
donce dame. ie fais a bonsma complainte. cat 
uoꝰ estes ĩauame del monde qͥ plus estes bon e 
euree de coutes chose ⁊ qͥ damours estes plus 
audesus selonc uostre nolente ⁊ qͥ amours a plus 
guerce donne son seriuce: 
ne uons diroie ie donce dame uons aues a 
amours en nre main ⁊ si com il uoꝰ plaist 
en ouures ⁊ pour ce uoꝰ fais ie a sauoir la gnͣt 
destrece q̃ amours me font sousfrir ⁊ endurer 
pour ce q̃ ie ne sai entout le monde dame qͥ po 
oir de moi ꝯseillier se boꝰ non boꝰ pri ie pour 
dien q̃ nr̃e hautece se daigne ahumeluer a 
ce q̃ uoꝰ po̾ dicu me daignies receuoir en me 
moire aucun poi de ma uolour en tel manie 
re q̃ ie puisse aucun ꝯfort auoir par la grace 
dela g̾n̾t science qͥ est en uous. teus paroles cõ 
uous aues oues disoient les letres q̃ la roin e 
ysent auoit en noue a la roine ueneure et 
qnͣt la roine les aleues de chief en cief ⁊ re 
lenes mot amot ⁊ ele entent le biaudit. ⁊ le 
bian parler laroine yseut. ele dist a soi me is 
mes q̃ mlt ẽ plaume de gnͣt sens ⁊ q̃ młt li con 
uendra penser q̃ elesresponde soutilement selõc 
la teneure des letres q̃ ele li auoit enuoues et 
mlt li poise durement de la gnͣt dolour q̃ ele set 
on ses cuers est ⁊ mlt metroit uolentiers ꝯseil 
en li reconforter se ele pooit ⁊ faire le seust ẽ 
nule maniere dumonde. Que bous diroie ie mlt 
pensa la roine uenieure a cest a faire et mlt 
bonnera la damoisele q̃ la rome de cornuaille 
li auoit en uoie asses enquist ⁊ demanda des 
afaires auroi march ⁊ de la roine ysent et de 
tout ce q̃ il li plaisoit. la damoisele laiens .iii. 
iours ⁊ endementres fist la rome uenieure ses 
letres si prist congie a la roine uenieure ⁊ sen 
parti atant decourt ⁊ la rome li bailla.i.sien 
uallet qͣlifist compaingnie nisca la mer. mais 
atant la isse ore li contes a parler dela damoi 
sele ⁊ retourne aparler de mon signeur taist̾. 
Aceste partie dist li ꝯtes 
q .i.iour auint q̃ me sire 
tristꝰ apres ce q̃ il ot este 
gͣnt piece a noec yselt 
as blanches mains q̃ il 
ceuauchierent sor lari 
uiere entre lui ⁊ kahedin se li souuint adont 
qͥl auoit.Ian entier perdue la rome yseut 
de cornuaille si est tant durement coureci 
es de ceste chose q̃ il uaudroit maintenant 
estre mors. lor ꝯmence aplourer tro dure 
ment ⁊ kahedins qͥ plorer leuoit set bien q̃ 
ceste de trop gnͣt destrece de cuer si ne se puet 
tenir deparler se li dist. sire par la foi q̃ bous 
moi deues dites moi locoison pour coi uoꝰ 
ploures entel maniere se bous a mil home du 
monde dire le poes ne ne deues. ka hedin 
fait me sire trist᷑ mlt maues ꝯiure dure 
ment mais se boꝰ me creantissies q̃ boꝰ anul 
home du monde nel dires ne malgre ne 
men saures ie le uoꝰ dirai ⁊ kahedins li 
creante loialm̃t ꝯme chrs. a pres ce li dist 
mesire trist᷑ kahedin ieaim par amonts ẽ 
i.autre paus q̃ en cestui si aore tout droit 
i.an q̃ cele me fu emblee qͣ ia ine ⁊ lors li 
ꝯmence a conter toute lauerite de samour 
dechiefenchief ⁊ sacies fait il certauine 
ment q̃ ie uoꝰ puis ysent ure sereur ausi 
rendre pucele ꝯme uoꝰ le medonnastes car 
ie aim tant icele yseut dont ie uoꝰ di q̃ ie 
ne me mesferoie en uers li en nule manie 
re du monde. sire fait kahedins mlt mes 
merueil de ce q̃ uous medites.⁊ non pour qͣt 
bñ uous encroi ⁊ pour dieu dites moi pour 
coi uous lames tant est ele plus bele q̃ autre 
dame de sabiante fait me sire tristꝰ ne fait 
mie aparler.car bñ sacies certainnement 
qͥl na si bele dame en tont le monde ⁊ si nama 
onq̃s dame ch̾r de si gnͣt amour com el mai 
me.certes fait kahedins qnͣt ele est si bele 
⁊ ele uoꝰ aimme tant com bons dites se bons 
lames ia ne uous enblasmerai.mais ore ⁊ 
me dites q̃l ꝯseil uous uoles metre ẽ uostre 
dueil alegier.iele bons dirai fait mesire.t. 
ie menirai en la terre ou ele est ⁊ leuosterai 
ꝯint qͥl men amengne ⁊ pins si len menrai 
el roiaume delogres ou encelui de benuyc 
si bserons ensamble nostre iue en ioie. cer 
tes fait kahedins bous enferes le miex ⁊ sa 
cies certainnement q̃ ie bous lo q̃ bous boꝰ 
tenes a cele dont bous ne boꝰ poes confirrer 
⁊ miex uous est q̃ bous uiues auoeq̃s cele 
emoie q̃ auoeq̃s ma serour endolout. ⁊ se 
il boꝰ plaist ie irai obos enparcie pour uoꝰ 
conforter ⁊ en partie pour ueoir la dame 
⁊me sire crist᷑ liotrie ⁊ sacies q̃ hahedins 
cela si bñ ceste chose q̃ onq̃s nus ne lot par 
lui. Mais atant laisse ore li contes apar 
ler de mon signeur trist̾ ⁊ de kahedin ⁊ re 
tourne a parler de mon signeur lanceloc 
dulac. 
hiendroit dist li contes 
q̃ acelui terme se fu ꝑtis 
lancelos dulac de court 
pour querre a uentures 
mi il auoit a 
constume si auint q̃ il se herberga une 
nuit al hostel dune neue dame ⁊ illuec 
tronna ladamoisele de cornuaille q̃ la roi 
ne y seut auoit enuoue a la rome de ue 
meure. apres mengier de manda lanceloᷤᷤ 
ala dame delaiens se ele sauoit p̃s dilluec 
nules noueles ne nule auenture et ele 
dist auchastel ou il auoit ien le soir de 
uant en auoit une mlt merueilleuse et 
estoit apeles cil chastiaus li chastiaus fe 
lons. car il auoit une dame laiens qͥne po 
oit estre garie se par une damoisele nõ 
fille de roi ⁊ si iauoit en core une młt a 
meuse costume.car il ia .xl.chrs qͥ tout 
sont appareillie de retenir toutes les damo 
iseles qͥ sont el conduit de chrs exrans de ces 
te nouele est lancelos młt esbahis caronq̃s 
mais nauoit ou parlet de ceste auenture 
si dist asor meismes se auenture lamenort 
cele part q̃ mł̾t li penseroit durement sil ne 
le faisoit de tout remanoir il ne le lairoit ⁊ 
mie si legierement passer com il a fait A 
ceste fois ains senesforceroit de tout son po 
oir se ce estoit chose qͥ par lecors dun seul ch̾r 
peust estre amendoe nemenee afr asses en 
pense mais riens nen dist fors tant seulem̃t 
q̃ il demanda ala dame se diex uous beneie ce 
le auenture pueet ele estre menee a fin pat 
le cors dun seul chrs. ains doit estre menee a 
fin par une damoisele fille de roi fait la dame. 
quidies boꝰ q̃ ce puist estre uerite fait lance 
los car ce me samble une des grelgnour mer 
ueilles du monde q̃ damoisele doie mener 
auenture a fin q̃ chrs ne puet mener a 
fin.sire ch̾rs fait ladame tout ensi leuait 
ondisant qͥ lauendra ⁊ ceme samble bñ ue 
rire qͥl puisse auenir car la dame du chastel 
doit receuoir garison a la damoisele q̃ ceste 
auenture metra afin ⁊ encore conuient il 
q̃ cele damoisele soit uirge tout son aage. 
si maut diex fait lancelos il ne puet estre 
en nule maniere du monde q̃ en ceste chose 
nait gnͣt senefiance ⁊ q̃ deceste auenture 
nauiengne gñt merueille.sire fait la dame 
bñ puet estre mais ie bous di tout aperteiñt 
q̃ uous aues ceste li plus a uenturens hom qui 
onq̃s mais ipassast.puis q̃ cil ꝯmencierent 
les damoiseles a arrester.car sacies tout cet 
taiinement q̃ ch̾rs ensi enbati onq̃s mais 
qͥl ni fust honnus ou mors ou q̃ il aumains 
ne sen par tesist a des honnour. asses parie 
rent celui soir del chastel. ⁊ de la coustume q̃ on 
imaintenoit ⁊ la ou il parloient de ceste chose 
atant es uonsrenir deuant ladame .i. des balles 
delaiens qͥlidist. ma dame lafors est uns ch̾rs 
estranges qͥ chaiene uaudroir bolentiers her 
uenes uous orendroit. sire fait li ch̾rs 
pas ⁊ ie uoꝰ enquit fait lancelos atant. 
ce uous dirai ie uolentiers sacies q̃ ie uieng 
du roiaume dela petice bretaigne ⁊ si na 
mie encore.xb.iors passes q̃ ie men parti 
uela maison le roihoel. qnͣt boꝰ uenes deces 
bergier sil bons plaisoit or mendites nostre 
plaisir certes fait la dame il me plaist ml̾t 
bñ.lors senuait liualles enuers la porte et 
fait le chr entrer laiens puis lenmainne a 
mont enla sa le tont ensi armes com il esto 
it.Qnͣt ladame uoit lechr uenir si selieue 
en son estant ⁊ li uient a len contre si le re 
choit ml̾t ioieusement ⁊ li dist q̃ bñ soit il 
uenus sile fait desarmer ⁊ asseoit iouste 
li ⁊ꝯmande q̃ onli aport amengiet. cil le 
sirent q̃ faire ledurent si fu li chrs mł̾t b̾n 
seruis. Qnͣt li ches ot mengie ⁊ il fu anq̃s 
reposes. lancelos qͥ bñ ꝯnoist qͥl ẽ chrs estrã 
ges ⁊ non mie du toiaume delogres. Qñt 
il uoit qͥa mengie se li ꝯmence maintenant 
ademandet de son estte ⁊ li dist sire chrs 
se diex bous doinst bone auenture qͥ estes 
uous ⁊ dequel part uenes bous. sire fait il ce 
uoꝰ dirai iebñ Ie sui .i.chrs qͥ nouuelement 
sui nenus el toialme delogres si mennois a 
la maison le toi artu ⁊ quel besoigne aues 
ooꝰ a faire illuec fait lancelot. site fait li 
ch̾rs sauuc nostre grase cene uoꝰ diraue 
r me dites fait la noelos dequel part 
parties sire chrs fait lancelos dites moi 
nouueles de trist̾ le maleureus lechaitif 
⁊ le plus honm ch̾r q̃ ie sa ce orendroit en 
ceste monde ꝯm̃t liest il auoi sire fait li 
ch̾rs bñ penssies parler plus courtoise 
ment. sil uoꝰ pleust. car boꝰ faites se diex 
me consant asses greignour uilonnie q̃ bos 
nequidies au mains pour ce q̃ ch̾rs estes 
⁊ il ausi nen deussies boꝰ mie tant bilauine 
ment mesdire ⁊ se il boꝰ eust ore granment 
mesfait nen deussies uoꝰ pas ensi mesdire ẽ 
deriere. pour la bone chie au mains q̃ bous 
isaues ⁊ se diex me ꝯsant sire nus ne uous 
en orroit dire uilõnie si gnͣt endeuere q̃ ne le 
uous tour nast amal ⁊ a gnͣt recreandise ⁊ cer 
tes ie gnois ore a cel mon signeur tast̾ qͣ uoꝰ 
aues ore si blasme q̃ se bons li auies ore tant 
mesfait ꝯme nns ch̾rs porroit a autre mesfai 
re ne diroit il mie si gnͣt bilonmie de uous ꝯms 
uous aues orendroit dite delui. ce ne due mie 
qͥl nosast bien prendre uengance de bons se boꝰ 
li auies meffait ⁊ qͥl nesoit bñ auiour din. 
ausi bons ch̾rs ꝯme uoꝰ estes ⁊ pour bñ biaus 
sire dites mor qͥl boꝰ a meffait . car bñ sacies cer 
rainem̃t q̃ bousestes li premiers a qui ie 
noi onq̃s mais mesoire. en non dieu fair lã 
celos cene uous dirai ie mie. mais bñ sacies 
q̃ est orendroit li chrs del monde a qͥ ie fe 
roie plus uolentiers honte. ⁊ des honour seie 
ennenoie enpoint ⁊ en lieu. sire fait li chrs 
seurement le poes ore manecier.car boꝰ estes 
loing de lui mais se uoꝰ en estues ore ausi p̃s 
cõme uous estes demoi ie ne quit mie q̃ nous 
deissies une toutes seule parole de toutes celes 
q nous aues dites ci endroit. car ia certes nan 
ries tant hardi menbre qͣl neuous trambrast 
depaout por tant q̃ uous leueissies deuant 
uous ⁊ q̃ uous seussies certainnem̃t qͥl bous 
uausist mal ne qͥl eust corage de ꝯbatre a boꝰ. 
r laissons tout ce ester fait lanceles. 
mais dites moi ꝯment ille fait. cex 
tes fait li ch̾rs il lefait bñ ꝯme limuidres 
chrs qͥ soit orendroit en tout le monde ⁊ de qͥ 
la renomee bait plus par tout il est sains 
⁊ haities la dicu merci.mais non mie tãt 
com il estoit el roiaume de cornuaille.car 
tous iours nait pensant ⁊ si ne tient ꝯpain 
gnie a nul ch̾rs du monde sele mains non 
qͥl puet mais toutes uoies est il sains et 
haities de toutes autres choses ⁊ cil de la pe 
tite bretaigne naiment mie autretant le 
roi hoel com il laiment ⁊ sine re reclaĩmet 
autre dieu q̃ mon signeur trist̾. Qnͣt lance 
los entent ceste parole tout maintenãt 
uchiet el cuer q̃ me sire trist᷑ seuait repen 
tant dece qͥl a prise yseur as branches 
mains la fille a uroi hoel afeme ⁊ quil 
auoit laissies les amours la roine yseut 
de cornuaille pour li mais se ore peust tant 
faire qͥl tenist yseut de cornuaille ensa sai 
sine ⁊ adont lemenast el roianme de logres 
lors porroit il iour de ses amours ⁊ aucrem̃t 
non ace q̃ il li est ains asses parla le soir au 
ch̾r ⁊ lichrs lidemanda ⁊ enquist tant de 
sonestre qͥl sot certainnement q̃ cestoit la n 
celos dulac qui tant felenessẽment auoit 
parle ilui de mon signeur trist̾ dont il qui 
uoit certainnem̃t sauoir ⁊ par la bonche ⁊ 
mon signeur tristꝰ meismes q̃lancelos estoit 
lichrs del monde a qui me sire trist᷑ uoloit plus 
debñ ⁊ qͣil amoit plusde gnͣt amour. ⁊ qñt me 
sire trist᷑ ou parler depalamideᷤᷤ et deblyo 
bleris ⁊ des autres ch̾rs tous tans disoit il 
qͥl nauoit ch̾r el monde ⁊ ce estoit lan 
celos dulac ⁊ dech̾rie ⁊ de courtoisie se teussẽt 
tout li autre contre lui. car il est la flour 
de tout le monde ⁊ qnͣt on li demandoit au 
cune fois se il uoloit gnͣt bñ alancelot il di 
soit oul certes a lui uoel ie bñ ⁊ honor de 
tout mon cuer car trop est prodom dure 
ment par ces paroles q̃li ch̾rs auoit oueᷤᷤ 
pla bouche mon signeur tast᷑ par maĩtes 
fois fu il tous es bahis du gnͣt mal q̃ lance 
los li uoloit ⁊ me sire trist᷑ li uoloit si gñt 
bñ adone pensa a soi meismes qͥ auant dil 
lueq̃s niroit il pas ains retourneroit en 
la petite bretaigne ⁊ conteroit a mon si 
gneur crist̾ ices paroles qͥl ot oues ue la 
bouche lancelos ⁊ ꝯgnͣt mal illiuent ⁊ qͥl 
segart des ore mais delui. Qnͣt il fu eure 
de couchier il alerent dormir ⁊ reposer as 
ses aaise. au matin qnͣt il fu aiourne li 
ch̾r prendent lor armes ⁊ sarment ⁊ qnͣt 
furent arme il sen partirent delaiens et 
ꝯmanderent ml̾t adieu la dame de lostel 
⁊ lenmercierent mlt durem̃t de ce que 
tant les auoit seruis ⁊ honneres.lanse 
los sen part uelaiens ⁊ ausi fait ladamoi 
sele de cornuaille ⁊ lancelos li pria młt 
durem̃t q̃ ele lisaluast alaroine ysent. 
⁊ele dist q̃ ce feroit ele mlt uolentiers. la 
damoisele senuait a tele ꝯpaingnie ꝯme la 
roue uemieure li anoit baillie ⁊ lancelos 
senuait rous seus de lautre parne mais a 
tant laisse ore li contes aparler daus tous 
⁊ retourne au ch̾r de la petite bretaigne poͣ 
deniser ꝯment il ala a mon signeur crist̾. 
⁊ lroist la nouuele de lancelot dulac. 
R dist licontes q̃ qnͣt li 
ch̾rs dela petite bretai 
gne qͥ supinables estoit 
apeles il cheuaucha puis 
tant par ses iournees sãs 
auencure trouuer qui a 
conter face tant ala qͥl uint a lamer et se 
mist enbnt ͦ aef qͥtoute estoit apareillie 
de passer en la petire bretaigne ⁊ qnͣt il fu. 
arriues si cheuaucha tant qͣl bint ala conit 
le roi hoel ou il estoit bñ ꝯnens. car il estoit 
bons chis de samain. Que uoꝰdiroie ie gnͣt 
ioie ⁊ gnͣt feste li firent tout cil delaiens et 
me sire trist̾ qͥ adone estoit des hames .i. poi 
le rechut mlt ioiouseint qnͣt il leuit se 
li ꝯmence a demander dont il uenoit ⁊ il 
li dist. sire ie uieng de la gnͣt bretaigne ⁊ 
sina pas encore.uiii. iors q̃ ie ifui.Qnͣt 
me sire trist᷑ ou parler duroi auine de lo 
gres tous li cuers li tressaut deioie si court 
mauitenant le ch̾r a colet ⁊ plus li dist. 
ha. sire bous soues litres bñ uenus qnͣt uoꝰ 
uenes dela bone contree.or me dites du bon 
paus ou li bon ch̾r sont ⁊ on est toute la 
ioie du monde ⁊ li soulas ⁊ la fontainne de 
toute la bone ch̾rie dites ment por dieu ⁊ 
aucunes nouueles si men reconforterai au 
cun poi du damage q̃ ie seut. sire fait li ch̾re 
iel bous dirai priueement car ie ne uous 
pas q̃ nus le sace fors moi ⁊ bous tant seu 
lement boꝰ dites bñ fait me site trist̾ lors 
sen entrent en une chambre ⁊ me sire crist̾ 
sa si et ⁊ puis fait le chr asseoit de iouste 
lui ⁊ li dist or uous proi ie q̃ bous medites 
nouueles de la gnͣt bretaigne ⁊ de lancelot 
dulac. car de lui sui ie plus desirrans dour 
nouueles q̃ de uul des autres. Sire fait li 
chrs sacies q̃ pont boꝰ contet nouueles de 
la qnͣt bretaigne ⁊ delancelos du lac re 
tournarie si tost del roiauine delogres.car 
ie menuoloie alet a la court leroi artu 
mais iencontrai entreuoies lancelot du 
lac par coi ie retour nai abous lors li ꝯnẽ 
ce aconter tout mot a mot ꝯment il auoit 
troune lancelot el roiaume delogres et 
ꝯint il entrerent en paroles de mon signe 
trst᷑ apres li conte les paroles q̃ lancelos ẽ 
auoit dites ⁊ ꝯm̃t mesire trist̾ pooit estre 
asseur ⁊ ꝯment il nauoit en tout le monde 
nul greignour auenu q̃lancelot. Que bos di 
roie ie fait lichrs amon signeur trist pour 
la gnt haie ⁊ pour la male uolente que ie 
ꝯmu q̃ lancelos auoit auous menretornai ie 
auplus tost q̃ ie poi po᷑ uoꝰ conter ces nouneles 
⁊ pour uoꝰ garantir les boꝰ ai ie concees si uo̾en 
gardes desore en auant ꝯme du plus mortel 
auenu uraiemet le sacies q̃ uoꝰ aues en tout le 
monde. Qnͣt mesire trst᷑ entent ceste paro 
le sien est tant esbahis qͥl ne set qͥl puist fai 
re si en puet sauoir en nule maiuere du mon 
de pour coi laucelos le het si ꝯme al li fait ẽ ten 
dant. qnͣt il a gnͣt piece pense a ceste chose li 
cuers li dist tour maintenant q̃ lancelos le her 
si durement pour yselt asblances mains q̃ il 
auoit prise a moullier mais il nest mie ensi 
com il quide. car lancelos quide qͥl ait oubliee 
yseut laroie decornnaille põ ysent as blanches 
mans mais il nela pas oublie ne noubliera 
tant com il biue car il nele puet on blier ame 
la mie orendroit plus qͥl ne fist onq̃s mais. põ 
li langnist il nint ⁊ iont põli ueille ⁊ il trait 
dolour qnͣt il ne puet anoir ysent de corma 
ille sise deduist ayseut as blanches mains de 
paroles tant seule ment ⁊ dacolet. ⁊ debaisier 
car dautre chose nifait il riens Il chante ⁊ nint 
⁊ iont dysent de cornuaille ⁊ en fait montes 
⁊ chanconneres. Qnͣt yseut asblanches mais 
ot chanter disent. si en est tant lie q̃ le ẽ doie 
dire ꝯme cele qͥ quide certainem̃t q̃ ele soit 
cele ysent dont me sire trist̾ chaute entel mai 
nere ore est decene ⁊ engingnie trop ma le 
ment qͣr mlt uait autrement q̃ ele ne quide 
⁊ me sire trist̾ est iouste li en son lit si se plaĩt 
en dormant ⁊ dist. ha. bele ysent. Ie muir poͣ 
uoꝰ car ie naim nens fors boꝰuemoi ne aucrin 
yselt qͥ de ionste lui est en est lie a merueil 
les. car ele quide bñ certaumeint q̃ ce soit 
delimeisme sien est młt dureint lie ⁊ lirois 
hoians qͥ bn quidoit certainnem̃t q̃ me sire. tͥ. 
enst sa fille ꝯneue entel maniere ꝯme feme 
doit estre ꝯneue par home qut il parole au 
cane fois a la fille prineement il li demande 
q̃te samble il de monsigneur trist̾ taime il 
ml̾t ⁊ tient chiere ⁊ cele q̃ sauoit poides a 
faires du si ele respont sire sacies q̃ onq̃s: 
home del monde nama autretant feme q̃ il 
ne maime en core plus me sire nist̾ maine 
asses plus q̃ lui meismes. car il ua onq̃s e sa 
bonche fors ysent ⁊ cu fille fait lirois ꝯment 
laines tu. sire fait ele sacies uraiement q̃ 
ie aimme plus monsigneur tust̾ q̃ nul home 
qͥ soit el monde. car me sire trist̾ si est mes 
cors ⁊ ma uie ⁊ qͥ de mon signeur trist᷑ me 
de partiroit bñ sacies qͥl me tandroit la me 
de ceste nouuele est tant lies ⁊ tant ioians 
Li rois hoiaus qͥl ot asses greignour amour 
amon signeur trist qͥl nauoit a kahedin sõ 
sil ⁊ se ala destrece uenist il amast miex que 
kahedins ses fiex morust q̃ me sire trist᷑ 
Mais atant laisse ore li contes aparler i 
daus ⁊ retourne a nostre matere. 
k dist li contes q̃ qnͣt mo 
sire crist᷑ ot entendues les 
paroles q̃ li ch̾ro li ot co 
tes de lancelot dulac et 
il iot une gnͣt piece pen 
se il ꝯnoist bñ a soi meis 
mes qͥ tous le comous q̃ lancelos a a lui soit põ 
ce qͥl quide qͥl ait laissie ysent la bloie de cor 
nuaille pour ysent as blanches mains ⁊ qnͣt il 
respont an ch̾r si dist certes lancelos a mlt qnͣ 
tort q̃ si gnͣt mal menent. ⁊ se ia anqͣs raison 
car ie liai młt plus meffait q̃ ie ne deusse et 
line sui mie tant conpables com il quide et 
de ce sera encore sene lauerite en aucn tans 
se ie uif longemñt ⁊ diex la meuent consencir. 
Itant respont me sire trist᷑ au ch̾r mais plus 
ne li dist aceste fois. Si laisse ore li contes a 
parler delui ⁊ de lancelos car bñ isaura re 
tourner qnͣt liex ⁊ tans sera uudire ⁊ reto 
ur aparler de la damoisele pour conter co 
ment ele reuint en cornuaille a la roie 
yseut. sa dame. 
Nceste partie dist li con 
tes q̃ qnͣt la damoisele se 
fu partie delancelos si cõe 
ie boꝰ ai conte q̃ ele cheua 
ucha tant par les iout 
nees a cele ꝯpaingnie q̃ 
ele anoit q̃ le uint a la mer ⁊ lors senparcili 
ualles a la roie uenieure q̃ ele li ot baillie 
pour li faire ꝯpaingnie lors entra la damoi 
sele en une nef ⁊ orent sibon uent q̃ asses 
petit demoura sor lamer simndrent encor 
nuaille. lors issi ladamoisele de la nef qnͣt 
il furent arnue. la damoisele monta sor son 
palefroi ⁊ sen parti des maronniers si che 
uaucha tant q̃ ele uint la ousa dame la roi 
ne estoit ⁊ sacies q̃ ele uint si priueement 
q̃onq̃s lirois march nen sot riens ⁊ qnͣt la 
damoisele fu acourt uenue siuint tout dro 
it deuant sa dame la roine ysent ⁊ si tost 
ꝯme larorne leuoit si fu mlt' lie de sauenne 
si fist maintenant uoidier sa chambre pour 
parler a li priueement. Qnͣt eles furent en 
samble si pricieement q̃ il not laiens fors ans 
.ii. la roine qͥ mlt estoit desirans dour lespou 
ueles q̃ la damoisele li ot aportees parole mai 
tenant ⁊ dist bamoisele bien soies boꝰ uenne 
queus nouueles ma portes uoꝰ de la rome 
xmenie la plus haute dame del monde dame 
bones fait la damoisele. car la roine uemeure 
roꝰsalue ꝯme ladame el monde qͥ plus uoꝰaune 
⁊ qͥ plus uolentiers hoꝰ uesroit ⁊ qͥ plus est do 
lante del uostre courous ⁊ de uostre ne ⁊ de uoꝰ 
enoie ces letres. lors traist letres de son sain 
⁊ les baille a la roine ysent ⁊ la rome ꝯmence 
abaisier la da moisele ⁊ les letres tout mainte 
nant q̃ ele uoit la figure de la rome ueme uͤ 
a qnͣt ele a gnt piece les letres regardees siles 
enure ⁊ miene q̃ eles disoient ẽ tel maniere. 
bous maraine ysent roie decornuaille 
si bone dame ⁊ si bele ⁊ tant gracieuse de 
toutes choses q̃ de biaute ne de bonce ne de na 
lour ne porroit on crouuer nostre pareil el mõ 
d le rome uemeure du roiaume de logres apa 
reillie de croistre nostre los a bre pris ⁊ ur̃e honoꝰ 
entoutel les manieres du monde q̃ ie porroie uoꝰ 
salii ꝯme madame ⁊ maune de ce qͥ uous me dai 
quastes faie sauoir de bre estre ⁊ de br̃e a faire 
la sene fiance ensi ꝯme ie recort ⁊ raport en ra 
merbrance chascun lont a conte mauie men 
sonendra mais de la donce complainte q̃ uous 
me mandastes en bos letres de ce me sonuient 
il a sonendra en toute ma uie qnͣt ie me recort 
de la gñt franchise deure cors. ie ne uoi mie ꝯ 
ment ie aie tant desens ne de sauoit q̃ ie boꝰ sace 
respondre si soutilment ne si bel ꝯme il meseroit 
mestiers.⁊ si haute dame ⁊ a si sage ꝯme ie uoꝰ 
autronnee damours ce mest ains est uenue ur̃e 
ꝯplaince ⁊ dites q̃ uilaument ⁊ felenessement 
uoꝰ lamours traue du seruice q̃ bons li aunes fa 
it.⁊ amouro ⁊ de trist̾ est ur̃e ꝯplainte ⁊ qnͣt ie 
larsi bien entendu ie uoꝰ respont ausi ꝯme ie sai 
damours ne puet ou mie tous iours ioie auoit 
ains deuons sauoir q̃ des q̃ amours est chose hu 
mainne si est ausi la roe de fortune qͥ lome maĩne 
tont a sa nolente. ore de seure ore de sous oreen 
ioie ore encourous ⁊ pour ce dient li pluisor q̃ 
amours est humaume chose ⁊ q̃ ele est uinable 
ausi ꝯme liuens ⁊ celui ꝑoint q̃ boꝰtroueres a 
mours cruele ⁊ fele nesse ⁊ tant comele puet boꝰ 
fait uiure adolour ⁊ en amercume a donc pennes 
poes sauoir qͥl ne puet estre en nule maniere du 
monde q̃ cele dolour ne prende fin ⁊ q̃ la fune re 
court aioie. car nous ueons ore toute iour a ue 
nir q̃ apres le gnͣt duel damoursuient ioie ꝑle 
mere ⁊ pour ce dame boꝰ deues uoꝰ reconforter et 
prendre cuer ⁊ penser en uons meismes q̃ a pres ces 
te dolour boꝰ uendra ioie q̃ uoꝰ iles disant q̃ ie sui 
si bn cheant damours ⁊ la plus bone euree q̃ uous 
sacies uoꝰ tespont ie si com ie sai ⁊ non mie si 
comil me seroit mestiers. ains ce mest auus 
est ansi ꝯme lisires qͥ est innables ⁊ qͥ tient 
une gnͣt piece sonserf enqn̾t chierte ⁊ apres 
qnͣt il se pour pense soit raisons ou desraisons 
il le trebusche ⁊ le met ci haur ci has. conces ces 
raison me font souuent paour anoir car qnͣt 
ie resgart enq̃l maniere a mours matenuue ⁊ 
iusq̃s ci ⁊ enqi ioie iai de moure uisea ore. ie 
pense a moi meismes q̃ amours me metra en 
core au desous de mon afaire en aucun tans a 
qnͣt cesera a nenu qͥ sera adonc plus courecie de 
moi. certes nus ne nule car cil qͥ de plus hant chiet 
plus le couuendra blecier tout ensi di ie ysent 
q̃ nous courom entre moi ⁊ uous orendroit par 
diuers sentiers ⁊ ce est ma responsse. ⁊ mondit 
⁊ ce boꝰ doit durement reconsortet ⁊ morme 
tre anq̃l en dontance. Qnͣt la rome ysent a les 
letres leues ⁊ relenes. ⁊ pluisours fois regarde 
es mlt li plaist durement ⁊ acalente celui res 
pons. ⁊ mlt senreconforre a soi meissnes ⁊ dist bñ 
tout apertem̃t q̃ uoirement est la rome uenieu̾ 
une de plus sontier dames del monde ⁊ cour toi 
sement ⁊ bñ ma reconforte a cestui point aps 
la nenne de la damoisele qͥ les letres li auoit a 
portees de moura bñ la roine ysent . xl. iours qͥl 
nestoit onq̃s nus iours q̃ ele ne regardast les 
letres q̃ la rome uenieure li auoit enuoies si 
si ꝯmencha mlt a reconforter. en icelui tans 
Li ꝯmencha młt arenenir saioie. lors dist 
a soi meismes q̃ le enuoieroit son message en 
la petite bretaigne amonsigneur crist᷑ ⁊ li en 
uoie roit ses letres ⁊ li manderoit qͥl uenist ẽ 
cornnaille ⁊ se il pueent en samble parlef il 
prenderont cel ꝯseil qͥl istront fors des mains 
le roi march ⁊ a cestui point porra ele ꝯnoistre 
se mesire trist᷑ laime Autre tant comele fait 
lui. car il ne le laira en nule maniere du mõ 
de se il laune autretant qͥl ne uiengne en 
cornuaille. la rome ysent qͥ de ceste chose es 
toit desirant tropdurement ⁊ qͥ de tout son ⁊ 
cuer desiroit q̃ ele peust parler a monsigneur 
trist̾ appareille ses lecres anplus cost ⁊ auplus 
hastiuement q̃ le onq̃s puet ⁊ les en uoie par 
brangain en la petite bretaigne a mon signeᷤ 
trist᷑ qͥ młt duremnt estoit amalaise. Mais ⁊ 
tant laisse ore li contes aparler de mon sign᷑ 
trist ⁊ de la rome ysent ⁊ retourne a la mor 
de gales pour conter partie de ses a nen 
R dist li ꝯtes q̃ qͣnt lamo 
rat degales se su partis 
du ch̾r a qͥ il auoit ꝯman 
de le cor aporter encor 
nuaille si dist qͥl sẽ iroit 
ẽ la gnt bretaigne.lors 
uint ala morat ⁊ entra enbne nef popasser 
outre ⁊ li maroniier qͥ tout estoient appare 
illie ⁊ qͥ estoient mlt' desirant da ꝯplir lor oit 
re q̃ il fuissent par uenu en la gnͣt bretaigne 
tout maincenant qͥl furent parti du porr ⁊ il 
orent tendu lor uoiles. li uens qͥ du port les 
de parti les ꝯmencha a mener mlt' gñt oure 
par mi lamer ausoir qnͣt la nuis fu uenue 
noire ⁊ oscure la morat sefist des armer po᷑ 
reposer ⁊ pour dormir li maronnier se li 
uont mlt demandant qͥ il estoit maisil ne 
lor enuaut onq̃s riens dire fors tant qͥl esto 
nͣt la nuis fu uenue ensi ꝯme ie boꝰ a i 
conte li pluisour qͥ auoient le iour tra 
it bns ch̾rs estranges. 
ueillie se ꝯmencent a dormir. Il auoient si 
bon uent ⁊ si bñ portant q̃ meillour ne porẽt 
auoir ⁊ pour ce sen dormirent il tout fors 
cil seulement qͥla nef conduisoient .i. petit 
deuant le iour si estoit li tans oscures a mer 
ueilles.lors lor auint une auenture mlt fe 
lenesse ⁊ mlt ameuse.car il furent sipres 
du port q̃ il ne lor faloit fors q̃ entret. adont 
lor auint par mes auenture q̃ li uens se chan 
ga ⁊ les departi du port ou il deuoient arri 
uer. si mena lanes uers une roche mlt agne 
si iferi tant durement q̃ ele de pecha emplui 
sours liens. li maistres de la nef qͣbñ sa per 
chut qͥl aloient perissant ꝯmencha mainte 
nant acrier tant cont il pot biau signeur 
aide aide mais tout ce ne li uaut rienquil 
neli couuiengne maintenant morir il ne 
set tant faire ne ne puet en nule maniere 
dumonde qͥl se puissent dillucq̃s remuet 
ml̾t sen pauine durement ⁊ autresi font 
tout si ꝯpaingnon. mais lor traueil ne lor 
effors ne lor uant riens are manoir les ⁊ 
couuient tousẽsamble ⁊ amorir a gnͣt do 
lour ou il boeillent ou non. Que uoꝰ diroie ie 
en petit deure furent trestout noue cil qui 
en la nef estoient fors q̃ la morat tant seule 
ment ne mais cil eschapa sans plus ensi ꝯ 
nr̃es sires le bant consentir ⁊ boꝰ concerai ẽ 
q̃l maniere a celui point q̃la nef hurta a 
la roche ensi com ie uoꝰ ai conte ⁊ li maron 
mer ꝯmencierent a cciet ausi haut com il po 
rent põ sauoir sil pooient auoir secours de mi 
le part. acelui point auoir illuec une nacele 
a poure gent ⁊ estoient pescheour ꝯme cil qͥ 
estoient a coustume de pour chacier lor uinres 
de ce qͥl prendoient sor lamer cil auoient mli 
bn entendu le ca q̃ cil dela nef auoient fait a 
la roche mais il neuirent mie ceus qͥ perissoier 
pour le tans qͥ estoit oscurs. ne mais il sorent 
bñ mauitenant qͥl ourent le cri q̃ ce estoit nef 
qͥ perissoit ⁊ pour eus se courre en aucune 
maniere sil peussent sa illirent esroment 
en lor naceles ⁊ ꝯmencierent a nagier au plꝰ 
tost qͥl poient cele part ou il ourent le cri. 
qnͣt il furent iusq̃s la uenu il lor auint en 
tel maniere q̃ il ne trouuerent de tous ceus 
dela nef q̃ .ii. tant seulement la morat ⁊.i. 
autre maronnier. la morat auoit rãt ben 
delamer q̃ petit sen failli q̃ il ne fu noues a 
non pour qnͣt il saida des bras tant com il 
pot ⁊ li maronniers nepooit en auant car 
il nestoit mie desi gnͣt force com la moras 
estoit ⁊ celi musoit młt durem̃t qͥl auoit 
une plaie en la teste q̃ uns se eus ꝯpains li 
auoit faice. ⁊ non pour qnͣt li pescheour le 
prisent uif ⁊ le misent enune delor naceles 
⁊ auire si firent il la morat tel atourne qͥl 
ne se pot mais aidier de pie ne demain qͥl 
nͣt li maronnier uirent qͥl ne porent 
nul des autres trouuer si sen partirent a tãt 
dilluec ⁊ senuont alor osteus q̃ pres dilluec 
estoient sor la mer ⁊ la morat estoit encore 
ius.mais tant auoit ben dela mer qͥl estoit 
si merueilleusem̃t enfles qͥl ne pooit les ex 
eust . 
ouurir nenus ne leueist a dont qͥbñ ne deist 
qͥl fust mors. li maronnier qͥ pris lauoient ꝯ 
mencierent a dire liuus a lautre q̃ boꝰ sam 
ble de ces .ii. homes. en non dieu fait il li 
uns des .ii. est mors ⁊ li autres ne uaut gai 
res miex q̃ mors cemest ains. car trop a 
beu de lamer ⁊ est tant enfles q̃ pout .i. 
poi q̃ il ne crieue.en non dieu fait li autres 
de celui qͥ nest mie mors seroit ce trop gns ⁊ 
damages sil estoit trespasses. car bñ samble 
uaillans del cors sans donte uoꝰ dites uoir fa 
it li autres. en si uont li pescheour parlant 
entrans de ceste chose. puis font enterer le 
mort en une chapele ⁊ pensent an miex qͥl 
pueent de la morat si len porterent a lor 
repaire ⁊ le despoillent. adonq̃s haucha .i. 
poi la teste ⁊ ieta.i.sonspir ⁊ limaronni 
er li demandent. sire ꝯm̃t boꝰ sentes hoꝰ boꝰ 
samble il q̃ uoꝰ puissies iamais garir ẽ nule 
maniere du monde ⁊ la morat lor respont 
au miex qͥl puet. oul bñ si ꝯme ie quit. mais 
mlt' ai ceste traueillie durem̃t. entel manie 
re demoura la morat tout leiour tel atour 
ne qͣl ne fu ouq̃s hom ne feme qͥ parole ẽ peust 
traire. alendemain en tour eure de prime a 
uint q̃ li pescheour estoient ale peschier 
si uint lune delor femes deuant la morat 
⁊ tot maintenant q̃ la morat leuit se li 
demanda ha. dame pour dieu dites moiou 
ie sui ⁊ en quel contree. ⁊ ele respont mai 
tenant sire uoꝰ estes en la fin denorgales de 
nant la roche augaiant ⁊ cist paus ẽ deser 
uage.ꝯm̃t fait lamorat est il de seruage 
faites le moi entendant q̃ cest a dire. sire fa 
it ladame uolentiers uous estes en une ml̾t 
bele plaingne ⁊ plentilbe de tous biens ⁊ il 
est sienclos detoutes pars q̃ se aucuns siem 
bat par auenture il nen puet puississir ẽ 
nulc maniere du monde.car ele est si enclo 
se dela mer ⁊ deroches qͥ sont entour la ma 
rine q̃ nule nef ne si puet embatre ⁊ parde 
uers terre est ele si enclose de hautes mon 
taignes ⁊ de gnͣs q̃ nus nipuet ne entrerne 
issir. q̃ dune seule part non ⁊ cele uore si est 
une trenchie tant estroite q̃ il npuet pas 
ser q̃ uns hom tant seuleit ⁊ a celui pas a 
.i.chastel bel ⁊ fort ⁊ est cis chastiaus hãbites 
degaians ⁊ ne sueffrent q̃ mis hom ⁊ past ue 
nus chrs qͣl ne laist ses armes el chastel. ẽ ceste 
plaigne pueent uenir chrs sans armes. et 
autrement non 
nsi est lentrec gardee dessergans ⁊ des 
ch̾rs armes. mais desarme ipueent il 
siꝯme ie uoꝰ ardit ⁊ del issir est il noient ⁊ põ 
coi fait la morat est il apeles li pars deseruage 
pour ce fait la uaine q̃ li sernages i est si g̃ns 
q̃nus nenist pris qͣl iest entres. or me dites fa 
it il qͥ est cist garans qͥ ceste ualee mantient ẽ 
tel maniere q̃ nus nen puet issit puis qͥl i est ẽ 
tes en non dieu fait la dame il aa non nabon 
leuoir ⁊est li plus fors hom au mien essient 
qͥ soit orendroit en tout le monde. il a pueplue 
ceste ualee si merueilleusement degent estrã 
ges q̃ ie ne quit qͥl ait orendroit el monde une 
balee si pueplee degent q̃ ceste ne soit en core 
plus.car li garans ne demeure mie orendroit 
en la nalec ains uait a mont ⁊ aual fors des 
montuignes ⁊ tous ceus qͥl puet trouner prent 
ĩl ⁊ il est de si gͣnt force qͣl ne puet trouuer home 
qͥ puist durer contre lui ne tant ne qnͣt. Que 
uoꝰ diroie ie tous ceus qͥ puet trouuer il ses pnt 
⁊les amauine cha si a ensi ceste ualec pueplee 
de gent com ie boꝰ di. ⁊ tout cene fust mie trop 
gn̾s damages po̾ nous qisomes enclos sil noꝰ te 
nist si chiereint ꝯme ou doit son pueple tenit. 
młt est gnͣt merueille fait la morat qͥl nelont 
piecha ocis puis qͥl neliout fait homage ne fen 
te.mais ormedites siliunt onq̃s nul chrde la 
maison le roi artu.car sil menissent par auentẽ 
il ne porroit estre q̃ uoꝰ ne fuisies piecha delinres. 
ace qͣl sont limiex cheant ⁊ li meillout ch̾rdel 
monde.certes sire fait la dame.ie ne croi q̃on 
q̃s uienist fors .i. seul ⁊ cil uunt napas ẽ core 
.i.anentier ⁊ qnͣt ligaians sot qͣl estoit de la 
table reonde sile fist maintenant prendre et 
louer les pies ⁊ les mains ⁊ le fist mener par 
tout le chastel ⁊ par mi toutes les rues et le 
faisoit batre ⁊ faire plus de honte qͥl ne deust 
⁊ puis qͥl lot fait menet amont ⁊ aual si le 
fist tout detrenchier puis dist orant tout 
son pueple q̃ autre tel bengance prendroit il 
de tous ceus qͣl portoit tenit qͣseroient ꝯpa in 
gnon de la table reonde. mais uisi autre qͥ uie 
nist ne feroit il noient fors qͥlles tenoit e 
seruage tous les iours de lor uies neis sil es 
toient tout ansi gentil home ꝯme li rois artus 
meismes. or medites fait lamorat qͥli chrs 
fu ⁊ ꝯm̃t il auoit anon qͥ ligaians fist ocirre 
certes sire fair ele. Ilot a non Guirres li petis 
⁊ estoit li plus biaus chrs de son gnͣt q̃ie on 
q̃s ueisse ⁊ noꝰ fist entendant qͥl estoit du lin 
gnage letoi pellinor delistenois.Qnͣt lamorat 
entent ceste nouuele sil estoit dolans ⁊ coure 
cies ce ne fait pas ademandet.car cil ẜuuree 
estoit ses consins getmains sien fu merueilleᷤᷤ 
courecies si dist asoi meismes q̃onqs ligaians 
ne fist morir home dont il eust si bñ son guer 
redon com il aura de cestui se il enpuet a poĩt 
uenir. Ꝙ uoꝰ diroie ie ilua trop gnͣt duel au 
cuer. 
ntel maniere de mouta la morat ml̾t do 
lans ⁊ mlt courecies tout leiout ⁊ ausoir qnͣt 
li pescheour furent uenu sidemanderent a 
la feme ꝯment lor ostes le faisoit. en nondieu 
fait ele il a hui asses parle amoi ⁊ ma demã 
de nouueles de ceste contree qͥele est ⁊ ieli ai 
conte ꝯmñt nous somes enseruage ⁊ englos te 
mer ⁊demontaignes ⁊puis li contai ꝯm̃t 
li ch̾rs de la table reoude morut ⁊ ꝯm̃t li 
garans le fist bilaiinem̃t mener. mais bñ 
sacies q̃ puis qͥl ou ceste parole il ne fraa de 
souspirer. ẽ non dieu fait luis despescheo 
urs ie quit beraieint qͥl soit ꝯpains dela ta 
ble reonde car il samble bñ estre gentiex et 
uaillaus. ne mais desi iouene home com il 
est. est ce gu̾s pities ⁊ gnͣs mescheance q̃ auẽ 
ture lacha amene.car des ore mais licouuen 
dra morir udemourer enseruage auoec noꝰ 
honteusement ⁊ seli gaians puet sauoir en 
nule maniere del monde qͥlsoit ꝯpains de la 
table reonde. ille fera tout maintenant mo 
rir aduel ⁊ ahonte sans nulaut᷑ delaiem̃t. 
elui soit demeurerent lipescheour an 
mengiet ⁊ donnerent ala morat tel bñ 
com il auoient ⁊ il estoit anq̃e garis mais tat 
estoit pensis durem̃t decc q̃ auenture lauoit 
a mene en cele prison qͥl ne set qͥl doie dire. cat 
asnouueles q̃ la feme au pescheout li auoit 
dices neli samble il nue qͥl puist iamais es 
chapet ne pat met ne par terte. ausoir qnͣt il 
orent mengie ꝯmencierent a demander a la 
morat qͥ il estoit. ⁊ la morat lordist si coure 
cies com il estoit. Signeur fait la morat qͥ uoꝰ 
feroit si gnͣt bonte qͣl boꝰ deliurast de cest ser 
uage ou uoꝰ estes. autresi com boꝰ me deliura 
tes dela mer ou ie estoie ansi ꝯme mors ne li 
ensaries boꝰbongre ⁊ il dient q̃ oul. or sacies u 
raiement fait il q̃ de de q̃ boꝰ memeistes en ure 
nacele sui ie tenus derenbre leguerredon de 
la uie q̃ie auoie perdue qͣnͣt uoꝰ me meistes en 
ure nacele sui ie tenus arendre leguertedon: 
apres ceste gnͣt bonte q̃ boꝰ me feistes dont ie̾ 
me recort ⁊ retordetai tous les iouts de ma 
uie ⁊ se tant peussies faire q̃ boꝰ me meissies ⁊ 
fors deceste balee ia pius si uoirement maut 
diex neme sauties chose demander q̃ ie ne le 
uoꝰ donnaisse por 
q̃iele peusse anoir 
orregardes se boꝰ le pooes faire. car il nest ries 
q̃ie desurte tant ꝯme destre fors dechaiens ⁊ 
qnt li pescheour entendirent ceste parole il 
respondirent sire de ceste deliurance nous 
porroit bñ aidiex diex seil uoloit.mais bñ 
sacies q̃ noꝰ uele portiemes faire ennule ma 
niere du monde ⁊uolentiers le feissienmes 
diex le sace se uous le peussiens faire . 
onment signeur fait la morat dont na 
ues uoꝰ nr̃e nacele oul font il nr̃e nacele 
auons noꝰ uoirem̃t. mais ce est noient del 
aler. car les roches sont si gnͣs ⁊ si merueil 
louses ci entour q̃ ceseroit trop gnͣt peril das 
ent ⁊ les roches qͥ par deuers la mor sont. sont i 
tout aces gaities degenr q̃ gaitent q̃ ms nisse 
fors ne home ne feme ⁊ sont apeles ces roches 
les montaignes du port perilleus. sire font i 
lore aues nr̃e tespousse ⁊ sacies q̃ uoꝰ de moer 
res auocq̃s noꝰ enserres ausi ꝯme nos homes 
⁊ la morat dist q̃ce poise lui młt dureint sille 
peust en nule maniere du monde amender. en 
tel maniere com ie boꝰ cont demoura lamoras 
auoec lespescheours dolans ⁊ courecies mlt ⁊ 
uurem̃t. car il ne set tant penser a sa delinran 
ce qͥl enpusse uenit achief en nule mamere 
du monde si enest tant dureit des esperes qͥl 
ne set qͥl doie faire ne dire Il ne de mande des 
ore mais fors q̃ la morat ⁊ sine se puet recõ 
fortet põ chose q̃ li pescheour li sacent prou 
ex ne dire .i. poi apres ce q̃ la morat sen fu ne 
nus entre les pescheours si com ie uoꝰ ai conte 
atant es boꝰ nemi .i.soir.℥.uallet messager qͥ 
dist aspescheours: Ie uoꝰ ꝯmant fait il de par 
nabon leuoir q̃ boꝰ soues dui entiers ior au 
chastel duglat.car il couuient fait cil q̃ tout 
si home isoient ꝯmunem̃t acelui ior ⁊ uons 
meismes isoues ansi chier com uoꝰ aues uos 
cors car il neut faire feste a .i. si en fil qͥl ueult 
faire feste a.i.nouiuar chr cil qͥ bñ sauoient ter 
tamnem̃t qͥl seroient mort ⁊ honmi se il a ce 
le feste nestoient aceluu iout qͥ mandee lor es 
toit respondirent tot maintenant a mis nous 
iserons sans faille li balles senuait atant et 
uait conter ses nouueles en autre lieu ⁊ qnͣt 
li balles sen fu partis delaiens la morat futãt 
pensis ⁊ tant dolans q̃ il ne set qͥl doie faire ⁊ 
ne dite ⁊ sipensis com ie boꝰ cout parla aspes 
cheours ⁊ lor dist signeur fait il q̃l feste est 
ce ou boꝰ estes semons ⁊ il respondirent sire 
li chiex nabon le uoit sera ch̾rs nouuians 
ansi com boꝰ poes ueoir ⁊ sacies q̃ cele feste se 
ra gnͣs ⁊ merueilleuse car il ne demourrat 
home en toute ceste balee qͥl nisoit Illuec 
aura gent demaintes maineres ⁊ tout li chi 
iseront qͥ sont en cest paus mais cene sauons 
noꝰ mie sil iferont riens darmes ou non ⁊ noꝰ 
urons ⁊ boꝰ meisme bendres auoeq̃s noꝰ cat a 
faire le boꝰ couient ⁊ se uoꝰ nuenues sacies q̃ 
nous serienmes ⁊ mort ⁊ honni ⁊ la morat dist 
q̃ par sa nolente uiroit il pas. mais puis qͥl ẽ 
ensi q̃ honce ⁊ anoi boꝰ enporroit̾ auenit ie 
irai uolenciers puis qͥl boꝰ plaist ⁊ il dient q̃ 
faire lestuet. 
ceste chose sacorderent ꝯmunem̃t Li 
pescheour ⁊ la morat meismes si a cor 
de mais ml̾t en est dolans q̃ aler li coument 
car mlt amast se a nr̃e signeur pleust qͥl fust 
ietes fors des mains a cel a nenu ⁊ alast en 
sa besoigne pour coi il estoit meus a aler. mais 
itant laisse ore li contes aparler de la morãt 
⁊ despescheours car bñ isaura retourner qnͣt 
tanf ⁊ liex ensera retourne aparler de mon 
signeur trist᷑ pour deuiser partie de ses auen 
tures. 
la petite bretaigne aucec yseut la fille auroi 
hoelensi comli contes a deuise droit a .i. chastel 
qseoit den couste lamer si auint a .i. iour que 
me sire trist᷑ descendi duu chastel entre lui et 
ysent as blanches mains ⁊ kahedins ses fre 
res auoec aus ⁊ qnͣt il estoient descendu du 
chastel tout .iii. si sen uurdrent iusq̃s aurinage 
dela mer ⁊ illuec auoit une nef q̃ mesire. t̾. 
auoit faire pour antre chose. car il disoit bñ 
tout a pertement q̃ il sen retorneroit en cor 
nuaille ⁊ ia pour le roi march ne le lairoit ⁊ 
tant feroit par aucune auenture qͥl besroit 
cele ou il pense tant a nuit ⁊ iour ⁊ de qͥ il es 
toit plus longem̃t sousfers q̃ mestiers ne li 
fust ce li est ains deueoir le. mais orle nesro 
it mlt' uolentiers se il pooit ennule maniere 
ħ dist licontes q̃ ceste a 
uencure estoit ensi a ne 
nue de la morat qͥensi es 
toit en prison ꝯme ie uoꝰ 
ai conte lors auint q̃ me 
sire trist̾ demouroit en 
du monde ⁊ qu̾t il furent iuscau batel uenu 
⁊ illorent gͣnt piece regarde pour ce q̃ biauᷤᷤ 
estoit. amerueilles.kahedins qͥ riens ne sauo 
it de ce q̃ me sire tristꝰ auoit enpenser ꝯmẽce 
ademander a mon signeur trist̾ pocor il a 
uoit fait faire celeaief ⁊ me sire trist̾ ꝯmẽ 
ce arire ⁊ dist ie le fis faire pour moi de dui 
re ⁊ qnͣt il furent entre dedens li batiaus qͥ 
coincement estoit comiers dun młt riche ⁊ 
drap desoie si dist me sire trist᷑ a sa moll̾. et 
akcheoin q̃ il li prendoit gnͣt talent de dor 
mir. sire font il se il uoꝰ plaist dormes .i. petit 
de par dien puis q̃ boꝰ en aues uolente ⁊ mesi 
re trist᷑ se conche en la nef ⁊ sen dormi tout maĩ 
tenant de sons la tornne qͥ estoit faite dun drãp 
de soie ml̾t biaus ⁊ mlt' riches amerueilles dot 
li bastiaus estoit couners mlt ticheiñt ensi cõe 
ie uoardit. Qnͣt mesire trist᷑ sesu endor 
mis dedens le batel yseut qͣ młt chieremẽt 
lamoit se couche den coste alui ⁊ kahedins se 
rendormi de lautre part. ensi sendorment u 
batel tout .iii. si auint q̃ qͥl se dormoient q̃ li 
batiaus ses quipa de terre ie ne sai par quele 
ocoison mais tant iauoit q̃ uns neus estoit 
a donc leues gns ⁊ fors qͥle batel es longa de 
terre enpetit deure si durement q̃ cil qͦ a la 
t̾re estoient ne peussent mie neoir le bateil. 
cil duchastel qͥ de ce ne se prendoient garde 
anchois quidoient qͥl fuissent en lor cambres 
ou il sesoulaiaissent ⁊dormissent nen ten 
dent point a celui fait ne cil qͥ el batel estoiẽt 
qse dormoient ml̾t fermement ne sauoient 
en core nens q̃ libatiaus fust esqͥ pes de terre 
li batiaus senuaint par la mer gnͣt aleure 
Il nauoit auiron ne riens qͥle gouuernast 
engnͣt auenture sont cil qͥ sont el batel cat 
liuens les mainne si durement par mi la 
mer ausi roideint ꝯme esfoudres nus ne le 
ueist qͥ a meruelles nel tenist 
ue uoꝰ diroie ie lanuit si uint noire ⁊ 
oscure.li tans ꝯmencha auq̃s arefroi 
dier dont ses ueilla ysent tout premierem̃t 
⁊ ꝯmencha aregarder monsigneur trisf et 
kahedin qͥ młt se dormorent fermement ne 
en core ne sestoient il aperceu q̃ li batians ⁊ 
se fust partis de terre. adonc sa pense qnt e 
le uoit sidureint a amutier q̃ ele auoit plus 
longement dormi q̃ ele ne quidoit ⁊ lors se 
drece enson estant ⁊ ꝯmence aregarder ⁊ 
tout en tour li. qnͣt ele ne puet ueoir terre 
de nule part ne le chastel dont ele estoit des 
cendue. lors aprimes sa perchoit qͥl sont en 
haute mer ne il ne faisoit mie si oscur q̃ il 
ne ueissent bñ terre se il enfuissent. a dont 
est ele si es bahie q̃ ele ne set q̃le doie dire ⁊ 
ne faire. Lors uient a mon siqneur trist 
⁊ li dist ha. sire leues sus trop aues longe 
ment dormi.ie ne sai q̃l part nous somes. 
me sire trist̾ ses ueille maintenant qͣl ot.y. 
parler ⁊ saut sus esromnt ⁊ dist dame que 
aues uoꝰ pour cor estes uoꝰ si esmane. pour coi 
sire bñ ia raison. Iai gnͣt paour q̃ nous ne sõ 
ions trau ⁊ me sire trist̾ ꝯmence a donc ares 
garder de toutes pars. et qñt il neuoit fre 
de nule part sien est ansi ꝯme tous esbahis 
certes dame or ne saue q̃ ie die.mais il mest 
aiis q̃ nous somes trop es longie de terre. ẽ 
non dieu fait kahedins qͥ adont sestoit es 
uaillies ⁊ qͥ bñ saper choit qͥl estoient ⁊ 
loing de t̾re. me sire tristꝰ fait il ie ne sai 
q̃ nous puissons faire fors q̃ i ai trop gnͣt 
paour de uoꝰ car ie boi bñ q̃ nous sõmes tͦp 
loing de t̾re si ne sai q̃ ie doie dire. or ne uoꝰ 
esmanes si fort fait q̃ me sire tast̾ car diex 
no aidera en aucune maniere se luuent a 
plaisir.ensi sen uont par mi lamer une t 
eure auant ⁊autre ariere en si com liuens 
⁊ auenture les mauine Il sont młt dure 
ment desconforte qͥl ne seuent ou il uont 
par mi lamer ꝯme auencure les porte ⁊ 
tant qͥl uindrent a une roche ⁊ lor auint 
en tel maniere qͥl dormoient a celui point 
q̃ il bindrent ꝯme cil qͥla paour demer ⁊ les 
gnͣs a nois qͥl auoient les auoit fait endor 
mir pour lassete ⁊ liuens qͥ fu fors ⁊ qͥ la 
nacele menoit a sa uolente len mamedroit 
a cele roche ⁊ auuenir q̃ele fist liuens q̃ 
fors estoit le hurte si durem̃t a cele roche 
qͥl fist la nacele toute pechouer ⁊ cil qͥ de 
dens estoient chairent a terre si ꝯme a 
dieu plot. mais yseut fu ml̾t durem̃t ble 
chie aucheoir q̃ ele fist sor la roche si q̃ el e 
en estoit trestoute ensanglentee. Qnͣt me 
sire trist᷑ seuoit aterre il est lies ⁊ ioians du 
rem̃t ⁊ es bahis en autre maniere. Iest li 
es de ce q̃ diex lauoit mis aterre ⁊ qͥl lanoit 
garanti de mort ⁊ du tourm̃t delamer et 
es bahis de ce qͥl ne set ou il est ⁊ kahedins 
⁊ me sire trist̾ demandent ayseut ꝯm̃t il 
li est ⁊ ele dist bñ de ce q̃ diex la deliuree 
du peril ou ele estoit. mais dureint estoit 
blechie du cop q̃ ele auoit receu. Qnͣt me 
sire trist᷑ leuoit si sainer si lenpoise dure 
ment lors uient alamer ⁊ li ꝯmence ala 
uer son uis. q̃ ele auoit tout en sanglente 
Qnͣt il liot bñ laue. kahedins la pelesidist 
me sire trist᷑ q̃ porrons nous faire ⁊ ne de 
morrons nons pas a endroit. 
ertes fait me sire tristꝰ se boꝰ uoles croi 
re mon conseil noꝰ irons cout ꝯtremõt 
ceste rece ⁊ tant irons q̃ noꝰ trouerons au 
cun conseil ie mi acort bñ fait kahedins 
lors semetent auchemin car il estoit ia a 
iourne ⁊ me sire tustꝰ prent. yseut ꝑ mie 
main ⁊ kahedins par lautre si le traient 
amont ⁊ tant font qͥl uiennent el som met 
de la roche. lors ꝯmence me sire tristꝰ are 
gardet tout en tout lui ⁊ uoit aual de sons 
lui une praerie gnͣt ⁊ merueilleuse ⁊ en 
tristrans: 
cele praerie auoit .i. chastel mlt̾bẽ ⁊ młt 
nche ⁊ entour cel chastel auoit gut plence 
de biles ⁊ estoient tout en tour doses de 
gñs montaignes ⁊ sacies q̃ nabons liuoir 
en ostoit sires ⁊ estoit apeles cil paus li pauᷤᷤ 
de seruege pour ⁊ ce q̃nus nipooit entrer 
qͥen issist car nabons li noirs nen laissoit nul 
issir.ains demouroient enseruage laiens ⁊ 
pour ce la peloit ou le paus deseruage ensi 
ꝯme nous a nous conte cha auere. Que uous 
duoie ie me sire trist᷑ qͥ leuoit le moustre a ka 
hedin ⁊ kahedins lidist. sire alons cele part. 
aucun conseil noꝰ ien noiera diex alons fait 
sb nre auon ⁊ unuapnt auaiouid oto 
suns auon i oubremoui poo mooudoyoa 
praerie. lors norent mie gͣnm̃t ale qnͣt il trou 
uerent .i. ch̾r ⁊ une damoisele ⁊ .i.esquier de 
uant une fontaĩne ⁊ se aucuns me demando 
it qͣlich̾rs estoit. ie boꝰ diroie q̃ ce estoit segu 
rades li ch̾rs estoit młt pensis ⁊ bñ resam 
bloit home qͥ fust durem̃t courecies. Q nͣt 
me sire trst᷑ leuoit il uient maincenant cele 
part ⁊ kahedins ⁊ yseut. uont apres ⁊ qnͣt 
me sire exist᷑ su uenus ala fontaine ⁊ Il salue 
maintenant le ch̾r ⁊ sa ꝯpaingnie ⁊ li chrs 
drece la teste qnͣt il entent ceste parole ⁊ il 
respont ⁊ uous soues li bñ uenu ꝯme chaitis 
⁊ maleureus q̃ bous estes. car ia mais iour de 
nr̃e uie deseruage iustres ains seres serf ⁊ en 
autrui daugier ⁊aures asses male auenture 
ausi ꝯme ie ai. Qnͣt mesire trist entent cest 
parole sienest trop dureint courecies ne il 
ne sot q̃ dire. mais toutes uoies pour ceus re 
confortet qͥ auoec lui estoient il fait plus tel 
samblant q̃licuers ne li aporte si respont ase 
gurades en non dieu sire ch̾rs ces nouueles ne 
sont mie mlt boues ne si beles ꝯme ie bausis 
se.or sacies fait segurades q̃ encore les trou 
ueres plus males q̃ ie ne di. mais or medites 
se diex uoꝰ uouist bone auenture qͥ estes uoꝰ et 
q̃l mescheance uoꝰ amena en cest paus bien 
poes dire pour uerite q̃ mal iout uoꝰ est a io 
urne puis q̃ bonsencest paus en trastes cat 
uoꝰ seres mais sers tons les iours de nr̃ẽ bie 
⁊ demrites en seruage auocq̃s nabon lenoir: 
lors li ꝯmence aconter tout dechief en cief 
tout autre teus paroles ꝯme li pescheour con 
terent a la morat ⁊ ꝯment il est fermemet 
pris qui cõq̃s uiengne il uenistra iamais ior 
de saine ce sacies certamnemt po᷑ nule auen 
ture qͥamengne. Qnͣt mesite trist eutent ces 
paroles si enest młt durem̃t esbahis qͥl ne 
set qͥl doie faire ne dire. car oruoit il bñ tout 
apertem̃t q̃ mal liest auenu acelui point il 
est honnis tout plaimem̃t se diex nel se tourt 
en aucune maniere. lors de mande asegirra 
des sire ch̾rs dites moi ur̃e non q̃diex uous 
donst bone auenture. certes fait segurades 
mon non ne poes uous sauoir car iele perdi 
qnͣt ie entrai enceste ualee q̃ diex le destrui 
se ⁊ certes ienele dimie pour bautance. car 
anchois q̃ ie uienisse auoie ie non segurades 
⁊ bñ fumes nons changies qnͣt ie uing en ces 
te ualee . car ie ai est conars ades. en non dieu 
segurades fait me sire trist᷑ de uoꝰ ai ie ou par 
let ancune fois. Ie uoꝰ ia en cornuaille. En cor 
nuaille fait segurades aue este aucune fois 
plus honneres q̃ ie ne sin encest paus. ⁊ non 
pourqnͣt audaestam ifui ie plus courecies q̃ 
ie ne fui onq̃s encore en tote mauie. mais or 
me di se diex tant qͥtues qͥentornuaille me 
ueis.or sacies fait il q̃ ie sui trist̾ liues an 
roi march decornuaille:l 
a. trist̾ fait segurades bñ soues uoꝰ uenꝰ 
par sainte crois or uoꝰ uoi ie la ou ie uoꝰ 
uoloie ueoit. car boꝰ estes li hom el monde a qͥie 
uoeil plus de mal ⁊ bñ saues laraison poͣcoi. 
mais puus q̃ ic uous uoi ci ieboꝰ pardoing mõ 
mautalent mescheance ⁊ mes auenture qͥ uoꝰ 
acha amene ma de uoꝰ tres bñ uengie si q̃ie 
nen qͥer autre uengeint. Uoꝰ ostastes iadis le 
seruage decornuaille. ⁊ le meistes en franchise 
orest de uoꝰ auenu tout le contraire. boꝰ tor 
nastes ceus enfranchise ⁊ boꝰ boꝰ estes nus en 
seruage despiours homes del monde qͥ boꝰ fe 
ront honte ⁊ laioure tant ꝯme uoꝰ porres eu 
durer a uostre mort estes uenus tout droi 
tem̃t. car ensi ꝯme ie sai certainnem̃t de 
la gnͣt dolout ⁊ dela gͣnt pauine q̃ ire mere 
ot anostre natiuite apele trist᷑ ⁊ dillueq̃s fu 
ure nous estrais ie le sai tout uraiem̃t. or boꝰ 
est ensi auenu q̃ ala tustrece este uenustous 
iours sera mais trist᷑ tristres ⁊ entristrece u 
sera sa uie ⁊ segurades qͥtous iours a este 
segutades uisq̃s crsera mais 
me sire 
ist᷑ q̃ auq̃s fusages tous fust il desconfortes 
des paroles q̃ segurates liauoit uites respon 
di hardiement ⁊ dist segurares oroi merue 
illes se diex me sant partes paroles entent 
lebñ q̃ tuas lecuer tout perdu. or me di se 
diex te consant en ceste ualee uint il onques 
mais nul tel ch̾r com est tast̾ ie sui trist᷑ qͣ o 
cist lemorholt ⁊ qͥ tant en fait par le mon 
de q̃ tant ꝯme li siecles duerra en sera parle 
ie sui trist᷑ q̃ de tristre de liuerra tous cers 
q̃ auenture a aportes enceste ille ⁊ sacies cer 
raumem̃t q̃ onq̃s trist᷑ ne mist si gnͣt franchi 
se com il metra en ceste ualee des ore mais. 
soues seurs carbñ sacies certaumem̃t q.tͥ 
uoꝰ ie tera de ceste destrece ou uoꝰ estes oren 
droit ⁊ de cest ameus seruage. Qn̾t segurades 
ot ensi parler mon signent cristꝰ il set bñ certa 
innem̃t qͥ est de gnͣt prie ⁊ de gnͣt hardemẽt 
plains si serepent młt dureint de ce qͥl adit 
⁊ ensamblance damender lui la uilome qͥ li 
a dite se met asie nous deuant lui pout lui bri 
siet les pres ⁊ dist ha : po̾ dicu trist᷑ par don 
nes moi la uilonie ⁊ le meffait q̃ ie boꝰ .i dit 
des paroles ⁊ sacies q̃ ie menrepent de tot 
mon cuet courons me fist a boꝰ parler si ou 
tragensem̃t. me sire trist᷑ qͥ nul orgeel na 
uoit enlui ⁊ qͥne se courechast mie pour 
tens paroles a nul ch̾r delmonde meisme 
ment asi prodome darmes ꝯme cil estoit 
len relieue amont mlt iustem̃t de la ou il 
estoit asienous ⁊ dist qͥlli pardonne mlt 
uolentiers ⁊ segurares len mercie ml̾t du 
rem̃t ⁊ segurades li dist triff̾ il est huima 
is tart ⁊ ie qͣt q̃ uoꝰ aues ml't traueillie ⁊ 
plus asses q̃ mestiets ne uoꝰ fust ⁊ poͣce uoꝰ 
priie q̃ nous alons hui mais hetbergiet 
en cel castel cipres chies mie uene dame qͥ 
fimce el toialme delogres.Qnͣt ie uing p̃ 
mierement en cel chastel otel ꝯpaingnie 
ꝯme uous ueesci ⁊ele menit passer par de 
uant li ensi armes com ie estoie qnͣt ele sa 
perchut q̃ ie anoie aucune fois repairie a 
la court le roi artu ele merechut en son 
ostel ⁊ ma tenu uusꝗͣ ore mlt honne rable 
int.nous irons laiens herbergier entre 
moi ⁊ uoꝰ ⁊ sacies q̃ ele bous honnoerra de 
tont son pooir ⁊encore aaqui le uesres 
maiite larme plorer pour la mour de uoꝰ 
⁊ pour pitie qnͣt ele saura q̃ bous estes. t̾. 
dont la renominee est sigñs par tout le 
monde onceste maudite balee. meismem̃t 
ou nous somes aue ou parler puis q̃ ie 
ing encest puis. 
ce sacorderent ꝯme cil qͥ bñ beoient 
assel miex faire.lors senpartent de 
fontaune ⁊ qnͣt il se sont mis ala uoie il 
uont iant q̃ il sont au chastel uenu ⁊ lors 
uaillies ⁊ qͣbñ saper choit qͥl estoient ⁊ 
loing de t̾re. mesire trist̾ fait il ie ne sai 
q̃ nous puissons faire fors q̃ iai trop gnͣt 
paour de uoꝰ car ie boi bñ q̃ nous sõmes t̾p 
loing de t̾re si ne sai q̃ ie doie dire. or ne boꝰ 
esmanes si fort fait q̃ me sire trist̾ car diex 
noꝰ aibera en autune maniere seluuent a 
plaisir.ensi sen uont par mi lamer une ⁊ 
eure auant ⁊ autre ariere ensi com liuens 
⁊ auenture les mainine Il sont młt dure 
ment desconforte qͥl ne seuent ou il uont 
par mi lamer ꝯme auencure les porte ⁊ 
tant qͥl uindrent a une roche ⁊ lor auint 
en tel maniere qͥl dormoient a celui point 
q̃ il bindrent ꝯme cil qͥ la paour demer ⁊ les 
gnͣs a nois qͥl auoient les auoit fait endor 
mir pour lassete ⁊ liuens qͥ fu fors ⁊ qͥ la 
nacele menoit a sa uolente len maine droit 
a cele roche ⁊ auuenir q̃ ele fist liuens qͥ 
fors estoit le hurte si durem̃t a cele roche 
qͥl fist la nacele toute pechouer ⁊ cil qͥ de 
dens estoient chairent a terre si ꝯme a 
dieu plot. mais ysent fu mlt durem̃t ble 
chie aucheoir q̃ ele fist sor la roche si q̃ ele 
en estoit trestoute ensanglentee. Qnͣt me 
sire tristꝰ seuoit aterre il est lies ⁊ ioians du 
reint ⁊ es bahis en autre maniere. Il est li 
es de ce q̃ diex lauoit mis acerre ⁊ qͥl lauoit 
garanti de mort ⁊ du tourm̃t delamer et 
es bahis de ce qͥl ne set ou il est ⁊ kahedins 
⁊me sire trist demandent a yseut ꝯm̃t il 
li est ⁊ ele dist bñ dece q̃ diex la deliuree 
du peril ou ele estoit. mais dureint estoit 
blechie du cop q̃ ele auoit receu. Qnͣt me 
sire tristꝰ leuoit si sainier si lenpoise dure 
ment lors uuent alamer ⁊ li ꝯmence ala 
uer son uis. q̃ ele auoit tout ensanglente 
Qnͣt il liot bñ laue. kahedins la pele si dist 
me sire trist q̃ porrons nous faire ⁊ ne de 
morrons nons pas ci endroit. 
ertes fait me sire cristꝰ se boꝰ uoles croi 
re mon conseil noꝰ irons cout ꝯtremõt 
ceste rece ⁊ tant irons q̃ noꝰ trouerons au 
cun conseil ie mi acort bñ fait kaheduis 
lors semetent auchemun car il estoit ia a 
iourne ⁊ me sire trist̾ prent. yseut ꝑ mie 
main ⁊ kahedins par lautre si le traient 
amont ⁊ tant font qͥl uiennent el som met 
dela roche. lors ꝯmence me sire trist̾ are 
gardet cout en tout lui ⁊ uoit aual de sous 
lui une praenie gnͣt ⁊ merueilleuse ⁊ en 
tristrans: 
cele praerie auoit .i. chastel mlt̾bel̃ ⁊ młt 
nche ⁊ entour cel chastel auoit gnt plente 
de uiles ⁊ estoient tout en tour closes de 
gñs montaignes ⁊ sacies q̃ nabons liuoir 
en ostoit sires ⁊ estoit apeles cil paus li pau ᷤᷤ 
de seruege pour ⁊ ce q̃ nus nipooit entrer 
qen issist car nabons li noirs nen laissoit nul 
issir.ains demouroient enseruage laiens ⁊ 
pour cela peloit ou le paus deseruage ensi 
ꝯme nous a nous conte cha auere. Que uous 
duoie ie mesire trist᷑ qͥ leuoit le moustre a ka 
hedui ⁊ kahedins lidist. sire alons cele part 
aucun conseil noꝰ ien noiera diex alons fait 
sbnte. aon⁊ unuapire auarouid oto 
descendent del montaigne ⁊ uont ẽnne 
praerie. lors norent mie gͣnint ale qnͣt il trou 
uerent .i. ch̾r ⁊ une damoisele ⁊ .i.esquier de 
uant une fontaĩne ⁊ se aucuus me demando 
it qͥlich̾rs estoit. ie boꝰ diroie q̃ ce estoit segu 
rades li ch̾rs estoit młt pensis ⁊ bñ resam 
bloit home qͥ fust duremͣt courecies. Q nͣt 
me sire trist᷑ leuoit il uient maintenant cele 
part ⁊ kahedins ⁊ yseut. uont apres ⁊ qnͣt 
me sire ⁊ist᷑ su uenus ala fontaine.⁊ Il salue 
maintenant le ch̾r ⁊ sa ꝯpaingnie ⁊ li chrs 
drece la teste qnͣt il entent ceste parole ⁊ il 
respont ⁊ uous soues li bñ uenu ꝯme chaitis 
⁊ maleureus q̃ bous estes. car ia mais iour de 
nr̃e uie deseruage iustres ains seres serf ⁊ en 
autrui daugier ⁊aures asses male auenture 
ausi ꝯme ie ai. Qnͣt me sire cristꝰ entent cest 
parole sien est trop duremñt courecies ne il 
ne sot q̃ dire. mais toutes uoies pour ceus re 
conforter qͥ a uoec lui estoient il fait plus bel 
samblant q̃licuers ne li aporte si respont ase 
gurades en non dieu sire ch̾rs ces nouueles ne 
sont mie ml't boues ne si beles ꝯme ie uausis 
se.or sacies fait segurades q̃ encore les trou 
ueres plus males q̃ ie ne di. mais or medites 
se diex uoꝰ doinst bone auenture qͥ estes uoꝰ et 
q̃l mescheance uoꝰ amena en cest paus bien 
poes dire pour uerite q̃ mal iour uoꝰ est aio 
urne puis q̃ bousencest paus en trastes car 
uoꝰ sercs mais sers tous les iours de nr̃e bie 
⁊ demotites en seruage auoeq̃s nabon lenoir. 
lors li ꝯmence aconter tout dechief en cief 
tout autre teus paroles ꝯme li pescheout con 
terent ⁊ la morat ⁊ ꝯment il est fermemet 
pris qui cõqs uiengne il uen istra iamais ior 
de saie ce sacies certamnem̃t po̾ nule auen 
nre qͥ auiengne. Qnͣt mesire isfꝰ eutent ces 
paroles si en est młt durem̃t esbabis qͥl ne 
set qͥl doie faire ne dire. car oruoit il bñ tout 
apertem̃t q̃ mal liest auemi acelui point il 
est honnis tout plaimem̃t se diex nel secomrt 
en aucune maniere. lors de mande asegura 
des sire ch̾rs dites moi ire non q̃ diex uous 
doinst bone auenture. certes fait segurades 
mon non ne poes uous sauoir car iele perdi 
qnͣt ie entrai enceste ualee q̃ diex le destrui 
se ⁊ certes ienele dimie pour bautance. car 
anchois q̃ ie uienisse auoie ie non segurades 
⁊ bñ sumes nous changies qnͣt ie uing en ces 
te ualee . car ie ai est conars ades.en non dieu 
segurades fait me sire trist᷑ de boꝰ ai ie ou par 
ler aucune fois. Ie uoꝰ ia en cornuaille. En cor 
nuaille fait segurades aue este aucune fois 
plus honneres q̃iene sui en cest paus.⁊ non 
pourqnͣt audaesrain ifui ie plus courecies q̃ 
ie ne fui onq̃s encore en tote manie. mais or 
me di se diex taut qͥ tues qͥ encornuaille me 
ueis.or sacies fait il q̃ ie sui trist̾ luues au 
roi march de cornuaille:L 
a. iristꝰ fait segurades bñ soues uoꝰ uenꝰ 
par sainte crois or uoꝰ uoi ie la ou ie uoꝰ 
uoloie ueoir. car uoꝰ estes li hom el monde a qͥ ie 
uoeil plus de mal ⁊ bñ saues la raison poͣcoi. 
mais puis q̃ ie uous uoi ci ie boꝰ pardoing mõ 
mantalent mescheance ⁊ mes auenture qͥ uoꝰ 
acha amene ma de uoꝰ tres bñ uengie si q̃ie 
nen qͥet autre uengenit. uoꝰ ostastes iadis le 
seruage decornuaille ⁊ le meistes en franchise 
orest de uoꝰ auenu tout le contraire. boꝰ tor 
nastes ceus en franchise ⁊ boꝰ boꝰ estes nus en 
seruage despiours homes del monde qͥ boꝰ fe 
ront honce ⁊ laidure tant ꝯme uoꝰ porres en 
durer a uostre mort estes uenus tout droi 
tem̃t.car ensi ꝯme ie sai certainnem̃t de 
la gnͣt dolout ⁊ dela gnͣt pauine q̃ ilre mere 
ot anostre naciuite apele tristꝰ ⁊ dillueq̃s fu 
ure nous estrais iele sai tout uraiem̃t. or boꝰ 
est ensi auenu q̃ ala tastrece este uenus tous 
iours seta mais tristꝰ tristres ⁊ entristrece u 
sera sa uie ⁊ segurates qͥtous iours a este 
segurades uisq̃s cisera mais 
me sire 
mst qͥ auq̃s fusages tous fust il desconfortes 
desparoles q̃ segurades liauoit uites respon 
di hardiement ⁊ dist segurabes oroi merue 
illes se diex me sant partes paroles entent 
lebñ q̃tuas lecuer tout perdu. or me di se 
dier te consaut en ceste balee uint il onques 
mais nul tel ch̾r com est trist᷑ ie sui trist᷑ qͥ o 
cist le morholt ⁊ qͥ tant en fait par le mon 
de q̃ tant ꝯme li siecles duerra ensera parleᷤ 
ie sui tristꝰ qͣ de tristre de liuerra tous ceus 
q̃ auenture a a portes enceste ille ⁊ sacies cer 
taumem̃t q̃ onq̃s trist̾ nemist si gnt franchi 
se com il meira en ceste ualee des ore maisi 
soues seurs carbñ sacies certaumem̃t q̃.t̾ 
boꝰ ie tera de ceste destrece ou uoꝰ estes oren 
droit ⁊ de cest ameus seruage. Qn̾t segurades 
ot ensi parlet mon signeut trist̾ il set bñ certa 
innem̃t qͥ est de gnͣt prie ⁊ de gnͣt hardemẽt 
plains siserepent młt duremnt de ce qͥl a dit 
⁊ ensamblance damender lui la uilone qͥ li 
adite se met asienous deuant lui pour lui bri 
sier les pres ⁊ dist ha: põ dieu tristꝰ pardon 
nes moi la uilonie ⁊ le meffait q̃ ie boꝰ ai dit 
des paroles ⁊ sacies q̃ ie menrepent de tot 
mon cuet courons me fist a boꝰ parler si ou 
rragensem̃t. me sire trist᷑ qͥ nul orgeel na 
uoit enlui ⁊ q̃ne se courechast mie pour 
tens paroles a nul ch̾r delmonde meisme 
ment a si prodome darmes ꝯme cil estoit 
len relieue a mont mlt uistem̃t de la ou il 
estoit asie nous ⁊ dist qͥlli pardonne ml̾t 
uolentiers ⁊ segurares len mercie ml̾t du 
remnt ⁊ segurades li dist trist̾ ilest hima 
is tart ⁊ ie qͣt q̃ uoꝰ aues młt traueillie ⁊ 
plus asses q̃ mestieto ne uoꝰ fust ⁊ põce uoꝰ 
priie q̃ nous alons hui mais hetbergier 
en cel castel cipres chies mie uene dame qͥ 
simce el toialme delogres.Qnͣt ie uing p̃ 
mierement en cel chastel ocel ꝯpaingnie 
ꝯme uous ueesci ⁊ ele meiut passer par de 
uant li ensi armes com ie estoie qnͣt ele sa 
pecchut q̃ ie anoie aucune fois repairie a 
la court le roi artu ele merechut en son 
ostel ⁊ ma tenu uisꝗͣ ore mlt honne rable 
int.nous irous laiens herbergiet entre 
mor ⁊ boꝰ ⁊ saties q̃ ele uons honnoerra de 
tout son pooir ⁊ encore anqui le uesres 
maiite larme ploret pour la mour de uoꝰ 
⁊ pour pitie qnͣt ele sauta q̃ bous estes.tͥ. 
dont la renominee est signs par tout le 
monde onceste maudite ualee. meismem̃t 
ou nons somes au ie ou parlet puisq̃ ie 
uang encest puis 
ce sacorderent ꝯme cil qͥ bñ beorent 
assel miex faire. lors senpartent de 
fontainne ⁊ qnͣt il se sont mis ala uoie il 
nont itant q̃ il sont au chastel uenu ⁊ lors 
fust il ahonont mais ci naura il se uilonie 
non ⁊ honte a tous iors mais. 
aisier de tout son pooir. qnͣt il orent mẽ 
gie dist segurades ala dame saues boꝰ qui 
uoꝰ aues herbergie anuit en br̃e ostel. certes 
nenil fait ele se boꝰ nel me dites. dame certes 
uoꝰ en deues estre młt lie de tel home q̃ uous 
aues a ostel.carbñ sacies qͣl est limiudres ⁊ 
entrerent ens ⁊ uont tant derue enrue qͥl 
aprocent la maison ala dame. me sire tristꝰ 
quait regardant cha ⁊ la dist asegurades 
q̃ ce est bns des plus biaus chastiaus qͥl eust 
honq̃s mars ueu ⁊̃ bñ pueples degent. sire 
fait segurades uoꝰ dites uoir ⁊ sacies q̃ ausi 
sont tout cil de cest paus encore uoꝰ dira i 
ie une autre chose sacies certainneĩt qͥl st̾ 
trestout estrange car il sont cout uenu du 
roiaume delogres ⁊du roiaume de cornua 
ille ⁊ de norgales. gnͣs pechies est se diex ⁊ 
mant ⁊ gnͣt dolour qͥl ne sont trait du ser 
uage ou il sont ⁊ iont de moure plus q̃ me 
stiers ne lor fust. enteus paroles disant uont 
tant qͥl sont uenu alostel ala dame dont se 
gurades li auoit parle ⁊ qnͣt il sont al ostel 
uenu segurades dist ala dame.dame uees 
ci .i.ch̾rs q̃ auenture aamene enceste ualee 
uoꝰ plaist il qͥl prenge huimais deliurance 
aucec uoꝰ chaiens. la dame qͥ uoit monsignẽ 
trist᷑ si biau ch̾r com il estoit en apitie mlt 
gnͣt si respont bñ uiengne li ch̾rs. ce que ie 
li porrai faire donour sine li faut. maiscer 
tes ie la maisse mix el roiaume delogres ou 
encelui decornuaille q̃ ie ne feisse ci car la 
nsi remest me sire trist᷑ laiens entre 
lui ⁊ sa ꝯpaingnie.la dame le fist a 
ch̾rs qͣsort el monde. de tant com il est mun 
dres fait ladame.detant en deues boꝰ estre 
courecie. noꝰ qͥsõmes estrait duroianme de 
logres ⁊ qͣ est cil q̃ uoꝰ tant loes a qui diex ⁊ 
ueult si poi de bñ qͥl asousfert q̃ il uenist en 
tel seruage ⁊ entel uilte ꝯme nous somes. 
dame fait segurades iele uoꝰ dirai.or sacies 
q̃ce est me sire itistꝰ linies le roi march de 
cornuaille uns des ch̾rs del monde de qui est 
renommee a boꝰ meismement en aue ou ꝑ 
ler exsoir emparlastes uoꝰ asses. Qnͣt la da 
me entent ceste parole ele ꝯmence mlt du 
tem̃t aplourer ⁊ dist.ha: diex comtia gn̾t 
damage ⁊ gnͣt dolont.Qnͣt ensi est mescheu 
au meillour chr del monde apres dist la da 
me a segurades. naues boꝰ mie encore dit a 
mon signeur trist̾ ou il sest embatus ꝯment il 
le couuient des ore mais demourer en serua 
ge. dame fait il ie le dis uoirem̃t ne onq̃s mot 
ne lencelai delestre de ceste ualee ne plus q̃ uo 
le celastes amoi anchois li dis ml̾t feleness ⁊ 
ment asses plus q̃ uoꝰ neqͥdies ⁊ q̃ boꝰ respondi 
il fait lada me ne fu il durem̃t desconfortes 
qnͣt uoꝰ lieustes contees ces nouueles. dame ne 
nil fait segurades onq̃s samblant nenfist. 
ors li ꝯmence aconter lesparoles q̃ me 
sire ist᷑ auoit respondues asegurades 
puis dist biaus sire ꝯm̃t porroit il ce faire.ia 
na il armes ne espee ne nen porroit nule tro 
uer en ceste ualee. uoirement sil eust espee 
⁊ plus trouuast legarant seul a seul en au 
cun lieu Ie mesitant en sa ch̾rie ⁊ en sõ gnͣt 
pooir q̃ asses tost porroit legaiant metre 
a mort puis qͥl ne porroit auoit armes Il ni 
porroit noient faire a ce q̃ligaians uait to 
tes uoies armes par tout la ou il uait ⁊ ẽ 
de si desmesuree forceq̃ie ne quit mie qͣl ait 
orendroit home el monde de son pooir.Si mai 
it a dieu dame fait segurades ie ne sai q̃ ien 
die sor q̃ iai paour ⁊ doutance se diex propre 
ment ne nous en iete par sa uertu. nõ por 
qut se me sire trist̾ penst auoir armes en 
core nous peust il bñ tous de liurer. car tout 
sort il ensi q̃ me sire trist᷑ ne soit mie de la 
force angaiant si uoꝰ di ie certauinem̃t q̃ 
li gaians ne porroit mie auoir duree a lui 
ace q̃mesire trist᷑ est de troꝑ gͣnt force ⁊ de 
troꝑ gͣnt pooir puis q̃ ce uuent alendudurer 
⁊ une autre chose ia qͥ młt nous doit recon 
forter q̃ me sire trist᷑ est desi haute renomee 
par tout le monde ⁊ meismem̃t en ceste balee 
si ꝯme uoꝰ meismes le saues deuerite q̃ sẽ tãt 
seulem̃t auoit le gaiant ocis puis q̃ on sau 
roit ocis il ne trouueroit ia puus si hardi qͥ 
encontre lui osast aler a ce qͥ la gͣnt plente 
decex de logres en ceste balee qͥ sa iousteront 
tout alui. ⁊ arderont pius les uns les au 
tres.encel gises porrons nous tout estre de 
liure de cest dolereus seruage ou nous 
sõmes agͣnt dolour si mant diex fait la 
dame uoꝰ dites uoir.dame diex qͥ par sa 
pitie deliura le pueple isrł du seruage t̃a 
raon ait de nous tel pitie q̃ nous soions de 
liure de ceste dolour ⁊ de ceste angoisse ou 
nous somes. dame dist segurades ensi le 
nous uoeille otruer li fiex dieu. asses par 
lerent entre segurades ⁊la dame de mon 
signeur trist᷑. lor parlement est deliu a autie 
chose nest lor pensee se il ueissent en nule ma 
niere ꝯment il peussent auoir armes daucn 
ne partie pour le cors mon signeur crist᷑ ar 
mer. encore eussent il esperance de metre 
lor deliurance auant ⁊ qnͣt il uoient qͥl ne 
le pueent faire ce est une chose dont il sont 
młt dolant. cele nuit demanda asses ladame 
amon signeur crist᷑ q̃le auenture la uoit cele 
part amene ⁊ il respondi atant ⁊ li dist da 
me sacies uraiement q̃ onq̃s mais en mabie 
amon essient.i.chr ne uint par si gnͣt auen 
ture fors de sa contree ꝯme ie isii uenꝰ. Ie boꝰ 
di tout uraiement q̃ ie ne sai mie tres bñ 
se dier me ꝯsant ꝯment ie menpaiti dela 
petite bretaigne ⁊ non pourqnt ie uoꝰ en di 
rai ce q̃iensai. lors lor ꝯmence aconter la 
uenture tout en tel maniere meismes com 
ie bons ai contee cha ariere ce qͥl en sauoiẽt 
li conta ⁊ de lautre partie se tent il. Qnͣt la 
dame entent ceste parole ⁊ ceste auenture 
ele se ꝯmencha aseignier de la merueille q̃le 
a ⁊ dist q̃ uoirement est ce la greigneur met 
uelle dont ele onq̃s mais oust parler ⁊ qnͣt 
me sire trist̾ lia tout conte mot amot il pro 
ie aladame q̃ ele le conseille danoir arines 
se ele onq̃s puet. si maut diex fait ele me si 
re trist̾ ie ne boꝰ en sai conseillier ce porse moi 
car ce est nne choie qͥ nous peust courner a 
gnͣt honour ala haute chrie qͥ en uoꝰ est ⁊ que 
dier bous a prestee. 
a biaus sire die fait me sire trist᷑ q̃ por 
rons nous faire darmes auoir.Si mant 
diez fait ele ie ne puis sauoit home ẽ toute 
cest ualee qͥ nous en consaut. asses disent pa 
toles entre ladame ⁊ monsigneur trist᷑ ⁊ qnͣt 
enre su de dormir me sire trist se coriche e une 
chambre enlui ⁊ yseut as blanches mains ⁊ 
kahedins coucha en lor chambre meismes ẽ 
.antee lit. cele nuit fu sans faille me sire 
tist᷑ plus pensis qͥl nauoit este deuant carle ᷤᷤ 
nouuel es qͥl auoit oues le metoient en diuer 
ses pensees ⁊ toute sentencion si estoit de trou 
uer armes carse il peust tant seulem̃t armes 
auoir il ne laisast en nule maniere del mou 
de q̃il nesalast combatre au gaiant ⁊ alaide 
de dien qdast il bñ autretant faire du gaiant 
ꝯme il fist du morholt auant qͥl se partist de 
lui młt pense ⁊ estudie a ceste chose ⁊ q̃nt nl 
atant sense il neuoit en nule maniere dr 
monde ꝯment il puisse metre conseil aceste 
chose q̃ il ne puet oublier. alendemain qnͣt il 
sesueilla ⁊ il su nestus ⁊ apareillies. il se mist 
fors dela chamibre ⁊ encontra la dame qͥ i a 
estoit leuee ⁊ leuenoit neoir ⁊ liore bon bon 
iour ⁊ bone auenture. me sire trist̾ ꝯment 
uoꝰ a anuit este ⁊ il dist dame bñ dieu merci 
⁊ la uostre asses anons este aaise selone La 
uenture q auenue nous est. ⁊ bñ me tenisse 
apaue se ne fust le destourbement de la pri 
son qͥl noꝰ couuient ici tenir se dier ne nous 
enuoie aucun secours en aucune maniere. 
a Ie sire trist᷑ fait la dame.Si maut diex il ne 
mest pas auis qͥl soit sign̾s damages pour 
tous ceus qͥ sont en ceste ualee ꝯme ci ẽ tant 
seulem̃t pout uoꝰ. uous seus faites plus aplã 
dre q̃ tout leremanant. car de nous ne puet 
mie graniñt chaloir mais de uoꝰ est trop gnͣs 
damages.dame fait me sire nist̾ or ne bouses 
maues si fort.sacies bñ certainnem̃t q̃ diex no 
aidera en ancune maniere asses prochainne 
ment.sire dist ladame dier lenceille en si cõ 
il le puet faire. 
a ou il aloient en tel maniere parlant ẽ 
tre mon signeur trist̾ ⁊ ladame delaiens. 
Il escontent adont ⁊ oent .i. cor sonuer en la 
maistre rour du chastel si hautem̃t qͥl fu cle 
ment ous par toutes les rues du chastel ⁊ li crie 
lieue maintenant gͣns ⁊ merueillens de tou 
tes pars car tot cilduchastel ꝯmunem̃t qͥ bñ 
en tendoient q̃ la uois du cor noloit dire ses 
crient tout ensambre or tost nus ni remaigne 
ce est le son ⁊ lamuete de nostre nouuel signe 
qͣdort estre chrs nouuiaus. or tost del aler q̃ 
nus niremaigne.me sire trist᷑ qͣ bñ ou le cor 
sonnet de mande ala dame qͥ alm parloit. ua 
me se diex boꝰ donist bone auenture dites moi 
põ coi cis cors a este sonnes si clerement ẽ cele 
tour. sire fait ele. q̃ uoꝰ diroie ie Il noꝰ couient 
aler ꝯmunem̃t a une feste de nostre nouuel 
signeur q̃ doit estre ch̾rs nommaus. en nule 
maniere noseroit remanoir ne biex ne ioueᷤᷤ 
en ceste ualec qͥl ui coumengne aler ne uiex 
ne ioncs pour ceste feste ⁊ põ ceste chose a este 
li cors sonnes si hastarm̃t q̃ nus niremaigne 
qͥl uaille pout cor il nous couuient aler ce 
le pait ⁊ uoꝰ meismes uiendres q̃ afaire le 
couiuent.car se uous remaues on uos ocirro 
it maintenant q̃ ia autre merci ntrouuerue 
⁊ ꝗͥ mocirroit fait mesire trist᷑.en non dieu 
fait la uame asses trouuerues qͥ ⁊ ou est ce 
fait il q̃ cele feste doit estre a .i. castel fait 
la dame tout le plus bel ⁊ leplus riche q̃ soit ẽ 
ceste balee acel chastel fait lauame repaire 
plus bolentiers nabons linons q̃ anul autre 
qͥl ait. pour ce qͥl est aaisies debois ⁊ derunere 
⁊ de tous les dedius del monde. ore atendons fa 
it me sire trist᷑ amouuoir uisqͦ eure demiedi 
nͣt il furent lauenu il dient qͣltemou 
extont illuec ⁊ q̃l ne se mouuront en 
ne pairoit ml̾t petit. 
ensi:S. 
yseus est plus traueillie a moneissient q̃ele 
ne fu en toute sauie si amestiex de reposer ⁊ 
iusca eure demiedi fait ladame poous nous 
bñ reposer. qͣr iusq̃s au chastel q̃ ie di namie 
gͣnt uoie. lors ꝯmanda tout maintenant a 
apareillier le menger. Qnͣt yseut esesueil 
lie ele selieue. la dame le sert tant cõme cele 
q̃ bñ pensoit q̃ ele estoit de hant lungnage ⁊ 
puns seuont asseoir au mengier qͥ ia estoit 
apareillies qnͣt il orent mengie ⁊ il se fu 
rent ml't bñ aaisie au miex q̃ la dame le 
pot faire q̃ mlt durem̃t senpena seions sõ 
pooir il semisent maintenant auchemin a 
uoec les autres tout apie car descheuansni 
auoit il nul. yseut qͥ nanoit mie apris a 
aler apie ⁊ auoec ce tout ce q̃ele estoit tra 
ueillie outre mesure ne pot aler ains re 
mest enini lechemin aune chapele qͥ estoit 
de iouste lauoie auq̃s ancienne. mais de gẽt 
nule maniere.car il sestoient bñ apercheu 
q̃ yseut ne pot alet en auant. ensi estoit tãt 
durem̃t traueillie q̃ cle ne pooit en auant. 
me sire trist᷑ qͥ młt durem̃t estoit desitans 
de sauoir qͥlauoit laiens entre en la chapele 
tout premietem̃t ⁊ trueue q̃ la chapele estoit 
mlt bele ⁊ auoit ia dis estee mlt riche. mais 
nulame ne repaitoit laiens qnͣt il a grant 
piece regarde dune part ⁊ dautre. il uoit 
q̃ deuant lautel auoit une tombe mlt bele ⁊ 
mlt riche de tontes choses ⁊ sitres bñ apareil 
lie q̃uoitement dist il bñ a soi meismes que 
onq̃s mais nanoit si bele ne sinche nene.⁊se 
le fust faite ancors diui roi proprement si fust 
ele asses bele. ⁊ lors reuient fors si apele lada 
me ⁊li dist.dame uenes cha si uesres se uoꝰ 
mesaunes adire nouueles de ce q̃ ie uous de 
manderai. la dame entre maintenant en 
la chapele ⁊ segurades ansi.⁊ mesire tristꝰ li 
moustre la combe ⁊ lidist dame ueiste uous 
onq̃s mais auostre essient plus riche lame 
q̃ ceste est.sire fait ele oul. Ie ai ueue plꝰ 
riche lame q̃ ceste nestise uoꝰ estires mainte 
nant a saint esteuene de kamaalot asses 
itrouuerones de plus riches ⁊ de plus be 
les q̃ ceste nest.⁊ sacies uraiement q̃ seboꝰ 
auues ueu la lame nector degannes qͥ fu 
freres blyobleris de gannes.ãdonc dirues 
uoꝰ q̃ cest la plus rche lame q̃ boꝰ onq̃s ueis 
sies.Si maut diex fait me sire trist̾ ie ne 
fui onq̃s la.mais ceste me samble młt ri 
che.or me dites se diex uoꝰ donist bone auen 
ture saues uoꝰ qͥ ci fu enteres.sirc fait ele 
oul ie le sai bñ il na mie granint de tans q̃ 
uns ch̾rs ifu enteres q̃ estoit ꝯpains de la 
table reonde. nous qͥ estions enseruages en 
cest paus si com uoꝰ uees ⁊ qͥ estions du ro 
iaume delogres.qnͣt nous sens mes queli 
cors gisoit ici nous noꝰ assamblasmes ⁊ en 
terasmes le cors enceste lame ci desons q̃ 
nous trouuasmes enceste maniere couuer 
te ꝯme uoꝰ poes ueoit.ce ne uoꝰ sarie mie 
dire pour qͥ la lame fu faite premieremẽt. 
Or me dites fait me sire trist̾ se boꝰ saues ꝯ 
ment li chrs estoit apeles q̃ligaians ocist. 
ire fait ele il estoit apeles uiennor li 
pitous.⁊ estoit uns des biaus ch̾rs du 
moude ꝯme de son gnͣt.ensi ꝯiai ou dire a 
.i.chrqͥ młt bñ leꝯnoissoit ⁊ estoit estrais 
dehaut parage si ꝯme du lignage auroi 
pelles delistenois. en non dicu fait me sire 
trist̾ debiennor lepitous auie bñ ori parler 
aucune fois ce est mlt gus damages de sa 
mort.Il me sist ia une bonte dont encore 
me souent bñ pour coi ie di q̃ se diex me 
desfent denconbrier. Ie uengaisse sa mort 
⁊ la honte qͥl afaite alui ⁊ amaint prodome 
mais or medites se dix uoꝰ beneie ꝯment uoꝰ 
le meistes en terre. sire fait ele nous li meis 
mes alamaniere du roi aume tout arme de 
ses armes ensi ꝯme onfait les chrs errans. 
mais nous nele peusmes despoullier ⁊ pour 
ce le meismes nous tout uestu enterre. et 
lui meismes.i.młt riche chapa ensa teste 
pour ce q̃ iouenes ch̾rs estoit encore. ensi 
parlant demaintes choses de moura me sire 
trist̾ laueno ⁊ sa ꝯpaignie pensant toutes 
uoies. Car bñ uoit tout apertem̃t q̃ grant 
fortune ⁊ gͣnͣt peuil lauoit illuec amene. 
Ilorent cele nuit asses aboire ⁊ a mengier. 
car la dame en auoit fait benir a gnͣt plente 
dun chastel qͥ pres dilluec estoit ou ele a 
nort une soie parente.cele nuit dor mirẽt 
ala chapele ⁊ parlerent asses de pluisours 
choses ⁊ plus denabon lenoir q̃ denul autre. 
me sire crist᷑ dist tout apertem̃t a segurades 
q̃ sil pooit metre lamain a aucune espee en 
quele guise q̃ ce soit ⁊ nabon sort pres de lui 
par aucune auenture bñ puet dire nabon 
lenoir tout seurement q̃ sauie est alee: 
a : mesire trist̾ fait segurades ne ꝯmen 
cies mie chose dont boꝰ honnissies boꝰ ⁊ 
noꝰ cat ce sacies tout certainneĩt que seua 
bons li noirs puet aperceuoir en nule manie 
re dumonde q̃ uoꝰ le uoeillies metre amort et 
uoꝰ ne locies sacies qͥl uoꝰ fera tout maintenãt 
metre alespee ⁊ uous ⁊ noꝰ tous si uesres q̃ il 
nen demouerra ia bn tout seul en ceste ua 
lee du roiaume delogres qͥl ne face tous de 
trenchier ⁊ morit de male mort. ausi les 
femes ꝯme les homes ausi les gentier ꝯme 
les uilains ⁊ bñ poons estre en ceste balee 
bñ.i.millier ceste parole boꝰ aue dite fait 
segurades pour ce q̃ uoꝰ uoꝰ gardes auꝯmen 
cem̃t q̃ cist afaires est trop perilleus ⁊ trop 
qͣns damages en porroit auenir.Segurades 
fait me sire trstꝰ. or ne bous esmaues si du 
rement car par la foi q̃ ie doi atous les gen 
tiex homes del monde ie ne ꝯmencerai ore 
mie ceste chose si folement ꝯme bous qͥdies 
par auenture ie ai en ꝯmencie aucune fois 
ausi gͣnt afaire ꝯme ceste est dont ie sui ⁊ 
dieu merci uenus audesus.dont neme de 
mandes boꝰ plus seulement q̃ ie mete nãbon 
leuoit amort.non certes fait segurades. or 
sacies tout certainnem̃t fait mesire trist᷑ 
q̃ se ie puus tenit espee en nule maniere du 
monde ie men uengerai m łt bñ fait il al 
honour de moi ⁊ au uostre ⁊ de ce soues uoꝰ 
tous seurs q̃ ie ne ꝯmencerai mie ceste fo 
lie se ie nenquit bñ uenir achief entelgui 
se ꝯme ie boꝰ aidit atant laissent lor parle 
ment si sen dorment li doi ꝯpaingnon ⁊ tant 
uirent entel maniere qnͣt li iours fubiaus 
⁊clers ⁊ q̃ li solaus fuleues yseut seliene ⁊ 
maintenant ⁊ demande amon signeur.tͥ. 
sire q̃ ferons nous. ⁊ me sire trist᷑ lidist tout 
entiant. dame il nous couuient faire .i. me 
stier dont uous seres tost deliure se diex ⁊ 
plaist.en core nous couuient il aler .ii. lilbes 
englesches tant a il bñ iusq̃s auchastel dou 
la feste uoit estre. ce me dist on. sire fait ele 
ie irai puis q̃ afaire le meconuient atant 
semetent ala uoie tout maintenant ⁊ tant 
font q̃l sont uenu an chastel ⁊ nabons liuoirs 
qͥ neuoloit mie q̃ la feste fust faite el chastel a 
noit fait tendre en bne praerie de fors la uile 
desusune ruuere q̃ marse estoit apelee.ii.. 
paueillons biaus ⁊ riches ⁊ tentes les plus 
beles del monde ⁊ nabons linoirs qͥ auoit fa 
it semondre tout son luignage pour la feste 
deson fil estoit logies de sus laruuere de 
lune part ⁊auoit ꝯmande q̃ tout cil duroi 
aume delogres fiussent mis aune part ⁊ cil 
du roiaume denorgales dune autre part ⁊ 
car il uoloit ueoir liquel estoient plus apert 
⁊ siuoloit sauoir li q̃l sauoient plus descren 
ne ⁊ liquel estoient meillour chr ⁊ de ceus. 
sebaoit il a aidier a son besoing.leiour de 
uant q̃ li fiex nabon lenoir dut estre ch̾rs ⁊ 
pour cest proposeint acomplir qͥl uoloit ⁊ 
ueoir liõl estoient meillour ch̾r furent mis 
dune part cilduroiaume delogres ⁊ cil 
du roiaume delogres ⁊ cil duroiaume de 
norgales dune autre part ⁊ furent arẽgie 
dencoste les autres aune partie ⁊elmi lieu 
ot misenune młt bele plaigne.ii. mlt̾ biaꝰ 
escus tous reous ⁊ .ii. bastons auq̃s gros qͥ ne 
samblorent mie estre bastrons dededuut 
mais de mortel felonie. 
nt li pueples fu assambles asloges 
⁊ espaueillons po᷑ uedir le greu deles 
cre mie ⁊ le luitier ⁊ len uoiseure qͥl deuoi 
ent faire. Nabans liuoirs dist tout main 
tenant a .i. uallet. Ua tent tost a.i.ch̾r ala 
partie delogres le plus bel ⁊ le plus legier 
q̃ tu iporras trouuer par samblant met el 
champ ⁊ autretel faide la partie de norgales. 
sire fait cil uolentiers li balles senpart a 
tant ⁊ sen uait a la partie delogres ⁊ regar 
de dune part ⁊ dautre la on il aloit regar 
dant cha ⁊ la. Il a uint qͥl uit deles lespesche 
ours la morat de gales seoir.tout maĩtenant 
qͥ li balles leuit si dist asoi meismes q̃ cibest 
li miex taillies ⁊ li miex furius demenbres 
qͥl ueist piecha. lors demande aspescheours 
qͥl ꝯnoissoit mlt bñ qͥ cil ch̾rs estoit ⁊ il li di 
ent q̃ ce est uns ch̾rs duroiaume de logres q̃ 
nous deliurasmes auant hier du peril de mer. 
asses petit aencore demoure auoec nous. ore 
la uons ci amene q̃ a faire le nous couuenoit 
ne nous nesauons plus desonestre adõt dist 
li ualles alamorat sire leues sus ⁊ uoꝰ ales 
seoir a ces escus la nous somes ici tout assa 
ble pour mener feste ⁊ ioie. Nabons li nous 
la morat le ꝯmence młt durem̃t aregar 
est ⁊ segurades dist amon signeur trist᷑. si 
si.fire fait me sire trist̾ il mest bñ auis q̃ 
ie lai aucune fois beu sire fait segurades 
autretel uoꝰ duie mais ie ne sa mie ou ce fu 
a tant respont .i. ch̾rs qͥ de iouste eus estoit 
⁊ qͥ bñ auoit oues lesparoles de mon signe 
trst̾ ⁊ de segurades ⁊ li dist.sire oule uait 
qͥ sires est deceste ualee. uent hui neoir les 
prueue ceus du roianme delogres en ꝯtre 
ceus du roiauine de norgales au miex q̃ uoꝰ 
porres uoꝰ deffendes.car bñ sacies certaime 
ment q̃ cil q̃ en contre uous sera honte ⁊ lai 
dure sil puet. Qnͣt la morat ot cest ꝯman 
dement. Il uoit bñ tout apertem̃t qͥl ne le 
puet mie refuser qͥl ne lenuenist honte ou 
damage .car li pescheout li dient simpleiñt 
sire se uoꝰ uoles ceste chose refuser uoꝰ estes 
mors ⁊ lors selieue la morat enson estant 
sibiaus ⁊ si bñ fais de tous menbres q̃ sil 
fust ausi lies com il soloit estre ce fust bns 
dedins de lui ueoir. Qnͣt la morat se fu le 
ues en son estant si biaus ch̾rs ꝯ il estoit. 
cil du roiaume delogres qͥle regardent ẽ 
ꝯmencierent aplourer ⁊ dient.ha. bians 
sire diex pour coi fouffres uons ceste dolõ 
ur ufeismes nous lespechies qͥl nous conui 
ent demourer en autrui seruage ⁊ ensi ⁊ 
mel subieccion ꝯme nous somes. ha. diex 
pour coi lesoffres uoꝰ ⁊ mesire trist᷑ qͥ en 
tent la ꝯplainte q̃ libn ⁊ liautre font poͣ 
der ⁊ bñ li estoit auis qͥl lauoit aurre fois 
ueu ⁊ beu lauoit il en cormiaille. mais orẽ 
droit ne li puet sonuenir ou ce fu ne qͥ ce 
re ꝯnoissies bous cel ch̾r q̃ cil pueples plaĩt 
ml̾t durem̃t loant. ce nest mie młt gnͣt 
merueille.car certes q̃ berite en baudroit 
dire de sa biaute ⁊ de sa boute il diroit q̃ ce 
est li muidres ch̾rs du monde deson aage 
li xautre part il est si gentix hom. qͥl est de 
tantes pars estrais de rois ⁊ de roines. en nõ 
dieu fait me sire trist᷑ se ce estoit lancelot 
dulac si laues boꝰ asses loe ⁊ puis q̃ uoꝰ enaues 
tant dit or me dites sil boꝰ plaist qui il est ⁊ 
ꝯment il a a non. si mant diex sire chrs ie 
ne boꝰ en ai chose dite q̃ ie nen sace ⁊ ꝯment 
ail anon fait mesire tast son non me diree 
tant seulement sauoir se ie le porroie ꝯnoi 
stre daucune chose bolentiers fait li ch̾rs. 
or sacies certaiinement q̃ cest la morat de 
gales. certes fait me sire trist᷑ la morat 
cõnois ie bñ ⁊ se cest cel la morat degales dont 
ie ai ou tant patler en bñ uns ⁊ autres. Ie croi 
par lemien essient q̃ ce est li mieudres chrs 
del monde ⁊ certes se il deuoit longem̃t de 
mourer en ceste t̾re noirem̃t seroit ce dama 
ges trop g̾ns simant diex fait segurades ie 
macort młt bñ ace q̃ boꝰ men dites ⁊ ie recon 
nois orendroit bñ q̃ ce est la morat de gales 
usi parolent entrans delamorar. mais 
il ne les ot mie ne nentent. mais pour i 
faire ce q̃ li pescheour li dient siment il tout 
droit asescus ⁊ sasiet deuant po̾ atendre ce 
lui qͥ ꝯtre lui deuoit uenir. mais il not mie 
granment atendu.qnt bns ch̾rs ment de 
lautre part qͥ estoit du roiaume de norgales 
c̃estoit młt bons ch̾rs se li dist. orsus si re 
chrs siuerres li quels set plus descremie on 
cil du roiaume de logres ou Icil du roiaume 
de norgales. nous ensomes maintenant ne 
mi alespruene.⁊ la morat lirespont sire 
ch̾rs or sacies certaimem̃t q̃ par bous seul 
ne pornies uoꝰ mie ꝯnoistre la bonte des ch̾rs 
du roiaume delogres.car ie ne sui mie chrs 
de gñt pooir ne de gñt force. ⁊ non pourq̃nt 
puns q̃ nous somes a ce uenu ie deffendrai a 
mon pooir le roiaume delogres ⁊ boꝰ deffendes 
au mier q̃ bous poes le ur̃e sire ferai ie fait 
li ch̾rs ce sacies uoꝰ certainnem̃t. atant p̃nt 
chascuns son escu qͥl uifont autre delaiem̃t 
si sifisent les bastous plus si laissent courre de 
lune partie ⁊ delautre mlt bel ⁊ mlt courtois 
elment au plus sagement qͥl pueent. si nont 
mie granment ie te luins uers lautre qnͣt li 
ch̾rs de norgales ꝯnoist bñ tout apertement 
q̃ la morat set plus descremie q̃ lui. bñ en est 
dius ⁊ apris.car la morat auoit ia iete tens 
.iiii. cops dont il leust mort sil uausist de tout 
le menour ce uoient tout apertement tout 
cil qͥ les cremie regardent ⁊ nabons li uoirs q̃ͥ 
de sa gent ot asses en tour lui dist a sesparens 
qͥ entour lui estoient. signeur q̃ uoꝰ ensamble 
de ceste escremie. Sire fait uns chrs delegier ẽ 
puet on ꝯnoistre le meillour. Se li ch̾rs du ro 
ianme delogres eust felonnie en son cuer ⁊ 
il beast amal. Nleust piecha ocis son ꝯpaingnõ 
uoꝰ dites noir fait nabons mlt̾ est bons ch̾rs al 
du roiaume delogres ⁊ il le resamble bñ ⁊ me 
sire taist᷑ qͥuoit lescreme ⁊ qͥ de celuigien estoit 
adont li plus souurains qͥ a dont fust el monde 
⁊ qͥmiex sireconnoist q̃ nus qͥ en la place fust 
qnͣt il a auq̃s regarde ꝯment la morat se maĩ 
tient ⁊ la gñt franchise qͥl faisoit a son ꝯpaĩ 
gnon si dist a segurades certes sire or me 
plaist mier la morat qͥl ne faisoit deuant 
se dier me donnst bone auenture q̃ mout 
me plaisent tout li sien fait. ⁊ certes ie ai bñ 
uen ansamblant q̃ cil faisoit au ꝯmencenzẽt 
⁊ asprouetes qͥl disoit ala morat q̃ sil seust ẽ 
soi gñt pooir ⁊ il eust autresi gͣnt force sor la 
morat com lamorat a sor lui il nenst mie 
tel prtie dela morat a delii.sire simant drer 
fait segurades uoꝰ dites uoir. Endementres 
qͥl aloient ensi parlant par la place de les 
gremie qͥlauoient uene liins a lautre si q̃ li 
doi chr qͥ estoient el camp lentendoient bien 
cout plenierement. li chrs de norgales qͥ tant 
estoit dolans q̃ apoi qͥl nesragoit de dneil. car il 
li estoit bñ auis q̃ alaforce ne porroit il mie ⁊ 
durer contre la morat de lescre mie mais il se ⁊ 
fioit tant en sa force qͥl quidoit bñ la morat 
metre arrcesons ala force des bras lors iete maĩ 
tenant lescu ⁊ le baton aterre ⁊ se lance a la 
morat ⁊ le quide prendre asbras mais la mo 
rat le fait tout autrem̃t q̃ cil ne quide 
baui amaine nopd sabrib axrouiriau 
li ch̾rs auoit ius iete son escu il fist 
tont maintenant autre chose. car il prent 
le che as bras anchois q̃ cil le peust auoir pͥs 
⁊ le lieue de t̾re afine force ⁊ le iete is si fe 
lenesseint q̃ tout le debrise. li ch̾rs qͣ młt es 
toit angoisseus si iete.i.gnt plaint anchaoit 
qͣlfist ⁊ la morat qͣ plus ne li demande puis 
qͥlla ensi abatu.le laisse atant. Qñt nab̾ 
linous uoit celui fait sroist a ceus q̃entour 
lui estoient q̃ uoꝰ ensamble de nostre ch̾r du 
roianme delogres.siredient cil il se pruene 
bñ ꝯme prodom.si maut diex fait nabons a 
merueilles me plaist ore bñ cist afaires 
Et me sire trist᷑ qͥ merueilles est lies de cest 
a faire qͥl uoit dist a segurades q̃ boꝰ en samble 
delamorat.⁊ il dist certes sire il ne mensain 
ble sebñ non. trop est gͣnͣs damages ⁊ gnͣt 
perte q̃ diex bant ouq̃s souffrir qͥ auenture 
la portast cest part. 
e ceste auenture sont amerueilles lie 
cil du roiaume de 
du roialme de norgales en sont coure ⁊ na 
bon qͥ gñt enme auoit q̃ il boie en core mier 
la force alam̃. dont il est tous es merueillies 
dite qil uoit ke ce est encore uns enfes cõ 
mande q̃ chil de norgales se reuengent de la 
houre q chil lor auoit fait Tont ensi ꝯ me 
nabon le ꝯmanda lefirent chil de norga 
les. Il se bont entreus escusant li plus har 
⁊ li plus preu alour essient. Ensi conmẽce 
la atine decer de norgales ⁊ deceus del Ro 
iaume de logres. La morat qͥ encore estoit 
uns enfes daage le fait si bñ ortreement 
⁊ descremie ⁊ de force q̃ nus ne pooit uenir 
en contre lui q̃ il ne moustre tout apierte 
ment q̃ il enset plus ⁊ qͥl est plus fors ⁊ plꝰ 
preus ⁊ cil del Roiaume de norgales laisset̾ 
tout maintenant laaune ⁊ dient q̃ il nen 
feront plus. Coment fait donq̃s nabons li 
noirs est donq̃s la cose a ce uenue q̃ la par 
tie de norgales qͥsiest gnt en ceste place 
est uaincue ⁊ des hounoree ꝑ un seul hon 
me qͥ encore est bns enfes auant q̃ chis a 
atisse mens. Ue nist uous alies uoꝰ si dure 
ment uantant ⁊ disies a gͣns biens de ur̃e 
chrie.⁊ ore boꝰ estes prouues si chaitiue 
int. Come ie uoꝰ uoi chertes boꝰ nestes mie 
gent qͥ ia mais doiient auoir honour. et 
non aures uoꝰ en ma uie. Car boꝰ seres des 
or mais apieles sers.⁊ saucuns del Ro 
iaume de logres ia.Ia chiertes droit ni 
aurois. Chil del Royaume de logres ont 
achestui point Gaagnie. Tant q̃ ia mais 
ne les clameres sers. Mais gentieus ho 
mes.⁊ uoꝰ seres apieles sers ꝑdurables 
lors selieue tout maintenant enson es 
tant ⁊ gite aterre un mantel q̃ ason col 
estoit. Et dist si haut q̃ tuit chil q̃ illuec 
estoient lencendirent bñ. Seingnour 
q̃ estes mi home ⁊ qͥ aues ueut apierteit 
q̃ chil del roiaume de norgales qͥ sunt au 
mien essient plus dun millier en ceste 
place. Ne peuent un seul iouuencel me 
tre audesous. 
r berres ia di q̃l force ⁊ diq̃l pooir 
Nabons li noirs est. Dr poes ia beoit 
se ie tous seus a i plus de pooir que chil 
de llor gales qͥ sunt tuit chi si qͣnt gent ꝯ 
me uous poes beoir. Qnͣt il a dite ceste 
parole. Il semet el champ ⁊ sen bait a la 
morat ⁊ li dist dans ch̾rs Gardes boꝰ de moi 
Il est mestiers q̃ ie tous seus sai plus des 
ccemue q̃ trut cil qͥen contre noꝰ sunt uoi 
uenu pour eus essaier. Qnͣt la morat boit 
le iaiant q̃ si qns estoit ⁊ uns des plus fors 
houmes del monde. Ilest espoentes dure 
ment. Car il set tout uraieĩt se chil le 
puet prendre as bras il est ales. Ne pour 
ensi com il quidoit. 
ꝙͣ il sereconforte mlt ente q̃ il qͥde sauoir 
plus de lescremie q̃ tint chil qͥ encontre lui 
sunt. Ne q̃ li Gaians. Mais il nestoit mie 
nt sunt uenn alescrenne la morat qͥ 
forment se doutoit se uait Gardant 
tant com il puet as premiers cops git̾. 
⁊ au ꝯdiure del escu ⁊ a metre le pie auãt 
ꝑ mesure. Car li Gaians set tant del les 
crenne qͥl en est tous esbahis. ⁊ li Gaians 
q uelt q̃ on le boie aꝑtement moustre⁊ 
au pueple q̃ il nest mie aprentis lieue 
lescu en haut ⁊ puis lauale en bas sous 
panme tout souef pour ce q̃ il ne li feist 
mal.Sile fiert un petit cop puis li dist 
Sire uassaus Gardes uous de moi ⁊ miex 
couures di ceste part.Car ore a ceste fois 
uous eusse ie uamagie se ie uausisse. et 
qnͣt trist᷑ uoit lescremie ⁊ le deduit del 
monde dont il sauoit plus il dist a se 
guradet pleust ore adieu q̃ ie fuisse ore 
el lieu de lamorat.Se ie nochiole ia le 
Gaiant ⁊ metroie amort ia puis ne fu 
isse ie ch̾r. Or me dites dist seguradet ꝯ 
ment pornes boꝰ ce faire. ꝯment fait 
trist᷑ młt bñ. ⁊ segurader seli respont 
ie ne dout mie qͥl soit plus fors de uous 
dre dont puis q̃ il est ensi. ꝯment le 
porroies uous metre. a la morat ⁊ trist̾. 
respont. ⁊ dist adont. Seguradet q̃ bous 
diroie iou uoꝰ naues cant dit. q̃ uoꝰ me 
feres faire une uantance . q̃ ie ne feisse 
mie uolentiers. Mais toutes uoies le 
ferai iou ꝯm̃t ie peusse metre le Gaiant 
ament. Se ie estoie orendroit el lieu a 
lam̃.ii. choses sunt dont ieme porroie 
bñ esclairier. ⁊ dont ie ne quide ens 
el monde mon pareil.li iex des escex en 
est li uns. ⁊ li iex del escremie en ẽ lant᷑ 
⁊ meismement ie mos bñ bant̾. sor tous 
les houmes q̃ ie onq̃s ueisse. pour coi ie 
di q̃ ie bairoroie orendroit estre. el lieu 
ala m̾ ⁊ se ie ne deliuroie tous cex qͥ en 
saprison st̾. q̃ onme copast la ceste or 
sachies cout ciertainnem̃t fet segu 
radet q̃ seuous en saues tant ꝯme uos 
dites en cor anqͥuous aura il gnͣt mestiex 
Car nous uerres ia q̃ tout maintenant 
q̃ li Gaians sera deliures de lamorat qͥ 
nous fera demander aqui nous somes 
del roiaume delogres. Sil en ia maisnul 
q̃ sace del escremie dieus le noille fait. t. 
Car ie baubroie ia q̃ ce fust. ⁊ q̃ ie fuisse 
ꝑ apet en contre le garant. 
nsi uont parlant enire trist᷑. ⁊ segu 
radet delescrenne ⁊ trist᷑ qͥ bauroit 
ia q̃li iaians eust deliure le champ de 
la morat. Il auint tout maintenant q̃ 
il le desiroit q̃ qnt li gaians uit qil ot 
tant mene la morat qͥl ne pooit ẽ auant 
⁊ q̃ il le peust maĩtenant metre a mort 
sil uausist Il dist asoi q̃ il ne lociroit mie 
Car trop feroit gnͣt felonnie. Se il si prodo 
me metoit a mort. ⁊ pour ce setraist il 
dont a la morat. Sire ch̾rs se dieus uoꝰ sant 
dites moi. ꝯm̃t boꝰ estes apieles.Se die 
me doinst bone auenture ie bo prise ⁊ 
młt durem̃t de laage dont uoꝰ esteo. ⁊ p᷑ 
ce uous laisse ie atant ceste aatine tout 
soit il ensi q̃ ie a mort uous amenasse. se 
ie nosisse. Mais ie ne uoil. Car qͥ met a 
mort .i. tel preudoine conmie uoꝰ estes 
on ne le doit mie metre a lamort. et la 
morat qͥ toute paour en auoit lenmer 
chie ml̾t dicele uoutet ⁊ li dist son non. 
⁊pins sen bait seoir entre les peceours. 
dont il sestoit partis autre fois. 
ors sen retourne li gaians deuers 
chex delogres.⁊ dist si haut q̃tuit 
lentendent plainement segnor ch̾r ia 
il nul de uous qͥ tant sace de lescremie q̃ 
il se puisse desfendre de moi. trist̾ fait 
seguradet or uait bñ la ure querele. Sil 
est ensi q̃ boꝰ ensacies tant ꝯme bous 
uites. Car acestui point seromes nous 
tout deluiret. Se bous del Gaiant nous 
poes deliurer. Ia ne quier mais issir de 
prison. fait cristꝰ se nous acestui point. 
ne sommes deliure puis q̃ atant ẽ somes 
uenu. Ie naurai iamais hounour se noꝰ 
a cestui point nen somes deliure ie sai 
tout ciertainem̃t q̃ iou ochirai le gai 
ant asses tost.⁊ pour metre en paour 
⁊ endoutance cex qͥ sunt de la soie part. 
Maintenant q̃ boꝰ lauerres ceoir. Si cries 
tant ꝯme uoꝰ porres.or ala mellee an 
iaiant chil qͥ de sa partie serront. Ser t 
ront si esbahi qnͣt il orront ceste nou 
uele qͥl nauront ia puis pooir qͥl encon 
tre uous se desfendent ne tant ne qnͣt 
entel guise ꝯme ie uoꝰ di porrons nous 
auoir nostre deluirance ⁊ segurades 
licreante q̃tout ensi le fera il ꝯme il 
la deuise sans faille . 
nͣt il ont pris lor parlement entre 
segurabet ⁊ tristꝰ ensi ꝯme ie uoꝰ ai 
dit. tristꝰ sedrece enson estant ⁊ fu si 
bians ⁊ si gnͣs.q̃ tuit chil qͥ le ueoient 
dient bien tuit apiertem̃t q̃ il ne uirẽt 
onq̃s mais nul plus biel home. Qñt.tͥ 
est leues enson estant Il senuait tout 
droit uer le gaiant. Se le dist. Sire se ie 
qdoie q̃ uoꝰ me tenissies couuent dite q̃ 
uoꝰ maues dit. entel maniere q̃ cene ⁊ 
fust fors esproeue de lescremie. ie me 
metroie en contre uoꝰ en cestui gieu Li 
gaians qͥ ne qͥdoit mie qͥl eust en tout le 
monde home qͥ seust autant dicelui gieu 
ꝯme il faisoit respont tout ensousriãt. 
pour faire gieu ⁊ leece asses parons ue 
nes auant semement. Sire bassaus. e. 
semet auant qnͣt il entent ceste parole 
⁊ senuait tout lepetit pas enuers lescu 
⁊ d̾s lebaston.⁊ sachies bñ uraiement 
q̃ tot chil qͥ le regarderent dient bñ que 
uoirem̃t deuroit il aucune cose baloir 
Car il est li plus qͥl onq̃s mais neissent 
⁊ la morat qͥ autre fois auoit nen trist̾. 
⁊ qͥ auq̃s le ꝯuoisoit qnt il leuit en son 
est aut.Il ꝯnoist certainnem̃t q̃ ce est 
trist᷑ libons ch̾rs childe qͥ li mondes bait 
orendroit parlant a si qñt merueille. ⁊ 
f. qͥ uers le gaiant aloit ensi ꝯme ie uoꝰ 
ai tonter qnͣt il est ꝑuenus iusq̃s an 
lieu. Il prent maĩcenant lescu ⁊ le bas 
ton ⁊li gaians qͥ le regarde ⁊ qͥtant le 
prise durem̃t ꝯme on puet plus hõẽ pͥs 
qnͣt il uoit q̃ il apris lescu ⁊ le baston. 
Sile ꝯnoist alachiere ⁊ li dist Sire ch̾rs 
se dieus uoꝰ donist bone anenture dites 
moi uostre non i .t̾. kespont et dist 
nabon. Or sachies certainnement q̃ ie 
ne celai onq̃s mon non. a hõme qͥle me 
demandast n lon ferai iou atoi sanc don 
te. Or saces q̃ ie ai non. trist̾. 
orendroit par 
lant. ⁊ de qͣ iai tant oi parler q̃ que on 
uoise de moi plant fait .t̾. ubñ umal 
ie ai non.t̾. sans doute .G. ce dist nabõ 
li noirs or mest biel q̃ ie te tieng en ma 
prison.orendroit me puis ie plus pri 
sier q̃ ie ne feisse deuant 
i tex giens q̃ nons uolons orendro 
it ꝯmenchier nest li giens de lespee Il 
luec te doutasse iou plus durement q̃ 
ie ne faie a cestui gieu si te uoil oren 
droit moustrer ke tout autre si ꝯme. 
tͥ. est li mieudres ch̾rs del monde. tͥ. fa 
it nabon li noirs puis q̃ au gieu somes 
uenu or te garde uomais demi. Car ie 
te ferrai se ie puis. Mais non mie uis 
qua la mort.Ie men Garderai fait. tͥ. 
se ie plus ⁊ puis uous dites q̃ uous sa 
ues tant di cestui gieu.or uous gardes 
de moi. Car ie uoꝰ dibñ q̃ ie uoꝰ ferrai se 
ie puis et nabons dist que dice na il 
mie paour 
tant ꝯmencent lescremie. t̾. ne ba 
it mie moustrant qͥl ensace tant ꝯ 
il enset pour ce q̃ li Gaians se uait abã 
donant plus ⁊ plus.⁊ li Gaians qͥ nalo 
it mie apierceuant ꝯm̃t.tͥ saloit fa 
gnant. na mie grament Ie te ne de mou 
ret a celui point qnͣt il dist bñ a soi me 
isme q̃.tͥ. ne set riens dicelui gieu.t̾. 
moustre tout a piertem̃t qͥl ne sace ti 
ens dicelui gieu põ le Gaiant mieus de 
ceuoir.⁊ se uait si durem̃t descouurant 
une eure cha ⁊ autre la. ⁊ li Gaians le 
fiert .i.petit cop. Mais nal mal ne li 
fait.⁊ puis lidist.t̾. ꝯm̃t te uait q̃ te 
samble uelescremie. or pues tu bñ ueo 
ir tot apiertem̃t q̃ ie teusse bñ blechiet 
se ie uausisse ce sat ie bñ fait.t̾. or te gar 
de miex bne autre fois. Si ferai ie fait 
tͥ. se ie puis. ⁊ lors reꝯmence lescremie 
Si laisse courre li uns en uers lautre. et 
t̾. dist adont au gGaiant. Nlabon fait.t̾. 
or te Garde micus q̃ tu nas ꝯmenchiet 
car saces tu certainem̃t ie te ferrai se 
ie puis. Et nabon respont ie men Gar 
derat bñ se ie puis.⁊ tͥ. uoit q̃li Gaians 
sest deltot asseures ⁊ qͥl nen tendoit mie 
grament a soi couurit. Mais agiter un 
petit cop pour moustrer aupueple q̃l 
courtoisie il fau a .t̾. ⁊ combien il sa 
uoit plus descremie de lui. Qnͣt.t̾. a 
gnͣt piece soufert en tel mamiete ꝯme 
ie nous ai dit. ⁊ il uoit bñ qͥl estoit eure 
demener a fin ce q̃ il ot en coumeuchiet 
⁊ proposet il hauce maintenant le ba 
ston qͥ fors estoit ⁊ gite maintenant.I. 
cop de toute sa force ⁊ le fiert par mi la 
teste.Si qi na pooir del cop soustenir⁊ 
ensi com il quidoit. 
mal.Sile fiert un petit cop puis li dist 
qnͣt trist᷑ uoit lescremie ⁊ le deduut del 
monde dont il sauoit plus il dist a se 
guradet pleust ore adieu q̃ ie fuisse ore 
el lieu de lamorat. Se ie nochiole ia le 
Gaiant ⁊ metroie a mort ia puis ne fu 
isse ie ch̾r. Or me uites dist seguradet ꝯ 
ment porries boꝰ ce faire. ꝯment fait 
trist᷑ młt bñ. ⁊ seguradet seli respont 
dre dont puis q̃ il est ensi. ꝯment le 
porroies uous metre. a la morat ⁊ trist̾. 
ament. Se ie estoie orendroit el lieu a 
ꝙͣ il sereconforte mlt ente q̃ il qͥde sauoir 
plus de lescremie q̃ tint chil qͥ encontre lui 
sunt. Ne q̃ li Gaians. Mais il nestoit mie 
nͣt sunt benn a lescrenne la morat qͥ 
forment se doutoit se uait Gardant 
tant com il puet as premiers cops git. 
⁊ au ꝯdiure del escu ⁊ a metre le pie auãt 
ꝑ mesure. Car li Gaians set tant del les 
crenne qͥl en est tous esbahis. ⁊ li Gaians 
qͥ uelt q̃ on le boie aꝑtement moustre. 
au pueple q̃ il nest mie aprentis lieue 
lescu enhaut ⁊ puis lauale enbas sous 
panne tout souef pour ce q̃ il ne li feist 
sire bassaus Gardes bous de moi ⁊ miex 
couures di ceste part. Car ore aceste fois 
uous eusse ie damagie se ie uausisse . et 
ie ne dout mie qͥl soit plus fors de uous 
respont. ⁊ dist adont. Seguradet q̃ bous 
diroie iou uoꝰ maues cant dit. q̃ uoꝰ me 
feres faire bne bantance . q̃ ie ne feisse 
mie uolentiers. Mais toutes uoies le 
ferai iou ꝯm̃t ie peusse metre le Gaiant 
lam̃ .ii.choses sunt dont ieme porroie 
bñ esclairier.⁊ dont ie ne quide ens 
el monde mon pareil. li iex des escex en 
est li uns. ⁊ li iex del escremie en ẽ lautͦ 
⁊ meismement ie mos bñ bant̾. sor tous 
les houmes q̃ ie onq̃s ueisse. pour coi ie 
di q̃ ie bairoroie orendroit estre. el lieu 
ala mꝰ ⁊ se ie nedeliuroie tous cex qͥ en 
sa prison st̾. q̃ on me copast la ceste or 
sachies tout ciertainnem̃t fet segu 
radet q̃ seuous en saues tant ꝯme uos 
dites en cor anqͥ uous aura il gnͣt mestiex 
Car nous uerres ia q̃ tout maintenant 
q̃ li Gaians sera deliures de lamorat qͥ 
nous fera demander aqui nous somes 
del roiaume delogres. Sil en ia mais nul 
q̃ sace del escremie dieus le noille fait. tͥ 
Car ie baudroie ia q̃ce fust.⁊ q̃ ie fuisse 
nsi uont parlant entre trist ⁊ sequ 
radet delescremie ⁊ trist᷑ qͥ bauroit 
ia q̃li iaians eust deliure le champ de 
la morat. Il auint tout maintenant q̃ 
il le desiroit q̃ qut li gaians uit qil ꝯt 
tant mene la morat qͥl ne pooit ẽ auant 
⁊ q̃ il le peust maĩtenant metre amort 
sil bausist Il dist asor q̃ il ne lociroit mie 
Car trop feroit gnͣt felonnie. Se il si prodo 
me metoit a mort. ⁊ pour ce setraist il 
dont a la morat. Sire ch̾rs se dieus uoꝰ sant 
dites moi. ꝯm̃t uoꝰ estes apieles.Se dicꝰ 
me doinst bone auenture ie bo prise ⁊ 
młt durem̃t de laage dont uoꝰ estes. ⁊ p 
ce nous laisse ie atant ceste aatine tout 
soit il ensi q̃ ie a mort nous amenasse. se 
ie nosisse. Mais ie ne uoil. Car qͥ met a 
mort .i. tel preudoine conmie uoꝰ estes 
on ne le doit mie metre alamort. et la 
morat qͥ toute paour en auoit lenmer 
chie ml̾t dicele uontet ⁊ li dist son non. 
⁊ puis sen bait seoir entre les peceours. 
dont il sestoit partis autre fois. 
ors sen tetourne li gaians deuers 
chex delogres. ⁊ dist si haut q̃tuit 
lentendent plainement Segnor ch̾r ia 
il nul de uous qͥ tant sace de lescremie q̃ 
il se puisse desfendre de moi. trist fait 
seguradet or uait bñ la ure querele Sil 
est ensi q̃ boꝰ ensacies tant ꝯme bous 
uites.Car acestui point seromes nous 
tout ueluiret. Se bous del Gaiant nous 
ꝑ apet en contre le gaiant. 
poes deliuret. Ia ne quier mais issir de 
prison. fait crist᷑ se nous acestui point. 
ne sommes deliure puis q̃ atant ẽ somes 
uenu. Ie naurai iamais hounour se noꝰ 
a cestui point. nen somes deliure ie sai 
tout ciertainem̃t q̃ iou ochirai le gar 
ant asses tost.⁊ pour metre enpaour 
⁊ endontance cex q sunt de la soie part: 
Maintenant q̃ boꝰ lauerres ceoir. Si cries 
tant ꝯme uoꝰ porres. or ala mellee an 
iaiant chil qͥ de sapartie serront. Ser⁊ 
ront si esbahi qnͣt il orront ceste nou 
uel e qͥl nauront ia puis pooir qͥl encon 
tre uous se deffendent ne tant ne qnͣt 
entel guise ꝯme ie uoꝰ di porrons nous 
auoir nostre deluirance ⁊ segnrades 
licreante q̃tout ensi le fera il ꝯme il 
la deuise sans faille. 
ñt il ont pris lor parlement entre 
seguradet ⁊ trist᷑ ensi ꝯme ie uoꝰ ar 
dit. tristꝰ sedrece enson estant ⁊ fu si 
bians ⁊ si gnͣs.q̃ tuit chil qͥ le ueoient 
dient bien tuit apiertem̃t q̃ il ne uirẽt 
onq̃s mais nul plus biel home. Qñt.t̾ 
est leues enson estant Il senuait tout 
droit ner le gaiant. Se le uist. Sire se ie 
qͥdoie q̃ uoꝰ me tenissies conuent dire q̃ 
uoꝰ maues dit. en tel maniere q̃ ce ne ꝙ 
fust fors esproeue de lescremie. ie me 
metroie en contre uoꝰ en cestui gieu Li 
gaians qͥ ne qͥdoit mie qͥl eust en tout le 
monde home qͥ seust autant dicelui gieu 
ꝯme il faisoit respont tout ensousriãt. 
pour faire gieu ⁊ le ece asses parons ue 
nes auant semement.Sire bassaus . t̾. 
semet auant qnͣt il entent ceste parole 
⁊ sen uait tout le petit pas enuers lescu 
⁊ d̾s lebaston.⁊ sachies bñ uraiement 
q̃ tot chil qͥ le regarderent dient bñ que 
uoirem̃t deuroit il aucune cose baloir 
Car il est li plus qͥl onq̃s mais ueissent 
c la morat qͥ autre fois auoit nen trist̾. 
⁊ qͥ auq̃s le ꝯnoisoit qnͣt il leint en son 
est aut. Il ꝯuoist certainnem̃t q̃ ce est 
trist᷑ libons ch̾rs childe qͥ li mondes bait 
orendroit parlant a si gnt merueille. ⁊ 
f. qͥ uers le gaiant aloit ensi ꝯme ie boꝰ 
ai conter qnͣt il est ꝑuenus iusq̃s an 
lieu. Il prent maĩtenant lescu ⁊ le bas 
ton ⁊ li gaians qͥ le regarde ⁊ qͣͥtant le 
prise durem̃t ꝯme on puet plus hõẽ pͥs 
qͣnͣt il uoit q̃ il apris lescu ⁊ le baston. 
Si le ꝯnoist ala chiere ⁊ li dist sire ch̾rs 
se dieus uoꝰ doinst bone anenture dites 
moi uostre non .⁊.t̾. Respont et dist 
nabon. Or sachies certainnement q̃ ie 
ne delai onq̃s mon non. a hõme qͥle me 
demandast ilon ferai iou atoi sanc don 
re.Or saces q̃ ie ai non. trist̾. 
orendroit par 
lant. ⁊ de qͥ iai tant oi parler q̃ que on 
uoise de moi plant fait .t̾. Ubñ umal 
ie ai non.t̾. sans doute.G. ce dist nabõ 
li noirs or mest biel q̃ ie te tieng en ma 
prison. orendroit me puis ie plus pri 
sier q̃ ie ne feisse deuant 
i tex giens q̃ nons uolons orendro 
it ꝯmenchier nest li giens de lespee Il 
luec te dontasse iou plus durement q̃ 
ie ne faie a cestui gieu si te uoil oren 
droit moustrer ke tout autre si ꝯme. 
t̾. est li mieudres ch̾rs del monde.t̾. fa 
it nabon li noirs puis q̃ au gieu somes 
uenu or te garde uomais demi. Car ie 
te ferrai se ie puis. Mais non mie uil 
qua la mort.Ie men Garderai fait . tͥ 
se ie plus ⁊ puis uous dites q̃ uous sa 
ues tant di cestui gieu. or uous gardes 
de moi. Car ie uoꝰ dibñ q̃ ie uoꝰ ferrai se 
ie puis et nabons dist que dice na il 
mie paour 
tant ꝯmencent lescremie.t̾. ne ba 
it mie moustrant qͥl ensace tant ꝯ 
il enset pour ce q̃ li Gaians se uait abã 
donant plus ⁊ plus.⁊ li Gaians qͥ nal o 
it mie apierceuant ꝯm̃t.tͥ saloit fa 
gnant.na mie grãmient Iete ne de mor 
ret a celui point qñt il dist bñ a soi me 
isme q̃.tͥ.ne set riens dicelui gieu.t̾. 
moustre tout a piertem̃t qͥl ne sace ti 
ens dicelui gien poͣ le Gaiant mieus de 
ceuoir.⁊se uait si durem̃t descouurant 
une eure cha ⁊ autre la. ⁊ li Gaians le 
fiert .i.petit cop. Mais nil mal ne li 
fait.⁊ puis lidist.t̾. ꝯm̃t te uait q̃ te 
samble de lescremie. or pues tu bñ ueo 
ir tot apiertem̃t q̃ ie teusse bñ blechiet 
se ie uausisse ce sat ie bñ fait.t̾. or te gar 
de miex une autre fois. Si ferai ie fait 
t̾. se ie puis. ⁊ lors reꝯmence lescremie 
Si laisse courre li uns en uers lautre. et 
t̾. dist adont au Gaiant. Nabon fait.t̾. 
or te Garde mieus q̃ tu nas ꝯmenchiet 
car saces tu certainnem̃t ie te ferrai se 
ie puis. Et nabon respont ie men Gar 
derat bñ se ie puis.⁊ tͥ. boit q̃ li Gaians 
sest deltot asseures ⁊ qͥl nen tendoit mie 
grãment a soi conurir. Mais agiter bn 
petit cop pour moustrer aupueple q̃l 
courtoisie il fau a .t̾. ⁊ combien il sa 
uoit plus descremie de lui.Qñt.t̾. a 
gnͣt piete sonfert en tel maniete ꝯme 
ie nous ai dit .il uoit bñ qͥl estoit eure 
demener a fin ce q̃ il ot en coumenchiet 
⁊ proposet il haute maintenant le ba 
ston qͥ fors estoit ⁊ gite maintenant.I. 
cop de toute sa force ⁊ le fiert par mi la 
teste.Si qͥl na pooir del cop soustenir 
ꝙͣ il sereconforte mlt ente q̃ il qͥde sauoir 
plus de lescrenie q̃ tint chil qͥ encontre lui 
sunt. Ne q̃ li Gaians. Mais il nestoit mie 
nt sunt benn alescrenne la morat qͥ 
forment se doutoit se bait Gardant 
tant com il puet aspremiers cops git᷑. 
⁊au ꝯduire del escu ⁊ a metre le pie auãt 
cremne qͥl en est tous esbahis. ⁊ li Gaians 
lescu enhaut ⁊ puis lauale enbas sous 
ensi com il quidoit. 
ꝑ mesure. Car li Gaians set cant del les 
qͥ uelt q̃ on le boie aptement moustrei 
au pueple q̃ il nest mie aprentis lieue 
panne tout souef pour ce q̃ il ne li feist 
mal.Sile fiert un petit cop puis li dist 
Sire uassaus Gardes uous de moi ⁊ miex 
couures di ceste part.Car ore aceste fois 
uous eusse ie damagie se ie bausisse. et 
qnͣt trist᷑ uoit lescremie ⁊ le deduit del 
monde dont il sauoit plus il dist ase 
guradet pleust ore adieu q̃ ie fuisse ore 
el lieu de lamorat. Se ie nochiole ia le 
Gaiant ⁊ metrore a mort ia puis ne fu 
isse ie ch̾r. Or me dites dist seguradet ꝯ 
ment porries boꝰ ce faire. ꝯment fait 
tristꝰ młt bñ. ⁊ seguradet seli respont 
ie ne dout mie qͥl soit plus fors de uous 
dre dont puis q̃ il est ensi. ꝯment le 
porroies uous metre. a lamorat ⁊ trist᷑. 
respont. ⁊ dist adont. Seguradet q̃ bous 
diroie iou uoꝰ maues tant dit. q̃ uoꝰ me 
feres faire une bantance. q̃ ie ne feisse 
mie uolentiers. Mais toutes uoies le 
ferai iou ꝯm̃t ie peusse metre le uaiant 
ament.Se ie estoie orendroit el lieu a 
lam̾ .ii.choses sunt dont ieme porroie 
bñ esclairier.⁊ dont ie ne quide ens 
el monde mon pareil.li iex des escex en 
est li uns. ⁊ li iex del escremie en ẽ lautͦ 
⁊ meis mement ie mos bñ bant̾. sor tous 
les houmes q̃ ie onq̃s ueisse. pour coi ie 
di q̃ ie bairoroie orendroit estre. el lieu 
ala m̃ ⁊ se ie ne deliurore tous cex qͥ en 
saprison st̾. q̃ onme copast la ceste or 
sachies tout ciertainnem̃t fet segu 
radet q̃ se uous ensaues tant ꝯme uos 
dites en cor anqͥ uous aura il gnͣt mestiex 
Car nous uerres ia q̃ tout maintenant 
q̃ li Gaians sera deliures de lamorat qͣ 
nous fera demander a qui nous somes 
del roiaume de logres. Sil en ia mais nul 
q̃ sace del escremie dieus le noille fait. tͥ. 
Car ie baudroie ia q̃ ce fust ⁊ q̃ ie fuisse 
p apet en contre le gaiant. 
nsi uont parlant entre tristꝰ ⁊ segu 
radet delescremie ⁊ trist᷑ qͥ uauroit 
ia q̃li iaians eust deluire le champ de 
la morat. Il auint tout maintenant q̃ 
il le desiroit q̃ qnt li gaians uit q il ot 
tant mene la morat qͥl ne pooit ẽ auant 
⁊ q̃ il le peust maĩtenant metre a mort 
sil uausist Il dist a sor q̃ il ne lociroit mie 
Car trop feroit gnͣt felonnie. Se il si prodo 
me metoit a mort ⁊ pour ce setraist il 
dont a lamorat. Sire ch̾rs se dieus uoꝰ sant 
dites moi. ꝯint boꝰ estes apieles. Se dieꝰ 
me doinst bone auenture ie boꝰ prise ⁊ 
młt durem̃t de laage dont uoꝰ estes ⁊ pꝰ 
ce nous laisse ie atant ceste aatine tout 
soit il ensi q̃ ie a mort uous amenasse. se 
ie nosisse. Mais ie ne uoil.Car qͥ met a 
mort .i.tel preudome conmie uoꝰ estes 
on ne le doit mie metre a la mort. et la 
morat q̃ toute paour en auoit lenmer 
chie ml̾t dicele uontet ⁊ li dist son non 
⁊puis sen bait seoir entre les peceours 
dont il sestoit partis autre fois. 
sadude gurres n dumorai uoisto 
chex delogres. ⁊ dist si haut q̃ tuit 
lentendent plainement segnor ch̾r ia 
il nul de uous qͥ tant sace de lescremie q̃ 
il se puisse desfendre de moi. trist᷑ fait 
seguradet or uait bñ la ure querele. Sil 
est ensi q̃ boꝰ ensacies tant ꝯme uous 
uites Car acestui point seromesnous 
tout ueluiret.Se bous del Gaiant nous 
poes deliurer.Ia ne quier mais issir de 
prison. fait crist᷑ se nous acestui point. 
ne sommes deliure puis q̃ atant ẽ somes 
uenu. Ie naurai iamais honnour se noꝰ 
a cestui point nen somes deluire ie sai 
tout ciertainem̃t q̃ iou ochirai le gai 
ant asses tost.⁊ pour metre en paour 
⁊ endontance cex q sunt de la soie part. 
Maintenant q̃ boꝰ lauerres ceoir. Si cries 
tant ꝯme uoꝰ porres.or ala mellee an 
iaiant chil qͥ de sapartie serront. Ser 
ront si esbahi qn̾ͣt il orront ceste nou 
uele qͥl nauront ia puis pooir qͥl encon 
tre uous se deffendent ne tant ne qnͣt 
entel guise ꝯme ie boꝰ di porrons nous 
auoir nostre deluirance ⁊ segnrades 
licreante q̃tout ensi le fera il ꝯme il 
la deuise sans faille . 
dit.tristꝰ sedrece enson estant ⁊ fu si 
bians ⁊ si gn̾ͣs.q̃ tuit chil qͥ le ueoient 
dient bien tuit apiertem̃t q̃ il ne uirẽt 
onq̃s mais nul plus biel home. Qñt.tͥ. 
est leues enson estant Il senuait tout 
droit ner le gaiant. Se le dist. Sire se ie 
qͥdoie q̃ uoꝰ me tenissies conuent dite q̃ 
uoꝰ maues dit. entel maniere q̃ce ne ⁊ 
fust fors esproeue de lescremie. ie me 
metroie en contre uoꝰ en cestui gieu Li 
gaians qͥ ne qͥdoit mic qͥl eust en tout le 
monde home qͥ seust autant dicelui gieu 
ꝯme il faisoit respont tout ensousriãt. 
pour faire gieu ⁊ leece asses parons ue 
nes auant semement.Sire bassaus. t̾. 
semet auant qnͣt il entent ceste parole 
⁊ sen uait tout le petit pas en uers lescu 
⁊ d̾s lebaston.⁊ sachies bñ uraiement 
q̃ tot chil qͥ le regarderent dient bñ que 
uoirem̃t deuroit il aucune cose baloir 
Car il est li plus qͥl onq̃s mais ueissent 
⁊ la morat qͥ autre fois auoit uen trist̾. 
⁊ qͥ auq̃s le ꝯuoisoit qͣnt il leuit en son 
est aut. Il ꝯnoist certainnemĩt q̃ ce est 
trist᷑ libons chrs childe qͥ li mondes bait 
orendroit parlant a si gñt metueille. ⁊ 
t̾. qͥ uers le gaiant aloit ensi ꝯme ie uoꝰ 
ai conter qnͣt il est ꝑuenus iusq̃s au 
lieu. Il prent maĩcenant lescu ⁊ le bas 
ton ⁊ li gaians qͥ le regarde ⁊ qͥtant le 
ñt il ont pris lor parlement entre 
seguradet ⁊ tristꝰ ensi ꝯme ie uoꝰ ai 
prise durem̃t ꝯme on puct plus hõe pͥs 
qnͣt il uoit q̃ il apris lescu ⁊ le baston. 
Si le ꝯnoist alachiere ⁊ li dist Sire ch̾rs 
se dieus uoꝰ doinst bone anenture dites 
moi uostre non a.t̾. respont et dist 
nãbon Or sachies certainnement q̃ ie 
ne ce lai onq̃s mon non. a hõme qͥle me 
demandast Nlon ferai iou atoi sanc don 
ce. Or saces q̃ ie ai non. trist. 
orendroit par 
lant. ⁊ de qͥ iai tant oi parler q̃ que on 
uoise de moi plant fait .t̾. Ubñ umnal 
ie ai non.t̾. sans donte.S. ce dist nabo 
li noirs or mest biel q̃ ie te tieng en ma 
prison. orendroit me puis ie plus pri 
sier q̃ ie ne feisse deuant 
i tex giens q̃ nous uolons out ners 
it ꝯmenchier nest li giens de lespee Il 
luec te dontasse iou plus durement q̃ 
ie ne faie a cestui gieu si te noil oren 
droit moustrer ke tout autresi ꝯme. 
tͥ. est li mieudres ch̾rs del monde. tͥ.fa 
it nabon li noirs puis q̃ au gieu somes 
uenu or te garde uomais demi. Car ie 
te ferrai se ie puis. Mais non mie uis 
qua la mort.Ie men Garderai fait. tͥ. 
se ie plus ⁊ puis uous dites q̃ uous sa 
ues tant di cestui gieu. or uous gardes 
de moi. Car ie uoꝰ di bñ q̃ ie uoꝰ ferrai se 
ie puis et nabons dist que dice na il 
mie paour 
tant ꝯmencent lescremie.t̾.ne ba 
it mie moustrant qͥl en sace tant ꝯ 
il enset pour ce q̃ li Gaians se uait abã 
donant plus ⁊ plus.⁊ li Gaians qͥ nalo 
it mie apierceuant ꝯm̃t.t.saloit fa 
gnant. na mie grãment Ie te ne de mou 
ret a celui point qñt il dist bñ a soi me 
isme q̃.tͥ ne set riens dicelui greu.t̾. 
moustre tout a piertem̃t qͥl ne sace ti 
ens dicelui gieu poͣ le Gaiant mieus de 
ceuoir.⁊ se uait si durem̃t descouurant 
une eure cha ⁊ autre la.⁊ li Gaians le 
fiert.i.petit cop.Mais mil mal ne li 
fait. ⁊ puis lidist.t̾. ꝯm̃t te bait q̃ te 
samble de lescremie. or pues tu bñ ueo 
ir tot apiertem̃t q̃ ie teusse bñ blechiet 
se ie uausisse ce sat ie bñ fait.t̾. or te gar 
de miex une autre fois.Si ferai ie fait 
t̾. se ie puis.⁊ lors reꝯmence lescremie 
Si laisse courre li uns en uers lautre et 
t̾. dist adont au Gaiant. Nabon fait.t̾. 
or te Garde mieus q̃ tu nas ꝯmenchiet 
car saces tu certainnem̃t ie te ferrai se 
ie puis. Et nabon respont ie men Gar 
derat bñ se ie puis.⁊ tͥ. boit q̃ li Gaians 
sest deltot asseures ⁊ qͥl nen tendoit mie 
grãment a soi couurit. Mais agiter bu 
petit cop pour moustret aupueple q̃l 
courtoisie il fau a .t̾. ⁊ combien il sa 
uoit plus descremie de lui. Qñt .t̾. a 
gnͣt piece soufert en tel maniete ꝯme 
ie nous ai dit. ⁊ il uoit bñ qͥl estoit eure 
demener a fin ce q̃ il ot en coumenchiet 
⁊ proposet il hauce maintenant le ba 
ston qͥ fors estoit ⁊ gite maintenant. 
cop de toute sa force ⁊ le fiert par mi la 
teste.Si qͥl na pooir del cop soustenit. 
gnͣt coꝑ quil lochist. 
che esroment en son estant. ⁊ ꝯmence a 
au Gaiant. 
ñt segurades uoit le Gaiant ceoir il 
ni fait autre delaiement. ains se dre 
ue uoꝰ diroie iou tuit furent mort ⁊ de 
trenciet q̃ nus niremest ẽ uie ⁊ pour 
bñ 
ains chiet aterre si estourdis qͥl ne set se il ẽ 
nuis uiours. lors giete un plaint ⁊ dist ha 
t̾. tu mas mort. Non ai encore fait.t. Mais 
se dieu plaist boꝰ morres ancois q̃ uoꝰ issies 
de ceste camp. lors recoeure ⁊ li donne .i. si 
or ala maisme au Gaiant. ⁊ qnͣt.t̾. uoit le ⁊ 
Gaiant mort. Il court maintenant a une es 
pee qͥ pendoit aluis dune tente ⁊ la prent 
⁊ ꝯ il la tient Il ne fait mie samblant q̃ il 
ait dontance ne peour. Mais la bil boit 
les fieus au Gaiant qͥ lende main de uoit es 
tre ch̾rs noumaus Il sen uait contant cele 
pait.⁊ qnͣt il ualles boit q̃.t̾. uient b̾s lui 
lespee traite. Il ueut tourner enfuies mais 
il ne puet. Car.t̾. qͥ le uient atagnant de les 
pee.li donne untel cop qͥl li fait la teste uo 
ler. adont ꝯmence la mellee qnͣt ⁊ merue 
illeuse. Car tuit cil del roiaume delogres 
⁊ del roiaume de norgales.si courent tuit 
a un front arme ⁊ des armet sor les parẽs 
ce qͥl ne uoelent mie q̃ li cors au Gaiant ne 
li autre aient tant dounour qͥlsoient nus 
enterre ains les bont gitant en lamer. Si 
qͥl ni remest nul hors. Entel maniere ꝯme 
ie uoꝰ deuise fu mors nabors. Li noirs qui 
tenoit en subiection ⁊ en seruage que de 
ch̾rs q̃ dautres sergans del roiaume de 
logres q̃ del roiaume de norgales plus de 
.n. q̃ iamais amonessient ne fuissent delui 
ret de prison. Se auenture ni eust amene.t̾. 
le bon chr qͥ entel maniere les deliuta si ꝯme 
ie bous ai deuiset. 
il del royaume de logres ⁊ cil del roiau 
me de norgales ꝯseuoient de liuret par 
la main de.t̾.firent la feste ⁊ la ioie asses 
gregnor q̃ li uaians nauoit ꝯmencier ⁊ qnͣt 
il orent le Gaiant mort ⁊ sa maisme Il sale 
rent maincenant saisir des armes dont 
il auoient a gnͣt plentet el chastel enferme 
es. Car se il ne fuissent armet autrement 
ne peussent il mie la ualec issir. q̃ uoꝰ diro 
ie iou puis qͥl uoient entrans tourne a de 
luurante Il coument a.t̾. pour lui faire 
ioie ⁊ feste ⁊ cuient tuit ꝯmunement. ha 
par .u.M. fois sores nous litres bñ uenus par 
uostre main sommnes uous tuit deliuret et 
oste del plus dolerons sernage bonq̃s mais 
fiissent nules gens seingnor fait.t̾. onq̃s 
amoi nen sachies gre Mais a nostre seing 
rans est la ioie ⁊ la feste q̃ il font a. t̾. 
cele nut demeurent illuec ⁊ lendemaĩ 
antresi nselt qͥbñ sauoit q̃ chil dela petite 
bretagne estoient par m deliuret le dist 
a.t̾. Sire il seroit des ore mais bien tans 
q̃ nous retournissiẽs en nostre pais. Car 
nr̃e amit quident certamnent q̃ nons 
soions mort. ⁊ perilliet.Si endemainent 
duel.iour ⁊nint pour uous ne iamais 
nauront ioie ne ꝯfort deuant qͥl noꝰ uer 
ront. ne iamais sachies naurai ioie en 
la petite bretagne deuant cel eure q̃ noꝰ 
ne uenrons. Dame fait.t̾ si nous enra 
lons pins qͥl uoꝰ plaist. Mes nous atout 
nerons ancois aqui ceste segnorie chire 
maura. Cele tiirent li ch̾r lor parlement 
Car .t̾. lor fist asauoir qͥl enuoloit len 
demain aler. Or aurent entrans aqͥ la 
ualee demouerra.a ceste parole respon 
dent tint ⁊ dient.t̾. boꝰ laues ꝯqͥse.Si est 
que ele soit nr̃e ⁊ noꝰ lenons a 
quitons bonem̃t.⁊ cil qͥ i bauront de mon 
rer tenront deuons lor tenement ⁊ bons 
feront homage ⁊ feute.⁊.t̾. respont a toꝰ 
ne place a dieu. q̃ iamais raie le pais.ha: 
t̾.por dieu mercit font il puis q̃ auoec noꝰ 
ne uoles demourer. Donnes nous celui 
q̃ nous teurons asegnor. t̾. pense .i. petit 
nor tant seulement 
⁊ puis dist prendes la morat de Gales.Seli 
proies qͥl pregne la segnorie dicest pars. ⁊ 
qͥl soit nostre sires. lors senuait tous li pu 
les ꝯmnaument. a la morat ⁊ se laissent ⁊ 
ceoir asses pies. Seliproient qͥl recore la 
segnerie de la t̾re. ⁊ la morat respont ⁊ leur 
dist segnor or sachies nraiem̃t que dicele co 
se ne ferai ie riens. ne ne feroie pour home 
qͥ proier men seust. queres autre segnor 
amoi aues failli.neeschi seguradet aqui 
ceste t̾re aferroit mł̾t bñ miens q̃ a morse 
nous le prendes a segnor grans bieus uous 
en benra. 
ors senuont a seguradet ⁊ lemprient 
m lt doucement ⁊ il sen escondist mlt̾ 
fort ⁊ ne pourqnͣt tant lemproie .t̾. et 
tint li autre qͥl sotroie del tout a faire lor 
uolente. ⁊ leur requeste ensi ꝯme il lor de 
uisera. Sire font il or dites dont. uolentiert 
fait segurades. Segnor ie sun uns ch̾rs estãs 
qͥ ai acoustumet aporter armes toutes uo 
ies pour coi le di q̃ ie ne men poroie mie 
tenir longemnt se ie bñ le noloie. pour coi 
ie fiisse ausi sains ⁊ ausi haities ꝯ ie sui 
maintenant ⁊ pour ce le nous di ie ancois 
q̃ ie me mete a ceste cose ubons me noles 
metre. Car se uoꝰ me faites remanoir ẽsi 
quons aues proposer. Qnͣt ie aurai chi 
tant demouret ꝯ amoi plaira ie men re 
tornerai el royaume delogres ⁊ idemouer 
rai cant ꝯme ie uandrai. pour cerqͥer les 
auentures ⁊ les ch̾rs ensi ꝯme ie ai acou 
stumet.⁊ qnͣt ie uandrai dont me retor 
nerai iou ariere en cest pais. Sire font 
il qñ dirons noꝰ nous uolons q̃ ceste cose so 
it faite del tout a no nolentet ⁊ a dist q̃ donq̃s 
remanra il. Pins dist ie noil orendroit que 
pͥ lamour de.t̾. Soit a cest pais lmons re 
mues di ceste balee.ancois qͥl menist ce 
saues bons bñ estoit apieles li pais deser 
nages. Mais pour ce q̃ trist᷑. ia aporte fran 
chise pardurable sera chis pais apieles 
des ore mais la franchise .t. aceste cose sa 
corderent tuit chil q̃ illueq̃s estoient. et 
dient q̃ bon non auoit donne segurades ⁊ 
aupais des icelui tans fu apieles celui pa 
is ensi par la bonce seguradet ⁊ encore dure 
chis nons alaualee. Car ele est aprelee la 
franchise.t̾.⁊ ce est ꝯmuneint sen ꝑ tote 
lat̾re alendemamn auq̃s matin sen parti.t̾. 
de la ualee ⁊ se mist a lanoie.⁊ fist tant q̃ il 
passa les montagnes. Si uint alamer.⁊ li 
ch̾r qͥ del royaume delogres estoient le con 
noierent tant qͥl nuit a lamer. lors prist.t̾. 
congie ⁊ puis semist enne nef. entre lur⁊ 
iselt asblances mains ⁊ kehedins. Qnͣt il 
se furent mis enmer a tout ce qͥlor couue 
noit il orent bonnent tout ausi ꝯalor uo 
lente qͥ apetit determine les ot amene en 
la pente bretaigne si qͥl arruierent deuãt 
le chastel dont il sen estoient parti auant 
Lirois hoyausseiournoit illuec tant du 
tement dolans ⁊ courechies qͥl ne sauoit 
qͥl peust faire ne dire ⁊ disoit entel manie 
re qnͣt il auoit pierdu.f. car il la moit plꝰ 
q̃ tout le monde. Q̾ il nauroit iamais ioie 
porriens q̃ liauenist il ne tient onq̃s par 
lem̃t deson fil ne de sa fille ment plus que 
fil ne lifinsent riens il regrecoit .t. tant sen 
lement il auoit tondis.t̾. en la bonice ne dantͤ 
cose ne litient. ⁊ disoit tous iours achref de 
piece.ha.t̾. tant mar ie uous monq̃s puis 
q̃ ie boꝰ ai pierdu. Certes ie en sui tant dolãe 
ꝯme nus plus ⁊ pinis q̃ mis ne puet sanoir q̃ 
uons estes deuemus amorir me connenra p᷑ uo. 
ntel maniere ꝯme ie uoꝰ di se plagnoit 
lirois horans pour lamour de .t̾. ⁊ ansi 
faisoient tuit li ch̾r de la petite bretagne ca 
scuns endroit soi. Ome chil qͥtant amoient 
t̾. ꝯme sil fust lor freres carnens.la bliroys 
demenoit son duel entel maniere ꝯme ie uoꝰ 
cont. atant esuous deuant lui uenir .i. ual 
let qͥ li dist.Sire nouueles nous aporch boi 
nes ⁊ bieles. Sachies q̃.t̾. est ariues laaual 
tout maintenant sains ⁊ haities la dieu ⁊ 
mertit entre lui ⁊ kehedin ⁊ yselt asblances 
mains.Qñt lirois hoyans entent ceste nou 
uele il chiet tous pasmes dela ioie qͥl atant 
esuous uenir.tͥ.⁊ toute sa ꝯꝑagnie tunt li 
chr de laiens li uont alencontre pour lui a 
coler ⁊ baiser ⁊ li crient tuit anne bors.ha. 
t̾. nous soies li bñ nenus.⁊ qnt lirois uoit 
t̾. il le cort maintenant acoler ⁊ baisier. et 
est tant dutemñt lies de sauenue q̃ nus ne 
poroit dire le sõme. Qnͣt trist̾ est entreus 
uenus.il lor fait dela nuit iour. ⁊ leur can 
ge leur plours ẽ leece ⁊ en ioie ⁊ les recon 
forte tous. Il lor est il is uraiement q̃ li 
sains esperis soit descendus entreus. Trist. 
biaus amis fait lirois horaus ⁊ dont estee 
nous uenus. ⁊ quel auenture est ce q̃ noꝰ 
fist enitele maniere partir dicest port et 
uaues nous de moure. Sire fait .t̾.si mait 
dieus ie le uous dirai. lors comence acon 
ter ensi ꝯme il sen dormi en son batel. q̃ il 
auoit fait faire tout nonuelem̃t ⁊ ꝯm̃t 
yselt ⁊ Rehedin sen dormirent apres li 
conte la gñt tormente qͥ lor auint enmer 
⁊ la gnͣt peor.qͥl auoient ⁊ ꝯment il furẽt 
entre les roces ⁊ ꝯm̃t il arruierent enla 
fin de norgales entre les plus diuerses ro 
ces.q̃ il eussent onq̃s mais uenes. Si cõq̃s 
nus niariuast qͥl ne ꝑillast.⁊ pout ce es 
toit apielee lamatine li pois perilleus a 
pres liconte ꝯment il monterent contre 
nont la roce ⁊ aq̃l pame renuitent ꝑuis 
el pais desieruage. q̃ nabons li noirs teno 
it.apres li conte ꝯm̃t il trounerent se 
guradet.⁊ ꝯint il alerent ala feste la u 
a cort de tous asegurades. 
nͣt .t̾. ot tout sonefrement conte ensi 
ꝯme nr̃e estoire la deuisee cha en arie 
nabons li noirs deuoit faire son fil ch̾r no 
nel apres li conte delescremie q̃ cil del ro 
yaume delogres ⁊ cil del royaume de nor 
gales ⁊ la haute prouece q̃ la morat ifist 
qͥ encore estoit uns ioues enfes. Apres li 
conte ꝯment il ochist le Gaiant ⁊ ꝯment 
il laquita del seruage toute laualee ⁊ ꝯm̃t 
li pais est orendroit apieles la franchise 
t̾. ⁊ en est otroue la segñie par le ꝯmun 
re. li toys qͥ merueilles lauoit uolentiers 
escontet ⁊ tuit cil de son ostel dient bñ tuit 
apiertem̃t q̃ ce est la gregnor merueille q̃ 
il eussent onq̃s mais oie uoirem̃t orendro 
it. Cil qͥ donnerent a.t̾.si gnͣt los de ch̾rie 
Car il la mlt bñ deserm. ⁊ encest pais ⁊ ẽ 
antre ⁊ tant afait ⁊ ichi ⁊ aillours que bñ 
doit estre sabonte taconcee chi ⁊ aillours de 
seure tous autres ch̾rs libreton firent .i. lai 
diceste auenture. qͥ encor est apieles li lais 
defranchise .t̾. q̃ uons diroie ion.t̾. remest 
arceqs letot qͥli fait auoit quanq̃s mestier 
li est fors ce q̃ plus li conte ancuer. ce est 
la tome nseult de cormiaille cele bansist il 
auoit Ilensouspire nuit ⁊ iont ⁊ace pen 
se iont ⁊ mut. deli uient saioie ⁊ son duel 
saioie leament pour ce q̃ ses cuers li dist 
q̃encore li feta bñ laroyne yselt decormna 
ille. ⁊ dautre part li bient son duel dice q̃ 
trop demente saiore qͥl atent aauoit. et 
sacent tuit q̃ encele semaine enuoia le 
tres yselt de cormiaille a.t̾.⁊ limanda quil 
nennst en cormtaille. ⁊ il iala entre lui ⁊ ke 
hadit.Si ꝯme li contes le deuisera cha auãt 
⁊ acelin point su sen q̃ yselt̾ as blances maĩe 
estoit encore pucele. ⁊ atant setaist ore 
li contes de.t̾.⁊ de toute sa ꝯpagnie.⁊ re 
torne ala morat de gales por deuiser une 
partie de ses sais ⁊ deses auentures quil ot 
enicelui tans. 
Rceste partie dist li ꝯtes 
q̃ qnͣt la morat se fu ꝑ 
tis defrancise.t̾. qͥl che 
naucha tout celui iour 
armes de toutes armes 
en la ꝯpagnie a .ii. esqͥes. 
Segurates temonta illuec ꝯme sires droi 
tariers. Car tuit ci de laualer luiacerent 
maintenant fentet ⁊ il lor iura q̃ il les tenroit 
contre tous homes francem̃t ensi ꝯme lirois 
artus tenoit les siens homes. Mais sans faille 
il sen partiroit pour cerkier les auentures 
toutes les eures qͥl naudroit ⁊ ce li otroierẽt 
il bñ ⁊ la morat qn̾t il se fu partis de laualec 
il cheuaucha pus toute iour sans auentu 
re trouuer. Mais sans faille la iornee ne fu 
mie mlt gnt.Car la ualec estoit male ⁊ 
a meuse ꝯme cele qͥ estoit plaine de manuais 
pas celui soir porta lamorat en .i. hermi 
tage qͥseoit enune mlt haute montagne 
⁊ auoit illuec pluisours hermitages qui 
seruoient nostre signor ⁊ asses menoient 
aigre uie ⁊aspre auregart del siecle ⁊ au 
iugem̃t qñt li hetmite uirent la morat 
uenir del pais dont il ne uirent onq̃s ma 
is uenit home ne feme. Se nestoit le Gaiãt 
tant seuleint ⁊ sa ꝯpaingnie il lemitent 
a gnͣt merueille ⁊ qnͣt uitent q̃ si esquier 
leurent desarmet ⁊il fu auq̃s reposes il 
uindrent a lui ⁊ lidemanderent dont il es 
toit ⁊ il leur dist qͥl estoit uns ch̾rs esrans 
dela mais on le roy artu. ⁊ ꝯpains de la 
table reonde. Sire font il ⁊ dont uenes 
uous qͥ cha estes uenus. ⁊ ne ueistes cha 
deuant une crois demarbre toute blan 
ce qͥ estoit drechie ens enmi lechemin. 
⁊auoient el marbre letres qͥ iestoient 
entaillies.Certes fait la morat oil ia crois 
ui ie boirement ⁊luc les letres qͥ iestoiẽt 
entaillies ⁊sai bien queles disoient en 
stu ch̾rs auentureus qͥ uas auentures 
tel maniere 
q̃rant tant as ale q̃ tu te dois arrest̾ 
Ce est labonne detaboie.Sacestu ura 
iement q̃ se tu bas en auant ce ẽ noient 
q̃ tu iamais puisses retourner. Car onqs 
ch̾rs qͥ cha alast nen pot retouruer. ⁊ poꝰ 
ce telo iou q̃ tu ten recornes biaus segnor 
qͥ dicele ctois millies ore demandant fa 
it lamorat uous dites teus nouueles ꝯ 
me ie ensai ⁊li frere respondent en on 
dieu.Sire tant enaues uous dit q̃ noꝰ 
sauons certainem̃t q̃ bous fustes a lacrois 
⁊ fustes boꝰ outre oil fait lamorat le saci 
es uoꝰ. Ie fui en la t̾re nabon le noir dont 
leuieng orendroit. ⁊ de la ꝯment peu 
stes uous escaper font li hermite. Certes 
boꝰ estes li premiets del royaume de lo 
gres qͥ chrs soit qͥ onq̃s mais en issist. Si 
nous merueillous młt durem̃t ꝯm̃t uoꝰ en 
estes issus. ⁊ ie nous di fait la morat q̃ ⁊e 
bieng de la tot droit.⁊ guich nuit a un 
chastel del Glat .⁊ sacies tout certamnem̃t 
q̃ nabons est mors.⁊ q̃. t̾. leneueu le ron 
marc de cornouaille lochist ⁊adeliuree 
la ualee del seruage ⁊ pour la mour de.t̾. 
qͥla franchise ia mise de sa benue ẽ cangies 
li noꝰ delat̾re q̃ ad onq̃s iestoit ⁊ ẽ apieles 
la franchise.t̾. 
Ors leur ꝯmence aconter ꝯment et 
ꝑq̃le auenture.t̾. estort entreus be 
nus tout ensi ꝯme il lor anoit conte. A 
pres leur dist or sacies tout certainem̃t 
bian seingnor ke des ore mais iporront 
aler tout seurem̃t li ch̾r esrant q̃ a uen 
ture aportera cele part.Car des ichi en 
auant neseront il mie retenu en ce le 
ualee bñ puet dire seurem̃t li roys artue 
q̃ la seingnie en est sib̾be ⁊ q̃ tuit cil qui 
repairent laiens sunt alui.⁊sunt tenu 
auroy sauue lor honor ⁊la feuten quil 
douent aseguradet.entel maniere q̃ ce 
ne soit contre le roy artu.ne en contre ⁊ 
sonour ne encontre lestabissem̃t des cõ 
paingnons de la table reonde. Qñt li 
hermite entendent ceste parole. I ten 
dent leur mains biers le ciel ⁊ beneissent 
leure.q̃ .t̾. de cornuaille fu onq̃s nes. et a 
cestui point nous ail fait la gregnour ⁊ 
bontet q̃ chrs feist onq̃s mais. 
lt eurent gnͣt feste la nuit ⁊ le iour 
entel hermitage des nouueles que la 
morat leur auoit dites. Cele nuit ser 
uirent la morat ⁊ cex qͥ a uoec lii estoiẽt 
de quanqͥl porent. alendemain qnͣt il fu 
aiorne. la morat qͥ en gnͣs pensces estoit 
de ceuaucier lieue ⁊ fait aporter ses armes 
deuant lui. Qnͣt il fu appareillies. Il uait 
oir messe. Cõme cil qͥ a merueilles si de 
litoit de son aage. qnͣt il auoit loisir da 
let a sainte Glyse. Qnͣt il ot oi messe il sẽ 
parti delaiens tos armes. ⁊ se mist au 
cenun entre lui ⁊ses esquiers dont Li 
uns portoit son escu ⁊ li autres se blane 
bon hyaume auoit ense teste la bil auoit 
passees les montagnes ⁊ il estoit ia nenus 
au plain.Il regarde uers une gnt ualee 
ẽ une praierie ⁊ uoit deuant une fontai 
ne .u. chrs dont li .iiii. se combatoient en 
contre lun ⁊liauoient la son hiaum e 
oste ⁊ lui mus apiet. Cat il ne seuoloiẽt 
mie a lui combatre acenal tant com il 
fust apie. la morat qͥ estoit au plain be 
mus ensi ꝯme ie uoꝰ ar dit. qnt il uoit le 
bataille il dist asses esquiers ues la une 
bataille ne sai de .u. chrs ude .iiii. alons 
ueoir ꝯm̃t ele est partie lors tornent tor 
dicele part. 
nͣt il sunt iusq̃s lauenu. Et lam̃ uoit 
la bataille. Si dist e non dieu ceste ba 
taille ẽ mal partie. Mauuais ch̾rs seroit 
qͥ porroit sonfrir q̃ ch̾rs en meissent un 
a mort põ coi il le peust faire sil ne li ardoit 
lors sen bait auant ⁊ prent son escu ⁊ se 
Glaue.⁊ dist segneur ch̾r. arrestes uous 
tant q̃ ie sace locoison diceste bataille 
Ie uoil sanoir nous qͥ estes .iiii. chrs pour 
coi nous asaillies un tout seul. Et chil 
sa restent tout mauitenant ⁊ dient or 
sacies sire ch̾rs q̃ sil ni eust ocorson. nous 
ne la sausisiemes mie nolentiers toutes 
uoies laues uous asailli par uostre honte 
fait la morat.q̃ gregnour honte. ne portes 
uoꝰ faire q̃ dasaillir hos .iiii.i. chr auous 
na partient riens sire ch̾rs ne de nohonte 
ne de uostre honor. Et bñ sacies q̃ se liroys 
artus en nostre lieu qͥ ẽ nos sires liges. ⁊ 
il nons prioit diceste chose tant com il 
poroit plus q̃ nous le laissisons nel la is 
seriemes nous mie pour lui. Ne pour prole 
re q̃ il nous seust faire. Deuant ce q̃ nous 
larons mort ⁊ hom lors parole li ch̾rs. ha 
sire pour dieu ne les crees mie dice q̃ il 
uous dient. Car si uoirem̃t maie dieus 
⁊me get diceste auenture.⁊ dicest peril 
uie sin qͥ est asses plus perillens que mes 
tiers ne me fust. Q̾ ie ne fui onq̃s conpa 
bles dice q̃ il memetent sus. Ne ie ne sai 
orendroit nul si bon chr el monde a qui ie 
ne men osase bñ ꝯbatre hardiem̃t. Ore 
bians seingnor. dist la morat q̃ dites uoꝰ 
dice q̃ chil ch̾rs dist.Sire font il il uait 
disanc ses bieles paroles ꝯme chil qͥ uo 
lentiers nous escaperoit. Mais ce ne poet 
estre la pont cose qͥl die nen pora escaper. 
Ne iamais ne fera honte a ch̾r qͥ honor li face 
s ououi ou mourei mz noie uod ⁊ 
duis uoidnu iri dico audo duui 
bous la porries mener Menes lon par ⁊ 
raison.⁊il uons sera tourne agnt honor. 
Mais se bous orendroit lochies il uons 
nous fait ne froit ne cant. 
seroit torne a gnͣt honte. Car plus q̃ li chrs 
ne connoist le fait q̃ uous li metes sus uous 
ne lipoes chi prouuer. Mais boꝰ len poes bñ 
ichi le tenons ⁊ nous enpoons prendre uemã 
t connois ie bñ fait lamorat q̃ noꝰ estes 
plain demilenie. Qnͣt nous pour me 
sans faille a pieler. alacourt le royartu. et 
prouuer illuec enon dieu font il ch̾r puis q̃ 
ce. ia en la maison le roi artu nenterrons. En 
on dieu fait la morat ceseroit trop grant 
uilaine ⁊ cestui fait seroit encontre tous les 
ch̾rs esrans del royaume de logres pour coi il 
dist tot plainement pour ie di tout plaine 
ment q̃ iou nele souferroie mie ains aiderai 
au chr tant q̃ il sera del tot deliures se uous 
ne le uoles laissier pormi ne pour ma proiete 
En on dieu dans chrs font chil gnͣt plait noꝰ 
aues nus auant.⁊ qnͣt paor noꝰ aues fait qͥ 
dires q̃ uoꝰ li boles aidier ce sacies bñ tout 
uraiement q̃ autretant nous est ꝯme se uoꝰ 
li aidies. Cõme se noꝰ ne li ardies mie. Ce ne 
proiere ne le uoles laissiet. Lors semunt asses 
esquiers ⁊leur baille sonceual. ⁊ se Glaue et 
son escu. Q̃ il ne feist ennule maniere tele 
uilonnie. q̃ il secombatist encontreus acenal 
tant ꝯme il fuissent apie Il est aels uenue 
si bñ armes com il estoit Il troeue q̃ il li a 
uoient ia hiaume este de la teste ⁊ li uoloiẽt 
coper la ceste.⁊ ꝯlam̃ leuoit il lor dist. ha 
mauuaise gent ml̃t estes mauuais ⁊ fe 
lon. qͥ bn ch̾r si preudome nolies entel ma 
niere amort. Certes arepentir hoꝰen ꝯm̃t 
tot maintenant se diex me sauue monbras 
desire lors sefiert entreus mlt nughereuse 
ment lespee 
entesee ꝯtremont.⁊ 
fiert par si gñt forte lun des ch̾rs parmi 
le hiaume.q̃ il li fait lespee sentir iis 
tes. li cops fu gnͣs ⁊ pire ferus.Ne li ch̾rs 
nestoit mie si fors q̃ il peust le copsostenir 
⁊dautre part il quide bñ estre ferus amort 
si ne sepot tenir en estant ains chiet a t̾re 
si estonnes. q̃ il ne set uil est. ne il ne set se 
il est mus biours.⁊ qnͣt la morat uoit q̃ 
cil est aterre il nel eregarde plus ains court 
tot maintenant a celui qͥ le ch̾r tenoit de 
sous lui. ⁊ le fiert parmi le hiaume si dure 
ment q̃ il li trente tot parmi ⁊les mailles 
del haub̾c tot outre. ⁊ se li fait lespee sentir 
alecar mie 
nͣt chil sesent ensi ferus il sentornei 
fiuant ⁊ gite un gnt plaint tant ꝯme 
il onq̃s puet. ⁊ gite son escu a cerre pour 
fuir plus legierem̃t.⁊ qnͣt li antre doi uoi 
ent lescops q̃ liamorat a fait. Il sunt si 
durem̃t esbahi qͥl ne seuent q̃ denenir. 
lors dist certes glonton noꝰ estes tuit 
mort. ⁊ cil qͥ nel osent atendre sentornent 
esroment.⁊ se metent a lauoie.⁊ perisent 
tant com il puent delor bies sauner et 
qnͣt la mor noit qͥl sen aloient ensi fiuant 
en del maniere tant comil pooient. Il ne 
lescacha mie mlt long.ains sentorne au 
chr pour sauoit ꝯm̃t il li estoit. ⁊ qnt il 
est iusq̃s alui uenus il li deslance lauen 
taille du haub̾t pour esuent̾ le un petit. 
puis li demande ꝯm̃t il se sent.⁊ cil qͥ tant 
auoit de cops recent q̃ a poi q̃ il nestoit mors. 
⁊ q̃ il en qͥdoit bñ morir sans faille tour maĩ 
tenant q̃ il est mi poiesuentes Il sant sus 
ꝯme ch̾rs de gñt force ⁊ tenoit encore ses 
pee ensamain toute mie q̃ de son escu na 
uoit il mie ains estoit auq̃s long de lui. 
⁊ la m̾ qͥ bñ ꝯnoist qͥl estoit esbahis li dist 
p᷑ lui assent̾. Naies paor. Sire ch̾rs car 
nostre aueni sen sunt fui 
ñt li ch̾rs entent la morat lors set il 
bñ braiem̃t qͥl dist uoir. Si dist ust̾ 
il ale li traitor qͥ ocire me uoloient. Il sen 
sunt sui fait lamorat.li ch̾rs se regarde 
lors tout entour lui ⁊ conuoit qͥl est de 
liures parla morat. Sil en mercie mlt ⁊ 
la morat li demande ꝯm̃t uoꝰ sentes uous. 
⁊ li ch̾rs li respont Sire ie me sent młt 
bñ. Selonc la uenture qͥ aue mie mest sas 
faille asses mont batut li felon traiteur 
chr. Mais puis q̃ ie ensin escapes uis ie 
ne me doi mie plaindre. del mal q̃ ie ai 
receu. la uil parloient en tel maniere. Il 
se regarderent ⁊ uirent les .ii. ch̾rs q̃ la 
morat auoit premierement feru qui sen 
fiioient. 
nͣt li ch̾rs les uoit il baut tout main 
tenant aler apres. poun euls ochire 
Mais la mõ ne li seusfre mie. ains dist 
sire chrs asses ẽ aues fait lessies les aler 
puis q̃ uous estes escapes. ⁊ chil se̾ sucne 
atant ⁊ puis dist ie uodroie ore auoir 
mon ceual. Quel part quidies uoꝰ qͥl soit 
ales fait la morat. Car ie len ui aler en 
uers cel bruellet. Cele part le pora on 
trouuer or matendes chi fait la mor a 
ie lirai querre Car ausi estes uous trop 
traueillies lors uient a son ceual ⁊ monte 
⁊ manie auoec lui un de ses esquiers.⁊ li au 
tres remaint auoec le ch̾r pour lui faire cõ 
pagnie ⁊ ꝯil se sunt parti diluec. Il nout ⁊ 
mie grament demouret qnͣt il remament au 
ch̾r son cenal q̃ il auoient trouuet en un bosqͥl 
de iouste une fontainne lors senmonte Li 
chrs ⁊ qnͣt il est montes la morat li de man 
de quel part baudres bous ceuanchier.Sire 
chrs ⁊ li ch̾rs li respont. Sire q̃l part q̃ nous 
uaudres puis q̃ auenture nous a assamble 
ie ne me quier mais partir de nous tant que 
auenture nons de ꝑtira ne deuous ne me 
deuroie ie ia mais ꝑtir.Car nous aues tãt 
fait pour moi ql nen mest ais q̃ iamais 
uous enpeusse rendre guerredon lam̃ dist q̃ ia 
mais guerredon nen quier auoir ains setient 
abon eure dice que dieus lauoit a mene a 
cestui point. 
r me dites fait lamor q̃l part uolies hoꝰ 
ceuaucier qnͣt auenture uoꝰ a porta ⁊ 
ceste part.Sire fait il ie men aloie ala mai 
son le roi artu. Car gnt piece a que ie nifui. 
en on dieu ce dist la morat ausi moldroie 
iou aler. En oudui fait li ch̾rs dice sui le 
młt lies dureint. Car ausi uoloie ie aler ce le 
part. Or ceuaucors dont tuit ensamble puis 
q̃ auenture nous a chi assambles. Atant se 
metent a lauoie ⁊ ce naucierent tout une 
gñt praierie pensant ⁊ tant q̃ lamor̾ de de 
mande. Sil int piecha nul des ꝯpagnõs dela 
table reonde. Certes sire fait li ch̾rs uen il 
fors q̃ keu le senescal seulem̃t chil masailli 
a lentree dune forest. Mais il nigaagnanne 
grament. Car il pierdi son ceual ⁊ celui so 
ir me isme en contra il .i. ch̾r q portoit un 
escu uert sans autre ensegne. Mais ie ne 
soi onq̃s q̃ il fu. le la pelai de iouste si iousta 
mes ensamble. Mais dicele iouste mauint 
il eusi q̃ il ma bati.⁊ me fist une gñt plaie 
Mais audaarain me fist il si gnͣt courtoisie 
q̃ il me rendi mon ceual.⁊ puis senꝑti il a 
tant de moi conques puis ne leui. En on 
dieu.Sire ch̾rs dist la morat dicelui chr 
ne uoꝰ deueries uoꝰ mie plaindre. Car il 
uoꝰ fist gnͣt courtoisie. qnͣt il uoꝰ rendi nr̃e 
ceual. apres ce q̃ uons leustes apiele de 
iouste autre cose fust se il uons enst apiele 
⁊il le uous eust rendu entex paroles ceual 
cierent luis ca enre de none. 
ors auint quil encontrerent a lentree 
dun bois.i. che qui portoit.i. escu tot 
blanc ⁊ menoit ensa ꝯpagnie .i. esquier 
qͣ portoit se glaue ꝑmon cief fait li chrs qͥ 
cenauchoit auoec la morat ues la.i.ch̾r q̃ a 
uant ier me naura or est il tans ⁊ lieus que 
li face ꝯparer.⁊ q̃ ie me uenge de la plaie q̃ 
il me fist ce nest mie gnt sens q̃ uous dites 
fait lamorat se uoꝰ apeles le chr de ue ⁊ il 
uons naura quen puet il mais ⁊ boꝰ pour coi 
le uoles ore apeler Qũt boꝰ ꝯnssies qͥl ẽ mien 
dres ch̾rs denous. Or sachies bien certaiuant 
q̃ il est drois q̃ ie men uenge acestui point. 
lors prent son escu ⁊ seglaiue q̃ uus des esqͥerꝰᷤ 
a la morat portoit ⁊ selance enmi le camp 
Si escrie auch̾r tant com il puet dans chrs Ga 
roes uous de moi. Caraioust̾ uoꝰ couuient. 
ñt li ch̾rs entent ceste parole q̃ cil li crie 
q̃ aionster li couuient. Si respont sire 
ch̾rs ie nai ore mie le uolente liele corage de 
iouster. Se dieus uous doinst bone auenture 
laissies ment aler ansi apais com ie fais uoꝰ. 
Cene uant tiens car a ioust̾ boꝰ couuient. auãt 
q̃ uoꝰ dichi uoꝰ en partes. Qnͣt li ch̾rs uit que 
aiouster li ꝯuient uoille bnon Il sa pareille ⁊ 
tout maintenant de la iouste ⁊ prent sõ escu 
⁊ se glane ⁊ puis laisse courre au ch̾r tant cõ 
me il puet ⁊ le fiert si angoisseusement en sõ 
uenir q̃ il porte aterre lui ⁊ le ceual tot enun 
mont Mais autre mal ne li fait ⁊ oli chrs le 
ut par terre il ne le regarde plus ains uait 
outre tout son cemin. Et qnͣt la morat uoit le 
ch̾r par teire qͥl auoit aquelli ensa ꝯpaingnie 
il senuient alui ⁊ li dist. Sire ch̾rs or uaut pis. 
Or uoꝰ est gnͣt honte crene par ur̃e outrage 
Ensi uait del orguel du monde. Il est mestiere 
q̃ tous orgeꝰ chie.⁊ uoist ahonte ⁊ auergogne 
li ch̾rs est tant ires qͥl ne set qͥl doie dire. Il 
se taist ausi cõme sil fust mors. ⁊ la m̃ torne 
dautre part ⁊ uoit q̃ li chrs sen bait. lors dist 
a soi meismes qͥl est mestiers qͥl sace aucune 
cose de son estre sil puet. lors senuet lamorat 
a pres le ch̾r. Grant oure ferant desesperone. 
⁊ fait tant qͥl lataint denant une maison Ga 
ste ⁊ bies.⁊ qnͣt li ch̾ro lot apres lin uenir 
il seregarde ⁊ qnͣt il ꝯnoist quil ne uient pas 
apres lui pour lui mellee il sareste ⁊ qnͣt la 
morat est nemis alui il le salue ⁊ il li dist q̃ 
il puist letres bien nenir ⁊ nous aies letres 
bone auenture fet la morat. ⁊ puis li dist ⁊ 
la morat. Sire ie uoꝰ pandroie proier par a 
mours ⁊ par courtoisie sil uous plaisoit que 
⁊ autre cose nen poes ore sauoit de moi ne 
de mon estre biaus frere fait la morat. puiꝰ 
q̃ autre cose ne me noles dire. ie me soufer 
aucune chose de uostre estre pour ce uous pri 
qͣbous estes. Sire fait la morat ie sui uns ch̾rs 
ne fu mie grament. Car il est rois denglet̾re 
uoꝰ me deissies ur̃e non ⁊ qͥ uous estes. et 
chil respont Sire ie sui uns ch̾rs estranges 
rai delenquerre. Mais ie uoꝰ ferai une autͤ 
priere ⁊ młt uous en proi qͥl ne uoꝰ poist 
se ie le fais ⁊ sachies q̃ ie ne fais une pour 
uostre honte. Mais pour uostre honnour 
⁊ pour ce q̃ ie sui desirans de uoꝰ ꝯnoistre et 
sil uous plest q̃ bous tant seulem̃t me dites 
esrans qui na mie mlt grãment demouret 
en la court aubon royartu. Mais ie iai une 
fois este ⁊repairie ⁊serui asacort.Maisce 
⁊sire de uoales ⁊de la t̾re degales ⁊ dautres 
royaumes orendroites ⁊ puis q̃ ie ꝑti de sa 
court uie fui ch̾rs nouuiaus. Si ai puissedi 
ent maint am mainte dure prison et 
mainte fiere bataille dont iai le cors ⁊ pier 
chiet ⁊ nauret ẽpluisoire lieus mlt dure 
ment. Et conment aues boꝰ anon .Sire 
ches qͥ portes lescu blanc. Certes fait la 
morat li ch̾r q̃ me ꝯuoissent ma pielent la 
morat de Gales. Mais cil de gales me font 
souuent grant mal.Capaines puis ie aler 
le cemin souuent maiuent. Mais ie men des 
fent bñ ⁊ si sui ꝯpains dela table reonde ꝑ 
foy fiancie non mie pour bonte ne pour ba 
illance qͥ soit en moi. Mais par la bonte 
uolentet del roy artu qͥ est roys ⁊sires des 
ꝯpagnons de la table reonde. Car issi est 
il ordene. En on dieu fait li ch̾rs de uous 
aueoit asses parler ꝑmaintes fois ie sai 
bñ tout uie̾. quil na maintenant 
ceualet el royaume delogres qͥ tant ait fa 
it darmes de ur̃e aage ⁊ bñ ipert ⁊ parra 
tant ꝯuuires.Sire fait la morat ce me 
doit ml̾t peser.Se on ce dist de moi ꝑ mi 
le royaume delogres. Car si mait dieus ie 
ne lai pas de sierui. Mais pour dieu dites 
moi .i. petit de uostre estre.Si me feries 
plus lie q̃ ie ne sui ⁊ sachies la chose de coi 
uous me feries plus lie ceseroit dice se uoꝰ 
me disies uostre non. Se il uous plaisoit 
Et sil ne uous plaisoit toutes noies me 
dites aucune cose de uostre estre. li ch̾rs 
pense .i. petit qnͣt il entent ceste parole 
Si respont a chief de piece ⁊ dist lam̃ ie ferai 
nostre uolente de qnͣqs boꝰ uaudres. Si sa 
chies ꝯmapiele lancelot dulac bñ croi q̃ boꝰ 
aues aucune fois oi pler de moi 
a sire fait la morat pour ce soies uoꝰletres 
bñ uenus. ⁊ sachies q̃ lamorat de Gales 
q̃ boꝰ uees ichi ẽ nr̃e ch̾rs ⁊ plus sui lies de nr̃e 
uenue se dieus mait q̃ de nul ch̾r q̃ ie ꝯnoisse 
Me q̃ ie onq̃s beisse q̃ uoꝰ diroie ie młt sui lies de 
uostre ꝯnoissance. Et sachies uraiem̃t q̃ uons 
estes li ch̾rs del monde q̃ ie serniroie plus uo 
lentiers empres le roy artu qͥ nr̃es sires est. et 
pour dieu ie nous pri q̃ uoꝰ sofres q̃ ie boꝰ uegne 
ꝯpagnie. Iusq̃s atant q̃ auenture nous ait de 
parti.⁊ lancelos dist alamorat.ce sachies tot 
certainm̃t q̃ se ie noloie auoir ꝯpaingnie 
de nul ch̾r el monde q̃ ie ne laisseroie mie 
la nostre p̃ auoir autre mes ie boꝰ di que ie 
uois en mie besongne uie ne uoil a cestui poĩt 
auoir ꝯpagnie de nul chrs fors de mon es 
cuier seulem̃t. Sire fait la morat ia plusne 
men orres parl̾. Ie uous ꝯmanchadieu et 
iou men irai ala mayson au royartu et se 
uous yuoles riens ma nõ ie sin apparillies 
del faire uostre message.⁊lancelos respont 
puis q̃ boꝰ iales ie uoꝰ pri q̃ uons me salues 
le royartu primierem̃t ⁊ puis cous les cõ 
pagnons dela table reonde ⁊ lor poes dire 
q̃ ie an sains ⁊haities ⁊q̃ ie ne sui mie 
mors la dieu m̃cit ⁊ la morat respont. Si 
re or sachies tot certainem̃t q̃ cest message 
ferai ie bñ se dieu plaist. Or boꝰ proue fait 
lanceł q̃ uons acel ch̾r qͥ uous tenes ꝯpagnie 
dites mon non a ceste fois. Sire fait la m̃ 
non ferai ie sans faille. lors ostent lor hyau 
mes ⁊ sentrebaisent p̃ce que ambedui es 
toient ꝯpagnon de la table reonde puis se 
metent a lanoie 
tant fine lor plem̃t.Si sen nait. lanc̾ 
dune ꝑt entre lui ⁊sonesquier uil a 
uoiens afaire.⁊ la morat sen retorne auch̾r 
q̃ encore latendoit enmi le cemin ⁊ qnͣt il 
est iusq̃s alin nenus.Si dist li ch̾rs. Site 
or uous pͥie q̃ uous me dites le non de uoꝰ 
⁊ le non dicel ch̾r a qͥ uous aues ple ki uoꝰ 
a fait si gnͣt ioie. ⁊ uoꝰ lui. Ꝙ ic sei bñ cer 
tainm̃t. q̃ uoꝰ le ꝯnissies daucune.Si te 
ch̾rs fait la mort q̃ son non ne uoꝰ direi ie 
or mie.Car il lema desfendu ⁊ tant uoꝰ di 
delui que cest li mieudres ch̾ro dumõde 
aolt' me poise fait li ch̾rs q̃ ie ne sai plus 
teson estre he ie no sai. Drest ensi faic la morat 
puis q̃ li chrs seuelt cel. Uoꝰ ne deues faire force 
de sauoir son non.outre sauolentet. uous dices 
noir fait li ch̾rs. Ensi palerent dune cose ⁊ dau 
tres. ⁊ cenaucent iusca eure deuespres. Loes 
ꝯmencha ademander la morat au ch̾r ꝯm̃t 
il auoit a non.li ch̾rs li respont ⁊ distSire 
chil ki me ꝯnoissent mapielent frollant. 
asses sui deloncagnes t̾res nenus.cha pour 
aprendre ceualerie. asses ai soufert piane 
⁊ trauail puis q̃ ie uunch pͥmierem̃t el roy 
aume delogres. ie ne quidai q̃ ch̾rs ẽ penst 
tant soufrir qͥ du royaume de logres ne fust 
le counois orendroit bñ qͥl nest nule peine 
del monde fors q̃ laleur ⁊ uoꝰ qͥ estes fait li 
ch̾r or sachies fait lamorat q̃ ie sin uns 
chrs esrans ⁊sii dela maison auroy artu. 
⁊ ꝯpains dela table reonde asses sin dehaut 
liugnage estrais ⁊se ie fuusse orendroit au 
si prodons darmes comme fu mes peres ie 
nequidaisse orendroit entont le royaume 
delogres qͥ contre moi peust uenir bataille 
⁊qui fu ur̃e peres fait frolles ⁊lamorat li 
respont ⁊dist liroys pellinor delistennois 
fu mes peres.⁊eniones hom estoit encore 
qnͣt il fu mors Ie nequit mie kentout le 
royaume delogres eust meillour ch̾r delui 
⁊uous ꝯm̃t estes bous apieles qses fiens 
estes ⁊ cil dist qͥl a anon lamorat degales. 
⁊ li chrs sareste enmi le cemin qnͣt il ẽtent 
ceste nouuelle ⁊ fait samblant quil soit cou 
rechies.⁊la morat li demande p̾coi uons 
estes nous arrestes. Sire chrs que atendes 
boꝰ ⁊ li ch̾rs respont en on dieu auoec uoꝰ 
irai ie plus se dieus plaist. Car uoꝰ estes toꝰ 
li plus morteus anemis q̃ iou aie 
ñt la morat entent ceste nouuele sen 
deuint tous esbais. Si regarde le ch̾r. 
⁊li dist.Sire chrs or oi ie merueilles de boꝰ 
q̃si gnͣt mal me uoles. En on dien fait li 
ch̾rs tout soit ce q̃ nous maues fait gnͣt 
bontet. Si maues uous dautre part tant 
mesfait q̃ ie uoꝰ he mortelm̃t ⁊ se uous me 
demandies pour coi ie le nous diroie bñ boꝰ 
oceistes mon pere deuant camaalot de ce 
sui ie tous cierteins. ce est la pͥmiere hayne 
qͥl a entre moi ⁊ uous. uole meistes amort. ⁊ 
cele mort simet entre moi ⁊ uoꝰ mortel ⁊ 
haine. Ne ie ne boꝰ poroie amer deuant q̃ 
ie bous ensse mort ames .ii. mainis. Ie re 
noi chi nostre ꝯpaingnie tot maintenant 
que ie ne lalbel plus tenir des or en auant. 
lors ni fait autre delaiem̃t.ains pren sen 
escu ⁊seglauie.que liuns des esquiers ala 
morat portoit.⁊sen uait tous seus mais 
mlt manace durem̃t la morat ⁊ dist bien 
tout certaineit qͥl naura ia mais ioie de 
uant ce qͥl laura mort asses.ii.mains.Ma 
is acant se taist ore licontes deftolles.⁊ re 
torne ala mor̾ pour conter partie deses auẽ 
tures ⁊deses fais. 
R dites li contes. q̃ qnͣt la 
morat se fu partis del ch̾r 
qͥscolles estoit apieles. Il 
ceuauch a tant pensant 
soncemin tant q̃ auen 
ture lamena chies .i. ch̾r 
qͥ młt bñ le herberga cele nuit amłt grant 
ioie ⁊ a mlt gnͣt feste li fist qnͣt il sot que il 
estoit delamaison auroi artu ⁊ꝯpains dela 
table reonde alendemain qnͣt li solaus fu 
leues biaus ⁊ clers.⁊lamorat se fu leues ⁊ 
armes il sen ꝑti.⁊semist aucemin entrelui 
⁊ ses esquiers ⁊ dist qͥl nauroit ia mais io 
ie denant qͥl soit nenus ala maison au roy 
artu la uil ceuaucoit entel maniere ꝯme 
ie uoꝰ cont il auint q̃ auenture la porta de 
uant une fontaine uil croua dormant bn 
ch̾r ⁊ bne damoisele ⁊ sacies qͥl dormorẽt 
m łt fermem̃t. ⁊ la m̃ qͥ mie ne se donnoit 
Garde del ch̾r ⁊ sen passa outre ⁊ uns de ses 
esquiers qͥ bñ sen estoit pris Garde li dist.Si 
re ueschi nne mlt biele fontame. Su dort une 
mlt biele damoisele ⁊uns ch̾rs la m̃ se regar 
de adont ⁊ dist uest la fontaine. Sire nees 
le la fait li ualles ⁊ il li moustre ⁊ la mor des 
cent apie pour al' plus coiem̃t seur ceus qͥ 
se dormoient. Qnͣt lamꝰ est sor els uenus 
sitreuue qͥ se dormoient mlt form̃t. la uil 
estoit en tel maniere arrestes sor le ch̾r et 
sor la damoisele qͥ se dormoit. 
tant esuous un ch̾r arme uenu detou 
tes armes uers eus nenir qͥ portoit 
.i.escu uermeil sans autre enseingne. et 
trestout autretel le portoit la morat. ⁊ se 
aucuns me demandast qͥ li ch̾rs estoit. 
ie diroie q̃ ce estoit me sire Gauains li 
mes le roy artu ⁊ qnͣt il est uenus iusq̃s 
ala fontaine il sareste pour regard̾ ceus 
qͥse dormoient les fontaine ensi cõme la 
mor̃ faisoit. ensi regarde li chrs cens qͥles 
la fontaine dormoient ⁊ sunt illuec tout 
en estant ⁊ tant q̃ li ch̾rs ses ueille ⁊ qnͣt 
il se fu esuillies il uit illueq̃s les.ii.ch̾rs toꝰ 
armes Il saut ẽ pres ausi cõme tous esbahiᷤᷤ 
asses armes ⁊ les prent ⁊ com il est armes 
Segnor chr q̃ ales uoꝰ querant. pour coi estes 
r boꝰ gardes bous de moi q̃ pour la da 
moisele me uoil ie bñ ꝯbatre a uous. 
Si ne lor dit mot ains courut maintenant 
aunueus qͥl poet il uient a son ceual et 
monte ⁊ puis uient as .iis. ch̾rs ⁊ leur dist 
chi arrestes tot arme ⁊ la morat li dist. Sire 
estes uous ch̾rs esrans. Dil fait il ch̾rs estãt 
sui ie boirem̃t. dont boꝰ di ie fait la mor̃ que 
uoꝰ uenres a moi combatre tot maintenant 
ubons me laisseres cele damoisele li chrs ꝯ 
mence arire qnͣt il entent ceste parole. et 
li uist.Sire ch̾rs en on dieu ion ai uen aucu 
ne fois plus sage ch̾r q̃ uoꝰ nestes il me sãble 
q̃ uous na les q̃rant se bataille non. Certes 
nou fait dist la m̾ ⁊ boꝰ enaures fait chil pl 
q̃ uous ne baudres.ancois q̃ boꝰ mescapes. 
apres cestui ꝑlem̃t lam̃. nuaut plus dela 
ier.ains bieut a son ceual ⁊ monte ⁊ lai 
courre li bns contre lautre tant ꝯ il puet 
del ceual nai̾re. ⁊qnͣt ceuient as lances bri 
sier il sentrefierent si durem̃t es escus ⁊ es 
haub̾t q̃ latrece parut ꝑtout des espees. li 
ch̾rs qͥ uestoit mie si fort ꝯme la morat ⁊ 
dasses uoide tantost les arcons ambes .ii. 
⁊ uole afre młt durem̃t naures ⁊ qnͣt lam̃ 
le uoit at̾re il ne le regarde plus ains sen 
passa outre p par furnir son pourdre ⁊ pui ᷤᷤ 
sentourne ẽ mes broces qͥ pres diluec estoi 
ent p̃le palefroi a la damoisele que illueq̃s 
estoit atacies sile maine ala damoisele. et 
dist dame montes. ⁊ nous enalons di chi. 
car ml̾t a uous aillours a faire ⁊me.Sire 
Gauains qͥ illceq̃s estoit qnͣt il nit le ch̾r a 
hatu ⁊ il uit qͥl ne seremuie il uient tot maĩ 
tenant a la damoisele ⁊ li dist damoisele 
ie uons preng car bñ le puis faire. 
ñt la damoisele entent ceste nouuele 
si ẽ tant dolente ke ele ne set he el e 
toie dire ele seuoloit laissier ceoir ius del 
ceual at̾re ⁊ me sire Gabbains ne li sues 
fre mie ains le retient ⁊ li dist q̃ ele se re 
cõforte. Mais ele ne sen poet reconforter 
pour parole ke me sire Gauoains li die. 
Car ala damoisele nen chaut de riens. ains 
crie ⁊brait ꝯme forsenee.⁊demaine le greĩ 
gnor duel del monde ⁊ qnͣt li amorat ot et 
entent ke cele damoisele maine tel unel si 
sen uait a mon segnor.G. ⁊ li dist.Sire ch̾rs 
orlaissies ladamoisele ke uous maues dro 
it or sacies fait mesire.G.q̃la damoisele 
c̃ menrai ie se ie puis qui estes uous fait la 
mõ qͥsi uous aatissies de mener en la damoi 
sele Mes uoꝰ qͥ estes fait me sire .s. qͥtolir le 
me uoles. Ie sui fait il lam̃ de gales qͥlauous 
contre dira. ⁊ ce sera tant ꝯil plus pora ⁊ le 
sui fait il .G. li mes auroy artu qͥ me cõba 
terai auons tant ꝯme mespee me duerra 
auant q̃ iou ne laie ⁊ q̃le ne me remagne 
nͣt lam̾ ot ⁊ entent q̃ ce ẽ me sire .6. 
si en ẽ tous esbahis ne il ne set ke il 
doie dire. Car se il amon segnor .G. se ꝯbar 
ce sera iilonnie trop grant p̃ce q̃ ꝯpagnon 
sunt dela maison auroy artu. Si ne set quil 
endoie dire Certes sire .G. fait me sire lamꝰ 
se uous amoi uous espronnes gramñt ni 
pores mie gaaguier.⁊ quen dites nous 
fait me sire .G. ie uooel la damoisele auoir 
silen menrai albocq̃s moi alacort le ron 
artu sire fait lam̾ ⁊ nous laies. Car ie ne 
men ꝯbat̾iꝰ mie auous p᷑ si faite q̃ cele. Ma 
is bñ sacies q̃ boꝰ me faites bilonie ⁊ lors 
senuait lam̾ tous dolans q̃ pour poi qͥl nes 
rage. Il ne sen uait mie auoec mon seingnor 
.G. qͥ ia sestoit mis alauoie ains sen uait .i. 
une autre ce min entre lii ⁊ ses esquiers.⁊ 
la bil sen aloit entel maniere il auint ql 
encontra .i.chr arme de toutes armes qui 
menoit en sa ꝯpagne .ii. esquiers.li chrs 
aloit forment pensant. 
t se aucuns me demandast qͥli ch̾rs es 
toit ie diroie. q̃ ce fust belinans li or 
geilleus qͥ si gnͣt bontet auoit fait ⁊ a dis a 
la morat.qͥl mis a mort ses.ii. enfans p̃ 
laiorat sauuet li ch̾rs aloit pensant mlt̾ 
durem̃t.Si ꝯme ie boꝰ ardit ⁊ qnͣt il ẽ tent 
la damoisele qͥ si qnͣt duel aloit demenant 
q̃ me sire .G. enmenoit aforce. Il drece la 
teste. Si regarde la damoisele ⁊ le ꝯmit tan 
tost ꝯil le uit ⁊ la damoisele ne le ꝯmit ⁊ 
mie. dont il estoit tous esmerueillies. qnͣt 
cil uoit le duel q̃ cele de maine il bait mal 
tenant cele part ⁊ li dist. Ma damoisele 
pour coi de menes uoꝰ si gnͣt duel. Sire fa 
it ele qͥ estes boꝰ.Ie sui fet il nostre a mi ce 
sachies boꝰ uraiemñt ⁊ ꝯm̃t aues uoꝰ a non 
fait la damoisele. Da moisele fait il ie a ĩ 
a non gelinaus li orgeilleus auques me denf 
sies bo̾ ꝯnoistre ꝑ raison. Aũt la damoisiele 
entent ceste parole ele selaisse ceoir tout. 
maintenant. a terre de sorxceual. ⁊ li chiet. 
eho.ioui ndieꝙͥ.reiiiiar.eq. pierꝵ. soĩd ił 
ipiaoui q upb.4x. ans diu b dłui odgno du 
nece en auant dici madamoisele. non feta 
& xtes gexboireu. dreili insi gneumpoquir: ii 
is ouiauis.pietyorosr.ꝯ.moubuia uoui 
sdiontio onb outena nauor oa oapo ꝯ n 
soupetorpogionere dd. idudiu d dĩdy 
areranirouianor di reia oq uei inpdb 
sar anourei ał. ꝯheprei pou pias aimałai 
A ͣ de moure ĩ gͥd oma opuo ãni in re aoi 
uio apoore auuałai areuanureui ꝯpia oꝗoi 
prise. 
ples asses orgeillouseint. ⁊ plus q̃ mestier ꝰ 
ne uos fust or sachies certamenit q̃lada 
moisele ẽ menraiic se id hatyius antre: 
ꝯtredit ke uoꝰ muuetes. ꝯm̃t fait.belinãuo 
uoꝰ uoles uoꝰ dont ꝯbatre a mor por li. Et 
quidies boꝰ faix me Sire .s. q̃ ie le boꝰ laisse 
enmeñ p̃nos parqles. Cextes neuul qnͣt be 
linaus entent laparole. aon seingnor .G. il⁊ 
nifait autre delaiem̃t ains li dist me Sire 
dib srꝑ ans odicpe/ ⁊ oͣ doni d̾ oꝗ soe.n. bꝯ 
doute trop malis uos manaces q̃ boꝰ ne qͣdies 
lors matendent plus. auis laissent corre li 
uno enu̾s lautre. auferir des esperons ⁊ sen 
crefierent en leur uenir. detoute. lor force ꝯ 
me cil qͥ gnͣt mal sentreuolorent ⁊ .s. brise. 
nr̃ me b ododidiud dion nis dͥ ⁊ ꝯmrisri 
i cus retisinalatb 
kais ꝯui qui dononioꝵ dioo AI 
gnoa or ꝑ aus. ꝓdispaiouid ipie2. ꝯ. 
ch unc gũt plaie eipu leꝑis. Mais de la 
sele nele remue ⁊ chil qͥ dela iouste. sauoit 
ib̾ nuame ip noii dꝵͣ dddor.łdid ꝓoͣlu qu 
n nreqr ei ibbioit̾n auͣd̾ dig̾e̾.loson an 
nele regałde. plus ains sen passa ortre ains 
senuait. ala damoisele.⁊ li dist damoisiele 
1e axd tureid ꝯa n bud sb .Adse ou odod to 
eeN are daoa. adimpor gnoli ooiuoi iiio 
moisicle dieu merehit. ⁊ la ur̃e lors le fait 
mont Sipe faitele alons cele ꝑt dont ie 
sui nanic. Caꝵ ie ai gñt paour keluoes 
libons chrs ur̃e ꝯsius germains ne soit ⁊ 
ant belinanoientent ceste parole. Si ẽ 
tant dolaus ca poi qͥl uesrage. Car ce 
lui ch̾ramoital detout son cuer. ⁊ dist ala 
damoisele. Ma damoisele.or del ceuauchi 
er carie ai młt gnͣr pacur q̃ grans maus 
ne soit auenus posir ceste afairc ladamoisie 
le. croist son orere ⁊ belinans qͥ trop estoit con 
rechies durem̃t. li dist damoisiele dites moi 
ꝯm̃t ceste cose fur anciuic ele li ꝯmence maĩ 
tenant a cont᷑. toute lauenture. ⁊ ꝯm̃t łamꝰ 
labati.⁊ ꝯm̃t me sire.G. lenmena tout aforce 
Entex paroles ceuaucent cant qͥue il sunt ⁊ 
ueint la uli chrs se gisoit. qͥ ia estoit mors 
⁊estoit encore armes de toutes armes 
Qñt il sunt desceitou a t̾re ⁊ il ꝯnoissent qͥl 
estoit mors. Il ꝯmencent a faire .i. duel. si 
gũt. qͥl ne penisent gregnor faire li chrs sescrie 
ahantes uois lha. las ꝯme chi a gñt damage 
q̃ chis hom chi est mio amort ꝯcil qͥtant es 
toit preudous est ore mis a mort ⁊ ꝯil a son 
duel gnͣt piece demene il senuait ala damoi 
siele:⁊ li dist da moisele saues uoꝰ ꝯm̃t li 
Mro a non qͥ nr̃e ami amis amort. Sire fait 
ele desonaion me sonuient il bñ. Il aa non la 
morat.de Gales ⁊ porte un escu uerme il sans 
mile autre enseingne ⁊ q̃l part sen bait il 
faic belinans.Sire fait ele il sen bait tout 
celui cenun seli moustre puis uient a son 
cenal ⁊ monte sans nul autre delaiem̃t ⁊ fait 
mont̾ un de ses esquiers. ⁊ li autres remest 
auoc la damoisiele pꝰli faire ꝯpaingnie. 
ñt belinans su montes il senuait esro 
aour n opinourrarib uiuiuns ꝯudii 
dit.⁊ se haste mlt̾ durem̃t deceuanchiet et 
dist a soi meisme q̃ se il puet trouu̾ la m̃ il ne 
lairoit en nule maniere du monde q̃ il nel 
oceist. Mais il not mie grãment alet quil 
encontra un uallet apret qͥ młt bñ resam 
bloit messagier ⁊ estoit auq̃s ꝑsamblant las 
⁊traueillies. Qnt belinant en contre le bal 
let illi dist dimorballet sedicus te sant ẽ 
contrasgi un chr. qͥ portoit un escu u̾meil 
Sire oil fait li ualles il nest mie grament 
loins di chi Il ne uous couuient mie si haster 
Car asses tost laures rataint ⁊ belinans ce 
uance tant qͥl rataint lamorat en une ua 
lec la morat ceuancoit a celui point m łt 
pensis ⁊ m łt dolans de lauenture qͥl estoit 
auenu au ch̾r. Car bñ lidisoit li cuers quil 
lauoit mort. Si ne li estoit mie biel. Qñt 
belinans noit la morat ⁊ il est uenns si pres 
delui qͥl le puet̾ bñ entendre il li escue tant 
com il puec arrestes bons fel ch̾rs ⁊ des loyauꝰ. 
la morat sarreste tout maintenant ꝯme chil 
abn sapierchnt qͥl estoit benns alabataille. 
si laisse courre abelmnant. ⁊ chil lirest ne nuꝰ 
⁊ belinant haie lamorat Gardes uoꝰ ꝯmẽt 
de moi. Qũt lamorat entent belinant qui 
entel mainert parole alui il ne quide mie 
q̃ cesoit pour co qͥl uoit q̃ il aioustet li con 
uient.⁊ q̃ ceseroit tropgu̾t hontes se il la 
iouste li refusoit. lors prent sonescu ⁊ se 
Glauie que si esquiere portoient. ⁊ puis 
alencontre qͥ doriens ne le uoure ⁊ qnͣt ce 
uient alahurt̾ ensamble. Il sentren̾ cent 
si durem̃t q̃li estu ne li haubert. neles ⁊ 
puent Garantir q̃ il ne semecentues Glai 
ues parmiles chars nuco. Maio li chroo 
fu naures elpis.⁊pource qͥl estoient a 
dont chaut. ne sen sentirent il mie gran 
m̃t. acelui point bolerent ambedoi at̾re 
li ch̾r. Mais il ni demourerent nie gran 
m̃t.auis serelueuerent młt uistem̃t ꝯme 
chil qͥ plain estoient de gnͣt force. bel mans 
ses forcha mlt de greuer son ꝯpaingnon.⁊ 
lors metent les mains as espeamico.oti 
ꝯmencent entrens .ii. lamel ge mlt quins. 
si fiert li uns sor lautre ml̾t sincontiꝯie 
lifeures fait sor lenglume. huue nesparg 
ne lautre denens belinans siert sor llmõ 
afine force tant com il puee ⁊la morat 
qͣ plus sauoit delescrenue q̃ ch̾rs qui fust 
el royaine delogres. fiert sor belinant de 
tout son pooir ⁊ ꝯuaist bñ tout apiẽtem̃t 
q̃ belinans est uns des miudres chrs uũ 
monde. Mais il uoit bien qͥl se set mielis 
gard̾ et ꝯnoistre laatine debataille q̃ beli 
natis ne fait ⁊ ce est une chose p᷑cor u qͥde 
belmant pluo tost metre a desconfiture 
ne sa force ce dist ne legarantira ia: 
nsi mainnurent labataillesifiere 
ke uus ne ueist adont leqͣnͣt empͥse 
des .ii. ch̾rs qͣbñ ne deist q̃ nouem̃t estoiet 
li ch̾r de uiłt gñt force.⁊ de gnͣt bontet ⁊ 
plain belinans qͥ taut estoit fors que apa 
mies peust il nul meillour ch̾r teoinier. de 
lui uait toutes uoies gitant grand cops 
⁊ pesans q̃ce estoit merueilles aueoi̾t. ꝯ 
ñt lamorat les pooit soustenir. Car il les 
gitoit detoute se force. ⁊ lamorat qͥ nestoit 
mie apientis delii couurir.Si secouroit 
si sagem̃t. q̃ mia ne lepeust ferir adescouneit 
⁊ enceste maniere dist il q̃ il le metera ius 
ea outrance car il se bait orendroit repo 
sant ⁊ laisse beliant itauenuet ⁊ lasser 
⁊ anͣt il uerra qͥne pordẽauant lors iłu 
courra sustous fres silaia tot maintenaũt ins 
aontrance entele maniere se combatent li 
doi cħr. li uns alautre. liuns ꝑforce et li 
autres ꝑsens. Ił ne sehaste mie tant com il 
puet.xuait entel maniere receuant Les 
tops q̃ chil lidanne qͥl nest onques ferus a 
desconuert. sopenit non. 
⁊ sstiloitant maincennt cel premier 
d assauir qͥi ne puent en auant. Tar ił a 
nouent tant enduret q̃ apienes qͣl nestoient 
mort. bclinano qͥestoit asses plus greues que 
mestiers nelefust ⁊ estoit naures ẽ pluisour ᷤᷤ 
lieus. ⁊ lamorat uestoit mie ensi aue mut 
Cat il estoit encore tous sains. Qnͣt il ot 
la cose menee ace q̃ ie uoꝰ di il setient ariere 
belinans setraist tout premierem̃t arriere 
pour lui reposer. Car t̾p estoit traueillies di 
celui assaut.lamorat qͥausi enauoit mestier 
sextrmist.Sautre pt ⁊ belinans met aterre 
son estu.qtientiensamain sespoe qui aulres 
estoit tauire del sanc alamorat. qͣen cote 
ne sauoiti a qͥ il se combacoit ⁊ mlt' estoit. 
desitaus delui ꝯnoistee. Car il disort bien 
tout apiertem̃t asoi meismes q̃ il estoit 
unsdes micudare ch̾rs ꝙ̃ ił onq̃s beist p̾ce 
baudroitul uolentiers sauoir son non. auãt 
nͣt il sesunt bnpetit repose lamor̾ sen̾t 
auanc ⁊ tist.ha. Sire chrs se dieus 
uoꝰ donist bon̾e̾ auenture. dices moi qͥ bous 
estes lamorat fait belinans po̾toi uiestu 
sauoir mon non. Or saches certainemẽt 
q̃ nule recõnissance qͥentre noꝰ peust uenit 
ne poroit faire ceste bat̾aille remanoir de 
quil ieust plus fet. 
uant q̃ ie taie mort. bbis chi lamain qui 
te irquiert de moro orbric merueilles fa 
it la morat qͣ łi m̾e dio qͣtamamn me de 
luita iadis demort ⁊ dicele mai̾ti ine 
iuenstu maintenant ochire.dont bient 
ce dimoi dont ceste mortel haine oient. 
Dont nimeuiers metre a la mort Ienerieng 
mie lõme a sage qͥ planit larbre et pilis 
apres leueult coper. Se de larbre ne l ui 
uient auciun da mage̾ mestontes uoies 
dimoi sil te plaist qͣtuies. R̾ bñ fachies 
certainetit q̃sil ẽst̾ ensi ꝯme tndis q̃ tn 
maies deliure demort.⁊ apres taie itãt 
meffait q̃ iou aie mort deserue. Saches 
uraieint q̃ ie ne quiet autremerat. fors 
q̃ ie te rendrai maintenant mespee. 
Sumnochi oeil te plaist. ⁊se il te replaist 
p̃dieu sime saisse en bie: 
toutes sunt oiseuses paroles q̃tu dis. Saches 
cu bñ chiertamm̃t l amorir te conuient ꝑ 
mi lene sai nul hõme biuant puis q̃ ie ai 
dortoi la force.po̾ chi proiere laissasse q̃ ne 
temeisse a mort ce est lafin de nostre q̃rele 
autre pais ipuet auoir.Car cu mas tant 
messait kil ne poroit estre amende ennule 
maniere. toutes fait lamorat te proi ie q̃ 
tu medies tõ non. Si q̃ ie sace par quele 
main me couuient morir:puis q̃ mon non 
neus sauoir ietele dirai saces tu braiem̃t 
q̃ iou ai anon belinans li orgeilleus. Iemis 
a la mort mes.iii.enfans namie encore 
granint de tans pour taiue sauuer ⁊ qnͣt 
ie oi le pooir q̃ iete meisse a mort se ie uosis 
se adont tenus ie asauuetet.⁊ tesis amenꝰ 
ẽ la gnͣt bretagne a mes hõmes meismes qͥ 
ceussent mis a la morat se il uausissent et 
se il seussent le mesfait q̃ tu mauoies fait. 
apres icelui mesfait q̃ tu me feis mastu 
fait sitres gnͣt damage q̃ ie men sentirai 
tote ma uie. Cest daarain damage ma del 
tout le cuer creue Il mamis aduel ⁊ amort 
Car tuas mis amort lemeillor ch̾rde mon 
lingnage.⁊ beniance dicele mort ce ꝯuẽt 
il morit saus doute. ⁊ certes ie meismes ⁊ 
baudroie ie miex morir q̃ biure q̃tu mesca 
passes uis. or garde q̃l bñ ie te uoeil oren 
droit. 
ñt la morat entent q̃ ce est belinans 
li orgeilleus en contre qͥ il secombat 
tant respondi maintenant belinans ⁊ 
niiebii que rerourei artoiure pie 
li ch̾rs el monde en qͥ il trouua onq̃s płgnͣt 
a mor qͥ de mort la deliura. ensi ꝯil meis 
mes ie set bñ ⁊ ore la hui damagie il neset 
q̃il uoie faire. Mais q̃ delui mercit crier.⁊ 
pour ce se lance il auant ⁊ semet aienous 
por lui criex mercit ⁊ dist or sachies bra 
ieint ke ie onq̃s amon essient tant ne uoꝰ 
mesfis q̃ te diroie ie tu as tant fait po̾ moi 
onqs ch̾rs ne fist. poͣ autre ⁊ bñ me cort et 
põce cedi ion q̃ tu pues bñ faire tõ ꝯman 
dem̃t de mor. ⁊ sil te plaist lais moi uiure 
Car di ceste bataille me tieng ie poꝰ outre. 
loro litent ses pee cõme chil. qͥ rendre se no 
loit abelmant qͥ tel duel a q̃ il ne set q̃ il 
doie dire respont ⁊ dist alam̾. ces paroles. 
q̃ tu dis ne te puent baloir amorir. te con 
uent saus doce se cu de moi ne te pues ⁊ 
deffendre. Cat se mait diex Ie naurai ia 
mierchi de cor q̃ ie ne tocie Orsus car saces 
tu certamem̃t.ie naurai ia mercit de toi 
taproiere ne te baut riens. Ici est ta req̃ste 
finem̃s a cestui poĩt q̃ tu soies sitost recrcans 
a es deffent tot deton con pooir. Car bien 
saces tu certamem̃t q̃ tues alamort nenuꝰ. 
nͣt la morat entent ceste parole il cõ 
mence a plouret ml̾t dureint pour le 
duel qͥlẽ .a. Car ce est une cose qͥl ne feist 
mie legierem̃t. q̃ de ꝯbatre soi ꝯtre belinãt 
Ilcrie merchit durem̃t. Mais crier qͥl face 
neli uaut riens q̃ belinans li dist tout plai 
nem̃t q̃ sil ne sedeffent qͥllocira asses.ii.maĩs. 
⁊lors morra abonte cõme recreans.Qnͣt 
lamorat ot ⁊ entent. q̃ autrem̃t ne puet 
estre. ⁊ qͥl ne poet trouuer nule mercit.Il 
prent esrom̃t sespee ⁊ son escu ⁊ setraist dau 
tre part ⁊ dist.ha. belinant or est ce mal 
fait. Sachies certauim̃t le ie ne fis ẽ mon 
uiuant cose qͥ fust si encontre moncuer 
cõme ceste est.⁊ Si nele di ie mie poͣ doutace 
q̃ ia ie de toi Ie couuois bñ conte ta force et 
tou pooir ⁊ ton estors ie sai bñ q̃ tu es bous 
ch̾rs. Mais non mie dicel bontet q̃tume 
peusses outrer ⁊ põce ce di iou com sig̾nor 
⁊ amon anut auant q̃ plus enfaisons q̃ 
tu laisses atant ceste bataille. Or saces tu 
faic belinant q̃ deuant ceste uantance 
te prisoie ie mieus asses q̃ ie ne faich oren 
droit.Car ie sai bñ q̃ la dontance que tuas 
de mi ta fait cele parole dire. Nous auos 
chi trop de moure orce Garde de moi.Car 
ie ta piel debataille ce ẽ uostre Giens ⁊ nr̃e 
dedius. acestui gume pues tu metre fors 
q̃ la uie. Ce est licteus dolereus giens. a 
cestui gien te Gardes bñ belinans ce dist 
lamꝰ. puis q̃ ie ne puis entoi autre merci 
croiuier Il me couuient mercit querre 
autrencant de lespee qͥ me fera mercit t᷑u 
uer. Car qͥ apitie seneult acorder il ne 
doit trouuer ne pitie ne miercit a cest 
mot recouinencent la bataille. ⁊ses plus 
cruense q̃ deuant belinans fiert la morat 
si durem̃t et si Grans cops que qui les 
neist donner il ne fust ia cant hardis q̃ 
toute peour nen eust. Mais il ne li fait 
bonce nule dont lam̾. ne lirende guerre 
don.Car il treuue la morat si fort ⁊ si ap 
parilliet de grans cops douner ⁊ dereceu̾: 
quil li moustre bñ tout a piertem̃t qͥl nest 
mie troptraueillies. aspremñt bout req̃rant 
li bns lautre de tout leur pooir. Uoimais ni 
ail point defauicise ce est tout ale male pi 
tie aliuns del lautre. Carancois q̃ li assaus 
remaingne Se sunt si apparilliet q̃ li plus 
sains ⁊li plus fors atant de plaies q̃ mer 
ueilles est ꝯint il durent. Si q̃ li sans qui 
daus couit les a iasi fort afeblores qͥl ne 
uont mie si gnͣs cops donant comme il fais 
he nous diroie iou tant ont feru qͥl 
ne puent en auant il neseuent quil 
ue te diroie ie saces uraiement q̃ ie ne 
Ao iagnoi ie au ui aireireuo greui sincl 
oient audeuant 
q̃ tu le dies fait belinãs. Car il ipt bñ. 
doiuent dire. li plus fors natant de pooir 
qͥl puisse sespee drechier. Si qͥl uoient bien 
cont apiertem̃t q̃ liuns nen puet lautre 
Gab̾. Qnͣt belinans qͥ plus estoit naures 
q̃ lamorat boit qͥl nen puet en auant. Car 
il sesent si mal atorne quil qͥde morir il se 
traist auere. ensi com il poet ⁊ comence a 
regarder sespee ⁊ dist. ha. espee bone ⁊ biele 
tant est gñs damage q̃ tunas seingnor en 
contre ta bonte. Se ie fuisse ausi bons ẽ mon 
endroit ꝯme tu es autien ie me fuise piecha 
uengies de mon a nemi morcel. enta bonte 
ne defant pas. Mais enta gnͣt Mauuaistiet 
Cõment belinans fait la morat distu donq̃s 
q̃ tues mauuais ch̾rs il ne couuient mie 
endure ⁊ tant ai du sanc pierdu q̃ ie croi tot 
braiem̃t q̃ iou en morrai sans demourance 
si cõme iou quic. ⁊ qnͣt il a ensi ꝑle il ciet a 
t̾re tous pasmes. Qñt la morat leuoit a fre 
tous fust il mal delui ⁊ q̃cil le haist de mor 
tel haine. Si en a młt gnͣt pitiet.lors senuiẽt 
abelinant ⁊ li dist belinant ꝯment uous est 
il porres uous Garir ia mais ⁊ il respont que 
est ce ke tudis tu ses bñ q̃ ie te nolore oren 
droit gnͣt mal ⁊ tu ma paroles orendroit de 
gar̃ certes tu me fais trop amerueillier 
Se dieux me ꝯseult se ie eusse ausi gnͣt pooir 
Sor toi ꝯme ni as seur moi ia de toi neusse 
pitiet. Sire fait la morat sachies que tout 
ce li mautalent bous ꝑdomis ie de boine 
uolente Mais tant me dites se il uous ⁊ 
plaist se nous quidies Garir. ⁊ se bons 
pores cenauchier. q̃ de demourer ichi na 
ues uous mestier. Or sachies fait belinãe 
q̃ ceuancier a cestui point meseroit trop 
grief. Car crop sui durement afeblis. ⁊ se 
uous demoures chi fait la morat boꝰ ni poes se 
morir non. Mais ie uoꝰ dirai he noꝰ ferons. Ie 
ferai faire faire ames esquiers une biere ce 
nanceresse. Si uoꝰ metrons dedens. ⁊ boꝰ enpor 
terons aune abie chi deuant si porons illueq̃s 
de mourer tant q̃ boꝰ soies Garis ⁊ belinaus 
respont ce me plaist mlt bñ lors comande la 
morat asses esquiers q̃ il faicent une biere 
ceualerece ⁊ il si font ⁊ ꝯil lont fait il des at 
ment belinant ⁊ li bendent ses plaies. 
nͣt il lorent apareilliet aumiens q̃ il po 
didi ond 2 aidiq riud modiudin aai 
tent sor.ii. palefrois.⁊ lamorat monte a u 
mieus qͥl puet. ensi senuont de la place ula 
bataille auoit este. ⁊ senuont iusquala beie 
qͥ estoit en une ualee de iouste .i. bosq̃t illues 
descendent li doi ch̾r. tel atorne qͥl nauoient 
mestier de plus faire acelui point mul batail 
le. Il trouuerent laiens .i. uiel chr qͥ rendus ⁊ 
estoit ⁊ sauoir de plaies ganirasses. Qñt beli 
nans fu laiens desceious. Si cõme ie uoꝰ ai cõ 
tet.Li prodons fu maintenans apparillies 
po̾ regarder ses plaies.Car cil delaiens qͥ 
doient qͥl mornst. Qñt li prodons lot regar 
det.au plus doncem̃t q̃ il pot Il dit aceus qͥ 
entour lui estoient.Singnor ie me mer 
ueil mlt ꝯint cist ch̾rs nest precha mors ⁊ 
ala gnͣt foison qͥ delui est issus ⁊ quidies font 
chil q̃ il puisse ia mais garir Si mait diens fa 
it il ie ne sai.Carcrop est naures ⁊ ne pour 
qnͣt ie qͥt ⁊ croi qͥl Garira. Mais młt icoruiẽta 
gnͣt paine meutre ancois q̃ la garison en 
uiegne q̃ uoꝰ diroie iou ancois q̃ la garison 
uenist demoura laiens belmans plus de 
.ii.mois ⁊lamorat idemoura longhem̃t 
auant qͥl peust faire iournee ⁊com il uit 
qͥl estoit du tout cournes aganison il pͥst 
congie abelinant. ⁊ młt le ꝯmanda a nr̃e 
signor ⁊ sen parti delaiens ⁊ puis si fist 
itant par ses iournees qͥl uint alacourt 
au royartu ⁊ ce fu le iour de pasques tot 
droit. li rois artus estoit adont a camaa 
lot uil tenoit sa feste.Si fist on laieus młt̾ 
gnͣt feste dela morat. Mais atant se taist 
ore li ꝯtes du roy artu ⁊ de lamorat de Ga 
les ⁊ retorne a une autre mateir. 
uant. Si auint le mardi tont droit la bia couit 
estoit encore. gnͣt ⁊pleniere ke lirois arcus 
sescoit entre ses barons. lies ⁊ iorans a mer 
ueilles. ⁊ il tenoient pariem̃t entrens de 
nistran ⁊ de yselt as blandes mauns.⁊ de 
pehedin sonfiere. ⁊ ꝯm̃t il estoient ne nu 
par gnͣt el pais deseruage bunt li autre ch̾r 
estoiens retenis q̃ auencure ia portoit. ne 
nus neii pͥooit escaper por nule auenture 
del monde. cont ce lor auoit contet la mor 
apres lorconta ꝯm̃t trist̾ ocist nabon le 
noir ⁊ auoit de liure le pais de seruage. et 
en est sires segurades. ⁊ est orendroit li 
pais apieles la francise trist̾ ⁊ ipuent en 
tret ⁊ illir tuit cil qͥ uoelent ⁊ lirois artue 
entendi ces nouuele młt nolentiers.Car 
młt duremñt li plaisoient aoir. Qnͣt la mor̾ 
ot son conte contet. il dient tout ꝯmiuie 
int il na orendroit .ii. chrs el monde ⁊ uan 
paraut mis qͥ de proece poroient passer 
ces .ii. chrs.Car lancelos en est li uus et 
nstraus en est li aucres Ichil est lines ⁊ 
auroy mait decornonaille ⁊ qͥ le cieich bau 
roit aꝯpagnier auoec ces .ii. Si mne ce auoec 
aus palamidet li ch̾rs alabieste glatissant 
Til est bons ch̾rs ꝑfais de bontet deceua 
lerie. Cil .iii. ch̾r sunt non per de tous les 
chrs dumonde q̃ uoꝰ ꝯnissons orendroit. 
⁊depalamides atant esuous laiens uenir 
un młt biau uallet. gnͣt ⁊ merueillons et 
młt bñ tailliet de tous menbres ⁊ nauoit 
mie daage plus de .x. ⁊ .re. aus li ualles bĩt 
ertes dist li rois artus nous dites b̾i 
tes la uil aloient ensi parlant de trist̾ 
lui sens laiens. qͥl nauoit en sa compaing 
me ne esquiers ne da moisele. Li balles es 
toit młt bñ caucies ala guise desa terre 
Mais de toutes robes nauoit il uestu q̃ 
sace mise. tant seulem̃t ⁊ une młt biele coi 
fe qͥestoit dun uert samit. ouuret a or młt 
ricem̃t aIais ele estoit si taillie ⁊ de trechie 
q̃ paines iauoit il dencier le moitie dicele 
ꝯme ele auoit este deuant Qnͣt key li se 
nescans le uoit nenir laiens si sens ille 
regarde ⁊ uoit qͥl aloit par laiens musãt 
⁊regardant cha ⁊la lors dist kens li se 
escans au royartu estoint. Car il estoit 
droit deuant le roy. Sire q̃ boꝰ samble dicel 
uallet ⁊ de lacote qͥl porte du uallet fet li 
roys ne me samble il se bien non. a Iais de 
la cote q̃ il porte me desplaist milt qͥ si male 
m̃t est de taillie ⁊ si mest auenu fait lirois q̃ 
tout celi est auemu ꝑ cops despee sire dient 
li ch̾r de laiens bons dites uitet Sire ce dist ⁊ 
kex ce est loualles ala cote mantaillie qͣuous 
uient ueoir a uostre cort atel eure dist kex 
li senescaus cele parole conq̃s plus ne li chai 
chil nous. 
irois arcus qͥle ballet uit aler inusant 
cha ⁊ la cõme chil qͥ qͥdoit beoir daucune 
part ⁊ bñ le reꝯneust se il leueist. Car il lauoit 
autre fois uen mlt souuent a illours que chi. 
lirois qͥleuoit aler musant cha ⁊ la lenuoia 
querre ꝑ .i.ballet ⁊ le fait deuant lui uenir 
li balles le re couut si tost com il le uit. lors dist 
auroi artu sire iou sui uenus ata court pour 
la gnͣt renõmee qui est par tout le monde de 
toi. Car on leuait ore disant plainem̃t. que tu 
maintiens les orfelins.⁊ Gardes asueuesfe 
mes lor droitures tu maintiens le feble con 
tre le fort. tu fais le droit auant benes ⁊ tout 
remanoir. tu fais plaier les orgillours lest 
felons les mauuais. Q̾ te diroie ie tous li 
mondes de prise ⁊ loe ⁊ pour ce q̃ tu as tel 
los ⁊ tel pris tereqͥer iou q̃ tu me faces ch̾r 
nouuel ne autre cose ne te demanch ce saches 
tu certainem̃t q̃ se tu le fais tu mauras i a 
des honnour. Car ie sui asses gentieus hom 
dieus le set.⁊ maint preudome le seuent bñ 
q̃ tu i auras ia des honnour en moi faire ch̾r 
pour qͥl regardast a la hautece et ale gentil 
lece dont ie sui estrais. li rois artus qͥ moult 
bñ le regardoit ⁊ qͥ tant le pͥse e son cuer cõ 
me on puet prisier nul estrange hõme se li 
dist or me di ballet qͥ escu ⁊ diquel gent qui 
me demandes a estre ch̾r nouuel.Se il toi ⁊ 
plaist di moi aucune cose de ton estre et de 
ton ⁊lors ce ferai ch̾r ⁊ par auenture non 
ferai. 
ab diquiroui n oosrenn arez ain nuo 
ad ab̾eubuii.reg tiꝑ amsdihion dii 
non mie par courtoisie qͥ soit en boꝰ ne pour 
bontet q̃ boꝰ esperes en moi or qͥt ie mains 
de courtoisie q̃ ie ni esperoie si i parra qnͣt 
nous porrons.⁊ mais desire orendroit de 
uous a estre ch̾r de uostre main. Tar ie ne 
uous a merai iames autant ꝯme ie faisoie 
deuant. Car il mestoit auis tout uraiement 
q̃ mis ne penst estre ch̾r de uostre mamn qͥl ne 
fust prodoume he. certes. Sire roys iamais 
preudome ne boin ch̾r ne feres. ⁊ si ert ue 
ntes ⁊ ce est la chose pour coi ie desiroie a 
estre chr de ur̃e main ⁊ a auoir lounour de 
ceualerie de ur̃e main plus q̃ delantuu. 
Qnͣt lirois artus entent ceste parole se 
li est bñ auis q̃ li ualles seche ancune cose 
⁊Gaheriet q̃ illueq̃s estoit uales le rei qui 
moult estoit bons chrs ⁊ uies le royartu. 
⁊ fretes mon seingnour Gabbui. Et qnͣt 
il boit le roy penser il li dist ha. sire nales ⁊ 
mie pensant ne dolousant. Mais ocroies 
lui q̃ uoꝰ le fachies chr ne dicest ouoi ne uoꝰ 
repentes onq̃s Gaheriet fait lirois ie me 
dontoie di tel cose poͣ ce que ie ne sai que 
il est. Sire fait Gaheriet onq̃s ne boꝰ ẽ dou 
tes. Souinegne hoꝰ de lancelot doulae qui 
est li miendres ch̾r du monde en q̃l mai 
nere il uint a ur̃e cort uoꝰ ne senstes q̃ il 
estoit ⁊ toutes noies le feistes uous chr. 
dites uoꝰ ore q̃ ch̾rie ne soit ore bñ ẽploie 
enlui. Se iele disce fait li rois ie feroie bi 
lonne. Sire fait Gaheries si fait plait uoꝰ 
doit bñ donner q̃ ce soit gnͣt merueille 
se uoꝰ faites iabon ch̾r donnes lui bighe 
reuseint. Car il me samble bñ q̃ ceualerie 
soit bñ emploie enlui. acestui point o 
troies luide par dieu ude parles diables 
⁊ soit pour donner cuer ⁊ example ⁊ har 
dem̃t as autres gens pour aquerce bons 
ch̾is. ⁊ ottoies lui ẽ tel maniere que par 
sautre main testre aquiere ⁊ acroisse lon 
nour de toute ch̾rie ⁊ dicest ostel ⁊ de ur̃e 
court. diens leuoille fait liroys ⁊ iou biaꝰ 
mes Gaheriet par ur̃e a mounsteuient le 
ferai ⁊ ie li otroi cest don ⁊ sedes honont 
nous enuient ele soit sor boꝰ ⁊ ic len preng 
sor moi fait Gaheues. se blaine en deuoit 
uenir dor ẽ auant ha. sire fait la merat 
puis q̃ Gaheriet uous en proie faites le a 
il uous amio sibiel example auant delan 
celot dulac q̃ młt uoꝰ en deuenes recõfor 
ter a cestui point. ⁊ ionu meismes oire poͣ 
lamour de gaheriet autresi nous em pri 
tant ꝯme le puis 
nͣt lirois entent ceste parole ⁊ ceste 
uoui on b eind pno u iuocpa n aidrad 
ales proiant iele fetai uoille unon. Car 
ur̃e proiere mest ausi ꝯme force lors se to 
urne deuero le uallet ⁊ liuist uallet dist 
il bñ uoꝰ est auenu urẽ proiere ẽsi uenue 
a polnt. qͣ coniuent q̃ ie face ce q uouo me 
roquerco Ge uous ferai chr sans doute. 
pun qriꝰ le noles estre ⁊ cl tespont ⁊ oułt 
Ieuoil estre chrs sans fail sans faire autte 
delaiement ⁊ ie leuoil bñ fait lirois puis 
q̃ uous le uoles ainsi. Sire fait il mlt gͣnͣs 
miercis.lors semet agenous.⁊ li baise le 
piet ⁊ lirois dist a soi meismes qͥl ne poet 
faillir a estce preudom. Se il uit par ae si 
le baille agaheriet a gard̾.⁊li dist pren 
des uous garde dicest uallet tant quil 
soit ch̾rs. ⁊ Gahiet respont. Sire uolen 
tiers.lirois respont ⁊ demande au uallet 
ꝯmñt astu anon. Sire fait il on ma piele 
brim lenoir. Grans damages mest auenꝰ 
decors ⁊ de prison ausi ⁊ defieres batailles 
urai este nanue lonctans. ⁊ de mon pere 
qͥsu ocis qͥ tant estoit prodom ⁊ si bons ches 
as armes. Qñ tout le pais uil repairoit na 
uoit meillour ch̾r delui.⁊ qͥlocist fait 
lirois.Sire cenenous dirai iou mie fait 
li balles.⁊ dice uous proi ie qͥl ne uons 
poist orme di uallet fait li rors ⁊ dicele 
cote qͣ est si maltaillie. q̃le en puet estre 
locoison oi men toute lauerite ⁊li balles 
tespont efrom̃t ⁊ lidist. Sire or sacies qͥl 
namie encore grãment detans q̃ mes 
peres qͥ estoit uns cex ch̾rs cõme bons 
pores en core sauoir ceuaucoit tout en 
tel maniere ꝯme ie sui ore uenus acourt 
ceseneut tuit chil del pais.⁊ uns ch̾is qͥ 
nestoit mie si cortois ꝯme il deust le trou 
ua ensi desarmet ꝯil esfoit si lo chist en 
tel maniere q̃ cciet ꝑdon ne miercit ne 
liualut riens acelui point ⁊ sacies biaus 
sire q̃ tantes tailleures comila en ceste 
cote tantes plaies rechut mesperes du 
cb̾r qͥ amort lemist ⁊ enramenbrance di 
cele mort q̃ mespereo morut adont a 
pechie ai ie ceste cote sidetaillie ꝯ bouole 
poes neoir ne iamais tant ꝯme ie uine 
⁊ ele me puist durer ne lelairai q̃ ie ne 
le porte anoec moi iusqͣ tant q̃ ia ie bẽ 
gic la mort monpere de celui qͣlocist ⁊ qͥ 
fu cil qͥtel damage cefist. Itant me di su̾ 
te plaist fait li rois. rois fait li balles ⁊ 
tant tedi ie seurem̃t q̃ cil qͥ locist est uns 
des muidres ch̾rs del monde ⁊ uns des plꝰ 
fors ⁊ mlt est pusies durem̃t. mais ce 
me reconforte mlt' dece qͥl a le tort de 
ceste q̃ reile ⁊ ie en ai le droit rois artus 
q̃ cẽ diroie ie auq̃s cardit de mon estre 
pour noient mende manderoies plus 
ie ne tenderoie autre chose fors tant 
ꝯme ie ten ai dit se diex men auoit donne 
la force ausi com ila lauolente ie uenge 
ioie bien lamorat. mon pere ⁊ asses ense 
roit mes cueta lieo setu as droit enta q̃te 
le fait lirois naues onq̃s doutance n e 
piour q̃ tu nen uiengues bn achief mais 
setu nias raison lipires entournera sor 
coi. Q̾ uous diroie ie lirois baille le uallet 
degales ⁊ abaheriet ⁊ lor dist qͥl se pren 
gent garde du uallet tant com il de moet 
ra laiens ⁊ il dient q̃ si feront il 
demain q̃ il dut estre ch̾ro nouuel la 
morat ⁊ Gahiet enprendent ausi bñ garde 
ꝯme se il fust lor freres Germaino li tois li 
fist asses domner a mengier ⁊ cil delaiens 
qͥ son ꝯtenem̃t uont regardant dient qͥl 
ne puet faillir aestre prodome seli cuers 
neli faut ilabone ciere ⁊ hardie ⁊ asses 
resamble gentil hõme celui iour entour 
eure de miedi issi lirois de son palais o qñt 
ꝯpaingine de chis ⁊ cheuauchie ꝑ mi la 
cite decamaalot tant qͥl uint enla practie 
fors dediurt. laroine qͥ remese estoit saloit 
parlaiens deduisant ⁊ auoit ensa ꝯpaĩ 
guie dames ⁊ damoiseles agnͣt plente e 
le auoit reteni auocq̃s li pour demander 
lui qͥil estoit mais il ne len uoloit tiens ẽ 
une descham bres laroine auoit en ferme 
.i. lyon gũt ⁊ fort ⁊ merueilleus lirois la 
uoit ia bñ en .x. aus a celui point ensi 
ꝯme ie uous ai conte q̃ li rois estoit issu ᷤᷤ 
fors ue caniaalot ⁊ la roine saloit de 
duusant par le palais ⁊ parlant asdames 
nsi demoura liualles laiens uisqͣ lẽ 
⁊ as damoiseles ⁊ enquerant du uallet qͣ 
il estoit ⁊ dont iliert uenus a tant es uoꝰ 
lelyon tout descaine car sacaine li es 
toit rompuee ⁊ pour ce estoit il escapes de 
la chambre on il auoit este main iour. 
Qn̾t les dames ⁊ les oamoiseles uirent le 
hon eles ꝯmencent a fuir cha ⁊ la pres 
q̃ ne sont mortes de paour ⁊ crient totes 
ꝯmunem̃t aune uois fuies fuies uesci 
le lyon uenir. qnͣt laroine uoit le lyon ue 
nir entel maniere en uers ens ele nest 
mie bñ asseur auns tourne en fuies tãt 
com ele puet. laiens auoit bũ uisqͣ .x. 
ch̾rs remes qͥ a la rome tenoient cõpain 
gnie tout maintenant qͥl uoient le lyon 
nenir il tournent enfines tant com il 
pucent q onq̃s miot nul qͥ la cendist.ler 
li senescaus miesmes qͥ acelui point estoit 
laiens ne latendi mie anis sen fui tant 
ꝯ il pot ⁊ senbati en une deschambres de 
laiens. 
nͣt li ualles ala cote mautaillie uoit 
q̃ tout sen fuioient pour le lyon il 
dist asoi meismes q̃ ore uoit il bñ tout 
apertem̃t q̃ toute couardise nesti pas ẽ 
core morte. des dames netient il mie 
a gnͣt merueille se eles senfiuenti car 
dames sont espoentees depetit. mais 
des ch̾rs qͥ en uoit fuit semerueille il 
młt durem̃t qͥl ne font nul samblant daꝰ 
deffendre. Il dist bñ a soi meismes que 
uoirem̃t est ce une des plus gnͣs couar 
dises q̃ il ueist onq̃s mais. Il auoit en 
core ses pee entele maniere a son coste 
com il lauoit aportee acourt ⁊ pour ce 
qͣl nauoit mie ẽ core ostee sespee ne oster 
ne le uoloit põ parole q̃ on li deist sestoiẽt 
ia maintes dames gabeea delui ⁊ disoiẽt 
qͥl nestoit mie sibñ en douctrines cõme 
mest̾s li fust. Qnͣt li lyons qͣ uait regar 
dant cha ⁊ la uoit le uallet qͥ estoit re 
mes en la sale il uient tout maintenant 
uers lui le petit pas ⁊ qnͣt li ualles le 
uoit nenir uers lui sine fait mie samblãt 
de couardise ains met la main alespee 
⁊maintenant le crait del fuerre et sa 
drece uers le lyon qͥ ensi uenoit u̾s lui 
li lyons saut qͥle uoloit prendre.mais 
au prendre ailfailli adont.carli ualles 
saut atraners ⁊ auretorner qͥl fist il han 
ce lespec ꝯtremont ⁊ fiert le lyon par si 
gnͣt force qͥl la bat aterte mort. Quͣt li 
ualles uoit qͥl laocis il nel regarde plus 
ains met laespee el fueite ⁊ ꝯmence a 
apeler les dames ⁊ les damoiseles ⁊ lor 
dist uenes auant toute seurement car du 
lyon naues uous hui mais garde. Qnͣt 
les dames ⁊ les damoiseles uoient ceste 
auenture.eles uiennent ueoir la uen 
ture ⁊ letiennent a mlt̾ gñt merueille qnͣt 
ales uoient le lyon mort eles dient q̃ cest 
li plus gnͣs har demens dont eles oussent 
onq̃s parler car se lancelos du lac lauoit 
fait proprement si uiroit on q̃ ceseroit ⁊ 
gnͣs hardemens. la rome Genieure qui es 
poentee auoit este adesmesure uient⁊ 
ueoir le lyon qnͣt ele uoit q̃les autres da 
mes uuennent. ⁊ qnͣt ele noit le lyon si 
si durement par mi la teste qͥl le 
dist q̃ cil fais ne uient mie de couardise ne ia 
ne fandra a estre prodome q̃ tel hardement 
enprist a faire. Qnͣt ker li senescaus qui en 
une cambre estoit repus pour la paour du 
lyon entent q̃ li lions estoit mors Il senuient 
el palais gnͣt aleure po᷑ sauoir se cestoit uoirs 
q̃ il fust mors ⁊ qnͣt il uoit le lyon ocis il dist 
alm meismes q̃ de gnͣt cuer est li ualles ⁊ kex 
ni fait autre delaiement ains monte tout 
maintenant sor .i. ceual ⁊ sen bait la ou li 
rois estoi. Qnͣt lirois artus uoit uenir ⁊ 
kex le senescal si hastiuem̃t il senuait tout 
maintenant en contre lui ⁊ li dist kex quels 
nouueles aportes uous. Sire fait il si mant 
diex ie lex uous puis contet asses merueilles 
uostre lyons est ocis ⁊ qͥla mort fait litois il 
li ualles ala cote mautaillie la ocis.enquele 
maniere fait lirois la il ocis sire fait il li 
lyons eschapa de sa chame ie ne sai enq̃l ma 
niere il escapa mais il uint cous descaines ẽ 
mi le palais. si menfui tout maintenant ⁊ 
qnͣt ie le ui uenir.car ie ne latendisse mie 
uolentiers si desarmes com ie estoie ⁊ ansi 
senfuirent tout li autre fors li ualles a lacoce 
mautaillie tant seulem̃t ⁊ qnͣt li lyons uint 
uers lui qͥ a mort le uoloit metre li ualles ⁊ 
uis 
mort auprimier copensi est mors nostre 
ceste nouuele il lieue sa main en haut ⁊ se 
ꝯmence aseignier de la merueille qͥl ena ⁊ 
puis dist en non dieu icis hardemens ẽ młt 
mist maintenant lamain alespee ⁊ le feri 
lyons com ie uous di. Qnͣt lirois sentent 
gnͣs. Ie ne quidaisse en nule maniere du 
monde qͥl osast enprendre si gnͣt fait. Qnͣt 
cil qͥ estoient entour le roi entendirent ceste 
nouuele il encienuent gnͣt parlem̃t ⁊ dient 
q̃ sil puet iiure paraage qͣl sera prodom ia 
ni faudra ⁊ qnͣt la morat entent q̃li ualles 
auoit entel maniere ocis le lyon il en est 
ioians a merueilles ⁊ dist auroi sire q̃ 
uoꝰ est il auis deur̃e ballet ala cote ma u 
taillie. si mait diex fait lirois ie ne sai ꝯm̃t 
il se prouuera qnͣt il sera ch̾ro.mais de tel 
hardem̃t q̃ il a fait nou ie mais piecha 
parler.si maut diex fait lamorat li cuers 
medist q̃ il sera bons chrs bñ puet estre ce 
dist lirois ensi quit ie. lors dist li rois a 
ceus qͥentour lui estoient retournons 
huimais a kamaalot suierrons ꝯment 
li lyons est ocis ne seli balles est blecies 
ne tant ne qnͣt. sire font il a ure uolente atant 
se metent a lauoie ⁊ sen retournerent enu̾s 
lacite ⁊ uont parlant de cestui fait ⁊ tant fõt 
qͥl menuent a camaalot ⁊ qnͣr il sont nemiel 
palais ⁊ il uoient le lyon mort q̃ toutes les 
gens regardent amerueilles. Li rois artus 
qentele maniere le uoit feru dishbñ aper 
tement q̃ se li muidres ch̾rs du monde lauoit 
feru si deust ou le cop tenir a gnͣt.Sire fait 
la morat donnes lui lounour de ch̾rie seure 
ment car par la foi q̃ ie boꝰ doi ch̾rie est bñ 
emploue en lui. Si maut diex fait li rois ie 
leqͣt bñ ⁊ ie leferai uolentiers puis q̃ ie noi 
q̃ cesera bñ afaire celui soir ꝯmanda lirois 
q̃ li ualles alat ueillier ala maistre eglise 
decamaalot car ille baudra demain faire 
ch̾r ⁊ li nalles lefist tout ensi ꝯme lirois la 
uoit ꝯmande. car il neilla cele mut a La 
maistre eglise de camaalot car il leua u 
dra de main faire ch̾r ⁊ li ualles le fĩst 
tout ensi ꝯme li rois lauoit ꝯmande.car 
il ueillace le nuit ala maistre eglise de 
camaaloch ensi ꝯme acelui tans estort 
acoustume par tout le roiaume delogres 
⁊cele nint demoura Gaheries auoec lui et 
⁊li fist ꝯpaingnie.⁊ la morat ⁊ maint autͤ 
prodoume po᷑ ces .ii. alendemain le fist lirois 
artus ch̾r si bel ⁊ si honnerablem̃t q̃ tout 
cil qͥ a cele feste furent ⁊ iurent lonour 
q̃ lirois artus li auoit faite disent bien 
tout aperteint q̃ uoirem̃t faisoit li rois 
artus mł̾t aprisier sor tous les autres 
princes del monde qͥ ensi se penoit ⁊ tra 
ueilloit donneret les ch̾rs estranges au 
si ꝯme les priues qͣ estoient si ami char 
nel. Q̾ uous diroie ie tant enfist le ior 
qͥl en fu loes de tous les prodomes del monde. 
ri ro oparei moiououi ib muoci inpo 
ꝯuine moiodinu poinou ⁊ ⁊ꝑne dioi 
gier atant es uoꝰ uenir une damoisele ⁊ 
laiens tout apie qͥ nauoit ensa cõpain 
gnie ne ualler ne esqͥers. la damoisele por 
toit ason col .i. estu tout uert sans autre 
enseigne nule fors tant seuleint qͥl auoit 
el mi lieu une main trestouce blanche qui 
tenoit une espee mie. qnͣt la dame en tra 
laiens ele sennait auant ⁊kex li se nescaus 
qͥseruoit deuant le roi artu qnͣt il a ꝓchoit 
la damoisele qͥ portoit son escu a son col il 
ꝯnoist bñ tout apertemĩt q̃ le uient pont 
aucun besoing acort lors sent part estont 
de denant le roi ⁊ senuait uers la damoisele 
⁊ lidist. damoisele bñ ueignies bous que le 
auenture bous aci amenee se il uoꝰ plaise es 
tes cel escu deure col car il uoꝰ griene a mon 
essient plus q̃ mestiers ne uous fust baillies 
le mone lebaille ou la on uoꝰ me manderes qͥ 
estes boꝰ fait ele qͥ amonescu me demandes 
q̃ iai aporte desiloing ⁊ dont iai este si tra 
ueillie ⁊ il respont dame ie sin .i. ch̾rs qͥ ai a 
non kex li senescaus se uoꝰ auesauq̃s repairie 
ala court le roi artu asses aues on parler de 
moi aucune fois. certes fait la damoisele 
ala cort le roi artu ne fui ie onq̃s mais fors 
orendroit ⁊ nõ pourqñt si au ie ou parlet 
de bons aucune fois ie croi bñ qͥ uoꝰ estes te 
nus ch̾rs q̃ mauuaisem̃t portenes ceste 
escu qͥl ne uoꝰ fust colus pour coi boꝰ le portis 
sies longement. ales deci ⁊ pourchacies bre 
besoigne enautre lien car cis escus ne uit 
mie chaiens pour uoꝰ. Qnͣt kex entent cest 
parole il sentourne enuers le ror młt do 
lans ⁊ młt courecies desparoles q̃ la da 
moisele li auoit dites. sire fait il ues la 
mne damoisele qͥ porte .i. message uous 
plaist il con le face uenir par deuant hoꝰ 
oul fait lirois apeles le moi. lors senuint 
kex aladamoisele ⁊ li dist or tost damoise 
le nenes auroi qͥ uous mande uolentiers 
sire fait la damoisele 
du ioi di nrende. Io dpanoures ei au 
pomire sior pnonr oupuoidi dnu 
diex qͥonq̃s ne menti uous tiengne ẽ ur̃e 
proposem̃t ou boꝰ anes iusq̃s ci de moure ⁊ 
otroit q̃ tu maintiengnes ch̾rie entel poĩt 
ꝯme tulas uisq̃s ci maintenue damoisele 
fait liroys ⁊ bous aues bone auenture diex 
le noelle par sa pitie q̃ ie maintiegne chrie 
toute ma bie en tel maniere q̃ ce soit au 
preu ⁊ al honour du roiaume delogres ⁊ 
de tous les prodomes del monde rois artus 
fait la damoisele ie sui une messagiere 
q̃ renomee de bonte ⁊ de ch̾rie ⁊ parole de 
gent a fait uenir a con ostel. Ie sui de bñ 
loing en uoue ⁊ te dirai raison pour cor 
Ilauint entel maniere qn .i. paus nou mie 
młt grament loing de ci fu fais.i. nouanᷤᷤ 
chrs ⁊ na mie encore plus dii an.cil ch̾rs 
semist tout maintenant acerqͥer auentu 
res. ⁊ chries tant cheuaucha li nonuians 
chrs pour cerqͥer les auentures q̃ses che 
mins le mena en .i. paus ou il trouua 
une auenture młt merueilleuse ⁊ pour ce q̃ 
il ueoit tout apertement q̃ se il peust cele a 
uenture mener a fin q̃ gnͣs preus enuenist a 
tout le paus pour ce en prist il sor lui cele a 
uenture amener a fin ⁊ en fist tant ꝯme il 
pot.mais audaertain enmorut il par pechie 
⁊par male auenture q̃ il not le pooir que il 
achief meist ceste cose si ꝯme il lauoit ẽ tre 
pris.la ou li ch̾rs gisoit naures a mort de 
uant une fontaine ieuing par auenture 
deuant lui ⁊ qnͣt il me uit il mereꝯuut si 
me pria młt durem̃t ⁊ medist tout ẽplon 
rant .ha. damoisele q̃ ie sui dolans q̃ ie nai 
ceste auenture menee afin certes plus me 
poise dece q̃ de lamort qͥsi ma proce ⁊ poͣce 
q̃ ie baudroie nolentiers q̃ le fust menee a 
fin apres mamort boꝰ pri ie ⁊ reqͥer tant ꝯ 
me ie puis q̃ uous cest escu q̃ ci port en por 
tes ala cort le roi artu põ lamour de moi 
⁊ qnͣt uous iseres uenue dites atous les 
ch̾rs q̃ boꝰ itrouueres q̃ li ch̾rs amourons 
les salue ⁊ lor mande si len ia nul qui ait 
hardement de faire chrie ne demener auen 
ture bele ⁊ plaisant a fin si prenge ⁊ cest escu 
q̃ ie enuoie ala court le toi artu ⁊ puis si 
mengne iusq̃s audestrois de sorclors par 
deuers norgales ⁊ se il puet par sa prouece 
menet a fin lauenture de cest escu bñ puet 
dire seurement q̃ diex li uelt donner honour 
⁊bone auenture rois artus fait la damoise 
teus paroles me dist li ch̾rs q̃ ie uous deisse 
⁊ dites les bous ai ⁊ si la chaiens nul ch̾r qͥ 
la nenture noelle enprendee ⁊ le puisse me 
ner a fin sace il bieli certainneint qͥl ignaĩ 
gnera los ⁊ pris plus q̃ deriens q̃ il onques 
feist ne ueist ⁊ qnͣt li rois artus ot la damoi 
sele entendue. il ne respont mie tantost amꝰ 
ꝯmence a penser ⁊ aregarder dune pait 
⁊dautre pour sauoir se aucuns de sõ ostel 
uaustst enprendre sor lui ceste auenture 
amener a fin po᷑ pris ⁊ porlos conquerre 
mais a donc mot nul qͥ sen osast leuer poꝰ 
lauenture enprendre sor lui dela table re 
onde ne des autres. 
ps n ꝯoip opu nou onur sioniau 
dercaidi de e oreqidaine qui 
il bien q̃ puis qͥl uint premierement a terre 
neuit auenture acourt q̃ tout maintenant 
ne fust en prise ou de ceus de la table reonde 
ou dautres mais qnͣt nus nesetraist auant 
pour ceste auenture en prendre ce est une 
chose cont liroio sesmerueille mlt. rois artur 
faic la uamoisele or pues tu bñ dire ura 
iement q̃lonour de ton ostel abaisse ⁊ de 
ch̾rie meismem̃t ⁊ desore mais faudra la 
renomee en ton ostel ou sont li ch̾r du lin 
guagele roiban qͥ sont ꝯpaingnon dela 
table reonde dont la renomee est si grãde 
par tout le monde si maut diex damoi 
sele fait li rois il est orendroit en si auenu 
q̃ chaiens nen a nul ⁊ sil sont bñ renomee 
ce nest mie de merueille car il sont prodo 
me. en non dicu fait lada moisele ce poise 
moi q̃ il in sont car ie sai bñ certauinenit 
silen ieust nul q̃ ie ne men alaisse mie 
si desconseillie ꝯme le faio. damoisele fa 
it li rois or ne uous esmales si fort. car 
sacieo bñ q̃onq̃s pins q̃ la courone du 
roiaume delogres me fu otroue par si 
bele auenturt ꝯme nr̃e sires me moustra 
adont q̃ nule auenture ne meuint en 
mon ostel tant fust fors q̃ aucuns chrs 
ne lentrepresist aachieuer tantost et 
qnͣt tout sen sont parti conseillie ⁊ assent 
dice qͣl aloient q̃tant bous qͣestes bne pa 
moisele ⁊ qͣ plus tost deues auoir conseil 
q̃ dame ne che hoꝰ qͥdies bous paitir de mõ 
osta desconseillie ne nił nelequidieo pas 
or demoures seurem̃t cat bous aures tout 
maintenant conseil de ce q̃ uoꝰ ales q̃rant 
anc fait ele uostre mexci.liuois ꝯmãde 
alier lesenescal qͣl prenge ladamoisele 
⁊ qͣl le mauine es chambres laroine et 
sile face seriur tant ꝯme il onq̃s porra. 
Rex le fait tout ensi ꝯme li toia lot cõ 
mande li rois artus fist prenore lescu 
⁊ le sist porter enimi lepalais si q̃ tout li 
ch̾r delaiens leuirent apertem̃t lirois 
artus q̃ ennule maniere dumonde ne 
uaudroit q̃la damoisele sen alast sans 
conseil trouuer desa req̃ste pense mlt̾ 
dureñt qͥl porra faite de ceste chose si sa 
corde ace enlasin q̃ il meismes enpren 
ura sorlui ceste aueniure ꝯbñ qͣle doie ⁊ 
estre greueuse aachicuer se auires no 
leuent enprendre. Qnͣt li ch̾r orent par 
laiens mengie ⁊ lich̾ro ala cote mauta 
illie auoit bñ on ce q̃li toio auoit dit. 
labamoiscle senparti maintenant dent᷑ 
lepca seniient benant lecoi arm ⁊ 
loise roio artus il mesamble bien q̃ tane 
sta ⁊ de moi partir ⁊ aler ent. li chis a 
la cote mautaillie qnͣ̃t il uit ce senuient au 
roi ⁊ lidist.rois artus ladicu mera ⁊ latoie 
tn mas fait nouuel ch̾r greignout honnour 
ne me peusses tu faite ⁊ pource te pri ic que 
a pres cele honour q̃tu mas faite q̃tu me 
poignes .i. don tel q̃ ie te demanderai.Sire 
fait lirois de mandes tout seurement ⁊ 
sacies q̃ ia chose ne me demanderes de rai 
son q̃ bous naues tout maintenant sire 
de ce uous merti ie mlt durem̃t fait li 
chis ala cote mautaillie.or boꝰ pri ie q̃ 
uoꝰ me dones le don desuirre ceste auent̾e 
tont ladamoisele est uenu a court et 
sacies sire q̃ ien ferai tout mon pooir de 
mener le afin alonour de ur̃e ostel.Li 
rois artus le nuoloit escondire tout plaĩ 
nement pour ce q̃ iouenes ch̾rs estoit 
mais cil nait auant ⁊ dist sire ne me fai 
tes outrage se uoꝰ me uoles faire raison 
uoꝰ ne me poes ceste querele escondire. 
car ce est li premiers dons q̃ ie onques 
mais uoꝰ demandasse plꝰ q̃ uoꝰ mefeistes 
ch̾r ⁊ uoꝰ me fetues des honour se bons 
mescondissies ceste chose 
duia ꝑ dit̾dud pob non oicanau 
duio hux uos inp̃o ꝯmomn nioui 
aforce car il alast a sa uolente aucuns des 
autres ch̾rs delaiens q̃ pluo se fust tra 
ueillies dech̾rie qͥl nestoit eust enpris 
cest a faire sor lui. decestui sans donte 
pense bñ lirois qͣl porroit bñ encore estͤ 
prodom ⁊ bons ch̾rs mais porir ce q̃ il 
leuit si abaudonnant au ꝯmencement 
enest il entoute q̃ il ne li meschiece du 
tout par aucune auenture.Li ch̾rs a 
la cote mantaillie estoit młt lies de ce 
qͣl li adonne ⁊ otrue leron cil telaiens ẽ 
ꝯmencent a parlex entraus ⁊ dient quil 
nelh ime sages ⁊ qͣl a plus ceste cose en 
prise pat folie q̃ par sens mais li gnͣs 
cuero qͥla eluentre li ꝯseilla ⁊ la morat 
qͥbñ auoit en tendu le parlem̃t q̃li au 
quͣt entenoient. lor dist signour ne di 
tes sebñ non auchi ⁊ me cices dece q̃ ie 
uous cnorrai or sacies certainne ment 
ꝗde ceste auenture q̃ il a orendroit em 
prise de coi bous lales or endroit si en 
treprenant q̃ il lemenra afin senus ch̾rs 
de son aage le doit menet al honour de 
lui ⁊ aupour fit de la court se il ne li 
meschien trop durement sire bn puet 
estre dicus cil qͥ deuant enaloient parlant. 
sses parloient par laiens ⁊ libn ⁊ li autre 
delemprise q̃ liualles ala cote mautail 
lie auoit faite li bn lenblasment ⁊ li autre 
len loent ⁊ qnͣt la damoisele ot mengie ele 
senbint deuant leroi ⁊ lidist rois artus tu 
ses bñ põ coi ie sui ci uenue ore bandroie ie 
sanoir se tu metendras couueuent de ce q̃ 
nime promesis.damoisele oil fait il sans 
faille.q.ch̾rs de mon ostel q̃ ie fis hui ch̾r 
nouel alauenture enprise ⁊ certes il le fur 
nira mł̾t bñ alonour de uous ⁊ se ie qui 
paisse qͥl ne le peust furnir ie ne li cusse 
mie otrue.rois artus dist ladamorsele ci 
na nule bone parole q̃ tu medis cis consaus 
q̃tu me donnes sime baut .i. gnͣt ꝯfort or 
me di se diex te consant se uns ceus chrs qͥ 
encore na riens fait darmes ꝯment porro 
it il afin metre tele auenture ꝯme ceste 
ci est ne nil uoir cepues tu bñ sauoir.la 
uenture si est sigries ⁊ si perilleuse q̃ lan 
celos du lac meisies iautoit asses afaire 
te mener le achief qͥ est li miudres ch̾rs 
dumonde.tu fais pechie ⁊ mal qͥsi tost 
lenuoies mort receuoir Ie qͥ sui une da 
moisele men descarge bñ deuant toi. i e 
resus sa ꝯpaingnie del tout orendroit a 
cestui point enuoie .i. Ui autre setu ueus 
car cestui resus ie del tout ie nai cure de 
sa ꝯpaingnie ne de chose qͣl puist faire ⁊ 
qnͣt ele adite ceste parole ele senuait fors 
dela sale q̃ ele natent mic q̃ lirois li dõne 
autre respons ains uient maintenant a 
son palefroi q̃le auoit laissie ẽ mila court 
⁊ monte ⁊ senuait si tost q̃le fu montee 
li chrs ala cote mautaillie quͣt il uoit q̃ 
la damoisele est partie de la court il sen 
uait maintenant au roi ⁊ li dist.sire ie 
uous ꝯment a nostre signeur qͥ boꝰ gart. 
sire chrs fait lirois cenest mie courtoisie 
daler a uoec damoisele puis q̃ il ne li 
plaist or remanes ⁊ nous ie nuoierons 
.i. autre dont la da moisele sera plus as 
seur q̃ de bous. rois artus fait li ch̾rs or 
uoi ie bñ tout apertem̃t q̃ se ie de cestui 
fait te creoie q̃ la honte en remanroit 
sor moi.or sacies fait li rois artus que 
a cestui fait ne ma corderoie ie en nule 
manere.en non dieu fait lich̾rs et ie 
irai puis q̃ li ch̾rs men est otrues se diex 
me donnes de cestui fait auoir honour 
uoꝰ le saures hastinem̃t ⁊ se il auenoit au 
trement en aucune maniere a sousfrir ⁊ 
men couuendroit tout uoist ẽ auenture 
de dieu ⁊ ensi comil plaira a fortune ou 
treement. 
a ou lich̾rs ala cote mautaillie par 
loit en tel maniere auroi a tant es 
uons laiens uenir .ii. esquiers q̃ portoi 
ent les armes.A.i.ch̾r młt contes se 
il les eussent aportees pour le cors le 
roi artu proprement si fuissent eles as 
ses bones ⁊ beles qnͣt li ch̾rs ala cote mau 
taillie uoit les esquiers il les apele maĩ 
tenant ⁊ lor dist.or tost signorir bal 
let armes moi maintenant qͥl mest 
cart q̃ ie soie armes cat la damoisele 
q̃ nous deuons suirre est ia mise au ⁊ 
chemin sire font li esquiers par nous ne 
remandra il mie car uoꝰ auons aportees 
uos armes teles ꝯme uousles de mandastes 
decesui ie fait il młt lies. lors sefait ar 
mer tost ⁊ isnelement ⁊ qnͣt il fu armes 
de toutes armes il ne uoloit celin escu pn 
dre q̃li esquier auoient a porte car il 
estoit uoirs sans autre ensiegne auis 
prent celui q̃ ladamoisele aporta laiens 
⁊ qnͣt il est apareillies il nitient autre 
parlem̃t ains senꝑt delaiens maĩtenat 
⁊ uient a son cheual ⁊ monte ⁊ sen part 
arant ⁊ lirois artus aqͣ il ne sonuenoit 
du non le uallet qnͣt il lenuoit si tost a 
ler si dist ases ch̾rs.ha. signour ch̾r de 
ceusomes nostre chrs senꝑt de nous ⁊ en 
core ne sauous nous mie son non ortost 
apres car ienoeil sauoir qͥ il est ⁊ uns 
ch̾rs qͥ deuant le roi estoit qnͣt il ẽtent 
ceste parole il ni fait autre delaiement 
ains uient ason cheual ⁊ monte ⁊ sen 
uait apres le ch̾r gnͣt aleure ⁊ tãt fait 
qͣl laataint alissue desportes ⁊ qnͣt il 
est alui benus ille salue ⁊ li dist.sire 
lirois uous mande qͥl uelt sauoir nr̃e 
non ⁊il sentient ml̾t a engiigie de 
ce q̃ il nele uons demanda tant ꝯme uoꝰ 
fustes auoec lui ⁊ il respont fire dites au 
roi q̃tel non ꝯme kex li seneschans me 
donne qnͣt ie uing acourt premiere 
ment tendrai ie iusq̃s atant ꝗ ma do 
lour sera finee ⁊ tornee enioie et en 
lecce. ces nouueles contes auroi artu 
mon signeur autre chose nen dudie 
auentures ⁊ deses ch̾rs. 
ie a uoꝰ ne aautre. ꝯment fait li chrs sine mẽ 
dires autre chose nõ fait li ch̾rs ala cote mau 
taillie uraiement le sacies. qnͣt li ch̾rs en 
tent qͥl ne li dirai autre chose il senretourne 
maintenant acourt põ conter au roi cesno 
ueles q̃ cil li auoit dites. qnͣt lirois lentent 
il ꝯmence a sousrire ⁊ dist q̃ de gnͣt cuer est 
li ch̾rs.orle conduue nostre sires q̃l part 
qͥl uoist car se diex me consant ie le baudroie 
⁊ q̃ gñs bñs liauenist sire fait kex orsoit 
deci en auant a peles li ualles ala cote mau 
taillie. en non dieu fait lirois ia par moi ⁊ 
uisera apeles ualles.car ie saibñ qͥl sera bõs 
ch̾rs.ha.sire fait kex puis q̃ nous ne sa 
nons son non ꝯment la pelerons nous dont 
ensi ꝯme uous uaudres fait lirois en tel 
maniere ꝯie boscont tuit li rois parlement 
du uallet ala cote mautaillie ⁊ młt li poise 
durem̃t qͥl ne set son non. Mais a tant se taist 
ore licontes du roi artu ⁊ retourne auch̾r 
ala cote mautaillie pour conter ꝑtie de ses 
ki dist 
liꝯtes 
q̃ qnͣt li 
ch̾rs ala 
cote mau 
taillie se 
tu partis 
du chl̾r 
qui son 
non li a 
uoit de 
mande il se mist tout maintenant au che 
min ⁊seuala a pres la damoisele tant qͥl 
la taint en une balee ou ele cheuauchoit 
mate ⁊ pensiłbe młt dureint ⁊ qnͣt ele 
uoit le ch̾r uenir ⁊ ele uoit q̃ lauoit lescu 
q̃ele auoit presente ala court ele en est 
reconfortee.ele est desconfortee pour ce 
q̃ ele a paour q̃ ce ne soit celui q̃ lirois a 
uoit hui fait ch̾r.car il li est bñ auis que 
cil ne porroit mie mener lauenture afin 
põ coi ele fu menee acourt.ensi pense la 
damoisele durement la ou ele regarde le 
ch̾r q̃ si hardiement uient ⁊qnͣt ele leuoit 
uenir si esfreement ele quide q̃le ait ml̾t 
bñ faite sa besoigne ⁊apres apaour q̃ele 
nait riens fait entel pensee ꝯme ie uous 
cont est la damoisele arrestee tant q̃ li chrs 
est uenus iusq̃s ali qͥle salue młt courtoi 
sement ⁊ li dist damoisele diex uoꝰ aues bo 
ne auenture sire ch̾rs fait la damoisele se 
uous estes ceus q̃ ie saluer uous doie certes 
damoisele fait il ie ne uoꝰ qͥde mie tant 
auoir mesfait q̃ uous ne me doues saluer 
certes fait ele se uous estes des ꝯpaingnons 
de la table reonde. uous deues bñ estre sal 
ues de moi ⁊ de toutes les damoiseles du 
monde.mais se uoꝰ estes des ch̾rs qͥ par lor 
fol sens se font faire ch̾r ⁊ tout maintenãt 
qͥl sont fait ch̾r nouuel si se prisent ẽ lostel 
le roi artu deuant les bons ch̾rs ⁊ uont en 
treprenant les auentures dont il ne por 
roient en nule maniere une toute seule 
mener a fin se uous estes teus chrs uoꝰ ne 
deues mie estre salues demoi ne dautre da 
moisele ains uoꝰ doiient dire laidure et 
uilonie qͥdies uoꝰ se diex uoꝰ doinst bone a 
uenture se boꝰ estes si fols. ch̾rs ⁊ si uantas 
ꝯme ie entrouuai ore .i.en la maison leroi 
artu qͥhui par sa male auenture a este 
ch̾rs nouiaus ⁊ tout maintenant que ie 
fui ala court uenue ⁊ ie oi contee ma be 
soigne Icil sa illi auant ⁊ demanda au roi 
le don demener mabesoigne a fin ⁊ ele est 
tele ⁊ si grenense q̃ teus .xl. chrs com il ẽ 
ne le me troient mie a fin. ceste parole uoꝰ 
ai ie dite sire ch̾rs pource q̃ se uoꝰ estes des 
bons ch̾rs dont ie uous ai dit au ꝯmence 
ment ie uous doi mlt saluer mais se bons 
men estes ie uous doi pourchacer honte et 
uilonie. Qnͣt li ch̾rs entent q̃ la damoise 
fustes boꝰ si fols q̃ boꝰ uenistes apres mor 
r uous en poes retournet ⁊ dices auroi 
artu q̃ ie nal cure de ur̃e secours ales boꝰ 
ent q̃l part q̃ boꝰ haudres.car deuant ꝯme ⁊e 
poꝰ roi ma uoues bons qnͣt li ch̾rs entent ceste 
parole il est młt durement courecies cax 
acourt ne retour neroit il en nule manie 
re del monde.lors dist.ha.damoisele pour 
dieu ne soues mie courecies pour ce seie 
suiiones ch̾rs si ne me desprisies mie si 
durem̃t onq̃s ne uous doutes de moi sil 
plaist a dieu ie metrai bñ afin ceste be 
soigne tout ce sai ie bñ fart la damoisele 
se diex uoloit uons le porries bñ mener 
asin ausi deuendries bous beste se diex 
uoloit par ceus paroles ne me reconforteri 
es uous ia mais tout mon confort si est en 
ce q̃ bous bous retournes ariere au roi artu 
⁊ se ie sai bñ q̃ il mennoiera apres moi au 
cun prodome de qͥ iaraiaide ⁊ confort.damoi 
sele fait il ie ne retourner ore en nule ma 
nere car ie soroit trop duremñt des hone 
res des ore mais fait la da moisele ne poes 
uous estre des honeres. car uous neustes ⁊ 
onq̃s honour anul iour. damoisele fait il 
sioi la ou ie fui nouuiaus ch̾rs rechui le 
la greignour honour del monde car il nest 
nule si gnͣt honour ꝯme destre ch̾rs a ce 
macort ie bñ fait la damoisele mals quͣt 
cheualene est donnee ahome chartif lono 
ut remaint ne neluuient mie ahonour ma 
is a honte car sa bonte iest creue. ceste co 
se ai ie mise auant pour uos sire ch̾rs car 
le parole ensi alui il endeuint tous esbahis 
⁊ toutes uoies li respont damoisele pour 
coi li ioie ie celant ie sui cil sans donte q̃ 
uous ales si durem̃t blasmant mais du blas 
mer aues uous tort ce mest auis car onqsꝰ 
ne ueistes en moi pour coi uous me doies 
blasmer si durem̃t pour dieu ne soues si 
uilaume.mais restraignes ure courous 
⁊ uoꝰ estes dautre chose courechie põ dicu 
nentornes pas la uengance sor moi si as 
prement car ie ne lai mie deserui. ꝯment 
fait ele puis q̃ uous estes si noumans ch̾rs 
de qͥ ie refusai la ꝯpaingnie ⁊ lesecours de 
uant le roi artu meismes ⁊ põ le courous de 
uoꝰ mestoie ie partie de court ⁊ puis sor ce 
q̃ ie uous auoie refuse ⁊ q̃ ie nauoie cure 
ie sai tout certainnemet q̃ ce ualerie est 
de uostre chrie ne deuostre ꝯpaingnie ꝯm̃t 
mal en ploie en uous ⁊ pource refus ⁊ e 
ur̃e ꝯpaingnie du tout aler uous en poes 
dequel part q̃ bous baudres car auoes 
moi ne uoeil ie mie q̃ bous aillies diex me 
gart de uous ⁊ de nostre ꝯpaingnie q̃ ie 
nen ai cure li ch̾rs est tant iries qñt il ẽ 
tent ceste parole q̃ a por qͥl ne pleure de 
duel ⁊ dist.ha. dame pour dieu ne me de 
struusi:sentel maniere ie saibñ tout a 
pertement q̃ ie nauroie ia mais honour 
se te retournoie a riere. Itant faites sil uoꝰ 
plaist par uostre franchise q̃ uous me sons 
fres a aler auoec uous no mie q̃ boꝰ soues 
en mon conduit ⁊ sil uons plaist ne porra 
estre sans faille senons cheuauchons hui 
⁊de main q̃ noꝰ ne truisons en aucune a 
uenture se uous nees a dont ꝯme chrs se 
doit prouuer q̃ie nel face ensi. ne meretenes a 
noec bous sousfres q̃ ie bous face com paingnie 
iusq̃s la ou uous deues aler ⁊ se uous uees a 
dont q̃ ie ne ne pruene autrement ꝯme ch̾rs 
se doit prouuer adont me poes uous donner cõ 
gie ⁊ chaciet dentour bous faites le ensi damoi 
sele q̃ diex uous doinst bone auenture ⁊ sacies 
q̃ bous feres courtoisie se boꝰ le faices ensi. lors 
respondi la damoisele.sire ch̾rs ensi uait des 
choses del monde q̃ qnͣt li hom de poure sens true 
ue conseil ⁊ il ne le ueut croire il sendoit bien 
repentit.sacies q̃ ie bous donuoie bon ꝯseil a 
ure preu.mais qnͣt ie uoi q̃ uoꝰ ne menuoles 
croire ⁊ ie noi q̃ uostre pechie boꝰ chace a ur̃e 
honte ⁊ auostre mescheance ie sui cele qͥ des 
ore mais ne uous en destournerar or sachies 
seurem̃t ⁊ en soues tous certains q̃ uous en 
aures honte ⁊ laidure plus tost q̃ uous ne 
qui dies da moisele fait il or sacies bñ q̃ poͣ 
mana ce ne po lardure q̃ uoꝰ meseussies fai 
re acestui point ie ne retournetar tant q̃ 
ie puisse auant aler mal naiseint mecon 
noissies mais młt bñ q̃ qͥ auroit uons ⁊.i. 
des ch̾rs de cornnaille ie ne quit mie que 
uoꝰ fuissies mains lens afuit q̃ cil seroit ⁊ 
puis q̃ cenendroit aubesoing tost auries le 
camp guerpi puis ce uendroit aubesoig ꝯ 
mes as cops ferir or dunenir hardiemẽt 
q̃ par la foi q̃ ie dor dieu detant ꝯme uous 
uendees plus auant detant croistera plꝰ 
de uostre honte. Cist chemins bous sera 
chemins de honte car del honour maures 
uous ꝑoint mais bous iaures plus honte 
q̃ boꝰ ne quidies.ceste fu sans dorite nr̃e 
premiere enprise ⁊ si sera la daerrar ne 
or duuenir car ure des honnour aproce 
Li chrs a la cote mantaillie ne respont nul 
mot ariens q̃ la damoisele lidie car tant ẽ 
uergoigneus qͥl na pooir derespondre ⁊cele 
si dist a ses esquiers or tost alons de ci puiꝰ 
q̃ cist manuais ch̾rs uent uenir auoec noꝰ 
ia par moi nen iert destournes.il atalent 
de honte auoit atant se metent a la uoie 
⁊ senuont tout le gnͣt chemin ferre as gnͣs 
iornees iusq̃s a la forest qͥ gnͣs estoit acelui 
tans.si ꝯme il durent en la forest entrerlor 
auant qͥl en ꝯtrerent daguenet le fol an 
roi artu qͥ menoit en sa ꝯpaingnie .ii. esqͥere 
liesquier lauoient celui iour fait armer 
par gaberie ⁊ par enuoiseure li auoient 
fait entendre qͥl trouueroit ẽ lor chemin 
rxechro decormiaille a qͣ liporroit ioustet 
cil uaguener si estoit fols ⁊ lauoit on fait 
ch̾r par ennoiseure ⁊ il haoic les chrs de 
cormua ille.⁊ qut aucuns enuenoit pat 
aucune auenture el toiaume de logres et 
ul icouuoient daguenet onlor faisoit ẽ 
tendant q̃ce estoit aucuns prodom si que 
cil nelosoient acendre ⁊ daguenes les en 
chanchoit po̾ce q̃ ou li faisoit entendant 
q̃ ce estoit des ch̾rs decornuaille en tel ma 
mere enfaisoient lor gaberies cil qͥ le cõ 
nissoient lienus ch̾ro neioustast alui qͣle 
ꝯneust car il eust plus de honte q̃ donour ⁊ 
pour ceste ocoison q̃ ie uoꝰ ai dite uoloit da 
guenes iostet a touoles ch̾rs q̃ onlidisoit 
qͥl estoient decornuaille.mais atant se 
taist ore licontes aparler de ceus de cor 
nuaille ⁊ de toute ceste chose q̃ plus nenpa 
role aceste foio tant q̃tans ⁊ liex ẽ soit et 
retourne a nr̃e matere de celui ala cote mau 
taillie pour conter ꝯment dagnenet ios 
R dist li contes q̃ qñt dag̾ 
issoit dela forest il e cõtra 
le chr ala cote mautaillie 
si demanda tout mainte 
nant ases esqͥers cil ch̾rs 
qͣla uient ẽ il des ch̾rs 
decornuaille oul sans doute font lesqͥer 
ales iouster tout seurent.or tost digue 
faites le nous nolet aterte. or iparta q̃ 
uous feres qnͣt daguenet entent ce q̃li 
ta alui: 
esqͥer li dient il prent tout maintenant 
son estu ⁊ son glaine qͣl portoient ex sen 
uait eirmi lechemin ⁊ sescrie tant com 
il puet gardes uous de moi car ie uous. 
dessi sire chro te cornuaille a ionstet uoꝰ 
coument amor.qnͣt li ch̾rs ala cote man 
taillie qͥderiens ne reconnoist daguenet 
uoit qͣle semont. dela iouste il en est amer 
ueilles lies auonc ni fait autre delaiem̃t 
aiis prent son escu ⁊ son glauie ⁊ laisse 
courre adaguenet tant com il puet du 
cxnalitant ⁊le fiert en sonnenit sidure 
ment qͣlle porte atetre du cheual mais 
aatoe mal neli fait. ⁊ bñ quide tont 
etrauiuement q̃ce sort aucns bons 
ch̾eo qͥlaubatu ⁊ liuns des ualles qui 
auaoc daguenet estoit uenus qñt il en 
sꝯeclui aler qͥ daguenet auoit abatu 
il ne se puet tenir qͥl neli dic sire ch̾rs certes 
bñ uous poes prisier qͥ.i. tel ch̾r aues abatu 
ꝯme cist est ⁊ se uous ales contaut ꝑ tout 
la ou uoꝰ ires q̃ uous aues abatu dague̾ 
le fol auroi artu mlt encroistera nostre 
los ⁊ nr̃e pris. 
ñt la damoisele entent les paroles a 
lesqͥer ele sctraist tantost auant põ 
nuex entendre q̃ il disoit. si disoit dites 
moi sire ualles sediex boꝰ douist borne a 
uenture qͣest cil ch̾rs qͥaeste orendroit a 
batus ⁊ cil si ꝯmence a sousrire ⁊ dist da 
moisele si maut diex ceste daguenet le 
fol le torartu ie ne sai se uous onq̃s en 
oustes parler. ha. diex dist la damoisele 
ꝯme ore sui gane en riche licu acõmen 
cie uostre nonuel ch̾r sa ch̾rie ladamoise 
le ne dist plus auis sentourne ⁊ fait tãt 
q̃ le tauit le ch̾rs qͣ deuant senaloit et 
qnͣt ele est denant lui uenue ele li dist. 
daus ch̾rs or uous poes plus prisier q̃ de 
uant uous aues abatu acestun pornt da 
guenet lefol le roi artu .i. ch̾r dont ure 
honour est asses creue plus q̃ uous ne 
quidies.damoi sele fait il ie ne fai se boꝰ 
me gabes ne qͥ li ch̾rs ẽ or sacies fait ele 
q̃ cest daguenet le folle roi artu ne on 
neli fait porter armes pou chose q̃ il 
uaille fors pour gaber escarnir les ch̾rs 
de cormiaille qͥ sont mauuais ⁊ recreant 
auant que uoꝰ alui ionstissies estues boꝰ 
maunais ch̾rs ⁊ recreant ⁊ orendroit ꝑ 
estes bons tant auillies q̃ iamais pour 
nule auenture du monde ne porries boꝰ 
auoir honour pour coi ie di q̃ ie uai cu 
re de uostre ꝯpaingnie .i.autre chemin 
q̃ cestui prendes de tant en core come ie 
ai auoꝰ parle me tieng ie afole ⁊ aauillie 
⁊ ades honneree ales q̃l part q̃ uous uau 
dres car ie ne uoꝰ quiet plus ueoir. 
nͣt li ch̾rs alacote mautaillie ẽ tẽt 
ce q̃ la damoisele li dist q̃ ce est da 
gnenes li fols qͥl auoit abatu de qui il 
auoit abatu de qͥ il auoit ou parler le 
iour deuant en la maison le roi artu il 
est tant inies q̃ apoi qͥl nesrage de dueil 
⁊dautre part le tetourmente ladamoi 
sele outreement qͥli dist honte ⁊ laidure 
tant qͥl ne set qͥl doic faire ne dire ⁊ la 
damoisele qͥgu̾t malli bent ⁊ qͥ mlt̾ ẽ 
dolante de ce qͥl uait en sa compaingnie 
u recomente a dire une autre fois ices meas 
mes paroles ⁊ qnͣt il uoit q̃ il nepuet au 
trement duret sidist adont damoisele fait 
il il mest auis q̃ bons me uoles młt grant 
mal.certes fait ele dans chrs uous dites ⁊ 
noir ⁊ se ie me de partoie entel maniere de 
pous. uous ne sauries de moi nemenchoig 
ne ne uerite ne uous nauries ne loie ne leece 
⁊ ce boꝰ diie põ uoir ceq̃ boꝰ deue estre plus 
aaise se ie de mouroie a uoec uoꝰ q̃ se ie men 
uois. car de ma des honor se bous leuees uoꝰ 
en aures ioie ⁊ leece. si maut diex fait ele 
uoꝰ dites uoir ⁊ menaues tant dit a ceste 
fois q̃ ie uoril q̃ uons remanes a l ioeqs moi 
or duuenir auantisime ꝯsant diex si male 
uoie ne feistes uoꝰ onq̃s ꝯme ceste uoꝰ sera a 
uant q̃ bous enescapes. atant se metent 
en la forest sans autre delaiement la da 
moisele qͣbñ quide uraiement q̃ li ch̾rs a 
la cote mautaillie. li die ces paroles par 
folie ⁊ par nicete leuait toutes uoies ga 
bant ele est irie ⁊ courocie trop direment 
tecclin qͥ estoit aucec lin qͥ nouuiaus ch̾rs 
estoit ne en core na faite ch̾rie nule pat 
coi on puisse conoistre fa bonte ⁊ se ele de 
luiree en estoit ele quidetoit bñ trouler 
en aucune maniere oupar priere ou pat 
antre chose auain prodoine qͥ en auent̾e 
se metroit pour mener ceste chose afin 
⁊ poͣ ce dist ele asoi meismes q̃ pour ce q̃ 
ele ne se puet de cest cħ̾r deluirer p̃o honte 
ne pour lardure q̃le li face. il est mestiet᷑ 
q̃ ele sen deliure en aucine maniere on 
q̃ ele le metra en aucune esprneue on 
elc porta ꝯnoistre se on sc porroit enlii. 
fier de ch̾rie ele lemeita cedist enccle 
esprueue. ne mais sił neuant autant 
ꝯme chrs puer ualoir Il est mestiers q̃ 
on le mere entel lieu qͥl minte mainte 
nant ⁊ ensi enscta deliuree ne autre 
conseil nen bent auoit ⁊ pour ce dist ele 
au chr mlt̾ fierem̃t. ordiuienir sire uassaꝰ 
car par la fhi q̃ ie doi atous lesprodomes 
del monde qt bous istres de ceste besoi 
gne ie ne quit mie q̃ uous aues grant 
talent de chanter. li ch̾rs ne respont mot 
a chose q̃la uamoisele li uoist contant 
auis sen reconforte a soi meifaes. Ensi 
chenauchierent tout le gnͣt chemin de 
laforest iusca eure denonne si q̃ cele 
liuais ades disant honce ⁊ laidure q̃nq̃ 
pepuet ebt a sa lañgue plainns de males paro 
les q̃ ele ne se puet tenir de dire mal: ele liuait 
tout ades repronuant la gñt prouece quił 
auoit faite de daguenet qͥl auoit abatu et 
tustipout lui courecier.certes sire ch̾rsbñ 
deues auoir gnͣt ioie qnͣt uoꝰ si hantem̃t 
aues enprise ch̾rie ꝯme nous auous ueu 
li ch̾rs ne tesꝑont nulmot.anchois sitaist 
⁊cheriaudx auoec ladamoisele iusca eure 
deuespres ⁊ lors auint qͥ encontrerent.i. 
ch̾r ⁊ .i. nain lich̾ro estoit armes ⁊ cheuau 
choit młt lenteint.cat tot maintenant 
auoit este naures par .i. ch̾r qͥl auoit 
assailli deuant une fontauine lich̾rs sa 
loit auqs plaignant defors a autre. car 
rant auoit desanc perdu qͣl auoit gu̾t paour 
demorir. Qnͣt il orent aconseu le ch̾r la da 
moisele qͥbñ aperchut qͥl estoit naures le 
salue ⁊ dist diex boꝰ saunsire chrs ⁊ uoꝰ ẽuoist 
secours ⁊ ꝯforti carbñ en aues mestier ce 
mest ains certes damoisele fait li ch̾rs uous 
dites uoir ⁊ uous doinst diex bone auenture 
⁊ uoꝰ en uoist meillour couseil q̃ienai ẽ core 
troune car bñ sacies q̃ si mest ains q̃ il uait 
entout le monde.i. ch̾r si desconscillie ꝯme 
ie sui. or bous est bñ auenu fait ladamoise 
le car ie sui laplus desconseillie damoisele 
del monde ⁊ uous estes desconseillies chrs 
car la ou ie estoie uenue pour conseil ⁊ põ 
secours trouuer la nen a ide point trouue. 
⁊ pout ce di ie q̃ nous somebñ assamble ẽ 
tre moi ⁊ boꝰ car ie sin des conseillies damoi 
sele ⁊ boꝰ estes desconseillies ch̾rs. Qnͣt li 
ch̾rs eutent ce q̃ la damoisele liuait cõ 
tant᷑ ił sarteste t̾out mauncenant ⁊ dist 
damoisele pour dicu ou est cele maison 
boncruene tant deꝯseil ⁊ boꝰ nen iaues 
point crouue. or sacies qͥ se ie sauoie ou ce 
le court est ie ne siieroie iamais desrer 
tant q̃ ie iseroie.tar trop gu̾t mestier ai 
de conseil en non dieu fait la damoisele la 
court deconseil si est la court le roi armu 
il na pas lonc tans fait li ch̾rs q̃ ie ifui 
⁊ menparti non mie mains desconseilleᷤᷤ 
qie sui orendroit par cor ie di q̃ ce nest 
mie la maison ne la coutt de conseil ne 
dese cours qnͣt uous q̃ damoisele estes 
nipoes conseil trouuer.ennon dieu sire 
chrs fait ele ce oue merueilles de uous 
uous estes li premiers ch̾rs q̃ ie onques 
mais en ousse p 
uous estes fait 
li chrala prenuere damoiscle q̃ ie onq̃rinais 
enousse plaudre. toutes autres enont este 
nuex cheans q̃ uoꝰ naues este ⁊ tout autre cħ̾r 
en ous miex este eureus. de moi ⁊ pour Ce 
uoꝰ dis ie q̃ nous somes bi assamble entre 
uous ⁊ moi fait la damoisele car uous esteᷤ 
chrs mes enreus ⁊ ie sui damoisele mesche 
ans a donf demanda li chrs aba damoise 
le qͥ ele estoit.⁊ qͥ cil ch̾rs est qͥ auoec lui 
cheuauche sire fait elece est nus ch̾rs a qͥ 
diex doinst male.auenture ⁊ cortes si aura 
il ains qͥl sen ꝑte demoi il ma fait damage 
młt guͣt ⁊ bous dirai enq̃b maniere lors li 
ꝯmence aconter. ꝯment ele estort uenue 
acourt pour uue auenture merueilleuse 
⁊ꝯment lirois artus li auoit promis quil 
liarderoit.⁊ ilineismes si metroit po̾ metre 
asin lauenture se aucuu̾schrs. ⁊ deso̾ ostel 
ne siuent metĩt. Sist ch̾rs qͣ par samale a 
nenture ahui este ch̾rs nouinaus seinunt. 
au roi ⁊ li domianda ceste auenture pour ce 
men plaing ie ⁊ plaindrei aneudoi par rat 
son.car..garchon mal afaities sans̾ cour 
toisie ma fait acestui poue si qn̾t damage. 
ꝯio iħ oib ꝯẽiꝑipare ꝯpoioureo ł 
Rrꝙ. ꝓd ib onid. gremixurno guoquo. 
uoꝰ nendeues dige. se toute corirtoisie non ⁊ 
uous deuos garder delui dire uilon me plꝰ 
pour lamour de boꝰ q̃ pour autrc chose. car 
enbauche de damaisele ne dort auoir. se 
courtoisie nou.certes fait ele eit aers lui 
ne porroie estre courtorsie. Car il ma home 
⁊ damagie.mais. anchois qͥlseparte. De 
mor leuaͥt ie ꝑnde guerredon mlt manuaiᷤᷤ 
Qnt liuaina aucłr eutent ceste parole. It 
saue auant młt̾ courecies ⁊ dist certes.da 
moisele. Uon̾s faites bñ ceq uoꝰ deues car 
onq̃s ne .ni damoisele messagiere courcor 
se ne ch̾r decornuaille hardi bñ ꝓuet dire 
li ch̾rs qͥ uoꝰ condiust. q̃ male beste aa con 
diure ⁊ bñ porra diresilescape de uos ⁊ 
mains qͥl escapera audiable.la damoise 
le est tant irie qnͣt ele entent ceste pard 
le q̃le ne set q̃le doie respondre. a poi q̃le 
ne li court sus pour lui prendre par les 
caueus mais ele le laisse pour le ch̾r aqui 
il estoit q̃ ele redoute.durement et toures 
noies li dist ele bains fait ele ie ne me mer 
ueille mie se tu medis uilonne carsi ꝯme 
il est uerite q̃ de toutes lescreatures dux 
monde estu li plus lais ⁊li plus chartes 
aiplus contre fais ⁊ il est tot aparissant 
q̃ arq̃s diex ne tefist se porir reproce non 
ponradeceuolr lumaui liugnage ⁊ pour 
estrez⁊ ⁊ damoude ⁊ diex qͥsi gn̾t 
mabte ueut ne te laisse q̃ unc chose bien 
faite.ce fu la langhectoris les autres men 
bres tecoli al ⁊ la laugne ꝑe laissa il plꝰ 
pour ton mal q̃ ꝑour. tonbien car il le te 
laissa si plainue deuenim ⁊ dedoleur et 
pexauciuie. q̃tout limondes ꝯnoist ẽ tor 
e cediroie ieta langue si ⁊a non uiste 
.ħ: ⁊ ordure ce est la char. q̃ diex maudisi 
li nains est ausi ꝯms tousesragies de mau 
talent qnͣt il entens laꝓapole q̃ la damor 
sele li auoit dite mais il neli ose respon 
dre pour le chrqͥli dist. nans tais cor es 
conte la damoisele dece q̃ ele̾ te dira.ha 
sire pour dieu fait liuanis sonffres q̃ ie 
respoude ala damoisele certes licuers ⁊ 
nie creuera se ele senpart si quitement 
certes.fait.Li ch̾uorigre. deffent q̃tu not 
ne dies tulo dois escontet porr.ce q̃ida 
moisele.estrha. sire fait li nauis merci põ 
dicilꝯment porroit ce estre q̃ ieles cou 
taisse.Uoꝰ mefaites.I. ꝯmandement młt 
aspre ⁊ młt fort. sacies. ꝗ ceuest mie dłmor 
sele q̃ bous peea anchois est uns auenus 
q̃ ꝑechies a enuoue. deuant boꝰ ⁊ en ꝯbtiet 
seignies Uoua si feres traꝵ q̃ sages. Ant 
lichrs entent.ce q̃ liuailis adit si sen cõ 
mence̾ a sousrire ⁊ dist aunam tais cor 
fait il q̃nelete ꝯmant ouie tenferai mai 
tenaut repentir.⁊ cil. setaist. adonc ⁊ re 
tort ⁊ traison. 
garde la dainaisele uiłt felenessemient ⁊ 
cile se tarst qͣ gn̾t paoui.a du cłar ⁊ ꝗuilt 
doute q̃ linanis ne recõmence aparler 
dadine.li horite.⁊ iulonuie.la ou il che 
uauchoient ensi tout le gut chemin de 
la forest eusi.ꝯmeu ie boris ai conte ⁊ il estoit 
ia duratent auespre. Il lor quint. que.il. 
encontterent. adont .i. ch̾r. degontes ar 
mes.aunes ił menoit ensa ꝯpaingnie.. 
esquienli ch̾rs uendit anłt ꝑensant. en se 
aucino me demandoit qͥli ch̾rs estoit ie 
diroie q̃ ce estoit blyobleris. degauues qui 
senaloit. alacourt le toi artuidont il auoit 
ra qnͣt ꝓee esteifors. or rement pour se 
iournes.auoes le toi ⁊ auoec ses.barons et 
sacies q̃ a cele uoie qͥlauoit faite li estoit 
sibien aueun de toutes choses qͥl nauoit 
tronne chr qͥ neust abatu ⁊ qͥl neust mene a 
outrance par force darmes. Qnͣt la damoise 
le uoit uenir blyobleris ele ꝯnoist qͥl estoit 
chrs auentures ⁊ bñ qͥde ⁊ croit qͥl soit de la 
maison le roi artu a cestui uent ele espronner 
le sien ch̾r se ele onq̃s puet pour sauoir quil 
porra faire.lors sadrece enuers celui a la 
cote mautaillie ⁊ li dist sire ch̾rs q̃ feres boꝰ 
nees ci nenir.i.ch̾r errant aures uoꝰ tant de 
cuer ne dehardement q̃ uoꝰ oses iouster a lui 
ci porra on aperceuoit se uoꝰ estes cels ch̾rs ꝯ 
me boꝰ dites. li chrs ne respont mot ariens que 
ele li die. amis prent son escu ⁊ son glaine q̃ si 
esquier portoient ⁊ dist ablyobleris cant ꝯme 
il puet sire chrs gardeᷤᷤ boꝰ de moi aiouster boꝰ 
couuient en non dicu sire ch̾rs fait linains 
uoꝰ nestes mie si sages ꝯme mestiers boꝰ seroit 
se diex boꝰ donnst bone auenture qͥdies bous 
q̃ ce soit sens denuair ch̾r ⁊ si ne saues qͥ il est 
saties q̃ il est sacies se il uous enmeschiet nus 
ne uoꝰ en deura plaindre ⁊ ceste damoisele ne 
senfera se gaber non ꝯme cele qͥ gnͣt ioie au 
ra de nostre honte plus q̃ de nr̃e honour. 
laisse courre ablyobleris ꝯme celui qͥ ia sestoit 
a pareillies la iouste. li doi cheual qͥ fort estoi 
ent ⁊bñ courant uindrent młt tost ⁊ li dor 
chr qͥ de gnͣt cuer estoient sentresierent an 
plus durement qͣl pueent ꝯme cil qͦ deriens 
ne sentre spargnierent cil a la cote mantaillie 
qͥuestoit mie de si gnͣt force ꝯme blyobletis 
ne puet mie le copsoustrir q̃ cil li donte a ins 
uole at̾re desarchons si dolans q̃ a poi qͥl nes 
i chrs a la cote mautaillie fait samblãt 
qͥl nentent riens a ce q̃l mains li die auis 
rage de dueil ⁊ tant liauint bñ acele fois qͣl 
not ne plaie ne bleceure q̃ fors tant seuleit 
q̃ felenessement estoit cheus. ⁊ qnͣt il se sent 
aterre il saut en pies ꝯme cil qͥ mlt estoit iisteᷤᷤ 
aegiers Iluint a son cheual ⁊ monte le glauie 
el poing ⁊ sen uint ablyobleris ⁊ li dist sire 
chrs uous maues abatu Il me samble q̃ uoꝰ 
sais miex ferir deglanie q̃ ie ne sace. or e 
laissons les glaines ⁊ si nous cõbatons as 
espees. blrobleris respont ⁊ dist sire ch̾rs sa 
cies q̃ ie nai ore nule uolente de combatre a 
bous car ie ai mlt a illours a faire. cil a la 
coce mautaillie est tant mes q̃ apoi qͥl nes 
rage de due il ⁊ blyobleris sen retourne tout 
le gnͣt chemin.li chrs remest si mornes ⁊ 
si pensis ꝯme il estoit ⁊ seremet en la com 
paingnie a la da moisele si honteus q̃ il nose 
la teste leuet ⁊ linains a qui il empoise ml̾t põ 
ce q̃ iouene en faut leuoit qnͣt il leuoit uenir 
si dist sire ch̾rs or uaut pis.⁊ qnͣt ladamor 
sel : leuoit si li dist sire ch̾rs en core uausist 
il miex q̃ uous meussies creue.ha. sire ch̾rs 
gentiex ore anons nous ueu nostre esfors.i. 
cist nest mie dague net q̃ uons aues ore trou 
ue acestui fait poons nous ueoir a pertemñt 
q̃ mauuaisement porries metre a fin ce q̃ uoꝰ 
aues empris.ha. damoisele maleoite fait li 
nains ⁊ mal ensignie pour coi estes uous si 
aspre de dire uilonne ⁊ laidure acel ch̾r. naĩs 
fait la damoisele qͥ ies faiture de tous homes 
ordure ⁊ reproce q̃ me demandes tu pour 
cor me uas tu si reprendant q̃ diex dest̾ie 
toncors ⁊ton uisage tien coi cors si garde 
ta langhe Ie se fust pris linains aladamor 
sele sene fuissent li doi chr qͥles departirent 
a młt gñt painne.Entel guise ꝯie boꝰ cont 
cheuancierent tant qͥl sont nenu alentree 
dun marois ⁊ il estoit ia auq̃s amnitie de 
tant horauint il bñ qͥl itrouuerent une be 
le corriche q estoit faite nouuelemñt ⁊ auoit 
tout entor mlt biau pourpris ⁊ młt riche 
qͣnt linains uint ala court il bait auant 
⁊ hurte ala porte tant q̃ uns balles uint 
auant ⁊ lidist quels gens estes uous ⁊ li 
nains li dist ci sont doi ch̾r nenu qͥuoelent 
hui mais chaiens herbergier en non dieu fait 
li balles puis q̃ ce sont doi ch̾rerrant seure 
ment pueent auant uenir.Lors oeuure la 
porte ⁊ pus dist biaus signours uenes a 
uant q̃ bñ souies uous benus li chr entrent 
ens tout maintenant. qnͣt il furent descen 
du ⁊desarme enmi la court li ualles les 
mainne a mont el palais ou il furent des 
arme ⁊ qnͣt il furent desarme li ch̾rs nau 
res demanda erroment sil auoit laiens ⁊ 
a me qͥ senst garir plaies ⁊ la damoisele res 
pont sire oul. chaiens a une damoisele qͥ 
set de plaies.ha. pour dieu fait li ch̾rs faitrꝰ 
le moi uenir car ie ai mlt gͣnt mestier dese 
cours. cil de laiens courent maincenant põ 
la dame ⁊ ele i bint bolentiers ⁊ qnͣt ele a 
bñ regardee la plaie au ch̾r. ele dist qui la 
este mlt durem̃t grenes mais asseur soit 
il nagarde demorir car sa plaie nest mie 
mortel a dont recõforte la dame le ch̾r nau 
re ⁊ młt se prent garde de lui adont li de 
mande sire saues bous qͥ li ch̾rs fu qͥ uous 
naura.certes dame fait li chrs ne mis ie 
denoir. 
uauchier hui matin 
faille lauenture qͥ mauint 
ne sai mie sonnon ⁊ q̃ escu portoit il dist la da 
me fait il il portoit .i.escu mi parti deblanc et 
ñt labame entent ceste nouuele ele tres 
saut cote deioie ⁊apres en est mlt es 
poentee de cest afure. dites moi fait ele ꝯm̃t 
la chose ala de uoꝰ ⁊ delui. dame fait il pour 
coi le uoles uous sauoit. Ie le uoel fait ele 
ꝯnoistre dame fait il iele uoꝰ dirai puis q̃ 
uoꝰ le uoles sauoir. or sacies fait il q̃ ie iĩg 
dela court le roi artu. ie ifui leiour deceste 
pas q̃ ⁊ iquidai trouuer conseil dune moie 
besoigne.mais onq̃s nitrouuai qͥ mi uan 
sist ardiex dece q̃ ie noloie fors .i. seul ch̾r 
qͥaanon hector des mares. cil emprist sor 
soi la faire ⁊ senparti de court auoeques 
moi.mais detant fu adont la mescheance 
pour lui ⁊ por moi q̃ noꝰ neusmes mie gram̃t 
cheuauchie qnͣt noꝰ encontrasmes lebon ch̾r 
ala beste glatissant qͥ iousta ahector ⁊ leferi 
enmi lepis desonglaue sidurement quil 
est en gnͣt peril de celui cop ⁊ por ce le cou 
uint il remauoir en une abeie qͥ pres dil 
q̃ ie ne trou 
uai.i.chr denant une fontainne qͥ porto 
it .i.escu mi parti ⁊ auoit ensa ꝯpeingnie 
⁊ la pelai de iouste mais la honte endemon 
ta sor moi.car il me naura si ꝯ uoꝰ me poes 
imaut diex fait la dame asses me fe 
luec estoit ꝯme ce lui qͥ plus ne pooit ce 
une damoisele. la damoisele me plot mlt 
qnͣt ie leni si q̃ pour li me pris ie au ch̾r 
ueoir dame fait si or uous ai conte sans 
istes gnͣt paour qnͣt uoꝰ me ꝯmencha 
stes aconter ceste auenture car ie quidai 
q̃ bous eussies mort le ch̾r qͥ bous auoit naure 
⁊ sacies q̃li ch̾rs qͣ boꝰ nauta est mesmes ⁊ se 
uous leussies mort amour bous encouue 
nist sans doute.mais ore poes seurement 
demourer. car sacies tous les bñs q̃ ie uoꝰ 
porai faire uous ferai tant ꝯme uous de 
mouerres chaiens. dame fait li ch̾rs mlt 
qn̾s mercis ẽ si demoure li ch̾rs laiens a 
qui il est mlt bñ auenu dece qͣla trouue ꝯ 
seil ⁊ secours de sa maladie ⁊ estoit cil ch̾rs 
apeles tennor li noirs Il estoit uenus ala 
court le roy artu pour secours trouuet ensi 
ꝯme ie uons ardit ⁊ ensi len estoit auenu ꝯ 
ie uous ai conte. mais antre parole nẽ fait 
orecilicontes cele nuit de moura laiens li 
ala core mantaillie li sires delaiens qͥ parens 
estoit dodiel le sauuage nestoit mie laiensa 
celui point ains estoit ales ala maison le 
roi artu cele nuit blasma mlt la dame la 
damoisele qnͣt ele ot entendues les dures 
paroles q̃ le auoit dites an ch̾r ala cote man 
taillie ne cil ne respont mot se toute cour 
toisie non ains serroit de qn q̃ ele li alort 
disant. Qnͣt il fu eure de couch̾la damor 
sele se concha en une deschambres de laiens 
⁊li doi esquier ausi qͥ ꝯpaingae li faisoient 
ou q̃ ele fust alende main qnͣt il fu aiourne. 
li ch̾rs ala cote mautaillie qͥ młt estoit an 
goissens de cheuanchier ⁊ desirans dureit 
de faire chose qͥ ala damoisele pleust seliene 
mlt matin ⁊ sapareille si ne fumie si tost 
armes qͥl trouua ladamoisele qͥestoit ia 
montee ⁊ senaloit fors delaiens entel ma 
niere q̃le ne prist congie ala dame delai 
ens ne anul autre qͥ ifust qnͣt li ch̾rs ala 
cote mantaillie uoit que le sen aloit en 
tel maniere il ni fait autre delaiement 
ains monte ⁊ prent congie a cous ceus de 
laiens ⁊semet tout maintenant au chemin 
⁊ qnͣt il est iusq̃s la uenus ele qͣne se puet 
tenir de males paroles dire se tourne dens 
lui qñt ele leuoit uenir ⁊ dist mal ueig 
nies uoꝰ sire ch̾rs q̃ ales uous querant apres 
moi ie uoꝰ ai bñ dit autre fois q̃ ie nai cure 
de uostre ꝯpaingnie ains mauoie ml't ce 
q̃ uous me siboes ⁊ uoꝰ sire ch̾rs par uostre 
mal auenture pour coi estes uous sinches 
⁊si fols q̃ uoꝰ me siu̾bes outre ma uolente 
li ch̾rs respont adont ⁊dist damoisele il 
mest auis q̃ desor mais boꝰ porroit on blas 
nier.car ie uail si poi q̃ pat auenture par 
moi ne deuroit nule damoisele receuoir 
blasme. mais se uous tenir couuenent uoꝰ 
ne deues mie estre blasmee par raison. 
certes fait ele uous dites uoir. mais quel 
couuenent aue uers bous.uous maues ⁊ 
fait il encouuenent q̃ des ore mais ne me 
desfeiories bous mie ceste uoie ce mens 
tes uous en conuenent ⁊ bñ uous ẽ souuiẽt 
encore. pour ce uous pri ie q̃ bous meteneᷤᷤ 
couuenent.ꝯment fait la damoisele ail 
en uous si poi desens ⁊ de raison q̃ boꝰ ames 
miex morit q̃ uiure. certes damoisele 
fait il ie uaudroie miex morit ahonour 
q̃ biure a honte. en non dieu fait ele puis 
q̃ bous aues si gnͣt uolente de morit or ne 
nes hardiem̃t ales sentẽment sait il: 
cir de morir nal ie uule doutaice ataur 
semetent auchemui ꝗͣil nifont nil aucit 
ielaiement ⁊ deuauchietent toute ł a 
matince par imi unẽ plauign̾e ⁊̃ qnͣt ⁊ 
bint droit enic de nuedi ił eiurerent en 
yne gnt ualee a donc escouterent ⁊ ourẽt 
i.gnͣt glatisse ment de chaiens gn̾s ⁊ met 
ueillens. li chien estoient bñ iusꝗ̾.Uł. ct̃ 
porroit bñ auoir gn̾t chace fait. la damoi 
sele arrestons nous si uerrons ceste chace 
⁊ maintenant uorent uenit deners une 
montaigne la beste glatissant 
ñt la uamoisele uoit labeste qͣ ne 
noit deuers la ualee si gnͣt oure 
q̃ nus ne leueist adonc qͣbñ ne deist q̃ 
uoirement estoit ele legiere outre mesure 
la da morsele ꝗͥbñ bort q̃ ele estoit plus 
diuerse q̃ antre beste ne q̃ chose que ele 
eust onqs mais nene dist aceus qͥ estoriẽt 
auoec li en non dieu uesci la plus diuerse 
beste q̃ ie onq̃s mais neisse mais ic̃ ne 
sai ꝯment on ledoit ⁊ pelet aut̾cenent 
q̃ ceie samble la beste demerueilles. da 
moisele fait .i. esquicro de ceste beste ai 
ie ou aucune fois parler. Ha biaus amiȩ 
fut ele diteo mor pour dieu ꝯment ele 
est apelee damorsele fait il orcłapele la 
beste glatissant Ie lai autre fois uene na̾ 
mie encore..an. lors sctraist pres dẽ. 
dela damorfele ⁊ li conseille enforeille ̃ 
dist namoisele fait il or sacico q̃ a preg̾. 
ceste beste iuent.i. des inuidres chrs deb 
monde q̃ on apele pala mides sla ceste 
beste chaꝗe miłt longenient ne piendre 
nele puet ꝓor defois uoit on teste beste. 
q̃on tiele uore a pres uenir ⁊ ic quit bn̾ 
quil uendra apres. ẽ non dieu fait Ta 
da moisele dont a tendrons nous por 
ueoir sil uinora. Que boꝰ diroie ie ła 
beste glafissant mais apres neuient ⁊ 
lul chaceurr fors que .l. ceste palam̃: 
qͥmaint mal auoit endure porir lachace 
mener asin ne mais en core nestoit mie 
li termes qͣl ledoit a fii mener qn̾t ladã 
moisele leuoit uenir deloingcle dist. 
auch ala cote mauta illie.sire uassauᷤᷤ 
or iporra q̃ bous feres de ceste ioriste. se 
uous aues hardement nesci .i.chr̃ qͣla 
iouste ne refusera mic dun tel ch̾r ꝯme 
uus ctes li ays ale cs montaille id 
pontpeine iele croi bñ. or sacies q̃ se li chre 
ne se ist en lu aucune bonte de chrie. ił ne 
fust mie si abandonnes atous ꝯme il est 
⁊ qñ feres uolis fait ele oseres uoꝰ ionst̾ 
aliu or ipatta q̃ uoꝰ feres.car il a proce 
durement.li ch̾es natent plus qnͣt ił 
entent les paroles ala damoiscle.Ains i 
prent son escu ⁊ son glaine ⁊ torne son 
cheual par de u̾s palamides ⁊ liescrie rat 
com ił puet sire chrs gardes uoꝰ de mor a̾ 
ioustet uoꝰ corinient antre met nen poes 
uoꝰ eschapet a ceste fois ce sacies bous. qnͣt 
palamroes extent qͥl li couiuent ioust. 
il point u̾s le ch̾r tant com il puet deł che 
ual traire ⁊ lidone si gñt cop qͥlie fait 
uoler aterre cheual ⁊ cheualiet tout 
en .i. mont a qnͣt il la ab abatu. Nl sen 
uart outre au płis tost il puct. 
a damoiscle mes disant ꝗͥmłt est 
lie de ceste auenture sescrie or sus 
sirc chro bn lanes fait. or poes auꝗs cõ 
noistre uostre chrie li chrs est młt hou 
ters qnͣt il entent ce q̃ la damoisele li 
dist lors mient ason cheuał t monte 
⁊ puis dist ala damoisele uoꝰ me blas 
mes młt de ceste auenture en no dieu 
fait la damorsele fait il or sacies q̃ie 
mai ormic si gñt blasme ꝯme poꝰ aue 
dic. car cil doi cħr q̃ auenture aporta 
ci pour moi esprouer sont .ii. des nie 
illons. cħr deł monde. ꝯment lcsaues 
uos fait ele ie le sai bñ fait il car li ch̾rs: 
qͥore mabati ẽ blyobleris degannes Ie ne 
quit mie q entont le lingnage le roi ban 
de benuxt ait .i. meillour ch̾r delui. se ce 
nest lancelot du lac porir ce nai ie mie 
honte se il mabati car il a abatu maint 
meillour ch̾r dẽmoi ⁊ abatra se il puet 
mure ꝯmet le saneo uoꝰ fait il car la 
dame eñq̃ ostel uoꝰ hexbergastes anuit 
le medast ⁊. me dist qͣl sestoit ier matin 
partis de laiens. or soit fait ladamoi 
sele blyobleris qͥ er soit uoꝰ abati ⁊ cił 
qͣboꝰ abati orc qͣ est il damoucle fait 
il ie le saĩbn.ce est palamides libons 
chro ala beste glatissant.cist est li bone 
chrs sans faille. q̃onneset encont łe 
monde q̃ .ii.ch̾ro qui soient de sa bonte. 
ce est tustrans linies au roi marcħ de 
cornuaille ⁊ lancelos dulac. ladamoise 
mes disant qͥ bri sanoit qͥl disoit ueri 
te de cest afaire ꝯmence a sousuire ⁊ plbist 
ꝯme cele qͥ neuausist mie qͥl enseust laue 
rite.ha. fait cle dans chrs tant sauts ⁊ 
miex sables uouuer q̃ ie ne quidoie. saci 
es q̃ ce nest mie blyobleris de gannes ꝗͥ 
ersoit ioustra a boꝰ ne ce ne fu mie pala 
mides qͥ orendroit boꝰ abati damoiscle fa 
it il ensi le uoꝰ plaist a dire. se il mest mes 
cheu auꝯmenceint de ma chlie une autre 
fois me garderai miex. or cheuauchons 
se il uoꝰ plaist . car tant come ie puisse fe 
rir despee ⁊ delance ie ne men faindrai 
muidres ch̾rs q̃ ie ne sui est abatus en 
.i. iour .ii. fois ou .iii. ⁊ puis sereuenge 
il młt bñ ⁊ ce me donne młt gnͣt ꝯfort 
tous iours fait la damoiscle se nait Li 
fols reconfortant ẽ sa folie li ch̾rs a la 
cote mautaillie nentent ariens q̃ la da 
moisele li die il cheuauce tous iours 
son chemin a pres li ⁊ senuait ꝯtremõt 
a. tertre ⁊ qnͣt la damoisele est amont 
uenue ele descent pour reposer sor et 
qnͣt ele est asses reposee ele monte et 
ꝯmence acheuauchier ⁊ li ch̾rs ala cote 
mautaillie ⁊ les .ii. esquiers ala damoi 
sele entel maniere qͥl ne parolent les 
uns as autres tant qͥl mennent en une 
ualee ou il trouuerent une fontainne 
qͥ sourdoit antre.ii. arbres. qñt la de 
moisele uoit la fontaime si bele ⁊si 
clere ele dist a soi meismes q̃ le iroit 
cele ꝑt ⁊ puis dist ases esquiers che 
uauchies droit a cele fontainne car ie 
ai gnͣt uolente de boire ⁊ de mengier 
atant senuont uers la fontainne et 
trueuent .i. ch̾r qͥse dormoit p̃soilluec 
la damoisele descent ⁊ uient alui poͣ 
sauoir qͥ il est ⁊ qnͣt ele ẽ iusq̃s lauemue 
ele truene q̃ cil sedormoit.car piecha 
auoit qͥl nauoit dormi.la damoisele ⁊ 
tieue lesquier a cel ch̾r ⁊ le salue ⁊ li 
esquiers lirent son salu młt bel et 
courtoisement 
io.ꝓob opnourreriare adirea an 
ch̾rs qͥ cisedort.uamoisele fait il 
ce est uns ch̾rs naures de la maison le 
roi arcu ⁊ ꝯpains de la table reonde. il 
ne teposa mais autant ꝯme il a ici fa 
it ⁊ ꝯment a il a non fait la damoisele. 
dame il a a non brandelis ensi la pelent 
cil qͥ le connoisent. en non dieu fait e 
le ie ai autre fois ou parler de lui. mais põ 
dieu dites moi qͥ fu li chrs qͥlenaura et 
ꝯment il fu naures damoisele fait il il fu 
naures parles mauuaises constumes qͥ en 
mains liex sont establies par le roian 
me de logres q̃ mandites soient les ame 
de tous ceus qͥ les ia leuerent ore ẽ ont 
cest ch̾r mis a mort qͥ młt bons ch̾rs es 
toit ⁊ qͥ sc deffendi tant cõme il pot. mai ᷤᷤ 
aurdaerrain ne li balut riens sa deffensse 
car en contre lui uindrent .xx. ch̾rs qͥ li 
pristrent ⁊ le desarmerent a fore asses 
iot honte ⁊ apres ce li firent si gnͣt lai 
dure q̃ ie ne ui onq̃s mais ch̾r mener si 
uilauinement ꝯme il le menerent. Que 
uous diroie ie damoisele fait li ualles 
asses lifist pis la honte q̃ on li fist que la 
bleceure ⁊ ou li fu faite ceste honte fait 
la damoisele fu ce enchastel on en cite. di 
tes moi ou ce fu si me garderai dalet cele 
part an miex q̃ ie porrai. certes damoi 
sele fait li balles ce fu bñ anne iournee 
de ci a.i.castel q̃ on apele la chastel demal 
acuesi. Illuec fui ie auoec mon signour qͥci 
est ⁊ la ui ie tant deuiloine es ch̾rs de la 
iens q̃ ie uiquidoie mie qñ tout le monde 
eust tant uilonie ꝯme ie en ui ⁊ se lirois ar 
tus qͥ est orendroit li plus puissans rois del 
monde se meist aucerquier auentures ⁊ il 
uenist ceste part il uont fait de mon signe᷑ 
qͥl ne feissent de lui. Il nespargneroient nul 
hõme qͥuers eus uenist or me dites fait la 
damoisele se dame ou damoisele menist ce 
le part en ꝯduit de ch̾r qͥ desfendre ne le 
peust troueroiens eles ch̾r qͥ force leur feist 
ne chose qͥ lor despleust.certes da moisele 
fait il oul ore sacies q̃ de la honte q̃ brandeliᷤᷤ 
a receue me poise il durem̃t fait la damoise 
le car ien ai maintes fors ou bñ dire et 
mauite courtoisie. a tant sen part la da 
moisele dans ⁊ senuient asses esquiers et 
senuait droit ala fontaume pour mengier 
lui ⁊ sa ꝯpaingnie ⁊ pense a soi meismes 
q̃ ele ne fuiera deuant ce q̃ ele soit nenue 
au chastel de mal acueil. Illuec metra ele 
son ch̾r en espruene ⁊ se il irechoit honte 
ne uilonie ce baudroit ele si ensera deliuree 
nsi pense la damoisele ⁊ ace sa corde en 
la fin ⁊ puis sa siet au mengier entre 
lui ⁊ sa ꝯpaingnie qnͣt il orent mengie et 
ele se fu reposee tant ꝯme il li plot ele monte 
⁊ senpart entre lui ⁊ ses esquiers qnͣt ladamoisele 
se fu partie de la foncainne ⁊ ele se fu mise auche 
min entre lui ⁊ sa ꝯpaingne il norent mie g̃n 
ment ale qnͣt il encontrent .i. ch̾e ⁊ .ii. esquiers 
auoelui ⁊ estoit cil chrs apeles mordres li freres 
mon signeur Gauain ⁊ anq̃s bons ch̾rs estoit. 
ne mais młt iauoit adire qͥl estoit fel ⁊ outra 
geus Il ne re pairoit a donc mie acour car li 
pois artns sestoit courecies a lui pour une ni 
lonie qͥla uoit faite młt grande ⁊ plainte sen 
estoit acourt. ⁊ li rois artus auoit dit qͥl cou 
receroit mordret se il le tenoit ⁊ pour don 
tance de celui courous ne repairoit mie a 
court acelui point ains aloit parle roiau 
me de logres querant auentures par tous 
les liex on il les sauoit ꝯme cil qͥ bñ ꝯnissoit 
desoi meismes qͥl bausist auq̃s .i. chrenune 
qnͣt besoigne se il mienist. 
ñt mordres qͥ celui chemin cheuauchoit 
a tel ꝯpaingnie com il auoit ot uenir 
eis apres lui il sarreste ⁊ atent tant qͥl sont 
uenu iusq̃s alui Il ne les salue mie senuient 
droit aladamoisele ⁊ le prent par la ma in 
⁊ le dist damoisele ie uoꝰ preng par la con 
stume du roiaume delogres la damorsele qͥ 
asses sauoit ⁊ auoit maintes fois ou parler 
de cele coustume ⁊ qnͣt ele entent le conne 
nent. ele respont sire chrs ie sai bñ ceste cous 
tume ele est establie par tout le roiaume 
delogres ⁊ le tiennent bñ fermement li 
ch̾r auentureus. mais dautre par il est en 
si q bous meismes le saues bñ puis q̃ uous 
estes chrs errans q̃ ch̾rs se il ne beut faire 
uilonie ne doit metre la main a damoisele 
qil truene sans conduit de chr certes da moi 
sele fait mordres uoꝰ dites uerite ⁊ se cist 
chrs ne uous conduisist conchasse sire fait 
ele or sacies qͥl ne me conduist pas auis li 
ai maintes fois deffendu qͥl neuenist anoec 
moi. sire ch̾rs fait mordres dist ele uoit. 
certes fait il oul damoisele fait mordres 
puis q̃ li ch̾rs reconuoist qͥl ne uoꝰ cõdiust 
mie. ie feroie uilonie se ie metoie main a boꝰ 
se il ue uoꝰ plaisoit mlt bñ ⁊ pour ce uoꝰlairai 
ie atant ester mais or me dites damoisel e 
fait mordres q̃ part uaudres uous aler qui 
estes boꝰ sire ch̾rs fait ele qͥ le me demandes 
uoꝰ poes ceus estre q̃ ie le uous dirai ⁊ teus 
q̃ non ferai. lors li ꝯmence aconter qͥ il est 
⁊ de q̃l lingnage en non dieu fait ele de uoꝰ 
aue bñ on parler ancune fois en .i.chastel 
qͥl na mie gͣnment de tans q̃ bons a uers mis a 
mort le signour du chastel ⁊ .i. si en fil. ha da 
moisele fait il encore me sonment il bien de 
cestui fait mais pour dien uons pri q̃ uoꝰ me di 
tes qͥ uous estes ⁊ ou uoꝰ boles aler certes fait 
ele ie le bous dirai. orsacies q̃ ie fui nee de sor 
clois ⁊ fui en uoue a la court le roi artu por 
une besoigne młt grande mais malement 
men auint ⁊ tout par cest chr qͥ ci est. car 
la ou iestoie a la court le roi artu poꝰ ceste 
besoigne ⁊ li rois artus mauoit promis q̃ 
il meismes uiendroit se il ne trouuoit ensa 
court qͥ ceste besoigne en presist sor lui. cist 
chrs se traist esroment auant ⁊ tant pria le 
roi q̃ il li otrua ceste besoigne pour mener 
afin qͥ est si gnͣs q̃teus .xl. chrs com il est ne 
le metroient mie afin ensi ma morte cist 
ch̾rs q̃ uoꝰ uees cien non dieu damoisele il 
fist mal qnͣt il enprist cest a faire si folem̃t 
puis qͥl ne le porra mener afin.ie liloeroie 
bien en bon conseil qͥl sen recournast a rie 
re auant q̃ pis lenauenist ⁊ ie enprendrai 
ceste besoigne sor moi pour ce q̃ ie bous boi 
si adesconseillie . ha. sire fait la da moisele 
de dieu soues uous beneois or sa cies q̃ młt 
maues faite lie ⁊ ioieuse de ceste chose ⁊ ie 
uoꝰ di q̃ se boꝰ cest fait poes metre abone fin 
nostre honour acroistra plus q̃ de nule rienꝰ 
del monde ne deriens q̃ bous onq̃s feissies 
lors se tourne la damoisele par deuers le chr 
ala cote mautaillie ⁊ dist.ha. sire poꝰ dieu 
retournes. damoise fait il qñdiries boꝰ or 
sacies q̃ ie ne retornerai mie pour parole 
nule q̃ on me sace dire tant ꝯme ie puisse 
aler auant. 
amoisele fait mordres ore le laissies 
atant est̾ puis qͣl plaist auch̾r a re 
tourner bos nelendeues faire nule force 
⁊ie croi bñ q̃ se il ne se sentist en aucune bon 
te il neust mie ceste besoigne emprise. ha 
sire pour dieu merci ne crees mie les paroles 
qͥl uait disant. qͥdies boꝰ qͥl die ces paroles 
par sens nouil uoir a ins les dist par droite 
folie. damoistle fait mordres or laissies ces 
paroles ester ⁊ ie boꝰ cendrai ꝯpaingnie an 
uit mais ⁊ de main ⁊ entre ci ⁊ la boꝰ en noie 
ra diex aucun ꝯseil qͣ uoꝰ confortera plus q̃ 
uous nestes encore. entens paroles disant 
cheuauchierent tot celui iour tant qͥl sont 
nenu alentree dune forest ⁊ la ou il cheuau 
choient ensi tout le gñt chemin. Il lorauĩt 
meismes ia uoit faite 
q̃ auenture les aporta sor.ii. chrs q̃ gardoiẽt 
le chemin li uns dune pt ⁊ liautres dautre 
⁊ estoient illuec chascan iour pour arrest̾ 
les ch̾rs errans. pres dilluec en laforest a 
noit .i. chastel fort. cil chastiaus sestoit toꝰ 
iours tenus encontre le roi artu non pour 
qnͣt li rois artus nauoit mie q̃ument en 
tendu cele part. car il auoit mlt' aillours 
afaire cil chastiaus estoit apeles li castia 
orgueilleus laiens auoit uue coustume 
asses mauuaise qͥ auoit este maintenue. 
x.ans ⁊ plus pour une cose q̃ li rois artus 
Erites fu ce dist li ꝯtes 
q̃ li rois uter pandragon 
auoit tout destruit a sõ 
tans celui chastel por 
une folõnie qͥl auoit tͦu 
nee el signour du chastel 
mais qnͣt li rois utet pandragon fu mors 
noit qͥli uenist faire fente ⁊ homage ausi 
si autre anchiseur auoient fait antoi dela 
uenoit le roi artu iouene ⁊ qͥl nestoit nne 
desi gñt pooir com il fu puis. li rois artus 
qͥ mainte guerre auoit a celui point laissa 
dont cele chose atant ester a pres auint 
q̃ lirois artus fu are pos une piece.si auint 
q̃ qnͣt lancelos fu ch̾rs el secont an qͥl ot re 
lioirs ansignour del chastel se misent a 
uant ⁊sisent.i.chastel plus fort q̃ cil na 
uoit este deuant ⁊ qnt lirois artus uint 
aterre ienir il manda celui qͣle castel te 
gnͣt bretaigne cil ni baut aler pour ce qͥl 
ceue lordre de ch̾rie auint q̃ auenture le 
porta de uers le chastel. li sires delaiens 
auoit .ui.siex des lors q̃ li ch̾r delamaison 
le toi arru ꝯmencierent a esier par le ro ⁊ 
iaume delogres pour cerqer auentures cil 
q̃ uoloit trop gu̾t mal auroi artu ⁊ a tous 
ceus deson ostel ꝯmencha tout maincenãt 
acheuaucier par mi la forest on ses ostens 
estoit car il se doutoit ml̃t durement du 
roi artu ⁊ de ceus deson ostel ⁊qnͣt il trou 
uoit aucun ch̾r errant qͥ de par leroi ar 
tu se reclamoit. il la saloit ⁊łe des cheuau 
choit ⁊li faisoit tolir ses armes ⁊lor fai 
soit tant de honte ⁊ de laidure ꝯme il plꝰ 
pooit apres celor faisoit iurer sor sains qͥl 
seniroient droitement ala court le roi 
artu ⁊ lidiroient q̃ ceste honte faisoit il 
as chro errans po᷑ la honte delui ⁊ põlades 
honout ⁊endespit dela table reonde li rois 
artus qͥ souuent enooit ces complaintes ẽ 
estoit amerueilles courecies mais amen 
der ne le pooit asanolente carli castiaus 
estoit si fors qͥl sauoit bñ qͥl ne le prendro 
it mie legierement tant demoura ceste 
honte auengier q̃lancelor du lac fu chrs 
⁊ auoit ia młt fait darmes ⁊ tant q̃late 
nomee de lui estoit par tout le roiaume 
delogres ⁊ qn̾t ou parler dusignont du 
chastel orgue illeus qͥ si estoit coustumiers 
de faire honte ⁊ laidure as ch̾rs errans de 
la maison le roi artu il dist a kex lesenes 
chal ⁊ asaygremor le desree .i. iour quil 
les en contra alissue du roiaume de logres 
qͥl alaissent auoec lui en une soie besoigne 
quil uoloit mener afin ⁊ cil dissent que si 
feroient il uolentiers ⁊ li tendroient com 
paingnie enq̃l lieu qͥl baudroit. a dont se 
misent maincenant a la uoie ⁊ tant che 
uaucierent qͥl uiurent au chastel orgueil 
leus si trouuerent une fontainne le signeͬ 
de cel chastel armes de toutes armes ⁊ auo 
it auoeq̃s lui tous ses fiex qͥ arme estoiẽt 
autresi ⁊ atendoient illuec ses ch̾rs etrãs 
qͥl descheuauchoient souuentes fois. Qnͣt 
lanc̾ uit celui qͥl queroit il oist ases com 
paingnons artestes uous si uesres metue 
illes uoꝰ uesres ia q̃ tot cil chr seront des 
confit. lors laisse courre aupe ⁊ atous ses 
enfans si roidement q̃ de son glauie en 
abatu.ii. luuns su naures par milepis 
⁊li auctes chau aterre si qͥl ot le bras se 
nestre brisie ⁊ qnͣt lancelos uit son gla 
me brise il mist la main a lespee ⁊ lor 
court sus ⁊ qnͣt li petes uit q̃la desconfi 
ture fu tournee soraus. Il tourna main 
tenant ẽfuies uers le castel auferr des 
esperons ⁊eschapa entel maniere ⁊ ce fu 
une chose dont lancelos fu trop courecies 
car greignour mal uoloit il aupere q̃ 
as enfans. adont prist les enfans ⁊ les 
enuoia ala maison le roi artu ⁊ qnͣt liro 
is uoit cens deuant lui qͥmaint mal et 
maint gnͣt auoi liauoient fait il fu cou 
recies ners eus si fist maintenant a tous 
.ui. les cestes trenchier ⁊ puis les ẽ noia 
a lor pere el chastel orgue illeus de ceste 
auenture fu li peres si courecies qͥl en 
a coucha aulit ⁊ morut del duel qͣlenot. 
a ou il gisoit aulit dela mort il fist 
uenir deuant lui tous ses homes et 
lor dist signour ie me muir ne ie ne puis 
me uiure longement ie uoel q̃ boꝰ me uires 
sor sains q̃ uoꝰ feres mon ꝯmandeit a usi 
ipres ma mort ꝯ uoꝰ aues fait iusq̃s ci ⁊ il 
suurerent maintenant.qnͣt il orent fait 
lesauement il lor dist saues uoꝰ q̃ uous aues 
uire.boꝰ aues uire q̃ iamais auror artu 
ne bous acorderes tant ꝯme uoꝰ puissies 
tenir cel castel en contre lui ⁊ tous les ⁊ 
maus q̃ uos portes pourchacier uoꝰ pourcha 
ceres auroi ⁊atous les chrs da sa maison 
insi.car li ch̾r estant mont mort ⁊ honi 
ar ie nai pooir q̃ ie men uenge.car la do 
lour demes enfans me fait morir. Que loꝰ 
diroie ie. ie boꝰ pri tant seulement que uoꝰ 
uengies ma mort tant ꝯme uoꝰ porres en 
cest monde qñt ie serai fines.enteus paroleᷤᷤ 
disant morut li sires du chastel orgueillenꝰ 
⁊ pour celii couuenent q̃ si home li orent 
uire estorent tout ades arreste acelui cas 
tel ⁊ pres dilluec li ch̾r errant ⁊ tous iours 
auoit enmi le chemin des ch̾rs de laiens. 
ii.ou .iiii. qnͣt li chr estant passoient par 
illuec il estorent daus assailli ⁊ les desche 
nauchoient ⁊ se plus ne lor pooient faire. 
Il seusousfroient a taut ⁊ les en laissoient 
aler ⁊bn sacies q̃ a celui point q̃ ie uoꝰ ꝯte 
q̃li ch̾r gardoient le chemin ⁊ li ch̾rs a la 
cote mautaillie uuit auoec mordret a 
uoit il uchastel orgue illeus iusq̃s a.xl. 
chrs en prison qͥ ne furent deliure iusq̃s 
atant q auenture a mena cele part mon 
signeur tristran le bon ch̾r qͥ ceste constume 
fist remanoir.i.poi de tans mais puis fu 
recomencie par les mauuais homes du cas 
tel qͥ ne pooient amer ceus de la maison le 
roi artu ⁊ non pourqnͣt il auint puis q̃ diex 
iamena Galaad le tres bon ch̾r cil ifist tant 
darmes entre lui ⁊ blyobleris degannes qͥl 
firent ceste coustume remanoir du tout 
ne onq̃s puis ne fu qͥ enauant le ramenast 
⁊ pour ceste auenture q̃ ie uous di ⁊ põceste 
ocoison estoit li chemins gardes tous iours 
de .ii. chrs on de .iii. aumains. mais a tant 
se taist ore li contes de ceste chose ⁊ retourne 
a nostre matere. 
Ri dist li contes q̃ a cel ui 
pout aleoult ge 
mautaillie ⁊ mordres nenoient n̾s le chastel 
orgueillens estoient li doi ch̾r sor le chemin.qnͣt 
mordres ⁊li ch̾rs ala cote mautaillie ꝯmencie 
rent aaprocier des .ii. chrs du chastel. il les ui 
rent mlt̾ bñ mais sans faille il ne segarni 
rent nie delor armes pour ce q̃ cil nelor di 
soient mot ne de iouste nes apeloient. qnͣt il 
unidrent si pres daus q̃ il nifailloit fors du 
ferir. luins ses laisse encontre mordret ⁊ le 
sonsprent a la trauerse ⁊ le fen si qͥl le porte 
aterre ⁊ liautres sadrece enu̾s le ch̾r ala co 
te mautaillie ⁊li donne.i.si gnͣt coꝑ qͥl le 
porte du cheual aterre de sons le uentre du 
cheual.mais autremal neli fait.adont p̃n 
dent li doi ch̾r les cheuaus par les frains ⁊ 
cil sont remes si esbahi deceste auenture 
qͥl lor est ains q̃ ce ait este ausi ꝯme songeꝰ 
Qnͣt li ch̾rs ala cote mantaillie uoit qͥl ẽ 
ensi mis apie si en est ines amerueilles ⁊ 
uns deses esquiers li dist sire q̃ ales uoꝰ son 
gant montes sor.i.deuos chenaus ⁊ ales 
apres pour sauoir se bous porries uengier 
ceste honte. qnͣt il entent ce q̃ li ualles li 
conseille il dist descent dont tost il mecou 
uient baster.car se il ses longent ie les ai 
perdus. li ualles descent maintenant ⁊ li 
chrs imonte ⁊ prent songlauie ⁊ son escu 
⁊ hurte le cheual des esperons apres les ch̾rs 
⁊ tant se haste qͥl les ataint ⁊ lor escrie re 
tournes signour ch̾r uoꝰ ne nires pas ẽtel 
maniere ⁊ liins daus retourne adonq̃s 
pour iouster li ch̾rs ala cote mantaillie sa 
drece uers le chr qnͣt il uoit qͥl tourne uers 
lui ⁊ lefiert sor son escu .i. tel cop q̃ põ lescu 
ne põ lehauberc ne remaint mie qͥl ne li 
mete par mi le cors le fer du glauie si qͥl 
parut dautre part torit outre bñ de ini 
pie.il lenpaint bñ carasses auoit cuer ⁊ 
force sil eporte du cheual aterre.lors ieta 
cil.i. gnͣt cri ꝯme cil qͥ bñ sencoit qͥl estoit 
naures amort.⁊ li aucres qͥ apres ient 
por son ꝯpaingnon uengier fiert si celui 
ala cote mautaillie qͥl fait son glauie uo 
let en pieces mais autre mal ne li fait ne 
dela sele nel remue ⁊ cil ala cote mantaillie 
qͥson glauie auoit brisie qnͣt il noit q̃ cil 
la sant entel maniere il met la main a 
lespee qͥ bone estoit ⁊ trenchans ⁊ ausi fait 
li ch̾rs qͥ nest mie bñ asseur qnͣt il ꝯnoist 
q̃ ses ꝯpains est mors ⁊ cil q̃ nul bñ ne li 
uelt auis le het mlt' durem̃t le fiert de 
lespee trenchant si qnͣt cop de toute sa force 
q̃ poͣlamente du chauberc. ne remaint qͥl ne 
li crenche lebras tout outre si q̃ libras uole atr̾e 
a toute lespee ⁊ qñt cil sesent ensi fer il na 
nule uolente de plus atendre a uis tourne maĩ 
tenant en fines tant com il puet du cheual 
traire ⁊ cil ala cote mautaillie q̃ nestoit mie 
aperceus ꝯm̃t il auoit feru le ch̾r uient a sõ 
cheual ⁊ monte ⁊ dist q̃li chrs ne lieschaꝑe 
ra mie ensi est mestiers si ꝯme il dist q̃ il 
sace qͥ il est ⁊ pour coi il sestoient illuec ar 
reste for lechemin entre lui ⁊ lautre ch̾r. Q 
uous diroie ie li ch̾rs qͥ senfint ⁊ qͥ sesent si 
mal menes na talent de lii atendre. auis sẽ 
uait cant com il puet ferir desesperons u̾s 
le chastel qͥ nestoit uue g̃ument loing dil 
luec. cil ala cote mautaillie bait apres lui 
ml̾t asp̃ment.cil deuant fuit li autres cha 
ce qͥl dist ⁊ iure qͥl ne laira ia mais la chãce 
ne amont ne aual tant qͥl laura pris. cil 
deuant senfuit ml̾t espoentes ꝯme cil qͥ me 
haignies sesent a tous iours ⁊ senfuit tãt 
entele maniere qͥl est uemus au chastel or 
gueilleus. cil ala cote mautaillie estoit ia 
si aprocies de lui q̃ sil eust .i. glauie en sa 
main bñ le peust auoir feru ⁊ cil qͥ deuant 
senfuit entre el chastel ⁊ cil ala cote mau 
taillie apres lespee en la main toute mie 
hare coinob nidiou pprip ne io au 
⁊ roi abur np ⁊ ꝓ moꝵ rb ⁊ iou ꝑ auẜ 
fait si gnͣt uilonie ⁊ tel des honour q̃ il bait 
chacant lor signor par mi lechastel si ses 
crient tout aune uois ꝯmunement . or 
⁊ petit senfaut qͥl ne la consuit delespee. 
tost petit ⁊ gnͣt au ch̾r qͥ tel honte nous a 
faite qͥ deuant nous uent metre a mort nr̃e 
ch̾r li cris lieue par le chastel ⁊ uont criant 
tot ꝯmunem̃t.ore as armes.li ch̾rs a la 
cote mautaillie est tous esragies ⁊ tant la 
chacie qͥl la atauit deuat la tour du castel. 
la porte estoit close a celui point ⁊ se ele fust 
ouuerte bñ peust li ch̾rs estre eschapes. mai ᷤᷤ 
celocist qͥl trueue la porte close a celui point 
⁊ cil qͥ estoit tous derues qͥl auoit en ou tra 
ueil de la bataillie uient celui ataignant 
tres deuant la porte ⁊ li donne .i. si gnͣt cop 
par mi le hiaume qͥ auq̃s estoit bons qͥl ne 
remest mie pour ce qͥl ne li face lespee sentir 
iusq̃s autes. li ch̾rs qͥ deuant ce auoit tant 
perdu del sanc qͥl estoit tous esuauuus ⁊ q̃li 
cuers li aloit tous defaillant q̃ apaines se 
pooit il tenir en son estant qnͣt il sesent ensi 
naure il na pooit de plus mourer en la sele 
auis uole a t̾re tel a tourne qͥl nemonta pui ᷤᷤ 
en cheual.Qnͣt li ch̾rs ala cote mautaillie 
uoit iesir celui aterre ⁊ entant q̃ li cris est 
leues par le chastel de toutes pars ⁊ disoient 
ensamble tout ꝯmuneint ore apres sor le 
chr estrange qͥentre nous sest embatus ⁊ 
nostre ch̾r nous a mort. sil est adone esbahis 
⁊ espoentes ce nest mie młt gnͣt merueille 
il ne sauoit q̃ part aler ne enq̃l maniere il 
peust sauie sauuer. car il sauoit bñ q̃ en cõ 
treaus ne porroit il mie auoir duree puis 
q̃ ce uendroit alassa illir ⁊ toutes uores il 
dist a soi meismes q̃ puis qͥl est ace nenus 
qͥl se deffendra tant ꝯme il porra la on il 
estoit entel pensee ⁊ si esbahis ⁊ si descon 
seillies q̃ il ne sauoit qͥl deust faire. atant 
es boꝰ deuant lui uenir une damoisele q̃li 
dist.ha. sire chrs ales bous ent di tant ꝯme 
uous porres du cheual traire ou autrement 
uous estes mors sans dote. car tout li home 
de cest chastel siuiennent sor bos a force dar 
mes ⁊ sacies se il uous pueent prendre bous 
estes mors q̃ ia merci netrouueres en ens. 
ha. damoisele fait il ou fiuroie ie se ie men 
partoie de ci orendroit ie ne sauroie q̃l part 
aler car ouqs mais ne fui en cest chastel 
⁊ pour ce uoe il ie miex ici morir q̃ faire 
samblant de tourner enfuues. ha. sire chrs 
fait ele ne le faites mie ensi. mais eles uoꝰ 
ent tout droit ceste uoie. lors li moustre ⁊ 
tout maintenant seres fors de cest chastel 
fait ele adont uoꝰ porres sauuer carse bous 
de moures ici uoꝰ nenpoes eschaper sans ⁊ 
mort.Qñt lich̾rs ala cote mautaillie a en 
tendue ceste nouuele. il nifait autre de la 
iement ains hurte le cheual des esperons⁊ 
tant ꝯme il puet toute lauoie q̃ la damorse 
le li ot ensignie. cil du chastel qͥaler len 
uoient sescrient tout ꝯmunem̃t ore apres 
ore apres sil nous eschape honni somes et 
sacies qͥ aloient fermant les portes du cha 
stel pour ce qͥl ne lor peust escaper de null e 
part. 
rans est li cus ⁊ liuoise de toutes ꝑs 
q̃ cil du chastel de menoient ⁊ qnͣt il uoient 
q̃ cil senuait entel maniere si ensont dolat 
⁊courecie a merueilles. li ch̾rs a la cote 
mautaillie senuait tout droit aune des 
portes ou il trouua .iii. sergans quil le uo 
loient fermer. il se fiert entraus lespee trai 
te ⁊ fait samblant q̃ il lesuoeille ocirre ⁊ cil 
ont si gnͣt paour qͥ tournet enfiues ⁊ cil 
semet fors duchastel qͥl nifait autre de 
laiement. qnͣt cil du chastel uoient qͥl lor 
ẽ escapes. il ne uont une grament a p̃s ne 
grament ne len chaucierent. car cascuns 
a gñt paour q̃lirois artus nait illuec en 
uoie gent celeement pour sousprendre ceus 
du chastel en aucune maniere entel manie 
te ꝯme ie boꝰ ai conte eschapa li ch̾rs ala cote 
mautaillie du chastel orguelleus.onq̃s mais 
puis qͥli chastians fu estores premierement 
nus ch̾rs ne neschapa qͥ dedens se fust nus p 
qͥl fust des chrs le roi artu. 
Ie omꝑn u dimeureui aico rre sapii au 
sirui audiomudiou ib̾ ain ii⁊ iaprip 
Il sen ala uers le gnͣt chemin tout droit cele 
part ou il qui doit trouuer son ꝯpaingnon 
⁊ mordres qͥ estoit montes sor .i. descheuaus 
des sesesquiers puis qͥl ot este abatus et il 
ot perdu son cheual il dist a la damoisele. da 
moisele q̃ ferons nous a lons fait ele a ur̃e 
chrsile trouuerons ia descheuaucie une autꝰ 
fois ⁊ lors le porons mier gabet q̃ nous ne 
feismes deuant ⁊ il estoit tout ensi ꝯme e 
le ot dit mais il nout mie granment a le 
qut il uoient uenir le cheual mordret qͥ es 
toit eschapes auchr qͥ lenmenoit ⁊ il aloit 
fiuant cha ⁊ la mais tout maintenant qͥl 
uit les autres cheuaus il sen ala tout droit ⁊ 
uers eus. Cu non dieu damoisele fait mor 
dres neesciuenit moncheual. ie ne sai ꝯint 
la chose est alee mais ie qͥt q̃ nostre cħ̾r la 
rescons par sa prouece en non dieu fait lada 
moisele mordret or ne uous tieng ie mie si 
asage ꝯme ie faisoie deuant sacies deuoir 
qͥl nele peust faire en nule maniere.Car il 
na mie tant de prouece enlui aus uoꝰdirai 
sans doute ꝯment il en est auenu orsacies 
qͥl eschapes est au ch̾r qͥ gaaignier la uoit ⁊ 
se ie onq̃s ꝯmu riens il ont pris nre chr. 
⁊ len out mene a .i. chastel qͥ cha deuant 
est dont ie ai aucune fois ou parler ⁊ sacief 
q̃ie croi q̃ ce soit orendroit .i. desplus fors ca 
stians qͥ soit en cest monde ⁊ ou li ch̾r de la 
table reonde sont plus mortel ment hau 
⁊ est apeles li chastiaus orgue illeus. ꝯm̃t 
damoisele fait mordres est dont li castians 
orgueilleus pres de ci qͥ tant de hontes a 
fait as chrs esrans ⁊ aqui lirois artus ⁊li 
compaingnon uoelent gnͣt mal. Ie ne sai fait 
ladamoisele selirois artus uelt mal a celui ⁊ 
chastel ou non mais ie sai bñ q̃ nul chr dela ne 
dautre lieu ni puet aler qͥl nrechome honte 
⁊laidure tant ꝯme cil delaiens pueent en 
non dien damoisele fait mordres ie ne me 
sent mie a si bon ch̾r ne asi uaillant darmes 
q̃ ie lauenture du chastel orgue illeus puisse 
mener afin. amorit miconuendroit auant 
⁊sini feroie riens qͥ tournast alonour. de 
moi ne de la table reonde pour cor ie di que 
cele part ne uoel ie mie aler mais qnͣt li bons 
ch̾rs qͥ ceste auenture cidoit mener afin et 
toutes les auentures du roraume delogres 
ensi ꝯme li sage houte uont disant uendra 
ceste part si semete enceste auenture ⁊ len 
prege a furnir sil ueut car iele lais de toute 
ma partie ele na partient nuc amor car ie 
sui mie li bons ch̾rs ⁊ qñt ila dite ceste paro 
le. il demande a la damoisele encore q̃l part 
ele uent alet ⁊ q̃l part li chastiaus ẽ q̃ on 
apele li chastiaus orgueilleus ⁊ ele respont 
ie quit ql soit de ceste part ⁊ si ert il par 
uerite ⁊ mordres dist q̃ de cele part aler 
le gart diex toutes autres choses feroit il 
plus uolentiers q̃ cele. en non dieu. fait la 
damoisele ceste chose ne uous tourne ie mie 
amal mais agnͣt sens qnͣt li dor esquiers a 
la cote mautaillie entendent ceste parole 
si en furent mlt courecie car autre fois a 
uoient il ou parler du chastel orguellens 
car ce estoit uns chastiaus bñ renomes po᷑ 
les gñs felonnies q̃ on ifaisoit acoustumee 
ment asch̾rs errans ⁊ pour ce q̃ li esquiere 
sauoient q̃ lor sires estoit de trop gnͣt harde 
ment plains se lonc la age qͥl auoit pour ce 
dient il qͥl ne redouteroit a entrer el chastel 
⁊ puis qͥl iest entres ce est noiens de lui ou 
treement il est mors il nele uesront ia mais 
sienfont duel trop grant. 
.i. ⁊o ioeur aomboior naudioir qu 
ue ri nibꝵ aurudiuar none ⁊oi puoi 
moisele loruoit tel duel demener ele lor dist 
signour ballet enne uenist il miex auostre 
signour qͥl meust creue ⁊ qͥl sen fust retour 
nes ala maison le roi artu des lors q̃ ie li dis 
si ne fust mie ore mors ains fust pat auentu 
re encore sains ⁊ haities ⁊ peust encore estͤ 
prodom ⁊ bons ch̾rs ensi truene fols sa folie 
nus hom ne refuse conseil qͥ audaerrain ne 
se tiengne a deceu liuallet ne respondent a 
riens q̃ la damoisele lordie ains ains uont ⁊ 
plourant ⁊ menant gñt duel tout lechemin 
dela forest car une petite sentelete lesiauoit 
menes qͥl auoient trouuee. la ou il aloient 
entraus cheuauchant tout le gnͣt chemin 
dela forest parlant du chr ala cote manta il 
lie q̃ dautre chose ne parolent a cestui point 
⁊ la ou il parloient ensi ⁊ il aloient a fer 
mant par uerite q̃ il estoit mors il regar 
dent deuant ens ⁊ leuoient deuant une 
gnͣt roche ou il sestoit arrestes ⁊ atendoit 
qͥl uenissenti car il pensoit bñ qͥl estoient ẽ 
core deriere lui ⁊ la damoisele qͥ premiere 
ment le uit ⁊ a perchut estoit trop durem̃t 
irie ꝯme cele qͥ uolentiers en uausist estre 
deliure mordret fait ele uees ci nr̃e ch̾r. 
damoisele fait il uous dites uoir bñ soit 
il uenus se diex me ꝯsaut fait il Il menest 
bel qͥl est eschapes car en core pat auentu 
re porroit il estre prodom sil fust si couars 
ꝯme uoꝰ le faisies il neust mie si tost son 
ceual gaaingnie ꝯme il a. or sai ie bñ qͥla 
mis les .ii. ch̾rs adesconfiture q̃ noꝰ abati 
tent ensi ꝯme uous ueistes ⁊ qͥ nos .ii. che 
uaus enmenoient ⁊ ce q̃ ie ai mon cheual 
recoume ce est par lui car encore ne leusse 
ie mie sil ne fust ne place dieu mordret fa 
it la damoisele qͥlait ce fait q̃ boꝰ li metes 
sus. ie sai bñ la uerite or me dites dont fait 
mordret ꝯment ce auint. uolentiers faic 
ele ie uous ferai bñ sauoit ꝯint ce puet estͤ. 
erites est ⁊ uoꝰ meismes le poes bñ sa 
uoir q̃ cil du chastel orgueilleus heent 
tropdurem̃t les ch̾rs da la maison le roiar 
tu sor tous homes ⁊ qnͣt il enpueent .i. pu 
dre illi font tant de honce ⁊ de laidure ꝯ 
me il plus pueent. mais se il lor uoloit 
iurer sor sains q̃ iamais ne retourneroit 
ala maison le roi arui nene pourchacero 
it a home de son ostel se honte non ⁊ li fe 
roit oupis qͥl porroit a donq̃s porroit il 
escaper par tel sairement celui sairenit 
fait ladamoisele q̃ li couait ch̾r ⁊ li mau 
uais font pour paour de mort par coi 
il sunt maintes fois eschape a fait li ch̾rs 
ce sacies. ensi en est ꝯme ie uoꝰ di car au 
rcement ne penst il mic estre eschapes de 
lor mains sans faire aucune mauuaistie 
⁊ pour celront il rendu son cheual caril 
ne la mie gaaingnie par sa force nene 
oragiera utant entonee sa ie. eniz 
dieu damoisele fait mordres tant menaues 
dit a ceste fois q̃ ie croi bñ q̃ ce puet bien 
estre uerite ie ne sai q̃ croire ne q̃ mescrourr 
fait mordres mais ꝯm̃t q̃liafaires soit 
ales lich̾rs est eschapes ce mest auis. en 
si parlant de ceste chose ont tant chenan 
chie qͥl st̾ au ch̾r uenu qͥencore les a ten 
doit tous montes ⁊ qnͣt si esquier leuoiẽt 
sicourent cele part lies ⁊ ioiant ⁊ ꝯmen 
cent a plourer de la gnͣt ioie qͥlont ⁊ diẽt 
ha. sire com paour nous auous euede uoꝰ 
puis q̃ uous parcistes de nous ⁊ qñt li 
chrs lentent si ꝯmence asousrire ⁊ dist 
iele croi bñ. apres dist amordret ⁊ ala 
damoisele bñ ueignies ⁊ mordres lirent 
son salu mais la damoisele non aiis li 
dist sire chrs ꝯment eustes uoꝰ ure che 
ual q̃ uous auies perdu ⁊ il respont damoi 
sele si ꝯme il plot adieu. certes fait ele 
ie sai bñ ꝯit uons leustes autre si bien 
ꝯme uous saues. boꝰ feistes a cens du ca 
stel le sairement q̃ li manuais ch̾r recreat 
font ⁊ li couart de la maison le roi artu 
liont ia fait mainces fois par lor mes 
auenture damoisele fait il ie ne sai quel 
sairement cest dont uous me parles. ma 
is diex set bñ q̃ onq̃s a nul iour nenfis sai 
rement ne onq̃s aeus ne tung ie parle 
ment. entel maniere ⁊ entel guise ꝯmeie 
men parti sera encore bñ seu en la maison 
leron artu car ce ne puet estre cele lon 
gement . ha. sire fait la damoisele certes 
uoirement le feistes uous le sairement 
as mauuaio chrs ⁊ il respont certes da 
moisele ie nenfis onq̃s sairement fors le 
sairement ch̾rie.ha. damoisele fait mor 
dres or oi ie merueilles de uous. onq̃s ma 
is se diex me doist bone auenture ne uiie 
damoisele si anieuse ꝯme uoꝰ estes qͥ onq̃s 
necesses de dire iilonmie a cest ch̾r ⁊ sans 
deserte ie me merueil ml̾t durement ꝯm̃t 
il uous puet si longem̃t escouter de moi 
uous due bñ q̃ ne sin mie si amesures q̃ ie 
ne bous eusse piecha fait honte ⁊ laidure 
se uoꝰ meneussies dit antant ꝯme uoꝰ aues 
lui ne ie ne men peusse estre de tenus en 
nule maniere laissies le atant ester. da 
moisele fait mordres ⁊ uous ensousfres 
atant car par la foi q̃ ie uous doi a a noi 
metourneroit hui mais aour uos paroles 
Añc la damoisele entent ce que mordres 
liuait disanc ele a gnͣt paour ⁊ gnͣt dote 
qͥl ne secourece ali ⁊ pour celaisse ele a 
tant ester le parlem̃t du ch̾r ⁊ parole dan 
tre chose ⁊ dist mordret boꝰ qͥ tout saues cest 
paus saues uous ou nous porrons hui mai ᷤᷤ 
herbergier. damoisele fait il oul bñ senons 
estienmes ausi bñ recueilli en tous les lier 
ou nous irons ꝯme nous serons a nuit 
ie ne fineroie decheuaucier toute mauie 
tant q̃ ie auroie cerqͥers toutes les auen 
tures ougens habitent. nous nous herber 
gerons en .i. recet qͥci est deuant qͥ est 
calogrenant .i. chr de la maison le roi artu 
⁊compains delacable reonde ⁊ puis que 
cil delaiens me uesront ie saibn qͥl mefe 
ront donor ꝯme faire me porront.car 
autre fois ai ie laiens este ⁊ ie sai bien 
q̃ cil chemins nous menra tout droit 
acel drechet que ie di 
ntcus paroles cheuauchent isqͣ eure 
deuespres tant qͥl uurdrent la ou il 
deuoient la nuit demourer ⁊ sacies q̃ qnͣt 
cil delaiens uirent mordret uenir qͥl a 
uoient autre fois ueu il li firent ioie mer 
ueilleuse ⁊ le seruirent cele nuit tant 
com il porent ⁊ honnererent ml't' ⁊ toute 
sa ꝯpaingnie pour lamour delui. asses 
furent celui soir aaisert asses sere po 
serent selonc le trauail qͥl lauoient en 
celui iour alendemain qnͣt fu aicines 
il se uestirent ⁊ apareillierent. cil de lai 
ens donnerent .i. cheual au ballet au 
ch̾r ala cote mautaillie pour ce q̃ sans 
cheual estoit. qnͣt il sefurent delaiens ⁊ 
parti il semetent ala uoie ausi com il a 
uoient fait le iour deuant. mais atant 
se taist ore licontes dans tous ⁊ retourne 
aparlet de mon signeur tristran qͥ en core 
estoit en la petite bretaingne ou il de 
mouroit. 
ltuust lau 
Re dist li contes q̃ qnͣt me 
aucuns medemandoit qui ladamoisel e 
estoit ie diroie q̃ ce estoit brangain que 
yseut enuoioit a monsignour trist̾ ⁊ sacie 
q̃ le auoit młt sousfert painne ⁊ trauail 
en celui uoiage. Qnͣt me sire trist᷑ le uoit 
uenir entre li ⁊ sa cõpaingnie. il set bñ 
qͥl sont estrange siles atent. Qnͣt brangai 
qͥ toute estoit enuolepee noit mon signe 
trist᷑ ele reꝯnoist tantost si li escrie tant 
com ele puet.ha. trist̾ tristran diex sort 
obous damoisele fait il ⁊ uo aues bone 
auenture qͥ si bñ me ꝯnoissies dites moi 
qͥ uoꝰ estes. sire fait ele boꝰ le saures par 
taus se il uous plaist adont se desuolepe 
⁊ qnͣt mesire trist᷑ le ꝯnoist si enfu młt li 
es. a donc la tole em plourant ⁊ brangaĩ 
pleure autresi me sire trist᷑ li demande ⁊ 
maintenant ꝯmẽt sa dame le fait ⁊ ele 
respont mlt malem̃t ma dame not onq̃s 
puus ioie q̃ ele sot q̃ uous eustes feme es 
pousee ne iamais naura ioie tant q̃ ie 
uous renoie ⁊ sacies q̃ se ysent de la petite 
bretaingne est en ioie lautre yseut decor 
nuaille est en gnͣt dolour lors li baille ⁊ 
unes letres q̃ le auoit aportees ⁊ qnͣt me 
sire trist uoit le seel ysent il le ꝯmence a 
baisser ⁊ le brise tout en plourant puis 
oeuure les letres ⁊ les ꝯmence alire et 
sacies q̃ eles estoient gnͣs ⁊ plainnes de 
paroles ⁊ disoient ẽ tel maniere 
neui dodaprons ⁊ andioouos. qro gnu 
bał dioirui ne add̾ ir di ioo modł ꝯnu 
iemuit.⁊ languis nuit ⁊ iour pour qͥ ie ai 
laisse moi ⁊ tout le monde. puis q̃ ie ne 
uous ai riens ne me plaist amis qͥ mestes 
las qͥ mon cuer aues en lacie si q̃ bous apres 
uous laues trait en la petite bretaingne. A 
mis puis q̃ uoꝰ mon cuer aues auoec uous ⁊ 
bñ le saues q̃ uoirs est ꝯm̃t fustes boꝰ teus que 
uoꝰ laissastes ysent la roie pour yseut la da 
moisele .i. cist changes est mlt estranges qͥ 
en lieu de dame uraie ⁊ bñ esprouuee metes 
sire trist̾ fu desconuers a .. Une autre q̃ bous ne ꝯnoissies amis trist̾. 
kahedin q̃ il amoit la roi 
ne yseut decornuaille. 
il li auint encele semain 
ne meismes .i. iour quil 
cheuanchoient sor la mer entre lui ⁊ kehe 
din ⁊ si com il cheuauchoient il uirent ue 
iit une damoisele ⁊.ii.esquiers. la damoi 
sele cheuauchoit mit richement et se 
cist changes mocist ⁊ tu ie ensneffre tont 
le mal q̃ nule chaume puisse soffrir ie mau 
dis chascun iout plus de nul fois leure q̃ ie 
onq̃s fui nee car ie aimme ce lui ne maime 
mie ⁊ qnͣt ion uoi ce ie me preng auplou 
ret ⁊ aduel faire a autre chose ne me puis 
ie prendre ⁊ ce poes nous ueoir en mes le 
tres q une parcie sont esfacies de mes lar 
la mour tristran. 
mes ⁊ pat tel singne se il plaisoit a dien deu 
q̃ boꝰ diroie ie trist̾ amis limiens cuers ẽ tant 
durem̃t esbahis qͥl ne puet mie escrire lacen 
tisme partie desparoles teles ꝯme ie baudro 
ie ⁊ pour ce boꝰ prue ꝯme a celui qui estes 
celui a qui ie crie merci plus de.c. fois asses 
plus de cuer q̃ debonche amis ie uoꝰ pri en plou 
aures leues les letres q̃ ie par brangain uous 
els paroles ꝯme ie boꝰ ai ꝯtees estoient es 
crites el buef.⁊ qnͣt mesire trist᷑ la leu 
ties uous auoir merci dysent de cornuaille 
mamort ⁊ mauie ⁊ ma ioie ⁊ madolour a 
rant ⁊ en dormant de la plus destroite mort 
dont onq̃s dame morust q̃ si tost ꝯme uous ⁊ 
enuoie en lieu de mon cors q̃ bous uenes en 
cornuaille ie ne serai ia si pres gardee q̃ ie ne 
face tant en aucune maniere q̃ noꝰ parlerons 
ensamble. amis uenes boꝰ ent sans nule demon 
rance ⁊ se uoꝰ demoures auq̃s longement as 
seur soient tout li autre q̃ maruit onq̃s ysent 
il dist esroment a kahedin alons nous ent 
sant autre delaiement il nous coument aler 
en cornuaille sire dist li ahedin ie sui tous pres 
de faire nostre ꝯmandement. lors retournerẽt 
au chastel dont il estoient neiii. me sire trist. 
fait herbergier brangain en une deschambres 
le roi ⁊ ꝯmande q̃ ele soit seruie ⁊ honneree plꝰ 
q̃ son cors meismes car mlt lauoit serui a 
son grei par maintes fois si dist q̃ le ẽ deloendiꝰ 
⁊ li auoit a portees letres qͥl senuoit ⁊ il uent 
auoeq̃s lui en mener kahedin ⁊ li rois dist qͥl 
maint auoec lui tous ceus qͥl uaudra ⁊ mesire 
trist᷑ dist qͥl ne uelt mener auoec lui q̃ hahed̾. 
⁊ li rois dist q̃ ceuent il bñ si fait brangain ⁊ 
seruir ⁊ homierer de qnͣ ql puet. Qnͣt gouu 
renal uoit brangain illi fait młt gnͣt ioie ⁊ 
li demande ꝯm̃t la roine yseut la puis fait 
⁊brangain li conte la uerite brangain fait 
gonurenal ceste dolour auint par nr̃e folie si 
le comperent młt chierem̃t asses enont pai 
nes souffertes ⁊ soufferrons encore et il 
sauoit bñ certainement q̃ onq̃s me sire . t᷑. 
nauoit ien charnelment a yseut asbranches 
mains. Que uoꝰ diroie ie me sire trist᷑ a pare 
ille sonoure ⁊ qnͣt il la apareillie il prent 
congie uroi ⁊ a sa feme ⁊ sen part entre lui 
⁊ goui reual ⁊ les .ii. esquiers qͥ estoient ne 
nu a uoec brangain ⁊ kahedin si cheuauchi 
ernt tant qͥl uindrent alamer si se misent 
en une nef qͥ lor estoit a pareillie si lor a 
uint qͥ orent mlt dous tans le premier iont 
mais au secons iour leur canga li tans si du 
rement qͥl furent en dontance de morir me 
sire tristꝰ est cous esbahis car il quide tout 
apertemnt neoir sa mort sa mort deuant lui 
brangain pleure mł̾t durement ⁊ li esquier 
m łt fort sedementoient. diex aide fait kahe 
dius imorrons nous donq̃s ensi. me sire. tͥ 
ne dist mot Gouure nal le regarde si dist me 
sire trist᷑ ci na mestier prouece mort sommes 
se diex ne nous sekeurt me sire trist᷑ ne respõt 
nul mot. car bñ set q̃dementer ne li uau 
roit riens. Il seuent bñ qͥl ont perdu le che 
min de cormiaille sinen seuent q̃ faire autier 
iour lor auint entel maniere q̃l armierent 
en la gnͣt bretaigne auq̃s pres dela forest de 
darmentes ou la damoisele dulac auoit ẽ 
prisonne merlin. adonq̃s demande me sires 
trist᷑ as maronniers ou il sont. sire dient li 
maronnier nous somes en la terre le roi ar 
tu en la merce de uorgales ⁊ du roiaume de 
logres ⁊ uesci la forest ou merlins gist que 
la damoisele dulac ien prisonna. diex fait 
me sire trist̾ q̃ puet ce estre q̃ si sages hom 
fu entel maniere de ceus. sire dient li ma 
ronnier ⁊ qͥ uaudroit cerqͥer ceste forest bñ 
porroit encore trouuer le lieu. certes fait 
me sire trist se ie pour .x. iours pooie trou 
uer le lieu ou merlius gist ie li roie cerqͥer 
⁊ ne fineroie tant q̃ ie leusse trouue et li 
maronnier dient q̃ tant est grande la forest 
q̃ a painnes le porroit on trouuer. fire fait 
kahedins cest la forest de darmentes qͥtant 
est auentureuse q̃ nus ch̾rs mentre qui 
auenture nitruist ⁊ puis q̃ auenture ⁊ for 
tune nous iont amene prendons nos ar 
mes ⁊ ientronsel non du saint esperit si 
uesrons se le est si auentureuse ꝯme on dist 
⁊ nostre ꝯpaingnie nous atendra .iii. iours 
⁊me sire trist̾ si acorde ⁊ lors semetent a 
la uoie qnͣt il furent arme ⁊ a pareillie ⁊ 
me sire trist᷑ dist asmaroniers signour.e 
iours nous atendes sans plus ⁊ se nos de 
mourons plus ales bous ent en cornua 
ille ⁊nous acendes auchastel du pas. car 
la nous nous sans doute ⁊ cil dient qͥl ferõt 
son ꝯmandem̃c Gouurenal uoloit aler a 
uoec aus. mais me sires trist᷑ dist qͥl niuoloit 
autre ꝯpaingnon auoir q̃ hahedint tant 
seulement. 
tant se partent de lor ꝯpaingnie ⁊ se 
metent en la forest ⁊ uont si ꝯme auenture 
lesmaine une eure auant ⁊ autre a riere ⁊ 
iusq̃s atant q̃ il funus. Il uindrent chies .i. 
bermite qͥ lor donna du pain ⁊ deleue. il na 
uoit autre chose qͥl lor peust donner ⁊ il pen 
serent de lor cheuaus aaisier tant com il 
porrent. a pres ꝯmẽcierent a demander les 
nouueles de la forest auentureuse mais de 
nule auenture qͥ a sontans liauenist ne li 
poise tant ꝯme du roi artu qͥsi mist bñ.a. 
.iiii. mois mais onq̃s puis nen issi auns bait 
sus ⁊ ius ⁊ reuient ci ala fois si en est rous li 
siecles tourbles. sire fait me sire trist̾ ⁊ qnͣt 
il uient ci pour coi ne la uoues uous. certes 
sire ie ne sauroie car se ie estoie .i. poi loing 
de ci ia mais chaiens ne retourneroit se a 
uenture ne miramenoit en aucune maniere 
⁊ on trueue on plus tost auentures fait ⁊ 
me sire trist᷑ ensi ꝯme uous laues ou dire. 
sire fait li hermices au pui des .ii. dames 
⁊ on est ce fait me sire trist᷑. sire fait il iene 
sai ie ni fui onq̃s q̃ une fois si sai bñ qͥl ma 
q̃ .ii. liubes englesches de ci. si sacies q̃ nus 
ni uait qͥ auenture itruisse. certes fait ⁊ 
me sire trist᷑ girai.alendemain separtirent 
de lermitage ⁊ se misent auchemin mais il 
norent mie gnment exre qnͣt il trouuerent 
.i. sentier a destre qͥ aloit el par font dela forest 
or nous metons en cest sentier fait me sire 
tristꝰ ⁊ il nous meura par auenture aucun 
recet ou nous trouuerons gent de ce q̃ nous 
alons querant nous auoieront il lors se 
metent auchemin ⁊ oirrent tant sans en 
contrer ne .i. ne autre qͥl uindrent a une 
fontauine ⁊ deuant cele foutainne se seoit 
uns ch̾rs armes dunes armes noires si pen 
doit ses escus a .i. arbre ⁊ ses glauies iestoit 
drecies ⁊ ses cheuaus iestoit atachies li ch̾rs 
pensoit młt durem̃t. mesire tust̃ qͣbñ pen 
soit qͥl estoit ch̾rs auentureus le moustre a 
kahedin ⁊ kahedius li dist. sire donnes moi 
laioste ⁊ il liotroie.⁊ kahedins li dist. sireches 
or sus a iouster bous couuient li chrs laisse 
son penser si le regarde ⁊ uoit qͥl nest mie 
du roiaume delogres sil na cangies ses armeᷤ 
lors monte ⁊ sa drece ners kahedin et le 
fiert si durement qͥl li fait une gnͣt plaie 
el coste senestre ⁊ le porte du cheual a terre 
sine le regarde plus ains sen passe ontre et 
retorne ala fontauine ⁊ en ce qͥl uoloit de 
scendre mesire trist᷑ qͥ mlt sera dolans sil ne 
puet uengier kahedin. Li dist sire ch̾rs gat 
des uous de moi. ie uous ferai a noi se ie puis 
li ch̾rs fait samblant qͣl ne li caille si retour 
ne esroment uers lui ⁊ le fiert si durement 
qͥl le porte aterre. lors retourne ariere a la 
fontainne ⁊ descent mais anchois qͥl parfust 
du tot descendus mesire trist᷑ qͣ młt sera do 
lans sil ne puet uengier kahedin li dist. 
sire ch̾rs gardes uous de moi ie uous ferai 
aui se ie puis li ch̾rs fait samblant qͥl ne 
li caille si retourne esroment nerolui et le 
fiert si durement qͥl le porte aterre. lors re 
tourne a riere a la fontaine ⁊ descent et a 
tache son cheual alarbre ou il iert deuant 
a tachies. 
auair nreqr non .. Mro diidui au 
il en est m łt iries adonc baillie a k a 
hedin son cheual ⁊ dist q̃ uoirement sont ce 
desauentures de logres q̃ ia ni nendra si bon 
ch̾r qͣl nitruist ausi bon ch̾r on meillour ⁊ 
se cist ch̾rs est ausi preus delespee com il est 
de la lance bñ poronf estre desconfit ⁊ ie mi 
uoel assa uer alespee atant senuient uers 
le ch̾r ⁊ li dist sire ch̾rs ie uous apel ala ba 
taille q̃ pour ce se uons nous aues abatus 
ne nous aues uous mie outres li ch̾rs res 
pont ꝯment ne uoꝰ sousfist il mie ce q̃ ie uoꝰ 
ai abatus ne nul uoir fait me sire trist᷑ que 
maint ch̾r de haute prouece abatent souuẽt 
piours qͥl ne sont ⁊ les piours abatent ala 
fois les meillours. ⁊ pour ce q̃ ie me dont de 
uostre chrie. uoeil ie sauoir q̃ uoꝰ saues de 
lespee faire ⁊ cil q̃ ce uent il bñ. adont ni 
fait antre delaiement ains sentrocourent 
sus les espees espoins ⁊ les escus sor lor testes 
si sentredonnent gnͣs cops ⁊ tant font quil 
sont amine enpetit deure de donet cops et 
derecenoir. mais il sont ambedoi si prodome 
qͥl ne retraient mie. liuuis fiert sor lautre 
⁊ maille de conte sa force ⁊ tant out la bata 
ille maintenue q̃ me sire trist̾ ꝯnoist q̃ cil qͥ 
alui se combatoit estoit limundres ch̾rs del 
monde. mais audaerrain ne porroit il mie 
contre lui durer si ꝯme il qͥde car il se sent 
encore fres. Que uous diroie ie tant out 
souffert ⁊ endure ⁊ tant ont maiicenule 
premier assant qͥl lescouuient reposer. 
lors setraient ambes .ii. ariere. me sire.tͥ. 
regarde le cbrs qͥl prise ml̾t durem̃t ⁊ pour 
la prone ce de lui qͥde il q̃ ce soit lirois artus 
ou lancelos dulac. se ce est li pois artus.ii 
li porse mlt ⁊ ce qͣ sest combatus aliu mã 
io sc̾ te est lanceloo il ne lencant caxẽ mile 
maniere nẽ le nairoroit il mic celuił .ti 
coniter tors ꝑar bataille apres li re. 
chet exduer q̃ ce est palamibes e st ce 
est il lãbataille ne puet re mandre en 
nule maais re dn monde ⁊ pour sauoit 
lauerite de ceste chose li dist il sire cħrs 
tant nous lomes ꝯbatu q̃ bñ saues q̃ le 
sai faurx a ie le sai bñ de uous siboꝰ pri 
q̃ boꝰ ie dico nõstre non q̃ tens portues 
uous estre qlabatille remandroit et. 
teus porncs bonsestre q̃ non autrest ⁊̃ 
saisic ix uous płus asseo ⁊ sacits q̃ põ 
lamour ⁊ po̾ labonte de bous. Uoꝰ diratie 
ꝯment ie ai non la morat degales li. 
iois pellinoꝵ ic̾listenois fu mes pereo 
qn̾t me sut triff̾ enccur ceste parole ił 
en deuint tous esbahio cat ibnc pooit: 
croire qͣli ch̾rs a qui il se combatoit qui 
la morat auoit non sust sibono chr̾s cõe 
il estoit teson aaga. ꝯmcut fait me sitẽ 
nist̾ osteo uoꝰ la morat. q pour despiti de 
mor eaugia ala cort le roi marth de cor 
nuaalic lecor merueilleus nu qͥons honir 
tnsẜ maio uesci tust᷑ qͣ deroi prondra ũc̃. 
gance.ꝯment fait la morat̾ estu donc.t̾ 
oul fait il tust sui ie qͣ toarra ⁊ porrore 
ie pais ttouer en tor faic la morat ne mił 
fait me sut tast̾. ꝯment fait lamorat es 
tu donc si crucus oul enueis toi faitane 
sire trist̾. car tu las bñ deserui or mas 
tant dit fait la morat q̃ ie uoi touci d 
perftment q̃tu eo crueus ⁊ tous chi sont 
masiuais ⁊ desloial qͥ ocient aucres qͥ ne 
lond mic orsenu ⁊ tu seo biñ q̃ ie nai pas 
morc descrure. mais piuo q̃ ie uoi ẽ toi 
tel des loiaute saces q̃ ic iete dont mais: 
car setu estoies muuores chre q̃ tu neõ si 
seroied tu honnio puio q̃tn es uesloraus. 
lore sait samblanc ql nait nui tal puis 
disti amonsignenx cust᷑ or car du pro q̃ 
in portas 
e sire trist̾ ꝗͣmłt̾ le ꝑrsse ⁊ qͥnatient 
diuce ces paroles foro poar lui cf̾. 
sanet li aistla morat mlt̾ te beuroie ha 
ix ⁊ par raison. mais pour ta bonc chaie 
⁊ pent ce qͣic tai assailli sano raison tẽ 
relaisse ie ceste bataillc se tu reneus cc 
nr põur outre.nole̾naetã cẽrces fiit: 
e 
auoir tamont car ic nantai ia nule des 
honor se ieaui ontres pat si prodome coe 
ta ct̾ car u es frenoroit la grorgnour 
pronece q̃ ie sate fors lanccł dulac lors 
fenant aie noullier deuant monsigno 
trist᷑ mais me sire tuss neli sueffre mie 
amns liuist lamorat ic̃ narmie ceste 
honour deseruie ne ie ne disoie ces pa 
roles fors ꝑour coi espronuer si ar ore 
iroune orgãsił contit orguxił ⁊ mesure 
ꝯtre raison si bous losor touo les ionenee 
homes. uelmnonre entel maniete ꝯme ie 
uous ii conte remest la bataille entreli 
morat ⁊ mon siguor tristan al ostent lor 
hialmes ⁊ lor escus si sencrebaisent et 
sentrefont la greignour. ioie tel monde 
ausiꝯme seil fuissent frere cabedino ẽ 
est młt ioians.cat młt uatisist q̃ la 
pars sust faite piecha. car gu̾t paour auoit 
de mon siguent trist̾.me sire tast᷑ de mante 
atamorat ꝗł faisoit a cele fontaumne qnͣt 
u xumorent ⁊ pour coi il pensoit si ie le boꝰ 
ditai fait lamorat. Rã. bñ .iii. mois q̃lirois 
arnis enta c̃nceste forest ne onq̃s puio t 
neuissi.nẽ tiue desamaisnie nen sauoit nu 
le nõnuele ⁊ pour ce se sont mis en laq̃te 
tout li prodome ee son ostel ⁊ cet qnͣt ceste 
forest. asses.ini sui trauc illies ne mais pecit 
iai cõnq̃sie. bui matinu en contrai une 
damarsele ꝗͣine dist ql est mors ⁊ poͣ ce 
ma sio ie apenser ĩor ceste fontainne ⁊ 
pensoie ꝗ ce qnͣt uoñs metronuastes ⁊ 
il na prodom̃e e moride qͣ de ce ne doieest̾ 
dolane cextes fait me sire crstꝰ seie qͥ doie 
pꝑͣfust is ie laroctoie aquerre ⁊ instroie. 
ag ĩais xeceste forest tant q̃ie la urore 
tronue ⁊ deliire certes fait la morat il 
ãbñ .a.mors q̃ie uing. en ceste forest ne 
ienẽ piis tronner qͣ plus mendic q̃ ic 
uous en ai oit ⁊ est si gn̾de la forest fuc 
me sire rest̾.ꝯtł certeo fait lamorat cle 
dure.bi. ioumneto de lonc ⁊ .iii. dele ⁊ ẽ 
amerue illes cesuoiable or sacies fait me 
site tastꝰ q̃ ie uen quiet ia mais repartir 
deuant q̃ ie sace deces auentures: sire fait 
lamorat re uoꝰ pri q̃ uous souffres q̃ ie bous 
uengnc ꝯpaingiũe : cerres uolentiers dist 
pac site ccist̾. sire dist haheoins ie de moner 
iai.gar it me sent młt naureo. mesire. tͥ. 
ẽ młt colans dekahedin sili demande se il 
ar carahetit remagoit ⁊ il dist q̃ oui sano 
poute car po᷑ .i. iour de soiour ou de .iii. ne se 
ueut il mie metre en auenture de morir ⁊ 
la morat li dist sire pres ci maint .i. forestierᷤᷤ 
se boꝰ laiestues uoꝰ iaurues mlt̾ bñ demourer 
car młt aimme chrs errans. atant sennõt 
⁊ semetent auchemin droit u̾s la maison 
au forestier parlant de ml̾t de choses me 
sire trist᷑ demande alamorat.ail młt de ch̾rs 
le roi artu en ceste forest sire fait la morat 
oul. lancelos dulat iest ⁊ tout li meillour 
ch̾r du lignage le roi ban de benuix ⁊ du lui 
gnage le roi artu.la morat fait mesire. tͥ. 
⁊ des .u. neuens le roi artu li quel sont de 
greignour renominee.sire fait la morat. 
Ilen ia .ii.qͥ sont de greignour renomee q̃ 
tout li autre. mais młt sont diuers.car 
qnͣt mesire Gauains fait sa ch̾rie il ne le 
choile mie. mais li autres le fait si enrepost 
q̃ ia ne sera seue qͥl puisse ⁊ poͣce ẽ mesire 
Gauains de gnͣt non renomes si boꝰ di que 
Gaheries ẽ degreignout prouece q̃ me sire 
Ganains.car iai assaue ⁊lun ⁊ lautre 
certes fait mestre trst̾ piecha ne ui ch̾r qͥ 
tant me pleust ꝯfait Gah̾eries ⁊ delancelot 
q̃ uous ensamble il est il si bons ch̾rs ꝯon 
dist.certes fait lamorat ie ne quit mie qͥl 
ait si bon ch̾r en tout le monde. tant cheuau 
chierent parlant qͥl uindrent en tour eure 
deuespres chies le forestier dont la morat 
lor auoit deuant parle ⁊ il lesrechut a 
młt gnͣt ioie 
aiens demourerent .ii. iours ⁊ firent 
regarder lor plaies . car chascuns es 
toit naures ⁊ autiers iour sen partirent ⁊ 
hahedins remest. car il ne pooit mie ẽ core 
cheuauchier ⁊ me sire trist̾ ⁊ lamorat che 
uauchirent tant qͥl uindrent aune mlt be 
le fontainne qͥ estoit de iouste une nalee qͥ 
sourdoit de sous .i. si camor adont descendi 
rent pour ens reposer. ⁊ la ou il uoloient ⁊ 
oster lor frains alor cheuaus il uirent n̾s 
ens uenir une beste la plus diuerse quil 
onq̃s eussent uene car ele auoit pies decerf 
⁊quisses ⁊ kene de lyon ⁊ cors de lu part ⁊ 
teste deserpent ⁊ issoit deli uus glatisseins 
si gnͣs ꝯme se .x. braches glatesissent apreᷤᷤ 
li. Que uous diroie ie li glatissemens qͥ de 
li issoit faisoit toute la ualee retentir et 
qnͣt la beste ꝯmence a a procier de la fontaĩ 
ne la morat dist amon signenr crist᷑. sire 
questes uꝰ onq̃s parler de la beste glatissãt 
oul fait mesire trist alons apres pour sauoit 
dont ces uoies mennent qͥ deli issent. Si re 
fait la morat auostre ꝯmant lors montent 
⁊ uont apres si norent mic granment a 
le qnͣt il nirent nenre.i.chr apres eus tot 
arme ⁊ uenoit si tost ꝯme se fondres le 
cachast.me sire trist᷑ fait la morat uees 
uous cel ch̾r qͥ ci uient.sire oul fait mesire 
trisf il sehaste mł̾t. ci est fait la morat li 
muidres ch̾rs du monde fors lancelot 
mais pour ce q̃ ie ne le sai fors parour dire 
i assaierai ie orendroit.lors liescrie si re 
ch̾rs gardes uoꝰ de moi. Qnͣt cil boit qͥl ne 
sen puet partir se par la iouste nou. il sa 
drece u̾s lamorat ⁊ lefiert en son uenir si 
qͥl le porte aterre. mais li bons haub̾s quil 
auoit uestu le granti de mort acelui point 
li ch̾rs meismes sa drece a mon signeur.tͥ. 
qͥ en core nestoit mie bñ apareillies de la 
iouste ⁊ le fiert si qͥl li perce lescu ⁊ le hau 
berc ⁊ naure leust młt malem̃t seli glanieꝰ 
ne fust brisies ille porte ala terre. puis sẽ 
uait outre apres labeste.Mxsire trist̾ saut 
sus qnͣt il uoit ceste auenture puis dist a 
la morat en non dieu noirement sui ie en 
la terre ou li bon ch̾r sont. mais plus men 
pl aing q̃ ie ne menlo ⁊ qͥ qͥl ensoit bel aue 
rai ie non tristꝰ. qͥ il en est mes auenu. si re 
fait lamorat ore ne uoꝰ csmaues nie cist 
nest pas apeles por noient li regnes auen 
tureus. Nous trouuerons bñ piours ch̾rs 
de uous qͥ uous metront a t̾re lancelot meis 
mes ni ie cheoit par la main hector son ⁊ 
frere ⁊ se il uoꝰ est ore mes auenu uneantre 
fois uous enuengeres. or me dites fait me 
sire. triff̾. saues uoꝰ qͥ cil ch̾rs est qͥ nous a 
abatu.Sire fait lamorat son non ne sai ie 
mie.mais ce est li chrs ala beste glatissant poͣ 
ce qͣl cache tout ades ceste beste. en non dieu 
fait mesire trist᷑ il mest bñ mestiers q̃ ie le 
ꝯnoisse. ore montons car il ne puet estre que 
nous ne noous aucunes nouueles ou pres ou 
loing. Lors montent ⁊ sen uont la uoie quil 
estoit ales si norent une granment ale qnͣt 
il trouuerent .ii. uoies qͥ se departirent lors 
per dirent les esclos du cheual si qͥl nesorent 
la quele uoie il estoit ales la morat fait me 
sire tust q̃ ferons ie ne uoi mie q̃l part lich̾re 
est ales iene fait la morat. or bons dirai fait 
mesire tristꝰ uesci.ii.uoies entres en cele a 
destre ⁊ gentertai acele assenestre ⁊se bos le 
⁊ retourne aparler de la morat. 
tronnes dites lui qͥl uiengne combatre a moi 
ala fontainne ou la beste uins orendroit. ⁊ se il 
re fuse la bataille dites lui q̃ trist᷑ limes auroi 
march de cornuaille ne le tient une pour ch̾r 
⁊ se ie letrius auant ie me ꝯbatrai alui. mais 
pour ce q̃ ie ne uaudroie mie ci demourer trop 
longement pour lui querre.car trop ai ail 
lours a faire de maintes autres besoignes Ie 
uos pri q̃ uous dui enquart iour soues a la 
fontainne ou uous ueistes hui matin la bes 
te glatissant en tour eure de miedi car ie 
iserai se uiex me deffent dencombrier ⁊ la 
morat dist qͥl isera sil plaist a uostre signenr 
atant sen part luins de lautre ⁊ sentre ꝯmã 
dent a dieu. ⁊ la morat se met el chemin a des 
tre ⁊ me sire trist en ce lui asse nestre. mais 
atant se taist ore li contes de mon signeur. tͥ. 
R dist li contes q̃ qnͣt la 
morat se fu partis de mon 
signeur. trist᷑. qͥl cheuaucha 
tout leiour aiournee iisca 
eure deuespres a donc ẽ con 
tra .i.ch̾r arme de toutes ar 
mes qͥ menoit en sa ꝯpaingnie une damoise 
le ml̾t me par samblant li ch̾rs le reconfor 
toit de tout son pooir. mais tout ce ne li ua 
loit rien car ele disoit q̃ le socirroit qnͣt ele 
en auroit le lieu qnͣt la morat uoit ladamoise 
le si dolante il ꝯnoist q̃ li ch̾rs lenmainne a 
force. lors sarreste ⁊ qnͣt il sont a lui uenu 
il salue ladamoisele ⁊ cle lirent son salu cõe 
feme courecie. lors li demande la morat q̃ e 
le auoit ⁊ ele dist q̃ cil ch̾rs lenmainne afor 
ce.car par sa uolence naloit ele mie a noec 
lui. ⁊ q̃l part baudrnes uous aler fait la 
morat. sire fait la dont ie uieng sil estoit 
qͣ mi ꝯduisist. car ie ai laissie .i. mien frere 
amort naure q̃ ie uesroie uolentiers ou 
mort ou uif. certes fait la morat ie uons 
menrai se ie puis lors prent la da moisele au 
frain ⁊ lidist damoisele uenes uous ent ⁊ 
li autres ch̾rs laissies la damoisele uous ne 
len menres mie si legierement ꝯme uous 
quidies puis q̃ ie lai amence desi loing ⁊ 
se diex mant puis q̃ uos faices uilone et 
sine sanes oire qui. ie bons cieng po᷑ .i. des 
plus fols ch̾rs q̃ ie onq̃s ueisse ⁊ lamorat 
respont. certes bien puet q̃ ie sui plus fols 
q mestiers ne me seroit plus courcoisemẽt 
me peussies moustrer ma folie q̃ par parole 
car achr apartient qͥl face asses ⁊ parole poi 
⁊ sil bous plaist dites moi ꝯment uoꝰ anes nõ 
li ch̾rs respont iai non. Gauains Gauainfait 
la morat uous soies li tres bñ uenus or sacies 
q̃ a ne puet auoir bataille po᷑ .ii. choses lu 
ne est poͣ ce q̃ ch̾rs de si gnͣt renomee cõme 
uoꝰ estes ne sedoit cõbatre amoi qͥ ne sui de 
nule renomee ⁊ qͥ estes uoꝰ dont fait me 
sire Gauains. Ie sui fait il la morat de gales. 
a la morat fait me sires Gauains nr̃es 
peres ocist lemien par coi li enfant au 
roi loth nameront ia mais les enfans au 
roi pellinor ne ia pais entrans naura Gardeᷤ 
uoꝰ de moi car ie uoꝰ ocirrai se ie puis ⁊ si uons 
has młt durem̃t. la morat qͥ degros cuer estoit 
qnͣt il entent ceste parole si dist. certes me 
sire Gauains uous nestes mie si courrois cõe 
on dist ⁊ a en bous plus felonnie q̃ ie ne qͥdoie 
Ie bons doutoie deuant ⁊ quidoie q̃ uoꝰ furssieͤ 
.i. desplus courtois ch̾rs del monde mais pꝰ 
q̃ ie noi ur̃e desloiaute qͥ dites q̃ uous mocir 
res ⁊ si son mes ꝯpaingnon de la table reonde 
de hait ait qͥ plus bous dontera. ore iparra 
fait mesire. Gauains q̃ bous feres. lors laissẽ 
courre luins uers lautre ⁊ sentrefierent si q̃ 
li glaine uolent empieces. me sire Gauains 
chiet a terre la morat qͥ mlt estoit courtois 
prent son cheual ⁊ liramainne ⁊ puis Li 
dist sire montes se uous manes dit iilonie 
bons la mendees qnͣt il boꝰ plaira. me sire 
Gauains se taist q̃ mot ne dist ⁊ puis monte 
⁊dist ala morat po̾ce se bons maues abatr 
ne soies mie pour ce plus orgueillens. car 
toute iour auient q̃ li mauuais ch̾r abatent 
les bons. Sire fait la morat ie sai bñ q̃ bo̾estẽe 
muidres ch̾rs q̃ ie ne sui ⁊ me sire Gauains 
dist nous nous somes entre assaue as lan 
ces.ore nous assaions as espees. si re ce dist 
la morat nous ferons ⁊ de tant ꝯme nous 
en auons fait men poise il car ie mesui ⁊ 
mesfais u̾s boꝰ ⁊ uers le sairement de la ta 
ble reoude qnͣt me sire Gauains entent ceste 
parole il ne respont mot ains senpart sãs 
plus dire ⁊ ia estoit pres denuit ⁊ la morat 
se regarde ⁊ qnͣt il quide tromner la damoi 
sele pres delui. Il neleuoit nes pres ne louus 
car ele senestoit fine des lors qil tousterẽt 
il lequiert a mon ⁊ aual ⁊ qnͣt il uoit qͥl ne 
le trouuera mie il seremet en son cheuir 
⁊ tant cheuauce q̃ la nus fu noire ⁊ oscure 
si que par force le couuint destendre de les 
une gaste chapele pour ce q̃ miex se porra 
illueques reposer se pliuement il osta la 
sele ⁊ le fraii a son cheual puis oste s on 
hiaume ⁊ sespee ⁊ se concbe sor son escu 
⁊ se couche sor son escu ⁊ꝯmence a someil 
lier. la on il se noluit en dormir il uoit.⁊. 
ch̾r descendre deuant la chapele ⁊ fist tout 
ancretel de son cheual ꝯme la morat auoit 
fait du sien ⁊ le laisse aler paistre par la 
forest ⁊ puis oste sesarmes ⁊ secoucha a 
lentree de la chapele pour le serain de la nuit 
⁊ ꝯmence a penser mlt durement la morat 
qͥ bñ leuoit ne dist nul mot ⁊ qnͣt ila gnͣt 
piece pense il ꝯmence apenser durement 
⁊a plourer ⁊ puis sireconmence sõ dueil 
asses greignour q̃ deuant il debat son pis 
⁊ esgratine son uisage ⁊ se ꝯmence ademen 
ter ⁊ puis si dist tant ines q̃ apor q̃li cuers 
ne li criene he. amours fausse chose plainne 
de tous maus ⁊ garme de traison gastement de 
cors ⁊ racine de toutes maladies plainne de 
fauses conuenences qͥ ia ne diras nerite qͥ toꝰ 
iors promes ⁊ riens ne donnes qͥ plus fais ⁊ 
mal acelui qͣbñ te fait he amours qui si me 
traueillies car qnͣt ie mabandonai atoi tu 
me raiemplis de toutes doncheurs et. me 
meis en esperance dauoix cele q̃ iaun plus 
q̃ moi meismes. ce me promeis tu.mais tu 
ne men asrendu sc lamort non ensi mastu 
trau ⁊ qnͣt tu mas mis entel point q̃tu mas 
enbatu en la mort ie ne menplain fors q̃ 
q̃ ator.car de cele qͥ ie aim ⁊ qͣne maimine 
mie ne due fors honour non fait nus del 
monde. car de sa bonte ne puet mis mesdire 
car ele est ladame desdames ⁊ la roine ⁊ 
desromes cest ma dolour cest mamort 
car ia deli naurai confort .he. meliagant 
chaitis ⁊ meschans qnͣt tu regardas s a 
biante tu pues bñ dipe q̃ cu as auoec toi le 
mireoir de ta mort. qnͣt il a ce dit il setaist 
⁊deuint. ausi cois com sil fust mors. lamor̾ 
qͥ ce auoit ou ses merueillie qͥ il est. cax il 
nel entendi mie bñ qn̾t il se uor.n.a ⁊ młt 
ses merueille qͥ cele dame est qͥl laine ⁊ 
qͥl loe tant. si se taist pour sanoir se il di 
roit plus. Qnͣt meliag̾. se fu gnͣt piece 
teus il recõmence son dueil ⁊ dist. ha. 
madame la roine uenieure la meillour 
dame del monde pleust ore a dieu q̃ ie 
bous tenisse fors du roiaume delogres ne 
plus neusse de tous bisns temens.certes ie se 
roie m łt plus riches se nous q̃ ie ne seroie da 
uoir tout le monde. 
tant se taist meuagans qͥl ne dist plus 
ains sen dort ne mais il nequidoit mie 
q̃ lamorat fust si pres delui com il estoit ne q̃ 
leust ou lamorat qͥ escoute lauoit sesmerueil 
le qͥ il puet estre qͥ ensi haut lien osa metre 
son cuer sil ne fust tropbons chrs iace nosast 
penser.car il sa perchoit qͥl laimme la roine 
Genieure. mais ꝯment qͥl li soit de sa ch̾rie. il 
ꝯnoist tant lancelot du lat q̃ se il auoit ou 
ces paroles qͥl ne laisseroit pour tout le mõde 
qͥl ne loceist. toute nuit pense lamorat aspa 
roles meliagant.aumatin qnͣt il fu iours si 
le ꝯmencha la morat a regarder mais on q̃s 
ꝯnoistre. nele pot ⁊ meliagans dormoit młt 
fermem̃t.⁊ qu̾t lamorit a bñ ses armes re 
gardees il sarme ⁊ qnͣt il fu armes ib apa 
reille son cheual si monte ⁊ senet ala noie 
demandant toutes uoies norueles delch̾r 
ala beste glanissant.il not mie graninent 
ale qnͣt il encontra .i. chr arme du nes armes 
uermeilles en partie deblanc ⁊ deuoir li ch̾re 
estoit sor .i. gnͣt cheual si estoit amerueilles ⁊ 
noirs ⁊ lau il uoit la morat il liescrie tant ꝯ 
il puet.sire chrs gardes boꝰ de moi.lors baisse 
la lance ⁊ lamorat qͥ bñ set qͥ amanuaistie li 
seroit tourne se il la iouste refusoit laisse cour 
re le cheual ⁊ li ch̾rs q uenoit ausi ꝯme se 
fondre le cachast lefiert si qͥl li perce lescu ⁊ 
le hauberc ⁊ li fait une gnͣt plaie enmi le pis 
⁊ leporte aterre lui ⁊ le cheual cout en.i. 
mont. La morat fu młt grenes du cheual 
qͥ seur lun chau. li ch̾rs senuait outre ⁊ la 
morat saut sus auq̃s honteus ⁊ li escile. si 
re ch̾rs retournes ie uoꝰ apel a la bataille 
Li chr̃s sen uait outre toutes uoies ꝯques 
ne retourna ala morat sienest trop iries du 
rement qnͣt il seuuait en tel maniere. 
b u gͥ auou̾i ⁊ penapuoye aum oro 
se il lequidast ataindre qͥl alast apres 
lui mais il pense asoi meismes qͥl a mlt 
aillours a faire. lors seremet en son chemĩ 
mais il mot mie gument ale qnͣt li ẽ ꝯtra 
.ii.ch̾rs qͥli de manderent sire ch̾rs encontra 
stes uous leroi artu certes fait lamorat ie 
nen contrai hui home cun seul a uues armes 
nu parties deblanc ⁊ denoir. ce fu dient il 
lirois artus se ie le qͥdasse fait la morat il ne 
me fust mie si tost eschapes. car lon ⁊ aus 
⁊ retourne aparler dela morat. 
tronnes dites lui qͥl uiengne combatre a moi 
a la fontainne ou labeste uins orendroit. ⁊ se il 
refuse labataille dites lui q̃ tristͫ limes auroi 
march de cornnaille ne le tient une pour ch̾r 
⁊ se ie letrius auant ie me ꝯbatrai alui. mais 
pour ce q̃ ie ne uandroie mie ci demourer trop 
longement pour lui querre. car trop ai ail 
lours a faire de maintes antres besoignes Ie 
uos pri q̃ bous dii enquart iour soues a la 
fontainne ou uous ueistes hui matin la bes 
te glatissant en tour eure de miedi car ie 
iserai se diex me deffent dencombrier ⁊ la 
morat dist qͥl isera sil plaist a uostre signeur 
atant sen part luins de lautre ⁊ sentre ꝯmã 
dent a dieu. ⁊ la morat se met el chemin ades 
tre ⁊ me sire tst᷑ en ce lui asse nestre. mais 
atant se taist ore li contes de mon signeur. tͥ. 
R dist li contes q̃ qnͣt la 
morat se fu partis de mon 
signeur. trist᷑. qͥl cheuaucha 
tout leiour aiournee uisca 
eurc deuespres a done ẽ con 
tra .i.ch̾r arme de toutes ar 
mes qͥ menoit en sa ꝯpaingnie une damoise 
loit rien car ele disoit q̃ le socirroit qnͣt ele 
il salue ladamoisele ⁊ ele lirent son salu cõe 
le młt me par samblant li ch̾rs le reconfor 
toit de tout son pooir. mais tout ce ne li ua 
en auroit le lieu qnͣt la morat noit ladamoise 
le si dolante il ꝯnoist q̃ li ch̾rs lenmainne a 
force. lors sarreste ⁊ qnͣt il sont a lui uenu 
feme courecie. lors li demande la morat q̃ e 
le auoit ⁊ ele dist q̃ cil chrs lenmainne afor 
ce.car par sa uolence naloit ele mie a noec 
lui. ⁊ q̃l part baudrnes bons aler fait la 
morat. sire fait la dont ie uieng sil estoit 
qͥ mi ꝯduisist.car ie ai laissie .i. mien frere 
amort naure q̃ ie uesroie uolentiers ou 
mort ou uif. certes fait lamorat ie uous 
menrai se ie puis lors prent la damoisele au 
frain ⁊ li dist damoisele uenes uous ent ⁊ 
li autres ch̾rs laissies la damoisele uous ne 
len meures mie si legierement ꝯme uous 
quidies puns q̃ ie lai amenee desi loing ⁊ 
se diex mant puis q̃ uos faices uilone et 
sine sanes ꝯire qui ie bons cieng po᷑ .i. des 
plus fols ch̾rs q̃ ie onq̃s ueisse ⁊ lamorat 
respont. certes bien puet q̃ ie sui plus fols 
q mestiers ne me seroit plus courtoisemẽt 
me peussies moustrer ma folie q̃ par parole 
car ach̾r apartient qͥl face asses ⁊ parole poi 
⁊ sil uous plaist dites moi ꝯment uoꝰ aues nõ 
li ch̾rs respont iai non. Gauains Gauainfait 
la morat uous soies li tres bñ uenus or sacies 
q̃ e ne puet auoir bataille po᷑ .ii. choses lu 
ne est poͣ᷑ ce q̃ ch̾rs de si gnͣt renomee cõme 
uoꝰ estes ne sedoit cõbatre a moi qͣ ne sui de 
nule renomee ⁊ qͥ estes uoꝰ dont fait me 
sire Gauains. Ie sui fait il lamorat degales. 
a la morat fait me sires Gauains nr̃es 
peres ocist lemien par coi li enfant au 
roi loth nameront ia mais les enfaus au 
roi pellinor ne ia pais entrans naura Gardeᷤᷤ 
uoꝰ de moi car ie uoꝰ ocirrai se ie puis ⁊ si uons 
has młt durem̃t. la morat qͥ degros cuer estoit 
qnͣt il entent ceste parole si dist. certes me 
sire Gauains uous nestes mie si courtois cõe 
on dist ⁊ a en bous plus felonnie q̃ ie ne qͥdoie 
Ie bous doucoie deuant ⁊ quidoie q̃ boꝰ furssieᷤ 
.i. des plus courtois ch̾rs del monde mais pꝰ 
q̃ ie uoi ur̃e desloiaute qͥ dites q̃ uous mocir 
res ⁊ si son mes ꝯpaingnon de la table reoude 
de hait ait qͥ plus uous dontera. ore iparra 
fait me sire. Gauains q̃ bous feres. lors la issc̃ 
courre luins uers lautre ⁊ sentrefierent si q̃ 
li glaine uolent empieces. me sire Gauains 
chiet a cerre la morat qͥ młt estoit courtois 
prent son cheual ⁊ liramainne ⁊ puis Li 
dist sire montes se bous maues dit uilonie 
bons la mendees qnͣt il boꝰ plaira. me sire 
Gauains se taist q̃ mot ne dist ⁊ puis monte 
⁊dist ala morat po̾ce se uors maues abatu 
ne soies mie pour ce plus orgueillens. car 
toute iout auient q̃ li mauuais ch̾r abatent 
les bons. Sire fait la morat ie sai bñ q̃ boꝰestẽe 
muidres ch̾rs q̃ ie ne sui ⁊ me sire Gauains 
dist nous nous somes entre assane as lan 
ces. ore nous assaions as espees. si re ce dist 
la morat nous ferons ⁊ de tant ꝯme nous 
en auons fait men poise il car ie me sii⁊ 
mesfais u̾s boꝰ ⁊ uers le sairement dela t a 
ble reoude qnͣt me sire Gauains entent celle 
parole il ne respont mot ains senpart sãs 
plus dire ⁊ ia estoit pres denuit ⁊ lamorat 
se regarde ⁊ qnͣt il quide trouuer la damoi 
sele pres delii. Il ne leuoit nes pres ne lorug 
car ele senestoit finedes lors qil tousterẽt 
il lequiert a mon ⁊ aual ⁊ qnͣt il uoit qͥl ne 
le trouuera mie il seremet en son chemir 
⁊ tant cheuauce q̃ la nus fu noire ⁊ oscire 
si que par force le couuint descendre de les 
une gaste chapele pour ce q̃ miex se porra 
illueques reposer se pliuement il osta la 
sele ⁊ le fraii a son cheual puis oste s on 
hiaume ⁊ sespee ⁊ se concbe sor son escu 
⁊ se conche sor son escu ⁊ ꝯmence a someil 
lier. la ou il se uoluit en dormir il uoit .i. 
ch̾r descendre deuant la chapele ⁊ fist tout 
antretel de son cheual ꝯme la morat auoit 
fait du sien ⁊ le laisse aler paistre par la 
forest ⁊ puis oste sesarmes ⁊ secoucha a 
lentree de la chapele pour le serain de la nuut 
⁊ ꝯmence apenser m łt durement la morat 
qͥ bñ leuoit ne dist nul mot ⁊ qnͣt ila gnͣt 
piece pense il ꝯmence apenser durement 
⁊ a plourer ⁊ puis sireconmence sõ dueil 
asses greignour q̃ deuant il debat sonpis 
⁊ esgratuue son uisage ⁊ se ꝯmence ademen 
ter ⁊ puis si dist tant iries q̃ apoi q̃licuers 
ne li criene he. amours fansse chose plainne 
de tous maus ⁊ garme de traison gastement de 
cors ⁊ racine detouces maladies plainue de 
fauses conuenences qͥ ia ne diras nerite qͥ toꝰ 
iors promes ⁊ riens ne donnes qͥ plus fais ⁊ 
mal acelui qͥbñ te fait he amours qui si me 
traueillies car qnͣt ie mabandonai atoi tu 
me raiemplis de toutes doncheurs et. me 
meis enesperance dauoir cele q̃ iaum plus 
q̃ moi meismes. ce me promeis tu.mais cu 
ne men asreirou se la mort non ensi mastu 
trau ⁊ qnͣt tu mas misentel point q̃tu mas 
enbatu en lamort ie ne menplain fors q̃ 
q̃ ator.car de cele qͥie aim ⁊ qͥne maimine 
mie ne duie fors honont non fait nusdel 
monde. car de sa bonte ne puet mis mesdire 
car ele est ladame des dames ⁊ la roine ⁊ 
desromes cest ma dolour cest mainort 
car ia deli naurai confort.He. meliagant 
chaius ⁊ meschans qnͣt tu regardas s a 
biante tu pues bñ diꝑe q̃ cu as auoec toi le 
mireoir de tamort. qnͣt il a ce dit il setaist 
⁊deuint ausicois com sil fust mors. la mor 
qce auoit ou ses mexueillie qͥ il est. car il 
nel entendi mie bñ qnͣt il se uor.in.a. ⁊ mlt̾ 
ses merue ille qͥ cele dame est qͥl laune a 
qͥl loe tant. si se taist pour sauoir se il di 
roit plus. Quͣt meliag̾. se fu gnͣt piece 
teus il recõmence son dueil ⁊ dist. ha. 
madame la roine uenieure la meillour 
dame del monde pleust ore a dieu q̃ ie 
bous tenisse fors du roiaume de logres ne 
plus neusse de tous bilns ternens. cettes ie se 
roie mlt plus riches pe nous q̃ ie ne seroie da 
uoir tout le monde 
mid pia du ib oirebeiru ꝓrer d airer 
diui noembdu n greui ꝯu aroeud oure 
q̃ lamorat fust si pres delui com il estoit ne q̃ 
leust ou la morat qͥ escoute lauoit sesmerueil 
le qͥ il puet estre qͥ ensi haut lien osa metre 
son cuer sil ne fust tropbous chrs ia ce nosast 
penser.car il sa perchoit qͥl laimme la roine 
Gemeure. mais ꝯment qͥl li soit de sa ch̾rie. il 
ꝯuoist tant lancelot dulat q̃se il anoit on 
cesparoles qͥl ne laisserort pour tout le mõde 
qͥl ne loceist. toute nuit pense lamorat aspa 
roles meliagant.aumatin qnͣt il fu iours si 
le ꝯmencha lamorat aregarder mais onq̃s 
ꝯnoistre. nele pot ⁊ meliagans dormoit młt 
fermem̃t ⁊ qnͣt lamorit a bñ ses armes re 
gardees il sarme ⁊ qnͣtul fu armes ib apa 
reille son chenal si monte ⁊ soniet ala noie 
demandant toutes uoies nouueles delch̾r 
ala beste glatissant.il not mie graninent 
ale qnͣt il entontea .i. ch̾r arme dunes armes 
uermeilles en parcie deblane ⁊ deuoir li ch̾rs 
estoit sor .i. gnͣt cheual si estoit amerueilles n 
noirs ⁊ lan iluoit la morat il liescrie tant ꝯ 
il puet.sire chrs gardes uoꝰ de moi.lors baisse 
Lalance ⁊ lamorat qͥ bñ set qͥ amanuaistie li 
seroit tourne se il la iouste refusoit laisse cour 
re le cheual ⁊ li ch̾rs qͥ uenoit ausi ꝯme se 
foudre le cachast lefiert si qͥl li perce lescu ⁊ 
le hauberc ⁊ li fait une gnͣt plaie en mi le pis 
⁊ leporte aterre lui ⁊ le cheual cout en .. 
mont. la morat fu młt grenes du cheual 
qͥ seur lii chau. li chrs senuait outre ⁊ la 
morat sant sus auq̃s honteus ⁊ li escile. si 
re ch̾rs retournes ie boꝰ apel ala bataille 
li chr̃s senbait outre toutes uoies ꝯques 
ne retourna ala morit si enest trop iries du 
rement qnͣt il senuait en tel maniere. 
ors uint a son chenal ⁊ monte po̾ ce q̃ 
se il lequidast a taindre qͥl alast apres 
lui mais il pense a soi meismes qͥl a mlt 
aillours a faire. lors seremet en son chemĩ 
mais il mot mie g̃ument ale qnͣt li ẽ ꝯcra 
.ii.ch̾rs qͥli demanderent sire ch̾rs encontra 
stes bous le roi artu certes fait lamorat ie 
nen contrai hui home cun seul a unes armes 
nu parnes deblanc ⁊ deuoir. ce fu dient il 
lirois artus se ie le qͥdasse fait la morat il ne 
me fust nue si tost eschapes. car lon ⁊ a us 
1o 
⁊ retourne aparler de la morat. 
trounes dites lui qͥl uiengne combatre a moi 
ala fontainne ou labeste uins orendroit. ⁊ se il 
refuse labataille dites lii q̃ trist᷑ limes auroi 
march de cornuaille ne le tient une pour ch̾r 
⁊se ie letruus auant ie me ꝯbatrai alui. mais 
pour ce q̃ ie ne uandroie mie ci demourer trop 
longement pour lui querre. car trop ai ail 
lours a faire de maintes autres besoignes Ie 
uos pri q̃ uous din en quart iour soues a la 
fontainnne ou uous ueistes hui matin la bes 
te glatissant en tour eure de miedi car ie 
iserai se diex me deffent dencombrier ⁊ la 
morat dist qͥl isera sil plaist auostre signeur 
atant sen part luins de lautre ⁊ sentre ꝯmã 
dent a dieu. ⁊ la morat semet el chemin ades 
tre ⁊ me sire trist᷑ en celui asse nestre. mais 
atant se taist ore li contes de mon signeur. tͥ 
R dist li contes q̃ qnͣt la 
morat se fu partis de mon 
signeur. trist᷑. qͥl cheuaucha 
tout leiour aiournee uisca 
eure deuespres a donc ẽ con 
tra .i.ch̾r arme de toutes ar 
mes qͥ menoit en sa ꝯpaingnie une damoise 
le młt me par samblant li ch̾rs le reconfor 
toit de tout son pooir. mais tout ce ne li ua 
loit rien car ele disoir q̃ le socirroit qnͣt ele 
en auroit le lieu qnͣt la morat noit ladamoise 
le si dolante il ꝯnoist q̃ li ch̾rs lenmainne a 
force. lors sarreste ⁊ qnͣt il sont a lui uenu 
il salue ladamoisele ⁊ ele lirent son salu cõe 
feme courecie. lors li demande la morat q̃ e 
le auoit ⁊ ele dist q̃ cil ch̾rs lenmainne afor 
ce.Car par sa uolente naloit ele mie auoec 
lui. ⁊ q̃l part baudrnes bous aler fait la 
morat. sire fait la dont ie uieng sil estoit 
qͥ mi ꝯdinsist.car ie ai laissie .i. mien frere 
amort naure q̃ ie uesroie uolentiers ou 
mort ou uif.certes fait la morat ie uous 
menrai se ie puis lors prent la damoisele au 
frain ⁊ lidist damoisele uenes uous ent ⁊ 
li autres ch̾rs laissies la damoisele bons ne 
len meures nue si legierement ꝯme uous 
qurdies puis q̃ ie lai amenee desi loing ⁊ 
se diex mant puis q̃ ues faites mlome et 
sine sanes oire qui ie bons tieng po᷑ .i. des 
plus fols ch̾rs q̃ ie onq̃s ueisse ⁊ lamorat 
respont. certes bien puet q̃ ie sui plus fols 
q̃ mestiers ne me seroit plus courtoisemẽt 
me peussies moustrer ma folie q̃ par parole 
car a che apartient qͥl face asses ⁊ parole poi 
⁊ sil uous plaist dites moi ꝯment uoꝰ anes nõ 
li ch̾rs respont iai non. Gauains Gauain fait 
la morat uous soies li tres bñ uenus or sacies 
q̃ a ne puet auoir bataille põ .ii. choses lu 
ne est poͣ ce q̃ ch̾rs de si gnͣt renomee come 
uoꝰ estes ne sedoit cõbatre amoi q̃ ne sui de 
nule renomee ⁊ qͥ estes uoꝰ dont fait me 
sire Gauains. Ie sui fait il la morat degales. 
a lamorat fait me sires Gauains ur̃es 
peres ocist lemien par coi li enfant au 
roi loth nameront ia mais les enfaus au 
roi pellinor ne ia pais entrans naura Gardeᷤ 
uoꝰ de moi car ie boꝰ ocirrai se ie puis ⁊ si bens 
has mł̾t durem̃t. la morat qͥ degros cuer estoit 
qnͣt il entent ceste parole si dist. certes me 
sire Gauains bons nestes mie si courtois cõe 
on dist ⁊ a enbous plus felonnie q̃ ie ne qͥdoie 
Ie bous doutoie deuant ⁊ quidoie q̃ uoꝰ fuessieᷤꝰ 
.i.des plus courtois ch̾rs del monde mais pꝰ 
q̃ ie uoi ur̃e desloiaute qͥ dites q̃ uous moir 
res ⁊ si son mes ꝯpaingnon de la table reonde 
de hait ait qͥ plus bous dontera. ore i parra 
fait mesire. Gauains q̃ bous feres. lors laissẽ 
courre luins uers lautre ⁊ sentrefierent si q̃ 
li glaine nolent empieces. me sire Gauains 
chiet a terre la morat qͥ młt estoit courtois 
prent son cheual ⁊ li ramainne ⁊ puis Li 
dist sire montes se bous maues dit ilonie 
bons lamendees qnͣt il boꝰ plaira. me sire 
Gauains se taist q̃ mot ne dist ⁊ puis monte 
⁊dist ala morat poͣce se boris manes abatu 
ne soies mie pour ce plus orgueillens. car 
toute iout auient q̃li mauuais ch̾r abatent 
les bons. Sire fait la morat ie sai bñ q̃ bo̾estee 
muudres ch̾rs q̃ ie ne sui.⁊ me sire Ganains 
dist nous nous somes entre assane as lan 
ces. ore nous assaions as espees. si re ce dist 
la morat nous ferons ⁊ de tant ꝯme nous 
en auons fait men poise il car ie me sui 
mesfais u̾s boꝰ ⁊ uers le sairement de la ⁊ a 
ble reoude qnͣt me sire Gauains entent celle 
parole il ne respont mot ains senpart sãs 
plus dire ⁊ ia estoit pres denuit ⁊ lamorat 
se regarde ⁊ qñt il quide tronner la damoi 
sele pres delui. Il ne leuoit nes pres ne lourg 
car ele sen estoit fine des lors qil tousterẽt 
il lequiert a mon ⁊ aual ⁊ qnͣt il noit qͥl ne 
le trouuera mie il seremet en son chemiu 
⁊tant cheuauce q̃ la nius fu noire ⁊ oscire 
si que par force le couuint destendre de les 
une gaste chapele pour ce q̃ miex se porra 
illueques reposer se pliuement il osta la 
sele ⁊ le frain a son cheual puis oste s on 
hiaume ⁊ sespee ⁊ se concbe sor son escu 
⁊ se conche sor son escu ⁊ ꝯmence asomeil 
lier. la ou il se noluit en dormir il uoit .i. 
ch̾r descendre deuant la chapele ⁊ fist tout 
ancretel de son cheual ꝯme la morat auoit 
fait du sien ⁊ le laisse aler paistre par la 
forest ⁊ puis oste sesarmes ⁊ se coucha a 
lentree de la chapele pour le serain de la nuit 
⁊ꝯmence a penser młt durement la morat 
qͣ bñ leuoit ne dist nul mot ⁊ qnͣt il a gnͣt 
piece pense il ꝯmence apenser durement 
⁊ a plourer ⁊ puis sireconmence sõ dueil 
asses greignour q̃ deuant il debat sonpis 
⁊ esgratine son uisage ⁊ se ꝯmence ademen 
ter ⁊ puis si dist tant iries q̃ apoi q̃ li cuers 
ne li criene he. amours fausse chose plainne 
de tous mans ⁊ garme de traison gastement de 
cors ⁊ racine de toutes maladies plainne de 
fauses conuenences qͥ ia ne diras uerite qͥ toꝰ 
iors promes ⁊ riens ne donnes qͥ plus fais ⁊ 
mal acelui qͥbñ te fait he amours qui si me 
traueillies car qnͣt ie mabandonai atoi tu 
me raiemplis de toutes doncheurs et. me 
meis en esperance dauoix cele q̃ iaun plus 
q̃ moi meismes.ce me promeis tu.mais cu 
nemen asrendu se lamort non ensi mastu 
tran ⁊ qnͣt tu mas mis entel point q̃tu mas 
enbatu en la mort ie ne menplain fors q̃ 
q̃ ator.car de cele qͥ ie aim ⁊ qͣne maimine 
mie ne due fors honour non fait nus del 
monde. car de sa bonte ne puet mis mesdire 
car ele est ladame desdames ⁊ la roine ⁊ 
desromes cest ma dolour cest mamort 
car ia deli naurai confort .he. meliagant 
chaitis ⁊ meschans qnͣt tu regardas s̃ a 
biaute tu pues bñ diꝑe q̃ cu as auoec coi le 
mireoir de tamort. qnͣt il a ce dit il setaist 
⁊deuint ausi cois com sil fust mors. la mor 
q̃ce auoit ou ses merueillie qͥil est. car il 
nel entendi mie bñ qnͣt il se nor .i.a. ⁊ młt 
ses merue ille qͥ cele dame est qͥl laine ⁊ 
qͥl loe tant. si se taist pour sauoir se il di 
roit plus. Qnͣt meliag̾. se fu gnͣt piece 
teus il recõmence son dueil ⁊ dist. ha. 
madame la roine uenieure la meillour 
dame del monde pleust ore adieu q̃ ie 
uous tenisse fors du roiaume de logres ne 
plus nensse de tous biins ternens. certes ie se 
roie m łt plus riches de nous q̃ ie ne seroie da 
uoit tout le monde. 
tant se taist meuiagans qͥl ne dist plus 
diui noembdu n greui du adoeur gure 
q̃ la morat fust si pres delui com il estoit ne qͣ 
leust ou lamorat qͥ escoute lauoit sesmerueil 
le qͥ il puet estre qͥ ensi haut lien osa metre 
son cuer sil ne fust tropbons chrs ia ce nosast 
penser.car il sa perchoit qͥl laimme la roine 
ue meure. mais ꝯment qͥl li soit de sa ch̾rie. il 
ꝯnoist tant lancelot du lat q̃ se il auoit ou 
cesparoles qͥl ne laisseroit pour tout le mõde 
qͥl ne loceist. toute nuit pense lamorat aspa 
roles meliagant.aumatin qnͣt il fu iours si 
le ꝯmencha la morat a regarder mais on q̃s 
ꝯnoistre nele pot ⁊ meliagans dormoit młt 
fermem̃t ⁊ quͣt lamor it a bñ ses armes re 
gardees il sarme ⁊ qnͣt ul fu armes ib apa 
reille son cheual si monte ⁊ seniet ala toie 
demandant toutes uoies nouueles delch̾r 
ala beste glatissant. il not anie graninent 
ale qnͣt il encontea .i. ch̾r arme dunes armes 
uermeilles en partie deblanc ⁊ deuoir li chrs 
estoit sor .i. gnͣt cheual si estoit amerueilles i 
noirs ⁊ lau iluoit la morat il liescrie tant ꝯ 
il puct. sire chrs gardes boꝰ de moi.lors baisse 
lalance ⁊ lamorat qͥ bñ set qͥ amanuaistie li 
seroit tourne se il la iouste refusoit laisse cour 
re le cheual ⁊ li ch̾rs qͥ uenoit ausi ꝯme se 
fondre lecachast lefiert si qͥl li perce lescu⁊ 
le hauberc ⁊ li fait une gnͣt plaie en mi le pis 
⁊ le porte aterre lui ⁊ le cheual tout en.i. 
mont. la morat fu młt grenes du cheual 
qͥ seur lun chau. li chrs senuait ontre ⁊ la 
morat saut sus auq̃s honteus ⁊ li escrie. si 
re ch̾rs retournes ie uoꝰ apel a la bataille 
li chr̃s sen bait outre toutes uoies ꝯ ques 
ne retourna ala morat si enest crop iries du 
rement qnͣt il seuuait en tel maniere. 
ors uint ason cheual ⁊ monte poͣ ce q̃ 
se il lequidast ataindre qͥl alast apres 
lui mais il pense asoi meismes qͥl a mlt 
aillours a faire. lors seremet en son chemĩ 
mais il mot mie g̾nment ale qnͣt li ẽ ꝯtra 
.ii. ch̾rs qͥli demanderent sire ch̾rs encontra 
stes uous le roi artu certes fait la morat ie 
nen contrai hui home cun seul a unes armes 
mi parties deblanc ⁊ denoir. ce fu dient il 
lirois artus se ie leqͥdasse fait la morat il ne 
me fust mie si tost eschapes. car lon ⁊a uõ 
laiquis ⁊ qnͣt ie lai couue si lai perdu car 
bñ puis dire q̃ apains me porroit biens 
uenir en ceste q̃ste ⁊ etes uoꝰ de son ostel 
dient li ch̾r oul fait lamorat de son ostel 
sui ie ⁊ ꝯment aues uous non font il Iai 
non la morat de gales fait il uoꝰ ne querõs 
nous nie font li ch̾r ⁊ qͥ queres uous don 
q̃s fait la morat. nous q̃rons font il la n 
celot dulac q̃ se nous le trouuons nous lo 
cirrons põ.i. nostre frere qͥl ocist na mie ẽ 
core .iii. iours si mant diex fait la mor. 
fole guerre aues em prise q̃ sil sauoit ore 
q̃ uous li bausissies nul mal ⁊ il trouuoit 
en une place teus.xx. ch̾rs ꝯme uoꝰ estes 
si boꝰ ocirroit il tous. certes fait li uns des 
ch̾rs croꝑ endites noꝰ sauons bñ qͥl est cres 
bons chrs nou mie si bous qͥ nous perist 
ans .ii. ꝯquerre par mon cbief fait lamnõ 
se uous fuissies deuant lui. ia ne fuissies 
si hardi deparlet laissies ester ceste ma 
nace fait lamorat iele uons lo poͣ ce q̃ 
se auciurs de son liguage qͥ ch̾ro aist uoꝰ 
coit il uoꝰ seroit tart dure pentir ⁊ la ou 
il parloit aeus entel maniece atant es 
uoꝰ lancelot uenir. qnͣt la mort uoit les 
cu il ꝯnoist q̃ cest lanceles. lors deman 
de as .ii. ch̾rs qͥ il sont ⁊ il dient qͥl sont 
degales pres duchastel de fortune. par 
foi fait la morat ⁊ fortne est pres de 
uoꝰ pour ur̃e mal uees uoꝰ cest ch̾r qui a 
uient sacies q̃ ce est lancelot dulac ce 
lui meismes q̃ boꝰ q̃res ore iparra q̃ uous 
feres. Qsst li chr uoient uenir lancelot 
il sont si espoente qͥl ne sosent mouuoir 
il na celui qͥ mot die ⁊ la morat ꝯmence 
arire qnͣt il uoit ceste chose ⁊ dist ore i ꝑt 
bñ q̃ ie disoie uoir lors sen ꝑt dels ⁊ sen 
uait encontre lancelot ⁊ le salue desi loĩg 
com il leuoit ⁊ lancelos qͥ a son escu le re 
connoist ⁊ qͥ m łt le priselirent son salu 
⁊ sentrefont gnͣt ioie la morat fait la n 
celos sauea bous nules nouueles q̃ ie ne 
sace.oul fait la morat. liuies le roi march 
de cornuaille est enceste forest hier matin 
me parti de lui ⁊ crop boꝰ desire aueoir et 
lancelos dist qͥl en est młt lies ⁊ q̃ bñ soit 
il uenus car il na elmonde ch̾r q̃ ie ueisse plꝰ 
uolentiers Q⁊ q̃ ie prise miex de lui car il a 
greigno. renomee q̃ ch̾r q̃ ie saceor sacies 
fait la morat qͥ se uoꝰ estes a cel iour a cele 
fontainne se li deuise le lieu ou il le por 
roit trouuer bous le trourieres ⁊lancelos dist 
q̃ sil puet il isera or medices fait il est il si biaꝰ 
ch̾rs ꝯme oudist oul fait lamorat ce est li plꝰ 
biaus ch̾rs q̃ ie sace. ne en coute la table reon 
de na greignour ch̾r de lui. mais ormedites 
sire sanes boꝰ nules nouueles du ch̾r a la 
beste glatissant ie non fait laucelos se dix 
meconsant il a plus dun an q̃ ie ne le ni 
⁊du roi artu fait lancelos saues boꝰ nule no 
uele ⁊ la morat li conte ce q̃ li doi ch̾r li auoiẽt 
dit ⁊ ꝯm̃t il lauoit abat en non dieu fait 
lancelos en core ipert aur̃e hiaume ⁊ quel 
part uoles uoꝰ alet. sire fait il la ou ie qui 
derai crouuer le ch̾r ala beste glatissant 
car ie lequier ⁊ me sire tristꝰ aucresi ⁊ pour 
coi fait lancelos le queres uoꝰ pour ce fait 
lamorat qͥl nous abati ambes.ii. mais tãt 
iot q̃ me sire tristꝰ su souspris alaiouste 
⁊ il dist qͥl ne fineta deuant ce qͥl se soit en 
core alui ꝯbatus. lamorat fait lancelos se 
diex uos doinst bone auenture uous assa 
iastes uoꝰ onq̃s atrist̾ sire fait il oul. il na 
si bon fereour despee en tout le monde forꝰ 
uoꝰ ⁊ pour ce le boꝰ duue sire se auenture uoꝰ 
amenoit ensamble po̾ dieu ne la atissies 
mie debataille car il ne porroit estre qͥl de 
mourast sans gnͣt damage de lun de uous 
.ii. diex nous engart fait lancelos. la mor̾ 
seregarde ⁊ uoit uenir meliagant si qr̃ ea 
a sonsrire ⁊ pense q̃ se lancelos sauoit oreᷤ 
ce qͥl auoit dit q̃ mal li seroit auenu. lors 
li dist lancelos ꝯnissies boꝰ cel ch̾r oul bñ 
fait lancelos ce est meliagans li fiex an 
roi bandemagus de gorre ⁊ est młt bone 
ch̾rs de sa ch̾rie fait lamorat ne sai ie ries 
mais iele tieng po᷑.i.des plus fols chrs del 
monde. car onq̃s ch̾rs de son aage nen 
prist si gnͣt folie q̃ il a faite q̃ le est ele 
fait lancelos. ce ne uoꝰ dirai ie mie fait 
la morat or uoꝰ ꝯmant ie adieu fait lan 
celos ⁊ se uous necs custꝰ auant de moi ie 
usꝰ proi q̃ boꝰ le me salnes certes fait la 
morat uolentiers atans. sen part luins 
telautre ⁊ meliagans chenauche tant qͥl 
uunt acousisoant la morat ⁊ lors sentre 
saluent. meliagant demande ala morat 
sire ch̾rs qͥ estes uous. cerres suit il ie sui 
lamorat de gales .i.poure chr ⁊ depetite 
renomee. sire faĩt meliagans maint bon 
ch̾r sont de petite renomee ⁊ pour ce ne 
uoꝰ desprisies si car en core porra on con 
noistre nostre pris en maint lieu ⁊ tant 
ai ie bñ ou dire de uous q̃ uous estes uns 
des ch̾rs del monde a qui ie me combatroie 
plus aenbis uisca outrance ⁊ detant cõẽ 
bous boꝰ despusies plus detant croist plus 
nr̃e pris ⁊ bous estes biaus ⁊ enuoisies et 
ames ꝑ amours. ⁊ pour ce q̃ uous aues tãt 
cerchie le roiaume delogres ⁊ tant iaues 
pris ⁊ uen neui ie nul qͥ peust estre q̃ boꝰ ne 
ꝯnissies bñ q̃ les dames isont plus prisies de 
biante ⁊ ie boꝰ pri parla foi q̃ uous deues a 
lairiens q̃ uos plus ames q̃ boꝰ medites la 
quele est tenue ala plus bele du roiaume 
delogres ⁊ lamorat qͥ tant amoit ꝯme nus 
plus laroine dorcanie la mere monsigneur 
Gauain par coi mesire Gauains locist puis 
asses des loiaument respont a meliagant si 
re uous maues comre dune cose dont ie 
ne sui mie mł̾t certains : car mlt est gnͣt 
chose deslire la plus bele dame duroiaume 
delogres ⁊ non pour qnͣt ie uousendirai mõ 
auis de toutes celes duroiaume delogres 
me samble aestre laroine dorcanie la plus 
bele certes fait melia gans folie aues dite 
cele ne fist oriq̃s aprisier de nule biaute ⁊ 
ne ia fera.mais qͥ debiaute uelt parlersi 
parole de la biante la roine Genieure ⁊ qnͣt 
lamor̾ ot sadame desprisier. il eua młt gñt 
queil si dist certes sire chrs uous nestes ⁊ 
mie corirtois qͥ mes prisies les dames q̃ uoꝰ 
ne onissies mie 
meillour del monde. mais saiuie sonour 
ela roine Genieure ne due se bñ non 
ꝯme de la plus haute dame ⁊ de la 
ie mousterroie encontre .i. autre si bon ch̾r 
ꝯme uous estes q̃ la rome dorcane ẽ ausi 
bele dame ꝯme est la roine Genieure. par 
foi fait meliagans ie sai tant de lune ⁊ de 
lautre q̃ ie sui pres de prouuer contre uoꝰ 
q̃ tout autretant ꝯme la clarte de la lune 
est pusie en contre la clarte dunc estoile. 
tout auperant est laroine Genicure prise 
par desus laroine uorcanie amis fait la 
morat amerues bous tant aauoir la bã 
taille de moi.oul certes fait meliagans 
de ceste querele dont librois ẽ deũs moi 
⁊ litors ẽ par deuers bons dece me com 
batroie ie en contre toi. uoire certes en 
contre le meillour ch̾r del monde ⁊ se 
ie disoie fait la morat q̃ la toine dor 
canie fust plus bele q la roime femeure 
ten bairdroies tu ꝯbatre amor. Dul certes 
fait meliagans.Se toi ⁊ lancelos uous 
ꝯbatues a moi si uous en rendroie ie morꝰ 
⁊ baintus. en non dien fait la morat dõt 
estu ala bataille uenus car ie me com 
batrai pour la roine dorcanie ⁊ ie fait 
meliagans me ꝯbatrai pour laroine Ge 
nieure car nule greignour honnour ne me 
porroit auenus q̃ de ꝯbatre moi pour la plꝰ 
haute dame del monde ⁊ certes de ceste em 
prise q̃ tu fais encontre liseras tu ẽ la fin 
hounis ⁊ si es ta muidres cħrs ue mor: 
pres ceste parole nifont autre de la 
iement ais sentres longent ⁊ laissẽt 
courre luits u̾s lautre ⁊ sentrefierent si q̃ li 
glauie uolent en pieces. lors sentrenꝯtreut 
descors ⁊ desescus si durement qͥl sentre por 
tent a terre. il serelienent mlt iustement 
ꝯme cil qͥ estoient de gnͣt cuer ⁊ de gnͣt forceᷤ 
sitraient les espees ⁊ sentrecourent sus et 
sentredonnent grans cops desus les escus 
⁊ sor les hiaumes ⁊ sacies qͣ qͥ ueist a dont 
ꝯment il estoient legier ⁊ ꝯment il sentre 
feroient menu ⁊ souuent bñ li peust men 
brer de .ii. bons ch̾rs mais młt grenoit 
alamorat la plaie q̃ lirois artus li auoit fai 
te au iouster pour le sane qͥl auoit perdu 
D noꝰ diroie is labataille fu grans ⁊ cruele 
meliagans ses force mł̾t ꝯme cil ꝗ hñ uoit 
le besoing. la morat li donnoit souuent des 
grans cops qͥ młt li grenorent ⁊ sacies que 
meliagans semaincenoit si uistement a 
lespee q̃ se lamorat le quidast de si gnͣt force 
il neust mie labataille ꝯmencie mais pine 
q̃ la chose est a ce menec q̃ il nia celui quil 
ne soit mlt naures il couuient. q̃ plus en 
soit fait la ou il se cõbatoient ensi atant 
es bous uenir lancelot qͥ retournes estoit 
blyobleris degannes qͥl auoit encontre qͣ 
li auoit dit nouueles de trst᷑. qnͣt il uoiẽt 
labataille il uent cele pait.mais qnͣt la 
morat uit lancelot uenir ꝗ plus aimme 
la roine Genieure q̃ soi meismes il nest ⁊ 
mie bñ asseur. car il set bñ q̃ selancelos set 
la uerite de ceste assamblec il ne soufferra 
mie q̃ meliagans enface plus ⁊ cele descõ 
forte młt car il set bñ q̃ de ꝯbatre soi en cõ 
tre lancelot ne li porroit mie gnͣt bie n 
uenir. Qnͣt lanselot uuent pres dels il ses 
merueille młt dont cest coutous uent qnͣt 
il les reconnoist ⁊ pour ce ql ne noloit mie 
q̃ ceste bataille durast plus semet entraus 
.ii. ⁊ dist signour ie noel sauoir pour coi uoꝰ 
uous ꝯbates ⁊ se pais ipuet estre ie le uoeil 
meire ⁊ secenon reꝯmencies nr̃e bataille. 
ñt la morat entent ceste nouuele il ne 
set qͥl doie dire q̃ il set bñ q̃ encontre 
lancelot le coument ꝯbatre se il ne setient 
pour outre ⁊ meliagans dist alanc̾ sire 
ie boꝰ dirai pour coi nons en ꝯmenchasmee 
ceste bataille ⁊ lors si saures liquels adroit 
⁊li quels acort.lors li ꝯmente a conter tot 
mot a mot ensi com il auoient entrens ple 
Qnͣt lancelos entent la mor̾. auoit parle 
encontre sa dame il enest ausi ꝯme tous fors 
enes. lors descent tout maintenant et 
ba ille ablyobleris son cheual ⁊ bl robleris 
li demande qͥl beut faire. ⁊ lancelos li dist 
qͥ le uesra bñ. lons sen uient nͣs la morat et 
li dist cerces sire bassaus uous nestes mie. 
sages q̃ aues pris estrif encontre la plus ⁊ 
haute dame qͥ soit cist ch̾rs ne uoꝰ endoit 
mie prouuer.mais ie hoꝰ en promierai lors 
met lancelos la main alespee ⁊ letraist du 
fuerre puis dist ameliagant sire ch̾rs laissicꝰ 
moi ceste bataille qui dies boꝰ q̃ ie nen puisse 
uenir achief sans ure secours. ⁊ lancelos li 
dist qͥl li laist. car il leuelt auoir ⁊ meliagãt 
dist q̃ non fera ⁊ bñ segart qͥl ne simete ⁊ lan 
celos dist q̃ ia nel laissera poͣlui lors court 
sus ala morat ⁊ liuonne.i.si gnͣt cop desus 
le hiaume ⁊ la morat qͥ nulu ne doutoit forᷤᷤ 
lancelot ne set q̃ faire a ce q młt estoit nau 
res. li dist lancelot. lanc̾. se diex me sant uoꝰ 
faites mal nauoie ie pas asses demeliagant 
se uous ne faites aide biaus sire fait meliag̾. 
car nous laissies ceste bataille mener a fii 
⁊ a celi qͥ bauidra si boꝰ ꝯbates il boꝰ plaist ⁊ 
lancelos li dist. sire ch̾rs ceste besoigne est de 
si haut afaire q̃ boꝰ ne le denes mie mener 
a fii. laissies le moi qͥ miex enuendra achief. 
si fais ie q̃ uilains qͥ miemibat mais ire le 
me fait faire. certes meliagant il est noirs 
q̃ ie ne sui mie ch̾rs desi haute renomee ꝯme 
uous estes. mais se boꝰ meismes estues de ceste 
q̃rele en contre moi si lequideroie ie mener 
a fin ⁊ qunͣt il adite ceste parole si se taist si 
cois q̃ puis ne dist mot ⁊ lancelos qͥ bñ sauo 
it qͥlauoit tort mais ire li faisoit faire dist 
ala morat lamorat gardes uoꝰ de mor. 
nͣt la mor̃ uoit uenir lespee en lamain 
toute nue. il ne lose atendre auis li fuit 
⁊ li dist en non dien lancelot uoꝰ nefaites . 
mie raison qͥensi masaillies ⁊ sece est sen 
acour uoꝰ enseres blasmes ⁊ de tant ꝯme boꝰ 
en aues fait estes estes uous par iuures. Car 
puis q̃ ie sui compains dela table reonde au 
si ꝯme uous estes uous ne denes metre main 
en moi ne ie ẽ uous po᷑ nule auenture del 
monde se uoꝰ ne me trounes en oenuir de 
traison ⁊ puis q̃ ie noi q̃ a faire le me con 
ment ie me deffendrai.⁊ pour la des loiaute 
q̃ boꝰ enfaites bous doute ie maĩs. car ꝯit 
q̃ il alast entre moi ⁊ meliagant de ceste 
q̃rele ou de droit ou decort en contre uous 
auie raison sune desfendrai tant ꝯme ie por 
rai. blyobleris qͥbñ pense q̃ sece ceest sen a 
tourt q̃ lancales ensera blasmes ⁊ q̃li rois 
se porroit apercenoir de lui ⁊ delui ⁊ de la 
roie se met entels ⁊ dist a lancelot. sire boꝰ 
ne uoꝰ deues mie ꝯbatre a la morat po᷑ ceste 
chose a ce q̃ uoꝰ estes ambes .ii. ꝯpaignon de 
la table reonde ⁊ se il a dit aucune choseen 
contre la roine uenieure. uous nen deues mie 
prendre uengance ⁊ se bons plus ifaites tost 
iporroit on mal penser. ⁊ se il a mal dit il 
la mendera alaroine. Et lancclos qͥbien 
aperchoit q̃ blyobleris li dist uoir se traist 
ariere ⁊ dist a la morat se ie menuoloie a boꝰ 
cõbatre bous ne le deues nue tourner a mal 
car ie sui tenus par tout a amender la honte 
⁊ la uilome auroi artu ⁊ a la rome uenieure 
⁊ si estes uous meismes ⁊ tout li ꝯpaingnon 
dela table reonde ⁊ la morat dist qͥl li par 
donne bñ cel mesfait ⁊ meliagans dist ⁊ 
la morat sire ch̾rs pour ce se lancelos uoꝰ 
quite ne uoꝰ quite ie mie auis boꝰ apel a la 
bataille ⁊ sui pres de prouer en contre uous 
q̃ la roine Genieure ẽ plus bele q̃ la rome dor 
cane. certes meliagant fait la morat ie ne 
uos en fairorai ia tant ꝯme ie uiue auis me 
ꝯbatrai p̾o ma dame si com ie doi. 
nͣt lanceles entent ceste parole il dist 
a la morat ie uos pri q̃ uous laissies ceste 
bataille. car ꝯment qͥl soit de la roine dorca 
me uous deues deffendre la honte le roi ar 
tu ⁊ a la rome uenieure ꝯme cil qͥ est lor li 
ges hom puis q̃ bous estes ꝯpains de la table 
reonde ⁊ se uoꝰ encontre ales ie oseroie bien 
oire apertement q̃ uoꝰ nestes mie loraus 
ch̾rs. Qnͣt la morat ot ⁊ entent q̃ ceste pa 
role est uraie ⁊ q̃ lancelos nequiert fors q 
lait ocoison de ꝯbatre a lui ⁊ la morat qͥnne 
ne desire a auoir labataille encontre lancelot 
dist ameliagant. meliagant se ie dis ma folie 
ie lai chierement compere ⁊ pour ce q̃ ie noi 
q̃ reconnoistre me couuient ma folie non 
mic poͣ paour de boꝰ. mais poͣ paour delanc̾. 
⁊ q̃ ie ꝯuois q̃ ce nest mie drois q̃ ie dic riens 
encontre le roi artu ne encontre la roie be 
nieure ie di q̃ a faire le me couuient que la 
roine benieure est plus bele q̃ la roine dorca 
me. or me laisfies atant empais fait lamoꝰ 
se il uous plaist ⁊ meliagant dist qͥl ne li 
demande ore plus. atant metent lor es 
pees en lor fuerres ⁊ font tant qͥl trueuent 
lor cheuaus ⁊ montent sus. lancelos ⁊ blyo 
bleris senuont d une part ⁊ meliagans dau 
tre part ⁊ ausi refait lamorat si laisse ore 
li contes aparler daus tous ⁊ retourue a 
parler de trist̾. 
en la forest ⁊ aumatin seremist en lauoie et 
esra uisca eure deprime.lors li auint qͥl en cõ 
tra kex leseneschal mesire trist᷑ qͥbñ ꝯnoist 
qͥl est chrs etrans lesalue ⁊ cil lirent sõ salu 
Sire ch̾rs fait trist mesauries bosdire nouue 
les del ch̾r ala beste glatissant.certes fait il. 
ie ne sai orendroit on il est mais ie le uihier 
⁊ pour coi le demandes uous ie li diroie bien 
fait me sire tristꝰ se ie le trouuoie ⁊ dout estes 
R dist li contes q̃ qnͣt me 
sire trist᷑ se fu partis dela 
morat qͥl cheuaucha tout 
le iour sans auenture tͦu 
uer qͥ aconter face ⁊ la 
nuit si uit entre.ii. roches 
uoꝰ fait kex. Ie sui fait il decornnaille ⁊ poꝰ cor 
nenistes boꝰ encest paus fait kex puis q̃ bous 
estes de cornuaille ie uung fait ił por espron 
uet se ie porroie riens ualoir ⁊ kex ꝯmence a 
nre qnͣt il entent ceste parole ⁊ dist certes 
puis q̃ bous estes de coruuaille ce seroit mes 
cheance se boꝰ estues bons ch̾rs qͣr onq̃s nissi 
decornuaille bon ch̾r fors q̃ trist᷑ auis st̾ tout 
mauuais par nature ⁊ couart ⁊ crist̾ lidema̾de 
ꝯment il a anon ⁊ il dist qͥl a non kex li se 
neschaus. Qnͣt mesire tristꝰ entent q̃ ce est ⁊ 
kex li seneschaus il set bñ q̃ce est uns desplus 
mauuais ch̾rs dela table reonde.⁊ kexne de 
mande mie a mon signent trist̾ son non pour 
ce q̃ de cornuaille estoit. tant alarent entel 
maniere qͥl bindrent a une ene rade ⁊ tant 
parfonde q̃ nus nipassast mie legierement 
sans pont kex demande a mon signeur .t̾. 
sire ch̾rs q̃ ferons nous ⁊ mesire trist̾ res 
pont.⁊ kex dist iequit q̃ cha anal a.i. pont. 
si ialons fait me sire trist̾ cine fait mie bñ 
passer.car leue iest trop perillense ⁊ hex qͣ 
bñ quide qͥl le die par couardise senrit. ⁊ li 
dist sire ch̾rs decornuaille se bous souuent 
uous enbatues entens passages mauuaise 
ment siurnies len auentures du roiaume de 
logres ie sai bñ q̃ uous ne bous ien batrues ⁊ 
mie uolentiers. me sire trist᷑ ne dist mot aing 
atent tant qͥl se puisse gaber acertes ⁊ tant 
alerent qͥl buidrent aupont ⁊ dautre part 
a uoit .i. ch̾r qͥ lor escrie tant com il puet si 
gnour chr ne montes mie sor mon pont. ie bõ 
deffent le passage ie ne uoeil mie q̃ nus si 
mete se il ne seuent a moi ꝯbatre lors dist 
kex amon signenr trist᷑ ci uoꝰ poes uoꝰ esprou 
ner se uous porres riens ualoir se uoꝰ bata 
illic q̃ res si uoꝰ ales combatre acel ch̾r si 
uesrai ꝯment il uous en auendra de nostre 
premiere empise. en non dieu fait mesire. tͥ. 
ia si fols neserai q̃ ie sor ch̾r dela table reonde 
enprenge ch̾rie bous lires qͥ estes chrs es 
pronnes se bñs uons enbient diex cant bñ ⁊ 
se cil est audesus de bous ie menirai ꝯbatre 
alui ⁊ sil men meschiet apres uous nus ne 
mendaura blasmer ꝯment fait kex dont 
neuenistes uous en cest paiis pour uous es 
prouuer. Dil cerces fait mesire tristꝰ et que 
feres uous dont fait kex uees ici le ch̾r qui de 
mande la iouste. uous ires auant fait me 
sire trist᷑ qͥ mieudres ch̾rs estes de moi ⁊ seie 
ne fuisse ci fait kex dont ni bausissies uous 
passer. Dul fait mesire tust̾ ie enfeisse mõ 
pooir. Et kex qͥ bñ quide qͥl le die ꝑcouardise 
li dist q̃ uoirement est il des ch̾rs decornua 
ille. lors laisse courre kex au ch̾r qͥl ni fait ⁊ 
autre delaiement ⁊ li donne .i. si gnͣt cop qͥl 
li perce lescu ⁊ le hauberc ⁊ li fait une gnͣt 
plaie el coste senestre ⁊ lempaint si qͥl le por 
te del cheual aterre.sire tourue par deuers 
trist᷑ ⁊ liescrie passes sire ch̾rs de cornuaille 
cist passages est aquites mesire trst᷑ qͥ bien 
uansist qͣlenst en honte li dist. certes kex bñ 
laues fait 
tant semetent en lor chemin ⁊ cheuau 
chierent iisca eure deuespreskex de 
mande amon signeur trist̾ sire chrs saues poꝰ 
ou nous puissons hui mais herbergier. Sire 
fait mesire trist ne nil car onq̃s mais ne 
fin enceste fre ⁊ ou uistes bous a nuit fait ker 
sire fait me sire trist ie mn en une roche la ou 
ie noi q̃ boire ne q̃ mengier ne ne mangai ne 
hier ne hui certes fait kex tropauesnine. 
ore alons iesir chies .i.chr q̃ ie connois qͥ 
uolentiers nous receura sire fait me sire 
trist᷑ a uostre uolente ⁊ qnͣt il furent illuec 
uenu il se desarnierent. li ostes dist a kex 
sire chaiens a .ii.deuos ꝯpaing. Dan sunt 
il fait kex. Sire fait il liuns a non tors li fiex 
ares ⁊ li autres a non brandelis. Si cõme il 
parloient entele maniere a tant es boꝰ les 
.ii.chrs qͥ issent dune cambre ⁊ qnͣt il uirent 
kex si li fierent młt gnͣt ioie ⁊ lidemanderẽt 
ꝯment il liestoit ⁊ il dist uñ la dieu merci ⁊ 
aloient q̃rant certes fait il ie non.ha. diex 
puis lidemandent sil sauoit riens dece qͥl 
font il sera il dont ensi perdus ⁊ par tel mes 
cheance. ne nil fait kex se diex plaist apres 
li demandent qͥ cil ch̾rs est ⁊ il dist qͥl est de 
cornuaille. decornuaille fait torlifier ares 
dont ne puet il estre bous ch̾rs certes fait 
kex non ains est trop couars dece ne doit 
il mie estre blasmes fait brandelis car tout 
cil deson paus sunt manuais. Ensi desprisor 
ent mon signeur tast̾ ⁊ disoient q̃ diex fist pe 
cie qnͣt il li donna sibian cors pour estre ch̾rs 
si mauuais ⁊ kex lor conte ce qͥl auoit dit au 
pont ⁊ il sennent plus q̃ deuant ⁊ dient q̃ 
autre chose netrouuera on en ch̾r de corni 
aille. ha. dice se il seussent q̃ ce fust mesire 
trist̾ il ne deissent mie ceus paroles ains 
le seriussent ⁊ honnerassent. mesire cuisf 
entent bñ ce qͥl dient si pense q̃ se il en 
puet uenir en point q̃ il senuengera. 
cele nuit parlerent plus li cõpaingnon 
duroi artu q̃ dautre chose. ⁊ brandelis dist 
de mon signeur trist̾ q̃ sil fust ausi bons 
chrs com il estoit biaus en toute la terre 
le roi artu nauroit nul meillout ch̾r de 
lui ⁊ sil ne fust de cornuaille il qͥdaissent 
bñ qͥl fust prodom. Qnͣt il orent asses ple 
dunes choses ⁊ dautres il salerent con 
chier ⁊ reposer iuscau iour qͥl seleuerẽt 
⁊ seuestirent ⁊ apareillierent ⁊ prisent 
lor armes ⁊ sarmerent ⁊ sen partrent 
li.iii.ꝯpaingnon uont.i.chemin.⁊ me 
sire trist᷑.i.autre.Signour fait kex cist 
doi chemin santrassambleront ia. hastons 
nous .i. pecit car qnͣt li ch̾rs noꝰ aprochera 
iela pelerai de iouste ⁊ li doi ꝯpaingnon 
si acordent ⁊ bont tant qͥl uindrent la ou 
li doi chemin sentrassamblerent puis sar 
restent il norent mie granment demouir 
qnͣt il uoieur mon signeur trist᷑ qͥ ne se 
prendoit garde delor a faire ⁊ qnͣt kexle 
uoit il liescrie sire ch̾rs gardes uous de 
moi.si fait samblant de iouster. mais ta 
lent nen auoit. Qnͣt mesire crist᷑ uoit ces 
te chose il sapareille de la iouste ⁊ kex de 
mande asses ꝯpa ingnons qͣl fera.Laissies 
Li courre fout il si uesrons ꝯment il seprou 
uera.lors laisse kex courre a mon signeur 
trist᷑ ⁊ le fiert si qͥl fait son glaine noler ẽ 
pieces ⁊ mesire trist᷑ le fiert si qͥl li perce 
lescu ⁊ le hauberc ⁊ limet le fer du glaine 
el coste senestre auq̃s en parfont. Lors len 
paint si durement qͥl le porte du cheual a 
terre ⁊ cil sepasme ⁊ me sire tust᷑ retraist a 
lui son glauie ⁊ brandelis relaisse courre 
a lui ⁊ me sire trist̾ le refiert si qͥl le porte 
ducheual aterre.Ant tor li fiex aresnoit 
ces.ii. cops il dist.ha. las ꝯnous somes de 
cheu. cist nest mic decornuaille ains est 
aucuns prodom qͣensi se nait celant. mai 
se ie ne faisoie mon pooir de mes compain 
gnonis uengier a gnͣt honte meseroit re 
tourne lors crie a mon signeur tustꝰ sire 
ch̾rs retournes ⁊ mesire trist᷑ retourne si 
le fiert si en son uenir qͥ porte aterre lui ⁊ 
lecheual.lors sen uait outre qnͣt il uoit qͥl 
les ot ensi desbaretes ⁊ cil qͥ auoient este 
ensi abatu serelieuent ⁊ brandelis de mã 
de akex ꝯm̃t il se sent 
randelis fait kex ie fui mlt̾ naures 
sire fait tor il ma tout dequasse ache 
q̃li cheuals chaui sor moi en non dieu fait 
brandelis ie nai nul mal mais ie sai bien 
qͥl nest mie de cornuaille. aus est aucuns 
prodom qͥ ensi se nait celant en non dieu 
fait kex bous dites uoir. ⁊ sil ne fust desi 
gnͣt pooir ia denous ne se fust ensi deliu 
res.si uous di q̃ ie nefinerai ia mais deuãt 
ce q̃ ie sace qͥ il est se ie le puis sauoir ⁊ bra 
delis redist ancresi en non dieu fait tor ie 
nai talent daler apres lui audiable le cõ 
mant ⁊ kex ⁊ brandelis senuont apres.tͥ. 
⁊ont tant cheuauchie qͥl la taingnent a 
une fontainne ⁊ qnͣt il lesuoit uenir il se 
repent mlt dece qͥ lestoit descendus car il 
ne uausist mie qͥl le ꝯneussent mais sil 
lor demande sonestre ia ne lor celera ce 
oist ⁊ sil noelent auoir mellee ia nelor en 
faudra. mais por ce qͥl ne set pour coi il uien 
nent illuec la ce il son hialme puis uient 
aucheual ⁊ monte ⁊ prent son glauie ⁊ son 
escu ⁊ brandelis licrie. ha. sire metes uis uos 
armes nous ne nuenons mie po᷑ nulle. mais 
descendes ⁊ nous bous ferons ꝯpaingnie 
se il uous plaist ⁊ mesire t̾rist᷑. dist q̃ non 
fera.ha. sire fait brandelis nous uoꝰ anons 
mesfait.mais honte nous en est auenne 
⁊ a bous honour. pour dieu pardonnes le 
nous ⁊ il lor pardonne uolentiers. sire fait 
brandelis nous uous ferons ꝯpaingnie se 
il boꝰ plaist ⁊ mesire trist᷑ dist qͥl neleur r 
poist mie. car il ueut aler en une soie besoig 
ne on il neuent auoir ꝯpaingnie . ha. sire 
fait brandelis dites nous par courtoisie ꝯ 
ment uoꝰ aues non ⁊ qͥestes uoꝰ fait mesire 
trst̾. ie sui uns ch̾rs estranges encore na 
mie graument de tans q̃ ie ning en cest 
pans.certes site fait brandelis ch̾rs estes 
uoꝰ miendres q̃ ie ne quidore er soir ⁊ pour 
dieu dites nous nostre non ⁊ puis nous 
en irons. Signour fait me sire trist᷑. q̃ uone 
cele roie ie. Ie sii taistꝰ qnͣt il oent ceste non 
uele il enst̾ młt lie ⁊ dient sire nous someᷤᷤ 
lie de ce q̃ nous uous a nons trouue si boue 
ꝯmanderons abieu ⁊ au de partir lor demiã 
da mesire tristꝰ nouueles du ch̾r ala beste 
glatissant.Sire font il nous nele ueismes 
il apasse .iiii.iours. 
tant senpart me sire tist̾ dans si lia 
uint ensi conire enre de miedi qͥlen 
coutranne damoisele faisant trop gnͣ̃t 
dueil.me sire trstꝰ ꝯnoist hñ q̃ ce nest mie 
sans ocoison. il salue la damoisele et ele 
lirent son salu ⁊ me sire trist̾ li demande 
pour coi ele pleure sire fait ele pour .i. 
gnͣt da mage qͥ hui auendra dont tous li 
mondes deuroit plourer eat tous li mon 
des iperdra.ha. da moisele fait mesire. tͥ. 
ie uous pri ⁊ requier q̃ uous me dites q̃ls 
il est ⁊ sacies q̃ ie unetrai conseil se ie pure 
ha. sur fait ele bous uestes ire detel pro 
nece ne de tel balout q̃ uoꝰ conseil i peussies 
metre. mais se ie eusse lancelot dulac trou 
ue ausi com ie ai uous celui meist bien 
ꝯseil ⁊ feist bien ceste chose remanoir ⁊ q̃ 
chrie de moutast en ioie qͥ pour la mont ⁊ 
dun seul home demoura endolent. ha. da 
moisele fait mefire trist᷑ dites moi ou cist 
gũs uamages doit auenir pour lamour dun 
seul ch̾r. ⁊ sachies q̃ se licors dun seui chr le 
puet mener a fin ie le ferai se ie puis uenir a 
tans par foi fait ele uous uous uantes de mlt 
gnͣt chose ⁊ ꝯment aues boꝰ non de mon non fa 
it il ne uous encaille. mais menes moi sil uous 
plaist la ou cist damages doit auenir ⁊ se noꝰ 
ipoons uenir atans ougi morrai ou mes se 
cours ibaudra autant com se li secours lanc̾ 
Iestoit la damoisele le tegarde ⁊ qnͣt ele leuoit 
sibel ⁊ si gnͣt ⁊ q̃ses armes liseoient si bien ele 
pense bñ qͥl est de gnͣt balour ⁊ mesire trist᷑ li 
redist.damoisele. menes moi la ou cist gnͣs 
damages ooit auenir. certes fait ele ie ai 
doute cat se uous mories ⁊ onset q̃ ie uous 
iaie mene on mocirra damoisele fait mesi 
re trist̾ or nanes paour ie uos creant q̃ i a 
mal niaures saens moi se onnele uoꝰ fait 
entraison. sire fait ele ⁊ ie retournemi 
pour la seurte de bons. mais dices moi se 
uoꝰ estes dela maison le roi attu. certes damoi 
sele fait nͥ ne nil ⁊ pins q̃ uous nen estes fa 
it ele ꝯment oscs uoꝰ si gnͣt besoigne en 
prendre.damoisele fait il tout li bonch̾r 
ne sont mie de la maison le roi artu. sire fait 
ele uons dites uoir. mais ia mus ch̾rs ne 
sera de gnͣt renomee se il nest deceluu ostel. 
lors semetent a lauoie ⁊ cheuauchent tãt 
qͥl uindrent pres dune tour qͥ forte estoit 
la damoisele le regarde deuant. la tour et 
uoit desous .i. desplus biaus puis del mõde 
.ii. ch̾rs qͥtenoient .i. autre ch̾r desous eus 
⁊ li ostoient le hiaume de la ceste ⁊ mie da 
moisele liuoloit la ceste coper desespee meis 
me ⁊ la damoisele qͥ menoit mon signeur.t̾. 
qnͣt ele a perchoit ce si sescrie or tost frans 
ch̾rs deluires cel ch̾r q̃ cil autre uoelent o 
cirre ⁊ sacies fait ele q̃ ce est li rois artus. 
ha diex fait mesire trist̾ tu soies aoures 
qnͣt tu mas amene en tel point q̃ ie puis 
deliurer de mort le meillour home del mõ 
de. lors escrie aceus qͥ le roi tenoient. har 
manuais chr traitre laissies le tost ou boꝰ 
imorres.Qñt cil uoient uenit mon signe̾ 
trist̾. qͥ si les manace. il laissent le toi et sen 
noelent tourner enfuies. mais me sire.tͥ. 
lor uient audeuant si en fiers .i. dn glauie 
par mi le cors qͥl labat mort puis atraite 
lespee ⁊ court a lautre ⁊ le fiert si qͥl le porte 
a t̾re ⁊ qnͣt ladatuoisele qͥ tenoit lespee uoit 
ceste chose. ele sen part ⁊ seueloit metre de 
dens la tour. ⁊ lautre damoisele crie a mon 
signeur trst̾. ha. sire pour din gardes uous 
q̃ ceste damoisele ne uons escape. car se le 
uous eschapoit boꝰ naurues riens fait lors 
leprent me sire cast̾ ⁊ li dist damoisele uoꝰ 
ne meschaperes pas ensi Ie saurai auant qͥ 
uoꝰ estes ⁊ poͣ coi uos nolues ocirri le roi ami 
ha sire chrs uous melaires aler sil uous 
plaist ⁊ gnͣs bñs uoꝰ en uendra. Ia certes fait 
me sire tristꝰ ne meschaperes ensi lors uẽt 
lirois cele part ⁊ tolt̾ lespee a la da moisele 
amoisele uous manes mis endolour 
⁊ encore me uolues ocirre ⁊ demespee. 
ne moci pas car tu mauroies nule hõnour 
de sa main ⁊ puis li dist. 
certes boꝰ enmorres ha. gentiex rois merci 
⁊ il resꝑont uamoisele ce na mestier. lors 
li copela teste puis sen bient ns li ch̾r que 
me sire trstꝰ auoit de foule a qͥ uolentiers 
senfinst sil penst lirois li liene le pan du 
hanberc ⁊ limet lespec parimi le cors. puiᷤᷤ 
retourne uers monsignour trist pour lui 
anercier de ce qͥl lauoir deliure. Qn̾t me 
sire trisf leuoit nenir uers lui il descent 
⁊ porr ce qͥl doutoit q̃ ce ne fust lirois artꝰ. 
li demande il sire estes uoꝰ li rois artus. 
oul certes fait il leroi artu sui ie. si uous 
pri q̃ uons me dues qͣ uos estes ⁊ se boꝰ estes 
de mon ostel ou non. certes fait me sire. t̾. 
ie sui .i. ch̾rs estranges ne onq̃s mais ne 
fui en lieu ou uous finissies Ie noeil fait il 
sauoir uostre non. sire fait il ie uoꝰ pri que 
uoꝰ uous en souffres de sauoit le ha. sire fait 
lirois artus puis q̃ uous nr̃e non ne me 
uoles dire. dires moi se uons estes du roia 
uie de logres. certes sire ne nil apres li 
de mande mesire trist᷑.sire baes bous ci a 
demourer diex mengart fait lirois ues 
la mon cheual puis monte sus. 
nͣt lirois ẽ montes il la ce son hiaume 
⁊prent sonescu ⁊ son glauie et sen 
part dilluec ⁊ me sire.tͥ. li dist sirc sil uoꝰ 
plaist ie uous ferai ꝯpaingnie tant q̃ uous 
aues trouue aucun de uostre ostel.certes 
fait lirois ce me plaist bñ a tant se metẽt 
ala uoie ⁊ la damoisele qͥ mon signeur trst᷑ 
auoit illuec amene prent la teste dela da 
moisele ocise ⁊ lepent alarchon de sa sele 
par les treches ⁊ dist puis q̃ ensi est auenu 
ele le fera sauoir a tous prodomes ⁊ lo mous 
terra la teste dala damoiscle qͥ tenoit li roi 
par son enchantement ⁊ liuoloit coper la 
teste en la forest dedarmentes ensa prison 
ensi senuait la damoisele lie de ce q̃ diex a 
se courut entel maniere le roiaume delogre 
qͥ fust tornes agnͣt dolour selirois artus ⁊ 
fust ocis.Qnͣt li tois ⁊ mesire inst᷑. orent gn̾t 
piece cheuauchie me fire trist᷑. li dist. certea 
sire mł̾t ai gñt merueille dune chose q̃ boꝰ 
feistes hui qnͣt bous oceistes la damoisele 
car il na fiert a si prodome ꝯme uoꝰ estes qͥl 
ocie dame ne damoisele. non pourqnͣt poͣce 
ne le diie mie ains ledi pour autres. de cesti 
ocirre ne mesfesistes uoꝰ point q̃ trop grans 
maus en peust encore auenir se ne leussies 
ocise ⁊ uous dirai ꝯmñt il na en core mie .iii. 
iours q̃ iestoie acamaalot ⁊ parlai de .i. ch̾r 
estrange qͥ auoit ocis .i. autre ch̾r qͥ estoit de 
mon lignage ⁊ ceste damoisele uint lors de 
uant moi qͥ me dist uoꝰ parles du chelui q̃ li 
ch̾rs estranges ocist ⁊ qnͣt bengance nen ẽ 
prise bñ puet dire lirois artus q̃ sonour n 
auellist młt ⁊ ses lignages empire si fui 
courecies de ceste chose si dis damoiscle se boꝰ 
mefaisies enseignier celui qͥ locist encore 
seroit uengie sa mort.sire sil auoit chaiens 
chr qͥle uausist uengier ie li mousterrore sil 
uenoit apres moi celui ch̾rdedens.iii. ioure 
par conuent qͥl men donnast la teste ⁊ ie sail 
li auant ⁊ dis q̃ ie enprendoie la uengance sor 
moi si mefisarmer ⁊ menpartis de ca maalot. 
la damoisele me mena droit la ou li ch̾rs es 
toit ⁊ locis puis lendonnai la teste. Qñt ie 
oi ce fait ele me dist rois artus ie boibñ que 
tu es bons ch̾rs ⁊ se ni uens uenir a moi ẽ la 
forest dedarmentes ie te mousterrai une a 
uenture dont tu seras lies ⁊ gnͣt los ⁊ grant 
pris en auendra a toi se tu le pues mener 
afin ⁊ ie te promet q̃ iamal mauras ⁊ qnͣt 
ie oi ce ie dis q̃ ie iroie seulement po᷑ ueoir 
la combe merlin simenalai anoec lui ⁊ tant 
cheuanchasmes q̃ nous uenismes a la cour on 
nous estienmes orendroit qnͣt uous me trouã 
stes.Qñt nous fumes la nenu ele mefist des 
cendre ⁊ me mena ensachambre ⁊ memist 
.i.anelet el doit de si gnͣt force q̃ tant que ie 
leusse sor moi ie ne peusse amer q̃ li ne penser 
fors q̃ ali ensi estoie ie en chautes q̃ ie auoie 
toute oubliee la roine ueneure ⁊ toutes au 
tres dames fors li chascune nuit me faisoit 
auoec li iesir ⁊ auoec tout ce men aloie ie 
chascun iour en la forest querant auentures. 
⁊ qnͣt ie trouuoie les ch̾rs de mon ostel q̃ ie 
bñ ꝯnissoie. ie ne les osoie atendre tant estoie 
enchantes ains les fuioie autre si ꝯme se il 
me bausissent ocirre ⁊ il ne me ꝯnssoient ꝑa ᷤ 
pour ce q̃ ie auoie changies mesarmes ⁊ che 
uanchoie chascun iour par mi ceste forest ⁊ 
tant q̃ hui matin me dist unc damoisele q̃le 
estoit ala dame del lac ⁊ qnͣt ele me reꝯnit 
ele ꝯmencha aplourer ⁊ mosta la nel du doit 
⁊ leieta en une eue ⁊ lors reuing en monsens 
⁊ ma perchui bñ ꝯment ele mauoit de ceu. 
⁊cele qͥ me deliura medist nes tu ore deliures 
delenchancement de cele qͥ tant ta tenu. ele 
taime desi gnͣt amour q̃ se tu ne fais ce q̃ie 
te dirai tu es mors.car ele te honnira pat 
ses enchantemens pour ce q̃ ie tai dessaisi 
de son a nel ⁊ ie dis dame ie ꝯnois bñ q̃ uoꝰ 
maues deliure de honte ⁊ bñ sai q̃ ele mauoit 
honni.car ie la moie ⁊ ore le has ⁊ pour ce fe 
rai ie ce q̃ bons bandres ⁊ ele me ꝯmanda 
q̃ a cele copaisse la teste ⁊ ie li creantai ꝯme 
rois.qnͣt li doi frere ala damoisele uirent 
ce q̃ ie leuoloie ocirre il me coururent sus ⁊ 
ma tournerent tel ꝯme bous ueistes ⁊ la da 
moisele meismes meuoloit coper la teste. 
mais dien merci ⁊ la ur̃e bous men aues 
deliure. or boꝰ ai deuise ꝯment ⁊ par quele 
anenture ie uing en ceste forest. 
a ou il parloient entel maniere il lor 
auint qͥl en contrerent hector des ma 
res.li rois artus le ꝯmit bñ. mais hector ne 
le ꝯnut mie non fist il mon signeur trst̾. 
sire fait li rois ꝯmssies bous cel ch̾r qui ci 
ment sire fait mesire trst̾ ne uil ie bo di 
fait lirois q̃ ce est .i. desmeillour fereour de 
lance qͥ soit si est freres lancelot ⁊ aa non ⁊ 
hector desmares. ⁊ hector qui deriens nes 
reꝯnoist sa reste ⁊ lor escrie signour chr ia il 
nul de uoꝰ qͥ uoeille iouste. or poes ueoir fait 
lirois se ie diuoir sire fait mesire trist᷑ ie boꝰ 
pri q̃ uoꝰ melaissies ceste iouste cist est dupa 
rance ou il a asses prodomes certes fait lirois 
bons laures uolentiers le des tour naise se ie 
peusse mais ie ne puis. ⁊ po cele nous otroi ie. 
lors laissent courre liins a lautre tant com 
li cheual pueent courre. hector brise sõ gla uie 
⁊mesire trist᷑ qͥ plus estoit fors le fiert si qͥl 
li perce lescu ⁊ le hauberc ⁊ li fait une grant 
plaie elbras senestre. ⁊ se li glauies ne fust 
brisies empine leust mlt. il lenpaint bien 
sile porce du cheual aterre. puis senreuient 
auroi ⁊ li dist sire a dieu uoꝰ ꝯmant hector uoꝰ 
fera cõpaingnie.lors hurte le cheual des es 
perons ⁊ sennait outre qn̾t aleure. lors uint 
lirois au cheual hector ⁊ leprent ⁊ li dist si 
re ch̾rs uenes uous ent auocq̃s moi ⁊ hectors 
qͣne qͥdoit mie q̃ cesnst li rois arns li deman 
de.sire ch̾rs ou est cil qͥ amoi a iouste:certes 
fait lirois ie ne sai ou il est ales ne qͥ il est. as 
ses li ai demande desonestre mais riens ne men 
uaut dire ⁊ bous ail mal fait dist lirois ne 
nil fait hector la dieu merci en non dieu fait 
li rois ce me plaist bien ⁊ puis li dist. hector 
a nous ne me noel ie pas celer ie sui lirois ar 
tus q̃ uons ales querant ⁊ lors oste son hiau 
me ⁊ qnͣt hector le reconnoist silidist. ha 
sire uous sones li tres bñ nenus. li rois dis 
cent ⁊ lebaise ⁊ li rois li demande sil ẽ sains 
⁊haities ⁊ lirois dist oul la dieu merci prus 
monterent.sire fait heccor q̃l part uaudres 
uons cheuanchier ⁊ li rois li dist hector ie 
uandroie nolentiers estre acha maalot. 
ire fait hector ie uoꝰ ferai ꝯpa ingnie ca 
ne sai młt bñ le chemin.sire qͥ est cil 
ch̾rs q̃ ie trouuai auoec uous. certes fait liroiꝰ 
ie ne sai car il ne me uaut dire son non non 
mais tant uons sai ie bñ a dire qͥl est bons 
ch̾rs. lors liconte ꝯment il lauoit rescons 
de mort. Si maut diex sire fait hector bien uoꝰ 
endeues loer ⁊ tous li mondes ausi ⁊ si croi bñ 
q̃ il soit de nostre ostel meismes si senuait ensi 
celant pour ses ch̾rs qͥl fait en non dieu fait 
li rois de mon ostel nest il mie ce sacies certa 
uinement. Lors demande li rois a hector nou 
ueles delancelot dulac son frere ⁊ de ceus 
du parente le roi bau debenuix ⁊ hector leu 
conte ce qͥl en sauoit. conte iour cheuanchie 
rent sans auenture crouuer qͥ aconter face 
enconte. cele nuit uirent chies.i. uel ch̾r 
qͥ m łt su ioians de lauenne le roi artu ⁊ młt 
se merueilla durement ꝯment hector des 
mares pooit cheuauchier qͥ si durement es 
toit naures sile fist de mourer .ii. iours laiens 
pour reposer .i. poi ⁊ li rois artus li fist com 
paingnie młt bone. autiẽss iout qnͣt il sen 
durent partir uint brandelis laiens ⁊ lirois 
⁊ hector si tost com il leuirent li coururent 
a len contre lie ⁊ ioiant młt durem̃t de sa 
uenue ⁊ brandelis descent esroment ⁊ qnͣt 
il fu descendus il demanda auroi sire saues 
uous par qui uous estes deliires. certes fa 
it lirois ie ne sai. mais puis q̃ uoꝰ e parles 
auant ie croi bñ q̃ uos en sacies lauerite i 
fu ce par nous si maut diex sire fait bran 
delis ne nil iene sui mie dela prouece a 
celui. qͥce fist trop me illour ch̾r q̃ ie ne sui 
uoraeliura ⁊ qͥ fu il fait lirois dites le 
mor par la foi q̃ uous me deues se uous ẽ 
saues la nerite. Sire ce dist brandelis. or 
sacies certainnem̃t q̃ ce fu inst᷑ limes 
an roi marc de cornuaille q̃ uons deliura. 
nͣt li rois artus entent ceste parole 
il se taist une gnͣt piece ⁊ puis dist 
ꝯment est donc iistꝰ en ceste terre dont 
tous li mondes parole maintenant oul si 
re fait brandelio ce sacico uraiement. sire 
fait brandelio or sacies certainement q̃ 
cesu trist̾ lunes auroi marc de cornnaille 
⁊ sacies sire. qͣl nagaires qͣi seuparti de la 
gu ie sin.lors li conta ꝯment il abati lui 
a ses ꝯpaingnons .ha. sainte manie fait 
lixois ꝯnous somes ore mauuais ⁊ mal 
bailli qͥ enmes en nostre ꝯpaingnie le me 
illorn ch̾r del mon̾re fors .i. sculement ⁊ 
qͣtant ma fait daire ⁊ de secours ne on q̃s 
anuil iour de mauie nel ꝯnu ne honour 
neli fio.ha. lancelos biaus tres dous amis 
itant seres dolans qnͣt bons saures q̃ trist̾ 
luunes auroi marchde cornuaille auraeste 
enceste t̾re entre nous ne onq̃s nel ꝯneus 
mes. certes bons noustes piecha nules no 
ueles dont uous fuissies si uolans. ha. poͣ 
uos q̃ nous le puissons trouuer ẽ aucun lieu 
dien biaus dous amis blandelis quidies 
certes sirc fait braudelis si maut diex ie 
ne sai car ie sai bñ q̃ lamorat medist qͥl sẽ 
estoit ales uers lamer entre lui ⁊ kahedin 
le sil auroi hoel dela petice bretaingue. si 
maut diex fait li roio artus bñ de uons est̾ 
dolant qnͣt il fu entre nous ⁊ si tost lauons 
perdu ⁊ puis q̃ nous nele porroiens trou 
ner ceseroit gnͣt folie se nous la lienmes 
querre plus auant. a lende main se misẽt 
a la noie ⁊ cheuauchierent cant qͥl bindrẽt 
ala cite de camaalot ⁊ sacies q̃ tout cil de 
camaalot sauoient ia des leionr deuant 
q̃ me sire crist̾ limes auroi march de cornua 
ille auoit deliure le roi artu dont tout cil 
dela t̾re auroi artu estoient lie ⁊ iorant de 
ces nouueles car mlt lor plorent a merueil 
les ⁊ ce ne fu pas mlt̾ gnͣt merueille. Mais 
atant laisse ore li contes a parler daus et 
ou toi artu ⁊ de tonte sa maisnie ⁊ recourne 
aparler de mon signeur.tͥ. de cormia ille. 
Roist li contes q̃ qnͣt me 
sire trst᷑ se fu partis del roi 
atmn il chenaucha tant 
qͥl uint la ou la morat li 
anoit mis terme et li 
tromia si sentrefierent mlo̾ 
sire fait la morat sanes uoꝰ nuie nouuele 
q̃ ie ne sace. Dul fait mesire ist̾ li rois 
artus est deliures ⁊ senuait a noec hoctor 
desmares. ha. sire pour dieu fait la morat 
dites moi par qͥ il fu deliures ⁊ me sire trist̾ 
li uent celer. mais la morat li pist par la foi 
qͥl doit a lariens q̃ il plus aimmne el monde 
q̃ il li uie uerite ⁊ il li conte tout ensi ꝯ il 
ił ala ⁊ lamorat en est trop lies la morat 
fait mesire trist̾ ie men noe il aler la ou noꝰ 
laissasmes cahedin ⁊ noꝰ enires acamaalot. 
car ie ne uoeil ici plus demourer puis que 
lirois artus est deliures si bos ꝯmant a 
dieu ⁊ uous pri q̃ bons me salues lancelot 
duuac ⁊ li dites qͥl est uns res ch̾rs del monde 
q̃ ie plus uolenciers uesroie ⁊ de qͥ ie a me 
roie plus la ꝯpaingnie a auoir. ꝯment sire 
fait la morat uous aues si poi de moure a 
noeq̃s les cõpaingnons de la table reonde ⁊ 
ore les uoles si tost laissier il men couuiẽt 
aler fait mesires tristꝰ en cornuaille sans 
doute car ie ne puis plus de mourer si uoꝰ 
ꝯmant młt a nr̃e signour. a tant senpart li 
uns de lautre. mesire trist᷑ senuait la ou il 
auoit laissie cahedin ⁊ qnͣt. il leint uenir 
il en fu mlt' ioians ⁊ mlt lies de sauenue. 
si pria młt mon signeur crist̾ qͣli deist no 
ueles de ce qͥl auoit trouue ⁊ me sire trisf 
li conte tout qͥl ne len choile. riens. certes 
sire fait kahedins ie sui ml̾t lieo durem̃t 
de ce q̃ uons aues deliure le roi artu. car 
onq̃s ne feistes chose qͥ a si gnͣt honour boꝰ 
tournast. or retournerons nous uers la 
mer dieu merci bñ laues fait ⁊ porres uoꝰ 
cheuauchier fait me sire trist̾. Sire oul 
bñ fait kahedins alendemain semisent 
alauoie ⁊ tant cheuauchierent q̃ il uindret 
alamer ⁊ trouuerent encore la nef qͥ ia 
senfust partie sele cust en uent. Qnͣt cil 
dela nef les uirent uenir illor saillent a 
len contre lies ⁊ ioiant delor uenue ⁊ lor 
demanderent sil sont sain ⁊ haine et il 
dient oul la dieu merci. lors se font des 
armes esroment ⁊ semetent en lamer 
⁊ cel meismes iour donna diex si bon uẽt 
qͥl se partirent de t̾re ⁊ autiers iour en 
tour eure de uespres aruuerent deuãt 
tintayoul. Qñt il furent artiue il issi 
rent maintenant de la nef ⁊ monterẽt 
brangain fait me sire tristꝰ on irons ues 
ci tyntayoul autre fois iai ie este plus ⁊ 
a ise q̃ iene sui ore. Sire fait brangain ẽ 
core iporres boꝰ estre plus aaise se diex 
plaist q̃ uoꝰ nesperes ⁊ de ce meismes maiᷤᷤ 
nous ne nons metrons mie en la forest le 
roi sans le ꝯseil de madame laroine. Ci 
pres a.i.chastel qͥ est dynas le seneschal 
qͥ młt uons fera gnͣt ioie qnͣt il uous uesra 
se nous le trouuons ⁊ sil ni est si iserons 
nous bñ uenu uous dites uoir fait me si 
re tristꝰ lors semetent auchemin ⁊ tant 
firent qͥl uindrent au chastel dynas ⁊ il 
estoit auq̃s nuit mesire trist̾᷑. semist ẽ 
.i.garding ⁊ brangain ala anant ⁊ trori 
ua drnas qͥ mlt durem̃t fu lies desa ue 
nue ⁊ li demanda se ele sauoit nules nou 
ueles de mon signeur tristꝰ ⁊ ele dist le 
uesries uous uolentiers certes fait il 
oul car ie sai bñ qͥl int a dolour si men 
poise mlt durement qnͣt ce est li ch̾rs 
el monde qͥ riens ne me soit q̃ ie plus aim 
baudrues uous fait brangain q̃ boꝰ le ne 
issies orendroit encest cheual.Si mant 
diex fait dynas sil iestoit ⁊ lirois march 
estoit asiege la defors si baudroie ie miex 
morir q̃ me sire trist᷑ eust mal or sacies 
uraiement fait brangain qͥl est en cest 
cheual.ha. brangain uoꝰ megabes ꝑ dieu 
fait brangain non fais. Il est la fors en 
cel gardiug.or tost fait dynas alons a 
lui cat iamais naurai ioie tant q̃ le le 
uoie.Lors selieuent ⁊ uont esroment el 
garding.Anͣt dynas uoit mon signor.tͥ. 
il lecourt maintenant acoler ⁊ baisier 
⁊le mainne maintenant en la tour puis 
lioist me sire trist̾ ci poes uous demourer 
tant com il uoꝰ plaira.car ie mer en uostre 
main mon cors tout premierement ⁊ mõ 
chastel apres ⁊ qͣnqͣ iai.dinas fait mesire 
nst̾ gnͣs merois mainte honour maues 
faite apres dist dynas ie uaudroie q̃ ma 
dame seust q̃ ie fuisse ci sire fait dynas uoꝰ 
demourres ci ⁊ entre moi ⁊ kahedin irous 
acourt si parlerai a ma da me la rome uous 
dites bñ fait mesire trist᷑. 
ele nuit le laissierent ensi alendemaĩ 
ala dynas acourt entre lui ⁊ kahedin 
⁊ sacies q̃ lirois march rechut kahedin mlt 
honnereement car il quidoit qͥl fust ch̾rs 
ertans ⁊ kahedin tout maintenant qͥl uit 
la rome yseut lama tant durem̃t q̃ onq̃s 
puis nen pot soncuer oster deuant la mort 
dynas dist ala roine yseut q̃ mesire trist᷑ es 
toit uenus ⁊ sacies q̃ ele en ot młt gnͣt ioie̾ 
lors demande la roine a dynas ꝯm̃t ele por 
toit parlet aliu.certes madame fait dynaᷤᷤ 
ie ne sai. lors deuise la roine ꝯm̃t il porroit 
ali uenir.⁊ il lefist ensi ꝯme ele lot ꝯmande 
Que uos diroie ie me sire trist̾ uint acourt 
q̃ onq̃s nus ne le sot. Qnͣt la roine ysent le 
int ne demandes mie se la ioie qͥ entraus 
fu faite su gͣns.me sire trist̾ asa ioie tout 
entierement puis qͥla sa dame asõ uoloir 
il conte ala roine ꝗͥ kaheduis ẽ ⁊ pour coi 
il estoit uenus en cornuaille. Que boꝰ diroie 
ie mesite trist᷑ a sa ioie mais qnͣt kahedins 
uoit qͥl ne puet auoit la roine yseut quil 
aimme plus q̃ soi meismes il en a couca ma 
lades si languust ⁊ muert damorirs. 
ue boꝰ diroie ie qnͣt me sire trist᷑ asa da 
me il ne li souuient de kahedin ne de 
mal qͥl sente pour yseut la roine. Il ne set 
q̃l tranail ne q̃l paune il sent nuit ⁊ iour 
⁊ kahedins dist bien tout plainnement q̃ 
mar uint onq̃s en cornuaille mar uit mõ 
signeur trist̾ maruit ysent cil doi li donent 
la mort. mesire tustꝰ. uot onq̃s si bon tans 
com il a orendroit Il chante il sede duist 
auoec ysent.mais toutes cesioies et ces 
dedius cõpre chierement kahedins mesire 
trist᷑ na mie tant debñ ꝯme kahedins a de 
mal car se me sire trist᷑.chante kahedins 
ꝑleure ⁊ maudist leure qͥl fu nes ⁊ qͥl onq̃s 
uint en cornuaille il est si malement me 
nes ⁊ si durement a febloues de tontes choseᷤᷤ 
qͥl dist bien tout apertem̃t qͥl ne porroit mie 
longement uiure. Que boꝰ diroie ie il fist uneͤ 
letres ⁊les enuoia ala roine yseut. et sacies 
qͥl iauoit escrit ꝯment il lamoit destroite 
ment ⁊ qͥl morroit sele nauoit merci delui 
or li re mandast ce q̃ ele uaudroit car sa res 
pousse li rendroit ou mort ou uie q̃ a ce ne 
puet il faillir. Qnͣt la roine ot leues les le 
tres ele enfu trop durem̃t esbachie. car ele 
ne qui dast ia mais q̃ krahedins sencre uie ist 
detel chose au mains poͣlamour de trst̾ ⁊ põ 
ce q̃ele set certaminement q̃ me sire crist᷑ se 
roir trop durem̃t courecies sil moroit par ce 
le auenture fist ele unes letres ⁊ limanda si 
ꝯil noloit auoir samour qͥl sereconfortast. ⁊ 
qnͣt il seroit garis. ele feroit tant qͣl se tend̾it 
areconforte. Qnͣt kahedins ẽ tent ceste res 
pousse il qͥde bñ uenir achief de samor a sa 
nolente si dist bñ tout apertem̃t q̃ ore ẽ il ga 
ris puis q̃ la rome li promet q̃ ele aura mera 
delui par cestui faus reconfort q̃ ie uousai cõ 
te recourna la roine yseut kahedin agarir 
fort denint ausi biaus ⁊ ausi ennoisies com 
il auoit deuant este kahebui uint a court. Li 
rois march laimine ⁊ honneure młt ⁊ len 
mainne neoir ysent ⁊ seuie a la rome i la si 
bñ la grace du roi ⁊ de cous ceus de la court qͥl 
pnet neoir la rouie qnͣt il li plaist Il uoit sou 
nent ysent ⁊ trisf̾ en samble ⁊ seiourne auoec 
ens. mais il nose demander a la roine sa pro 
messe .i.iour auint par auenture q̃ mesire 
tristꝰ. si trouua les letres q̃ kahedins auoit en 
noues a la roine ysent ⁊ qnͣt il les ot leues il 
ne fu onq̃s tant iries com il fu dont. car il qͥda 
tout certauuiem̃t q̃ la rome lot la issie pour 
kahedin ⁊ q̃ le a mast kahedin de tout sõ cuet 
me sire trist᷑ ne set qͣl doie faire ne dire ne q̃l 
conseil il doie prendre de soi fors tant qͥl dist 
cout planinem̃t qͥl ocirra kahedin qͥ ses a 
mours li a tol nes. de cest seruice li rendra il 
leguerredon. sorkahedins tourne mesire.cͥ. 
son mantalent bñ puet dire kahedins seu 
rement qͥl na orendroit nul piour anemi de 
tristꝰ. or segart cargñt mestiers li ẽ car mors 
est sans donte se il lataint. me sire trist̾ atent 
leure ⁊ letant qͥl puisse faire a noi a li ahedin 
un iour auint ensi q̃ lia hediisaloit pensant 
ases amours ⁊ estoit entres dune chambre ẽ 
autre pour parler a mon signeur tust̾ ne ne 
se gardoit delui. Qnͣt me sire nist̾ le uoit 
uenir il nifait autre de la iement a ins lais 
se courre a kahedui lespee en la main tout e 
mie ⁊ li dist kahedin ie uoꝰ dessi. Qnͣt kahedĩ 
leuoit uenir il ni fait aucre delaiem̃t a ins 
tourne enfines tant ꝯ il puet ⁊ mesire.t̾. 
li escrie kahedin cene bous bant tiens amorir 
uoꝰ estuet sans uoute. Qnͣt kahebins entent q̃ 
me sire nist᷑ leuait manechant il nest mie bñ 
asseur.car il set bñ certauinem̃t q̃ se mesire.t̾. 
li donne .i. cop qͥl len conuendra morir. il sen 
uait fuiant ⁊ ment aune fenestre qͥ deuers le 
garding estoit.cele fenestre estoit hantex 
terre plus de.iiii. lances ⁊ acel point morẽt 
asesches elgarding entre le roi ⁊ la rome 
⁊ auoient ⁊ auoient a noec aus asses de 
ch̾rs de cornuaille q̃ hedin uent ala fenestͦ 
⁊ selance contreual ⁊ chai auq̃s pres du 
roi. me sire trist᷑ se uoloit lancier apres qnͣt 
il uit le roi ⁊ la rome ⁊ les autres ch̾rs qͥ le 
gien regardoient adonq̃s se traist ariere q̃ 
nus ne lenoie ⁊ se pense q̃ se kahedins dist 
aucunes nouueles de lui qͥl se metra en la 
tour qͥ tant est lors q̃ il tous seus lentendit 
gnͣt piece encontre gnͣt gent ⁊ pour ce qͥl 
ne set mie bñ se lirois set qͥl soit la ienson 
non prent il sesarmes ⁊ sarme au miex qͥl 
puet ⁊ pense q̃ se lirois march ⁊ sagent le 
mennent assaillir qͥl se deffendera contre 
ñt lirois marchqͣas esches iuoit enfi 
ꝯie uousai conte uoit kahx din qͥ cheus es 
toit si pres delui Il saut empres tout maĩ 
renant ⁊ tout li autre sile trueuent tout es 
rourdi ⁊ qnͣt uint achief de piece. il oeu 
ure les ex ⁊ lirois li demande sil est młt 
blecies ⁊ il dist q̃ uen il la dieu merci. ꝯm̃t 
fait li rois ⁊ la rome dormies uoꝰ ⁊ laroine 
semet auant ⁊ dist uoirement dormoit il. 
kahedins nosoit la rome contre dire si dist 
q̃ noirem̃t dormoit il ⁊ q̃ sa dame dist uoir. 
si maut diex dist lirois mł̾t me merueil 
durement q̃ uoꝰ nestes młt blecies qͥde si 
haut estes cheus. or bous gardes une autͤ 
fois de dormir entel maniere. Sire fait il 
si ferai ie se ie puis lirois serasiet et ausi 
ens. 
fait la roine qͥ pensoit bñ q̃ mesire trist̾ ses 
toit courecies akahedin ⁊ q̃ il li fist cel 
sant saillir si a młt gnͣt paour q̃ kahed̾. 
ne die auroi qͥl soit lasus car ele sauoit 
bñ tout certainnement q̃ se lirois sauoit 
qͥl fust laiens il le feroit ocirre ⁊ me sire.tͥ. 
nen porroit pas eschaper pour ce est lar 
roine plus a ma laise q̃ lirois nest ⁊ hahe̾ 
pense dautre part q̃ se il dist q̃ mesire trist̾. 
soit lasns il honnira la rome tout premie 
rem̃t ⁊ adonq̃s aura il dn tont failli asa 
dame ⁊ pour ce luuent il miex qͥl se taise 
⁊me sire tristꝰ qͥlasus en la tour estoit se 
fu apareillies de lui desfendre se nus le 
nenist assaillir il pleure ⁊ demainne gnͣt 
dueil ⁊ regarde les letres qͥ le metent en 
oolour. ausoir qnͣt la roine uint a mont 
⁊ ele leuit arme. ele lidemanda por coi il 
estoit armes ⁊ dequi il auoit doute. ha. da 
me fait il po᷑coi maues uous si de chen uila 
iuement qͥseur moi aues fait autre ami. 
daie boꝰ manes trau ⁊ mis tel duelel cuer 
dont ia mais naurai confort. 
ame qnͣt boꝰ aues mis amort le plus 
belami del monde ie ne sai q̃iendie 
certes dame ie qͥdaisse plus tost q̃ lesenes 
montaissent en ꝯtremont les montaignes 
q̃ larome ysent fausast a tristꝰ son ami et 
puns qͥl est ensi iene noeil plus uiure an 
chois mocirai a mes.ii. mains laroine se 
nent escuser mais il ne li suesfre mie ains 
li dist dame ce ne uant nens nes ci les le 
tres q̃ uoꝰ enuoiastes a kahedin q̃ ie sai tout 
certaiinement q̃ uous feistes a nos .ii. maĩs 
car se boꝰ ne les eussies faites ie ne les creusse 
mie mais ce q̃ boꝰ les feistes le me fait croire 
⁊ qnͣt il est entel maniere q̃ bons a mes plꝰ 
kahedin q̃ trist᷑ ie bous ꝯmant adieu ⁊ ka 
hedins uous remaigne. uous laues trait 
de mort auie ⁊ trist̾ aues mis de uie a mort. 
si porres dire certainnem̃t q̃ boꝰ aues mis 
amort le plus bel ami del monde. Añt il 
ot dite ceste parole il prist sespee sisen issi 
fors dela chambre sans faire autre dela ie 
ment ⁊ dist dame a dieu uous ꝯmant et 
lors senuient en la sale la ou lirois march 
estoit si armes q̃ ms nele ꝯneust uenus 
ne larreste car il quidoient tout certauine 
ment qͥl fust delaiens mesire trist᷑ seuuait 
tout droitement en la court ⁊ monte sor 
.i. chenal ⁊ senuair si gnͣt duel faisant q̃ ce 
doutes bous poi morir ⁊ tous autres chrs ⁊sa 
cies q̃ se nons nel me dites bons estes nenus a 
ia mellee. ꝯment fait mesire trist̾ si uoles q̃ ie 
uoꝰ dit ce q̃ ie ne diroie a homenc. uoire fait Gin 
glantins on uoꝰ uous ꝯbatres a moi ẽ nou dieu 
fait me sire trist̾ puis q̃ uoꝰ me noles fairesi gnͣt 
outrage se boꝰ estues ansi bons chrs ꝯme est 
lancelos dulac si me ꝯbacroie ie anchois a uoꝰ 
ce noeil ie bñ fait Ginglantins. lors sentrecon 
rent sus ⁊ mesire trist qͥ nauoit escu ne lance 
met la main a lespee ⁊ Ginglantuis qͥ ne le ꝯ 
noist mie li brise son glaine enmi lepis. mais 
nul autre mal ne li fist ⁊ me sire trist̾ lefiert 
amont el hraume si durem̃t qͥ en abat qnͣ qͥl 
ataint a destre partie. li cops fugnͣs ⁊ ꝑ gnͣt 
ire ferus ⁊ lespee qͥ glacha aual poͣ le ch̾r qui 
guenei ataint le cheual par entre .ii. les es 
paulles ⁊ le treucha tout outre. li cheuaꝰ chiet 
⁊ li ch̾rs dautre part q nestoit mie qͣuinent 
blecies ⁊ mesire cristꝰ remet lespec el fuerre 
⁊ senreuait uers la forest si reꝯmence a fai 
re son dueil ⁊ lirois maich qͥ as feuestres es 
toit ⁊ auoit tout ce neu apele tout mainte 
nant .i. esquier ⁊ li dist ua cost acel ch̾r qͥ 
la fors est apie ⁊ limanues cel cheual et li 
di qͥl uiengne a moi parler.li esquiers fait 
maintenant le ꝯmandeint sonsignour et 
uient a ginglantin qͥ en core estoit tous es 
tourdis du cop q̃ me sire crist̾ li auort done. 
Ile salue ⁊ li dist sire ch̾rs lirois march uoꝰ 
enuoie cest cheual porir le nostre qͥ est ocis ⁊ 
uous mande q̃ uous ueignies parler a lui. Gin 
glantin monte tout maintenant ⁊ mercie 
mł̾t durem̃t le roi de cest present qͥl li auoit 
tristꝰ su fors delacite il liamnt᷑ ꝑ anenture 
qͥl en contra Ginglancin le fil mon signeur ii.i. 
Gauain qͥ nouaus chrs estoit ⁊ par sõ gnͣt 
hardement auoit il ia en ꝯmencie acerqͥer 
les quentures ⁊ pres ⁊ loing ⁊ pour auentie 
res tronuer estoit il nenus en cornuaille ⁊ 
qut il a perchut le gnͣt dueil q̃ mesire trstꝰ 
faisoit ⁊ qͥl de menoit il liuint tout mainte 
nant a lencontre ⁊ li dist sire ie boꝰ pri q̃ uoꝰ 
me dites locoison de nostre dueil ⁊ ie uous 
creant ꝯme ch̾rs q̃ ie inetrai conseil a mõ 
pooir ⁊me sire trist᷑ li respont.sire ch̾rs la 
ilsies moi empais ne ne mete nes mie en 
parole.car il nest home el monde qͥ ꝯse il 
ipenst metre ne ie ne le diroie ne a bous ne 
a autre. en non dieu fait Ginglantins donc 
partie de son hiaume ⁊ q̃ li cheuaus estoit en 
si ocis dun copli dist. sire ch̾rs si maut diex 
cis cops ne fu mie ferus de main denfant et 
młt est fors qͥ atent cop dome desi gnͣt proue 
ce ⁊ de tel force 
ire ch̾rs fait liesquiers se diex bo̾doinst 
bone auenture ou ele ocoison auoit il 
entre uos .ii. Ginglantins neli respont nulmot 
del monde tant est durement esbahis ains 
senuait uers la cite, ⁊ demande ou lirois est. 
sire fait liesquiers il est en son palais. Que 
uous diroie ie Ginglantins fait tant qͥl uient 
deuant le roi si descent ⁊ le salue ⁊ lirois Li 
rent son salu mlt' courtoisement a pres le fait 
desarmer ⁊ le fait asseoir deles lui ⁊ qnͣt il 
uoit le hiaume au chr il dist q̃ bñ fu ferus et 
ment. 
de gñt force ⁊ lies quiers dist a donc e non dieu 
sire encore ia il plus qnͣt sacies certainnem̃t 
q̃ lichenans fu copes par mi les espailles de 
cestui cop. Sire ch̾rs uit lirois dist il uoir. 
sire oul sans faille fait Ginglantins ꝑ mon 
chief fait lirois ie ne me merueil mie se li 
cops fugnͣs car sacies certainnemen q̃ tust᷑ 
mesmes le fist de cen nous a il a demoure bñ 
longem̃t pres denous ce mest ains q̃ nons 
neli seusmes onq̃s mais or me dites faitli 
rois sire ch̾rs ꝯment ꝯmencha la mellee ẽ 
tre uous .ii. Ginglancins li conte tout mot 
ꝯment ele auoit este ꝯmenchie. Qnͣt lirois 
entent q̃ me sire trist̾ uait demenant si gnͣt 
dueil il pense bñ qͥl sest parcis de la rome ysent 
par mautalent si en est mlt lies car il qͥde 
tout cerrainnement qͥl ne se puisse acordet 
a la roine a ce qͥl le fera si garder q̃ nus ne 
porra parler ali sece nest par son ꝯmande 
nsi deuise li rois march a soi meismes ⁊ 
sans faille il lefist plus destraindre ⁊ 
garder a celui point qͥl nauoit fait deuant 
mesire trist᷑ qͥ est ausi ꝯme tous forsenes 
cheuauche tant qͣl uint en la forest ⁊ qnͣt il 
fu uenus il descendi ⁊se desarma ⁊ieta se sar 
mes enuoies ⁊ dist q̃ ia mais ne fera fors i 
dueil mener tant qͥl morra par fine force car 
il ne ueut plus niure puis q̃ ysent la laisse põ 
re tous iours ⁊ maudist leure qͥl funes plus 
kiahedin. Que uoꝰ diroie ie mesire triff̾ pleu 
de nul fois seli auint par auenture q̃ uns 
ch̾rs qͥ fergus estoit apeles ⁊ qͥ ensa cõpaing 
me auoit este anorholt ⁊ en autres li eus 
si ꝯlicontes adeuise cha ariere estoit illuec 
enbatus sor lui ⁊ qnͣt il le reconnoist al li de 
mande ꝯment il li estoit ⁊ qͥl auoit illueq̃s 
quis ⁊ qͣl li sambloit qͥl fust młt courecies. 
asses le mist fergus en paroles mais onq̃s 
me sire trist᷑ neli respondi mot ⁊ qnͣt fergne 
nit ceste chose il set bñ tout certainnemẽt 
qͥl est trop durement courecies si setent ⁊ 
ne li dist plus a cele fois car il nosa ⁊ pala 
mides qͥacelui point. sciour uoit elroiaum̃e 
delogres ⁊ que pooit en nule maniere du mõ 
de oublier les amours dyseut pense toutes 
uoies a ce q̃ sil auenoit par ancune auentu 
re q̃ me sire inst̾ sust mors on qͥl fust fors 
ou paus bñ porroit retourner en cornuaille 
⁊ porroit bñ en core auoir ioie deses amoure 
en aucune maniere ⁊ põour nouueles de 
sadame ⁊ pour sanoir lauerite de ceste chose 
auoit palamires a celui point e noue une 
damoisele messagiere encornuaille en qui 
il se fioit mlt ⁊ auint si bñ acele damoisele 
q̃ cel soir meismes q̃ me sire trist᷑ sestoit 
partis de la roine ⁊ qͥl auoit donne le cop a 
Ginglstin ensi ꝯ uous aues ou estoit ele 
uenue atrntapoul ⁊ li ot on ia conte tout 
ce q̃ mesire trist᷑ auoit fait ⁊ ꝯm̃t il senes 
toit ales en la forest. mais plus ne leu sauoie 
on adire mais il estoit en la forest ensi ꝯme 
ie bous ai dit ou il plouroit ⁊ se dolousoit 
⁊ faisoit le greignour duel del monde. Ensi 
ma intient son dueil tout le iour iusq̃ la 
nuit ⁊ gn̾t partie delanint antresi. apres 
entra en .i. penser ou il demoura pres que 
toute la nuit q̃onq̃s autre chose ne fist fors 
seulement penser acele q̃ il point noublie 
il ne dormi ne poi ne gnͣt ains pensa toutes 
uoies en tele maniere ꝯme ie boꝰ di ne fer 
gus not onq̃s tant dehardement qͥl losast 
metre en paroles puis qͣl uit q̃ mesire.tͥ. 
ueli uoloit respondre.mais detant fist 
il aise amon signeur trist᷑ qͥ nosa demener 
son dueil por la mour de fergus. autrem̃t 
leust il mene toute la nuit entel maniere 
ꝯme il lauoit ꝯmencie. mais pour ce q̃ fer 
gus uele tournast a trop gnͣt mal senterint 
il aumiex qͥl pot aleudemain qnͣt il fu aiour 
ne ⁊ ciloisel chantoient cler ⁊ seri deliex par 
la forest.fergus dist amon signeur trist̾ sire 
ie menuoeil deci aler atintayoul si nesrai mã 
dame la rome yseut ⁊ parlerai ali ⁊ sacies 
certainnem̃t q̃ ie reuendrai au plus cost q̃ 
ie porrai a uous ⁊ pout dieu ⁊ pour sauie. 
tant faites po᷑ ma proiiere ⁊ pour la mour 
q̃ uons aues amoi atendes a moi ci hui ⁊ 
toute iour. ⁊ sacies q̃ ie reuendrai senpres 
a ⁊ ie uous di encore plus ie bous di certaĩ 
nement q̃ ie boꝰ ami de gnͣt amour ⁊ si nest 
mie de dore nouuelement mais de piecha 
⁊ puus q̃ boꝰ anes talent dalet atynta uoul 
ales bous ent adieu ⁊ amadame porteres 
salus de par moi ⁊ li dites q̃ ele peust bien 
plus sagement auoir ouure enuers mõ 
signeur trst᷑ q̃ ele na fait si quit a mon essi 
ent q̃ uous metrouueres ici se boꝰ io ses 
on poes reuenir ⁊ fergus li creante lo iau 
ment qͥl naura ia mais granment de repos 
deuant ce quil sera a lui reuenus. 
donc uint maintenant a son cheual ⁊ 
monte si senuait au gnͣt chemin qͥl nestoit 
mie granment loing dela ou mesire. t̾. 
estoit mesire tristꝰ remest qͥ son duel a 
reꝯmentie tout maintenant q̃ fergus 
senuait auq̃s gnͣt oirre tout de la forest 
⁊ ence qͥl uoloit dela forest issir. il liauint 
qͥl en contra la da moisele messagiere q̃ pa 
la mides iauoit enuoie encornuaille en 
si ꝯme ie uous ai conte cha ariere. Qñt 
la damoisele uoit fergns uenir ele sarres 
te tout maintenant enmi le chemin et 
tant latent qͥl est iusq̃s aliuenns.adõc 
le salue ⁊ cil lirent son salu au plus cortoi 
sement qͥl pot ⁊ puis li demande damoi 
sele qͥ estes uoꝰ sire fait ele ie sui unc damoi 
sele estrange q̃ uois en une besoigne 
mais pour dieu dun ch̾r q̃ie quier me di 
tes nouueles damoisele fait il quel ch̾r de 
mandes uons. ce est fait ele .i. ch̾r qͥche 
uanche .i.gnͣt cheual noir ⁊ sen parti er 
soir tout tart de tintayoul ⁊ iut anint 
en ceste forest ce sai ie tout certaimem̃t 
mais pour dieu se uous en saues aucu 
ne nouueles si les medites car tropai gnͣt 
besoing de lui trouuer 
a moisele fait fergus q̃l escu portoit 
li ch̾rs qnͣt uous leueistes. sire fait 
ele il ne portoit nescu neglauie de ce sui 
ie bñ remenbrans.qnͣt fergus entent ces 
te parole il set bñ tout certainement q̃ 
cest monsigneut trist̾ q̃la damoisele ⁊ 
uait q̃rant si quida bient tout uraiem̃t 
q̃ cesoit aucune damoisele qͥ soit aysent 
laroine ⁊bien croit q̃ la roine ysent lait 
en uone en la forest pour trouer mon sign᷑ 
trist᷑.⁊ dece seroit il troplies durement ⁊ 
trop ioians se la chose aloit ensi pour ce qͥl 
est bñ arns afergus q̃le soit damoisele 
yseut dist il asoi meismes qͥl la seuera de 
trouuer mon signeur trist̾ au miex qͥl onq̃s 
porra. lors li dist damoisele se diex uous 
doinst bone auenture saues uous ou li chre 
est q̃ uous ales querant. pour coi fait ele 
ledemandes uous pour ce fait il q̃ ie lequit 
bñ ꝯnoistre. ie croi bñ q̃ ce soit mesire crist̾ 
q̃ bos ales q̃rant ⁊ croi bñ q̃ ma dame la roi 
ne yseut uous en boie a lui. Qui q̃ menuoĩt 
enson message fait ladamoisele sacies cer 
tauinement q̃ ce est tust̾ q̃ ienois querant 
si bons pris q̃ uons mendies aucunes noune 
les se bous lessanes.car gñt besoig aida lui 
parler ce sacies bous. en non dieu damoisele 
fait il ie leuous enseignerai ⁊ entel lieu ou 
uous le trouueres asses legierement si ꝯ ie 
qͥt. lors len mainne au ruissel dune fontain 
ne qͥ deuant ens estoit. non mie młt loing. 
si li dist damoisele uous ires ꝯtremont cest 
ruissel iusq̃s audois ou ceste fontainne sourt 
⁊ sacies certainnement q̃ la trouueres uous 
monsignor trist᷑ sil nesest de partis du lieu 
ou ie lai orendroit laissie. or uous aue bien 
en seignie ꝯment uons le trouueres et en 
orres nouueles par le mien essient orme 
dites ce q̃ ie bons demanrderai. trounera i 
ie le roi marchatintaioul qnͣt ie serai la 
uenus.ne nil fait ele ce sacies certainne 
ment.lirois ala hui matin chacier en la 
forest de lespinois. il ne uaut pas aler cha 
cier en la forest derblois pour ce qͥl sauoit 
certainnement q̃ me sire trist̾ lestort ⁊ tout 
si home li donnerent enconseil.atant sen 
part liuns de lantre qͥl iifont autre de la 
iement.fergus sennait ners tintaionl le 
gñt chemin ꝯme cil qͦ quidoit parler a y 
sent ⁊ la damoisele chenaucha tant que le 
uint enla forest entele guise com il li auoit 
enseigne ⁊ tant a fait q̃ le nuit aulien 
ou mesire trist̾ estoit trop durement con 
recies si q̃ apoi qͥl ne moroit de duel il se 
plaignoit ⁊ dolonsoit en te maniere que 
nus ne loust qͥl nel tenist a gnͣt merneille 
descent au plus coiement q̃ le puet et ata 
che son cheual a .i.arbre puis senment de 
uant mon signeur trist̾ ⁊ uoit qͥl pensoit 
sidurement qͥl nen tendoit ariens del mon 
de fors ace tant seulement dont li courous 
liuenoit. la damoisele fu młt longement 
deuant lui mais il ne le ueoit mie ne ele 
ne li auoit encore dit nul mot q̃ ele ne soit 
pour ce qͥl ne se courechast il plainst ⁊ pleu 
re achief depiece ⁊ souspire souuentes fois 
⁊ de tort sespoins ⁊ ses mains ⁊ qnͣt il a este 
mie gnͣt piece entel maniere si dist coure 
cies. ha. diex comsui ore mors fu il onq̃s ⁊ 
mais nus hom si uilainnement traus ꝯme 
ie sui a ceste fois ⁊ qnͣt il adite ceste parole 
il se taist ⁊ reꝯmence a penser ausi ꝯme de 
uant. Qnͣt la da moisele uoit qͥl est si du 
rement courecies. ele semet .i. petit a 
uant pout parler alui ⁊ pour sauoit se 
ele le porroit tourner de cele dolerouse pen 
see qͥ troplimiust ce uoit ele bien ⁊ sacies 
q̃ele estoit acelui point si pres delui q̃ ele le peust 
bñ prendre par la main se ele bausist ne en 
core ne lauoit il pas uene ⁊ qnͣt ele la gñt pie 
ce regarde desipres. ele dist bñ tout aperte 
ment est il li plus biaus ch̾rs ⁊ limiee tailli 
es de tous menbres q̃ ele ueist onq̃s mais en 
toure saine ⁊ selonc ce q̃ ele qͥde il ne li est pas 
auis q̃ puis q̃ uiexfist le premier home. il 
ne fist .i. si biau chr ꝯme cist est. mais soucouroꝰ 
li tant une gnͣt partie de sabiante pour ce qͥl 
estoit sienbrous ⁊ la gnͣt ire qͥl auoit el cuer 
⁊ sene fust .i. gnͣt penser qͥ letient ⁊ ce qͥl auoit 
lems moillie ⁊ sale des larmes qͥl auoit plon 
rees ⁊ qͥdes ex li cheoient espessement ele dist 
bñ ⁊ iuge tout apertem̃t selonc ce q̃ ele uoit q̃ 
cist est .i. des plus biaus ch̾rs q̃ diex feist onq̃s 
⁊ młt li poise dutem̃t de cel penser ou il est qͥ 
si letenoit enbronc ⁊ pensif. mlt regarde en 
tentilment ladamoisele mon signeur trisf̾ ⁊ 
mlt est dolante durement de ce q̃ ele leuoit 
si tristre ⁊ pour ce q̃ ele li donnast uolentiers 
uous sant. mesire trst̾ qͥ adont ne pensoit mie 
ocoison de lui resleecier. li dist ele sire diex 
agas uen tent pas la damoisele a celm point 
ains auoit mlt soncuer a il loiros si ne respont 
ne ce ne cor ains pense toutes uoies a ce quil 
pensoit deuant ⁊ la damoisele liredist toutes 
uoies plus haut sire chrs diex bos gart me 
sire trist̾ nentent arens q̃ la damoisele li die 
car mlt auoit son cuer aillours il ne se temue 
ne ne se regarde plus q̃ sil fust mors. aiis pen 
se ades ⁊ uait sonspirant de fois a autres młt 
durement. Sire diex fait ele q̃ porrai ie faire 
cist hom pense si durem̃t q̃ ie croi si noiremẽt 
mant diex qͥl moera en cest penser sil nen ẽ 
ostes en aucune maniere. lors prent monsi 
gneur trist᷑ par la main au plus souef q̃ ele 
onq̃s puet car gnͣt paoura ⁊ gnͣt donte qͣl 
ne secourece alui sire fait la damoisele laissi 
es nostre penser. asses aues ore pense. de cest 
penser se diex me saut ne boꝰ porroit des ore 
mais nenir se mal non ce uoi ie bñ. 
esire trist tressant tous ausi ꝯme home 
qͥ someille ⁊ autressa illir qͥl fist il iete un 
gnͣt souspir de cuer par font ꝯme hom angois 
seus durement ⁊ regarde la damoisele mes ⁊ 
courecies a desme sure q̃ mlt li auoie durem̃t 
de ce q̃ ele la oste deson penser ⁊ non pour qnͣt il 
uoit q̃ cestoit une damoisele qͥ deuant lui es 
toit ne nue si ses merueille mlt durement qͥ 
illuec lauoit amenee ne q̃ͥ li auoit en noue 
⁊ se cefist chrs our esquiers qͥ de son penser leust 
oste ausi ꝯme a fait cele damoisele il sen 
courechast durem̃t. mais porce q̃ cestoit da 
moisele en ose parler fors tant qͥl li dist da 
moisele mal aues fait qͥ de mon penser ma 
ues oste ie leusse ia bñ menera fin ou fust 
amort ou fust ame mor nen causist pas le 
q̃ meuenist auant car autre tant aum ie des 
ore mais lun ꝯme lantre.ha. sire fait la da 
moisele mal faites qͥ ensi penses ie uoi bien 
tout apertement q̃ cist pensers uoꝰ griene ⁊ 
tant q̃ tost uosmetroir a la mort se uons plꝰ 
le maintenies. ⁊ por ce uous loie q̃ uous la 
issies cel penser ⁊ metres ur̃e cuer en autͤ 
chose.car certes il na partient a nul prodo 
me del monde qͥl mete son cuer entel lieu 
qͥ morir la fece uilamnem̃t greignour re 
creandi se ne greignour noiente ne porroit 
nus hom faire qͥ baille q̃ de lui ocirre en tel 
maniere ꝯme boꝰ uous uoles ocirre. 
a morsele fait mesire trist᷑ ie en tent 
bñ ce q̃ uoꝰ manes dit ⁊ bñ nor ⁊ ꝯuois 
tout certaimnem̃t q̃ uous le dites pour mon 
bñ.ne mais q̃ uaut ce ms amonnestemens 
ne nule parole q̃ onme seust dire ne baudͦit 
tiens amoi desore mais ce ne portoit ia mi 
is ualoir, car cist pensers qͥ ancuer metient 
sest si fort embatus dedens moi qͥl ne porroit 
ia mais issir deuant la mort se diex bos donst 
bone auenture ales noꝰ ent ⁊ tenes ure che 
min ⁊ ie remandrai ici ⁊ renendrai en mon 
penser ⁊ le siurrai en aucune maniere se 
diex plaist.Qũt ladamorsele entent ce 
ele ꝯmexce a plourer młt durem̃t ⁊ mesi 
re tristꝰ seremet enson penser ausi ꝯme de 
uant.sire diex fait la damoisele ce q̃ sera ne 
portai ie ieter cest ch̾r de son penser qui si 
letient en gnͣt destroit certes si ferai se diex 
plaist.lors seremet autre fois auant ⁊ prent 
mon signeur trist᷑ par le main ⁊ dist.ha. sire 
pour dien. laissies des ore mais uostre penser 
trop laues tenu longement damoisele fait 
me sire trist̾ se diex maut uous faites trop 
mal uoles nous faire de moi ce q̃ diex propre 
ment neuent mie faire. quidies bous se diex 
uous ꝯsant q̃ diex noeilla q̃ iaie ia mais con 
fort ne niluoir deuraiement le sacies boꝰ poͣ 
ce bous pai ie tant ꝯme ch̾rs porroit pruer 
adamoisele q̃ uoꝰ me laissies atant.ha. merci 
frans chrs pour dien ne uons ocuies entel ma 
niere aues pine de nons meismes. damoiscle 
fait me sire trst᷑ ie uoi bñ tout apertement 
q̃ ie ne porroie mie a uoꝰ durer lors nifaic 
autre delaiement ains sant sus cont main 
tenant ⁊ ment a son chenal ⁊ monte ⁊ puis 
sennauit par mi la forest une autre uoie 
entel lien ou il quide bñ q̃ la damoisele ne 
li puisse trouuer tant aala mesire trist᷑ qͥl ẽ 
nenus deuant une tour ou il auoit une mlt̾ 
bele fontainne ⁊ młt enuoisie ⁊ sacies q̃ de 
nant cele tour auoit młt biau lieu ⁊ si es 
toit ia dis me sire trist᷑ combatus encontre 
palamides pour ysent a celui tans q̃ ꝑala 
mides en mena yseut de la maison le roi.ai̾. 
ensi ꝯme nous la uons deuise en nostre liure 
iours entiers auoec ysent apres cele bataille 
depalamides.tout maintenant qͥl uit la 
tour il li sonuint de la bataille de lui ⁊ de 
palamides.ha. fait il palamides bons ch̾rs 
cous li muidres ⁊ li plus fors aqui ie me ꝯ 
batisse onq̃s. nesci le lieu ⁊ la place ou nous 
nous ꝯbatismes ensamble. Ici me moustras 
tes uoꝰ gñt partie de nostre bonte. miex me 
uenist lors q̃ ie fuisse mors par la main dun 
sibons chrs ꝯme uos estes q̃ iamais ne ma 
uentra si gnͣt honour. mais honor me fust 
se ie fuisse lors mors. mais des honour mest 
ore gns de ce qͥl mecoument de dueil morir 
ie di bñ tout a pertement q̃ ce est la grengnõ 
mescheance qͥ auenist onq̃s mais achr.pa 
lanuiles ie qndiroie ie di bñ tout apertem̃t 
q̃onq̃s en ma me noi si gnͣt ioie ne si gnͣt lee 
ce ꝯme acelui point q̃ ysent fu ci de liuree 
nͣt mesire trist᷑ uunt deuant latour ou 
il auoit ia autre fois este ⁊ demoure .iii. 
de uoi mains la par acompli ie maioie si en 
terement q̃ onq̃s deuant en tout mon aage 
nauoie si bien seu q̃ ioie estoit. mais en cest 
lien le sone sans faille ⁊ pour ce q̃ en cest lieu 
se par acompli ma ioie ce mest auis plꝰ qnͣ 
nul autre lien ⁊ pour ce di ie q̃ encestui lieu 
ferai ie mon dueil ⁊ mescuers ⁊ mes cors 
prendera son daerrain repos ⁊ son daerrain 
trauail sans donte. lors descent me sire trist 
⁊ oste le frain a son cheual adont oste ses 
chances de fer qͥl auoit chaucies ⁊ laissa a 
ler son cheual par la forest ⁊ dist a soi meis 
mes q̃ des ore mais ne montera il plus sor 
cheualsise desarme ⁊ qnͣt il uoit qͥ est du 
tout desarmes.Il sen uient tout droit ala 
fontauine ⁊ sa si et illuec ⁊ reꝯmence son 
ducil ausi gnͣt ⁊ausi merue illeus ꝯme il 
auoit fait deuant ⁊ sacies q̃ tout si regret es 
toient palamides ⁊ ayseut. Tes.ii. aloit il 
toutes noies rementenant auant. ne de nul 
autre il netenoit parlement. onq̃s cel iour ne 
menga ne le iour deuant nauoit il mie mẽgie 
il ne lasses onq̃s ne ne recroit de son dueil fai 
re Il enfait tant q̃ cest merueille ꝯment il 
le puet soustur ne en duurer. ausoit qnͣt li 
solaus ꝯmencha adecliner atant es uous la 
damoisele uenir cele part cele meismes qͥde 
uant auoit parle a lui puis qͥl se fu de li de 
parcis ele lauoit qͥs de cha ⁊ de la entousl 
ou ele quidoit q̃ ele le peust trouuer. onq̃s ma 
is de chose q̃ ele ueist ne fu si dolante q̃ ele dece 
q̃ le ne puet reconforter mon signeur trist. 
ele en a si gnͣt pitie ⁊ si gnͣt dolour a son cuer 
q̃ele dist bñ tout apertement a sor meisme 
q̃ onq̃s ma is si gnͣt damage nauint comil 
fera de cest ch̾r.sil muert entel maniere com 
il aꝯmencie qͣnͣt sans faille de tel dolour cõe 
maunne ne puet il escaper sans mort. 
nͣt ele est iusca lui nenue ⁊ ele lenoit e 
le descent tout maintenant ⁊ est młt 
lie ⁊ młt ioieuse durement de ce q̃ ele la ensi 
tronne ⁊ qnͣt ele est descendue ⁊ ele a son cheual 
atachie a.i.arbre cle senuient a monsigneur 
trist̾ ⁊ li dist.sire bon iour uous doiist dix et 
uoꝰ enuoist confort.carceseroit ore la riens a 
dont bous auries greignour mestier ce mest 
auis. me sire trist᷑ drece lateste qnt il entent 
la damoisele qͥle iour deuant auoit parle a 
lui ⁊ qͥ tant sestoit penee de lui reconforter 
se ele peust il li respont damoisele diee uous 
doinst bone auenture. ha. sire fait ele pour ce 
q̃ trop estes traueillies de duel mener ⁊ pour 
le sauuement de bous meismes. laissies ester 
ce dueil q̃ bons anes e ꝯmencie. uous en aues 
ia tant fait q̃ tous li mondes boꝰ en deuroit ⁊ 
blasmer. damoisele fait me sire trist᷑ autre fois 
uous aue dit q̃ cestui dueil q̃ ie fais nest mie 
dueil q̃ ie puisse laissier tant ꝯme ie aurai el 
cors lame cil duels ne porroit prendre fin en 
nule maniere del monde tant ꝯme lame me 
fust el cors. nule priiere nibandroit riens ne 
mis a monnestemens ice uous auie autrefois 
dit ⁊ encore le uoꝰ diie pource q̃ atant men la 
issies ester ⁊ q̃ boꝰ nen parles plus ⁊ encore uoꝰ 
dirai ie une autre chose ore saties certainne 
ment q̃ se uis ch̾rs meust autretant remue 
de mon penser ꝯme uoꝰ aues fait si chierem̃t 
repentir q̃ la mais ne mente uist plait mais 
berga młt bñ ⁊ aaisa cele nuit. 
cene ferai ie pas anoꝰ anchois uoꝰ deporterai po᷑ 
ce q̃ uous estes damoisele ⁊ ie uous pri q̃ uoꝰ 
atant me laissies ester ⁊ q̃ uoꝰ plus nemen 
dites hui mais. sire fait ele ⁊ iele fetai pins 
q̃ie noi q̃ nostre uolentes est tele. huimais ⁊ 
ne uoꝰ endirai parole nule orremanes q̃ diex 
uoꝰ enuoit meillour ꝯscil q̃ boꝰ encore naueꝰ. 
lors uient a son palesboi ⁊ monte sans autͤ 
delaiement faire ⁊ senuait herbergier ala 
tour qͥ pres dilluec estoit en cele pour de 
mourait une uene dame qͥ estoit gentiex 
feme ⁊ debone afaire qͥ la damoisele rechut 
bel ⁊ courtoisement en son ostel a le her 
utel maniere ꝯme ie uoꝰ cont demoura 
me sire trist̾ .uiii. iour tous entiers de 
uant la fontainne ⁊ demena tous iours son 
dueil si plemerement q̃ onq̃s nule eure ne 
laissa sene fu en son dormant de tout celui ⁊ 
cerme ne menga il ne ne but ⁊ sine remest 
il qñ lui qͥl nenst asses aboire ⁊ amengier se 
il uausist car la damoisele qͥ crop gnͣt pitie 
auoit delui len aporta asses ⁊ sacies q̃ tant 
ꝯme li iours duroit estoit ele ades denant 
lui pour sauoir se cle le peust reconforter en 
arcune maniere. mais tout cene li naloit 
riens.car il ne laissoit onq̃s sondueil ⁊ tant 
enfaisoit q̃ la damoisele ses merueilloit trop 
estrangem̃t ou il pooit prendre tant de lar 
mes comil ie toit de ses ex. de ce se merueilloit 
młt durem̃t la damoiscle. mais encore se mer 
ueilloit ele plus dune chose qͥ auint a mon 
signeur tristꝰ. car a liuaisme iour q̃ la damoi 
sele leuint ueoir. ele trouua q̃ toute la char de 
lui deuint si noire ⁊ sibleue ꝯme se il eust 
este bacus en .i.cornoiement ⁊ lors en ot 
ele asses greignour pitie q̃ ele nauoit eu 
deuant. car adont quida ele tout certainne 
ment qͥl deust tout maintenant morir. ne 
ele ne seuoloit de deuant lui de partir de 
uant ce q̃ ele enueist la certainnere a quel 
fui il uenroit de ceste chose si q̃ ele en seust a 
palamides conter leuoir. le soir deuant sans 
faille estoit entel maniere auenu a la pucele 
q̃la on ele auoit parmi les chambres de la tour 
auoec les dames ele trouua en une chambre 
une harpe qͥ ia dis auoit este mon signeur 
trist᷑. la damoisele qͥ deharpet sauolort auq̃s 
le prist cout mauitenant q̃ ele leuit et le 
ꝯmencha asonner asses doucement. ha. daz 
moisele fait la dame de laiens se uous ensa 
uues autant ꝯme celui aqui ele fu bñ porie 
dirc seurement q̃ el monde nauroit damoi 
sele qͥ autant enfust ꝯme uous. dame ce dist 
la damoisele qͥ fu dont cil qͥ ceste harpe fu. 
en non dien fait la dame ele fu mon signe̾ 
trisf̾ le neueu auroi march de cornuaille. 
Ie lon ia dis harper chaiens anocq̃s la roine 
ysent ꝯment dame fait la damoisele set 
dont me sire trist̾ tant dela harpe ꝯme uous 
dites oul certes fait la dame tout cil qͥ oren 
droit sont el monde nenseuent pas autant 
ꝯme il en set tous seus ⁊ se uous la mes ou 
harper ausi ꝯme ie ai. uous uous a corderues 
maintenant a ce q̃ ie di 
nͣt ladamoisele entent ces paroles e 
le pense tout maintenant q̃ ele por 
tera la harpe deuant lui pour sauoir se ele 
le porroit daucune chose reconforter ⁊ se 
ele liporroit en nule maniere du mun de 
faire oublier ses gnͣs dolours. tout ensi com 
ele pensa celui soir le fist ele alendemain 
⁊ ce fu tout uroit alhuitisme iour qnͣt ele 
fudenant lui nenne atonte la harpe lorsle 
tronna ele sitant ⁊ si noirti ꝯme ie uoꝰ ai con 
te ce ne sai ie mie dont ce uint ne par quele 
ocoison. car li contes ne le deuisc mie maisẽ 
si li auint ⁊ sacies q̃ nus ne sauoit illuec mõ 
signeur crist᷑ fors lui tant seulement ⁊ la 
damoisele q̃ illuec li faisoit ꝯpaingnie cha 
scun iour ⁊ qͥ mlt uolentiers le reconfortast 
sele peust aluitisme iour q̃ ie bous cont uĩt 
ladamoisele deuant mon signeur tristꝰ. ele 
sasiet deuant lui ⁊ prent la harpe mainte 
nant ⁊ ꝯmence a harper ⁊ maintenant que 
mesire trist᷑ entendi le son de la harpe il laissa 
son dueil ⁊ ꝯmence a regarder la damoisele 
se diex uons donist bone auenture dites .i. 
laysire fait ele uolentiers se diex maut or 
sacies certainnement q̃ se uous pour lays 
poes uostre cuer reconforter asses tost uons 
reconforteres. carie quit q̃ nus qͥ soit ẽ cest 
siecle terrien ne fist onq̃s nul lay terrien q̃ 
ie ne sace. or ꝯmencies dont si uesrai se uoꝰ 
en sanes nul q̃ ie ne sace ⁊ se uous ensaues. 
.i.q̃ie fis ia dis certes fait ele ie croi q̃ bons 
ne feistes onq̃s q̃ .iii. lais ⁊ ces.iii.sauie bñ 
en non dieu fait il uous dites uerite ie ne 
fis onq̃õ q̃.iii. lais uoirement or les sonnes 
si orrai ꝯment bous les saues ⁊ ele ꝯmence 
maintenant .i. des lais ⁊ celui auoit il fait 
qnͣt il sefist metre en mer pour ce qͥl ne poit 
garir encornuaille. lautre anoit il fait de 
dens le morois qnͣt yseut roemoura si lon 
gement auoec lui. ⁊ lautre auoit il fait ẽ 
mer acelui point qͥl ꝯnut premierement . ysꝰ 
põ leboire amourous. le premier lay a pelo 
it il le lay du plour. le secont auoit il apele 
le boire amourous ⁊ le tierc lai de duit da 
mours. Qũe ladamoisele ot le premier lai 
mene afin mesire tust᷑ lidist adonc par dicu 
damoisele auq̃s saules cestui lai ⁊ saues bous 
ꝯment il a auoir. sire fait ele ou la pele le 
lay del plour.certes fait il bous dites uoir. 
icestui non nomeement li donnai ie ⁊ mlt̾ 
iot bone ocoison pour coi ie la pelai ensi. or 
dites le lay du boire plaisant si lorron la 
trouueres boꝰ meillour chant ⁊ plus deli 
table aour q̃ uest cist pleust ore a nostre si 
gneur q̃ ie suisse ausi gaie ⁊ ansi enuoisies 
ꝯie estoie qnͣt ie lefist p̃mierement. ha. dier 
ꝯme est litans chaugies pius celui terme 
i qnͣt il a dite ceste parole il ꝯmence a plou 
rer młt durem̃t. la damoisele qͥ młt uolen 
tiers le reconfortast en aucune maniere se 
ele peust reꝯmence esroment le secont lay 
qnͣt ele lot me ne afin si dist amon signeur 
tust᷑.sire q̃ bous samble il de moi aue bien 
cestui lap harpe.oul fait il si maut diex as 
ses bñ en saues le chant ⁊ le dit or reꝯinces 
letiers.bolentiers sire fait ele par .i. ꝯue 
nent q̃ uous harperes .i. lay harper diex fa 
it il ia en aue orendroit si mauuais talent 
puis q̃ mon cuer ne sai corde ꝯment le por 
roie ie faire ie bous empri fait ele tant ꝯ 
me damoisele puet plus priier ch̾r ⁊ ie le 
ferai fait il pour br̃e pruere. Or ꝯmencies 
auant ur̃e tiers lay. certes sire fait ele bo 
lentiers. 
ors ꝯmence la damoisele le tiers lay qͥ 
estoit apeles de dius damours ⁊ mlt̾ 
sestudie dure ment de bien harper ⁊ de son 
ner coitement pour ce qͥl pleust miex a mõ 
signeur trist̾ ⁊ qnͣt ele la fait si bñ ⁊ sibel 
ꝯme ele onq̃s puet. ele dist a mon signeur 
trst̾.sire q̃ uous samble de mon harper ai ie 
bñ cestin layfeni. Dul fait il si maut diex 
uonole ꝯmenchastes mlt̾ bñ ⁊ en core la 
ues uous miex fem. ie ne quidoie q̃ nule ua 
moisele en seust si bñ le chant ꝯme uoꝰ le sa 
ues aue en core fait la damoisele chose fai 
te qͥ ne bous plaise si maut diex fait il ne nil. 
or uoꝰ pruie fait la damoisele q̃ uoꝰ uons aqͥtes 
uers moi dela promnesse q̃ boꝰ orentroit ne 
feistes ⁊ il respont adont ⁊ dist.certes damoi 
sele ce est mlt grenense chose q̃ bous mere 
queres. ceseroit trop grans defraisons se ie 
iamais me deduisoie ⁊ non pourqnͣt puis q̃ 
ie le uous ai promis ie le ferai ne mais demaĩ 
sans doute se bous uoles ici uenir porres our 
mon signeur trist᷑ harper ⁊ deuant demain 
ie ne uous dirai niens del monde. mais adõt 
harperai ie sans doute. Qnͣt il a dite ceste pa 
role il se taist ⁊ ꝯmence apenser młt dure 
ment. ⁊ sacies q̃ de tout Le iour il ne dist puis 
parole q̃ la damoisele entendist ausoir qnͣt 
lamut fu uenue la damoisele se depart ⁊ seu 
uint droit a lacour ou ele repairoit chascu 
ne nuit ensi ꝯme ie uoꝰ ai dit. ne la dame de 
laiens ne li sauoit tant demander ou ele a 
loit chascun iour q̃ ele lenuausist riens dire 
alendemain qnͣt il fu aiourne la damoisele 
qͥ nauoit pas oublue sa promesse q̃ me sire 
trist᷑ liauoit seliene ⁊ se meta lauoie ⁊ tant 
fait q̃ ele uent deuant mousigneur trist̾ qͥ 
encore estoit de iouste la fontainne ensi ꝯme 
il soloit ⁊ qnͣt ele est deuant lui uenue. ele 
li ora bon ior ⁊ bone auenture ⁊ il fait autre 
si alui.damoisele fait mesire trist᷑ or sui ie 
tous pres de moi a quiter enuers uous de ce 
q̃ ie uous promis er soir sire fait ele gn̾s m̾cis. 
Me sire trist̾ prent la harpe tout maintenãt 
⁊le ꝯmence aatempler si bñ ⁊ sibel ꝯme il 
le sauoit faire ⁊ qnͣt il la si bñ atempree cõe 
il uit qͥl estoit mestiers ⁊ besoing il dist a la 
damoisele. damoisele oustes uous onq̃s pler 
du lai mortal. Sire fait ele ne nil.Si maut ⁊ 
diex onq̃s mais parlet nen ori.cenest mie 
fait il merueilles qnͣt il ne fu onq̃s chante ⁊ 
pour ce q̃ ie lai fait en contre mon finement 
lai ie apele le lai mortal dela cause li croist 
liuons. Qnͣt il a dite ceste parole il ꝯmence 
a plourer tropdurement ⁊tout ẽplourant 
ꝯmence asonner la harpe si doucement q̃ 
nus nel oust adont qͥ bñ ne deist tout a per 
tement q̃ nule plus doute melodie ne peust 
on our ⁊ en celui plourer ꝯmence son lai ẽ 
tele maniere 
Pai fait chanconnecetes ⁊ lais 
mais a cest point contes les lais 
Ie fais ci mon daerrain lais 
A mours mocist sans nul delais 
Si fais ma daerrainne plainte 
P uis que noi ma uie estainte 
sses en fun ⁊ couru 
I tel mal not dunde porru 
E t ma char de gnͣt dolour cainte 
E nchantant en fais ma ꝯplainte 
est pas de ioie q̃ ie chant 
Ains ꝯmens en dolour mon chant 
T rop est amours fiere ⁊ crenchant 
Qui si seuait de moi uoenchant 
ysent q̃ iai lonc tans serui 
Tant q̃ mort en ai deserui 
Me plaing la soie amour mar br̃ 
Ie meniuir point nen deserui 
il cheualier auentureus 
Qui damours sont plus eureus 
Que nistrans li malcurens 
Ne sont pas damours dolereus 
ais iesii dolereus en fin 
ar en dolour ma biefin 
Ile muir pour lamour decuer fiu 
il autre uour damours chantant 
Ei tien pleur ⁊ me uois bautant 
Di tonques hom nama nul iour tant 
T onfist tristrans si miuir pour tant 
ort ⁊ amours me font finer 
Et maioie enrdolour finer 
E t aiis mon iour me font finer 
Le col me font uis encliner 
elas ie muir nus ne meplaint 
banoie mort nus ne ꝯplaint 
Toutes mes proueces metaint 
L amoie mort qͥ ma ataint 
Maisuns nest qͥ mant secouru 
Mort ⁊ amours mont sus couru 
e lancelot biaus dous amis 
A uous uoeil ie q̃ soit tramis 
T ist lais amours mont amort mis 
El ne mauoit pas ce promis 
amours mest ensi auenu 
Tonme acelui qui atenu 
En son poing leserpent cout mi 
Et puis en est amort uenu 
umon sain ai nourri tens iours 
A mours sans auoir icourous 
Fors orendroit ai cest iour 
Mallouer ai de mon labour 
e nest pas la hauce uemeure 
Qui mocist ne nest mal defieure 
Anchois mocist yseut la bele 
Lecuer me part sous la mamele 
uel blasme di ⁊ quel reproce 
2 
Contre amours qͥsi fort me touche 
De si felon uenim me touche 
Auil me clerra par tans la bouche 
ncontre une petice fueille 
Qui pour poi deuent se che ⁊ mueille 
Moustre amours son pooir diex uoelle 
Que pres ma mort amours sen dueilleᷤ 
iex com poure cheualerie 
F ait amours qͥ .i. mort guerrie 
M a biaute ma force est perie 
Mors sui pour ce amours guerrie 
lt fait amours poure gaaing 
A mours set bñ pas ne me faing 
Lest une en mon daerrain baing 
oute est ma force descreue 
Doleur sor doleur est creue 
C este angoisse est a descreue 
Tnstraus corne la recreue 
mours ma mis en mal reclus 
De dur argument ma conclus 
Morir me fait puet ele p̾lus 
Diex face de moi de sour plus 
dieu yseut a oieu a mour 
a de uous r ÷ rai clamour 
Pour bñ amer amort de mour 
Ie nai mais nule autre clamour 
nma daerrainne arramie 
Uois priant ma donce a nemie 
Y seut qͥ ia me fu aune 
Qui pour ma mort ne moublit mie 
efsers a tout mon biant sui 
Pour yseut a yseut menfui 
Uuiant morant siens fui ⁊ fui 
Mame naura aucre refuni 
c 
sent a mie a dieu soues 
ist est nist᷑ li desuoies 
Dui a sa mort est enuoues 
Se par ysent nest rauoies 
ais puis q̃ ysent me defaut 
T out bñ toute ioie me fant 
L amorat sine uient trop sorsant 
1 
esent ia son daerrain sant 
nͣt diex me faut ⁊ feme ⁊ hone 
E cele qͥ yseut se nome 
Sans cop ici ma som me 
He ne sai demes mans la somme 
ai ia furme manite chace 
Or sui chacies la mort me chace 
Ie muir bñ ipert a ma face 
Du pis q̃l puet desor meface 
clam plus q̃ nus hom mortal 
ais ce me donne troꝑ fort mal 
de mamort noi le portal 
nmort fine le lai mortal 
ner ⁊ sens uene ⁊ oreille 
E t lame qͥ tout ades ueille 
Mais en amer pour cest merueille 
Q' li lions muert pour loeille 
uous tuit qͥ passes lauoie 
enes cha chascuns de uous boie 
Sil est dolours fors q̃ la moie 
C est mst᷑ qͥ la mort effroie 
hant ⁊ plour tout en .i. momient 
Fais de moi le definemens 
Ie chant ⁊ plour diex qͥ nement 
Pense ore de mon finement . 
nͣt me sire trist᷑ ot son chant fine ẽ tel 
maniere ꝯme ie uoꝰ ai conte si bel ⁊ si ⁊ 
cointement q̃ nus nen deust estre blasmes. Il 
sẽtapist tout manitenant ⁊ reꝯmence son 
dueil a faire tout ausi com il auoit fait de 
uant ⁊ dist diex q̃ noi ie ci atendant põ cor 
ne moci ie si fu adonc a .i. seul coꝑ toute ma 
dolour finee ⁊ ence qͥl disoit ceste parole il 
sedrece tantost en son estant ⁊ ꝯmence a re 
garder tout entour lui po᷑ sauoir sil peust a 
uoir espee ne autre armeure dont il se peust 
ocure ⁊ qnͣt il uoit q̃ il nele puet faire adont 
luuent aucuer une si gũt rage ⁊ une si gnͣt 
forsonerie li monte en la teste qͥ enpert tout 
lesens ⁊ le memoire si plainnement qͥl ne 
set ql fait il ne li souuent mais dysent ne 
duroi march ne deriens qͥl onq̃s feist. I uait 
cuiant par mile morois ⁊ braiant ꝯune beste 
forsence ⁊ par cele pert la damoisele ẽ petit 
deure. entel maniere q̃ ele ne set q̃l part il ẽ 
ales dont ele est m łt courecie asses lequiert 
⁊ pres ⁊ loing. mais ce nest riens q̃ ele le 
tiuise se auenture ne li laiffoit trouuer. Qnͣt 
ele la cerquie par mi le morois bñ .xu. iours 
entiers ⁊ ele uoit q̃ ele ne le porroit trouuer 
de mile part. ele dist q̃ des ore mais senre 
tournera ele el roiaume de logres apalami 
U⁊ li contera cesnouueles de monsigneur 
sust̾ ⁊ puis qnͣt ele li aura tout ce conte si 
enface sa uolente ou del demourer el roiau 
me de logres ou de retourner ariere el roiau 
me de cornuaille. 
ont ensi ꝯme la damoisele le dist le 
xi do mreuine prdudi op.iro qn 
coint ⁊ prist ꝯgie ala dame delaiens ⁊ tant 
chenancha q̃ le uint a la mer ⁊ qnͣt ele ifu 
uenne ele sefist passer el roiaume delogres 
au pluo isnelement q̃ le onq̃s pot. Qnt la da 
moisele fu arrinee el coiaume delogres au 
plus isnelement q̃ le pot si esra tant parses 
iournees q̃ le troua palamides auq̃s pres de 
camaalot ⁊ qnͣt il uit la da morsele il ne fu 
młt lies durement. il la cole par maintes fo 
is tout maintenant q̃ il leuoit puis descent 
deuant une maison uies ⁊ gaste asses pres 
du chemin en une gnͣt place. ⁊ qnͣt il st̾ ambes 
.ii. descendu palaIadamoisele 
dune part si sasisent desons.i. arbre ⁊ puis 
si dist. ha. damoisele por dien dites moi nou 
ueles de la chose ⁊ de la biaute del monde. di 
tes moi nouueles de cele qͥ sers ie sui quitem̃t 
ꝯme ele le fait ⁊ ꝯm̃t il li est. auroit ele pour 
nule auenture merci decelui qͣ pourli lan 
guist iour ⁊ nuit.ha. diex ꝯme ie fui meschaã sᷤ 
a celui iour q̃ ie lauoie quitement en maba 
illie ⁊ piis le perdi par si poure ocoison cer 
tes bñ deusse estre mors des icelui iour q̃ ie 
fis si estrange perce ⁊ detist mon auemi par 
qͥ ie pert amon auis tout mon deduit ⁊ conte 
ma ioie q̃ les nouueles men aportes bons de ce 
lui puis ie bñ dire touta pertement q̃ il ma 
fait tont le mal q̃ iai. Il ne fu nes põ ma mort 
sans faille q̃ ia par autrui ne morrai q̃ par le 
pourchas detrist᷑. mar fu onq̃s trist᷑ po̾ moi si 
biaus ch̾rs car sabiante ⁊ sa ualour me iete 
fors desperance ⁊ qnͣt il a dite ceste parole il 
baisse esroment la teste uers terre ⁊ lioeil li 
ꝯmencent maincenant a larmouer pole gñt 
dueil qͥl a aucuer. Qnͣt il ot dite ceste parole 
⁊ il fu .i.poi racoisies la damoisele ꝯmence a 
dont aparler ⁊ dist. 
didub.mod uq sduranoa ꝯpair an 
mireior p sagrionioui gnoa uonox 
de cornuaille. sacies que qnͣt ie fui lauenue. 
ie fis esroment ur̃e ꝯmandement au miex q̃ 
ie poi ⁊ sine le fis mie si bien q̃ ie deusse auoir 
fait. Ie bi sans doute mon signeur trist̾. en cor 
nuaille tant durement courecie q̃ ie ne quit 
pas amon essient q̃ mis hom peust estre tant 
durement courecies qͥl estoit de la roue ysent 
dont uous parles uoꝰ due tout apertement q̃ 
ie noi onq̃s pooir de parler a li ne ne lemi onq̃s 
puis ⁊ sacies certainnement se uoꝰ me deman 
dues puis q̃ ie alai ala court le roi marchde 
cornnaille. ie uous responderoie aumier q̃ ie 
sauroie. lors li ꝯmence a conter tout mot amot 
canent mesire trist̾ sestoit mis premierem̃t 
en tyntayoul on la maistre tour ⁊ ꝯment il 
estoit nenus a la roine ysent. a pres auint ꝑ 
auenture qͥlot courous entre la rome ⁊ mon 
signeur trist̾. lors sen parti me sire crist᷑ de tỹ 
taioul tant durement courecies q̃ a poi qͥl 
nesragoit de dueil. lors li conte de chief en 
chief ꝯment il en contra ginglautin le fil 
mon signeur Ganain alissne de tinta youl qͥ 
La raisnoit ⁊ uoloit sauoir põ coi il demeno 
it si gnͣt duicil ⁊ liconta ꝯment mesire trist̾ 
se deluira delui par.i.senl cop⁊ ꝯment cil 
detintapoul regardetent le cop amerueille ᷤᷤ 
qͥ si gñs auoit este. apres li conte ladamoi 
sele ꝯment ele trouua mon signeur trist̾ 
alissue de la forest ⁊ ꝯ gnͣt due il il demenoit 
⁊ la respousse qͥl fist tout plainnement ⁊ ꝯ 
ment il seu parti delui ⁊ ꝯment ele le recõ 
forta denanc lafontainne. a presli conce 
tout mot a mot le gnͣt ducl ⁊ le gnͣt debat 
q̃ me sire trist̾ demena.uiii. iours tous encieiꝰ. 
ne onq̃s en tout ces .uiii. iors nebut ne ne 
menga ne ne fist riens fors duel mener a 
pres li conte ꝯment il se ꝯmencha arecon 
forter par le son de la harpe ⁊ ꝯment ele ⁊ 
harpa deuant lui les .iii. lais qͥl auoit fais. 
apres li conte ꝯment il fist le lay mortal si 
bñ dit ⁊ si sontilment ⁊ si donce conplauite 
⁊ si bele q̃ onq̃s en toute same nou mais si 
beles paroles ⁊ qnͣt il ot le lai harpe si don 
cement q̃ nule si douce melodie ne peust ou 
our el monde niuant ⁊ il ot del tout par fut 
ni simist la harpe deuant lui ala tere ⁊ cõ 
mence mlt durement a penser ⁊ qnͣt il ot 
gñt piece pense il senala entel maniere q̃ 
ele onq̃s puis ne le pot ueoir ne onq̃s puis 
ne pot en lieu uenir on ele le peust ueoir ne 
our ent nonueles bones ne maunaises. pa 
lamides fait la damoiscle tout ce q̃ ie uous 
ai conte de mon signeur trist̾ sai ie nera 
iement.ha. damoisele fait palamides se 
diex uoꝰ donnst boue auenture itant me di 
tes q̃ quidies uons a nostre essient qͥl soit 
auenu de monsigneur trist si maut diex 
faic la damoisele ie croi mier qͥl soit mors 
q̃ ius. or sai ie tout certainmement fait pa 
lamides ⁊ sinendontes deriens q̃ se me sire 
trist̾ sest fines ce est trop gnͣs damages. car 
sil peust longement uiure a ce qͥl auoit ẽ 
ꝯmencie. Il passast de toures proueces ⁊ de 
toutes bontes tous les chrs qͥ a uostre taus 
aient este ⁊ qͥ encore isoient. trop est si uoi 
rement maut diex gnͣs dolours delui et 
qnͣt il est ensi auemi deli ie naurai iama 
is granment de ropos deuant ce q̃ie soie 
nenns encornuaille siuerrai adont yst 
põ q̃ amour ie uois languissant iour et 
ninnt ⁊ saurai adont certainnement. se 
me sire trist̾ est mors ou bis orme dites 
ma damoisele pins q̃ uoꝰ de trist̾ de partiste 
en tel maniere ꝯme uous maues conte. 
seustes uous puis nules nouueles de la t 
roine ysent. ꝯment ele se contenoit ⁊ se 
estoit bñ haitie ⁊ same. sire fait la damoi 
sele puis q̃ uoꝰ de ce me demandes ie uous ẽ 
dirai tout leuoit selonc ce qͥl me fu conte 
dune damoisele meismes qͥ uenoit droit 
de tintapoul ⁊ qͥ bñ sauoit certainnemẽt 
les nouueles de la cort cele damoisele meis 
mes me conta q̃ la roine ysent gisoit aulit 
malade trop destroitement ⁊ sunc dist que 
onq̃s puis q̃ mesire trist̾ sestoit partis de 
tintaroul laroine ysent nauoit fait fors 
duel mener assi duelment ⁊ maintes gens 
de son ostel qͥ doient bñ tout certainnemẽt 
q̃ ele deust morir pour ce duel car trop la 
uoit mene ⁊ en pris corporelment.pala 
mides ces nouueles q̃ ie uous ai contees me 
conta une damoisele cele meismes q̃ ie di 
⁊.i.esquier autresi qͥ de cele part uenoit me 
reconta ce meismes ⁊ põ ce croi ie bñ que ce 
soit uerites en non dien damoisele fau a 
lamides ⁊ ie le croi bñ tout certainnem 
autresi.⁊se il est uerite q̃ la rome ysent toit 
malade si durement com il bons fu conte. 
sacies tout certainnement q̃ ce est pour le 
dueil de trist᷑. Si na encele maladie nule autͤ 
chose ⁊ encore bous dirai ie une autre chose 
damoisele de coi ie me sui pris resgart enuos 
paroles dune chose q̃ uous meismes maues 
une regarde si ꝯme ie croi. Ie ꝯuois tout 
aper tement par les paroles q̃ me sire crist̾ 
uous dist q̃ kahedins lauoit ocis ⁊ dun seul 
cop q̃kahedins sans doute amis cest grant 
courous entre lui ⁊ la roine yseut me sire 
trist̾ en est ia mors sans faille ⁊ la rome si 
ꝯme uoꝰ me dites en est emperil ⁊ en anenture 
de mort ⁊ qnͣt uoꝰ fustes atintayoul de man 
dastes uos qͥ cil kahedins estoit. certes fait 
la damoisele onq̃s nel demandai ne ne men 
tremis ne ie nou onq̃s home qͥ parlement ẽ 
tenist fors q̃ trist᷑. damoisele fait palamides 
rous aues fait br̃e message en cornuaille. 
orme conuient q̃ ie ⁊ face lenuen. Si re fait 
la damoisele qnͣt bous uaudres alex qͥ diex 
uos doinst bone auenture si ꝯme uous le 
randrues. Ensi soit il damoisele fait pala 
mides. uous aues fait nr̃e message sage 
ment. des ore mais porres alet auostre re 
pure. car tant aues fait en ceste noie que 
ie sin nostre ch̾rs ⁊ serai tant com ie biurai 
Sire dist la damoisele gnͣs mercis de ce q̃ 
uoꝰ me prometes. lors monte la damoisele 
delaiement ⁊ semet auchemin uers.i. 
chastel qͥsiens estoit anq̃s pres dela ou il 
estoient. 
pres ceste nouuele q̃ la damoisele ot 
trist̾ ⁊ dela roine ysent de moura puis pala 
nudes el roiaume delogres .u. iours entiers 
tant seulement ⁊ dedens ce il appareilla sõ 
oirre au miex qͥl puet. lors semist ala uoie 
ala ꝯpaingnie dun seul esquier qͥ lauoit ⁊ 
sacies tout certainnement qͥl estoit bel ⁊ 
bñ armes ⁊ contement estoit armes ⁊ mon 
tes sor.i.destrier fort ⁊ isnel ⁊ enmena a 
uoeclui la damoisele tant seulement qui 
auoit este en cornuaille en si ꝯme ie uoꝰ ai 
conte ⁊ qͥ auoit uen tout le contenement 
mon signeur trist᷑ pour ce q̃ le le seust me 
ner el lieu ou me sire trist᷑ auoit tant de 
moure. Qnͣt palamides se fu apareillies 
il monte ⁊ se met anchemin ⁊ cheuancha 
tant entrelui ⁊ sa ꝯpaingnie qͥl uint ala 
mer.lors enune nef ⁊ sefist passer en 
cormiaille au plus tost qͥ onq̃s pot ⁊ sacies 
aportee apalamides de mon signeur 
q̃ qnͣt il seint encornuaille. il en fu lies ⁊ 
ioians a gnͣt merueille. Mais a tant laisse 
ore li contes aparler de lui ⁊ retourne a la 
rouie yseut ⁊a kabedin pour conter ꝯm̃t 
laroine le fist aler fors de cornuaille. 
R dist li contes q̃ qnͣt me 
sire trist᷑ senfu partis di 
seut la roine decornuaille 
si courecies ⁊ si destrois 
ꝯme ie uous ai conte la 
roine yseut qͥ tant lamoit 
q̃ele namoit riens terniẽne au tant ꝯme 
ele faisoit lui ne soi meismes. Qñt ele leuit 
de lui partit par si gnͣt courous ⁊ parsi gnͣt 
lre se ele est dolante ⁊ courecie ce ne doit nus 
hom demander qͥ sace q̃ est courons damoure 
lasse fait ele q̃ porrai ie faire qnͣt ie ai perdur 
monsigneur trist̾ lemien ami par si maunai 
se ocoison ie ne demant mais q̃ la mort.ha. 
kahedin tu mas traie ⁊ destruice par coi aue 
per du mon signeur trist mon ami q̃ ie amoie 
plus q̃ moncors. diex tant mestoit bñ anenii 
qnͣt ie auoie monchier ami auoeq̃s moi qui 
peust de mouret chaiens auocq̃s moi a tous ⁊ 
iours mais q̃ nus ne li seust ⁊ ore lai en tel ma 
miere perdii. ha kahedin maudite soit leure 
q̃ tu onq̃s uenis en cormuaille tanenue ma 
mise ala mort ⁊ adestruction la rome yseut 
qͣtant durem̃t est dolante ⁊ courecie q̃ a poi 
q̃ ele nesrage de dueil. ne set q̃ele doie faire 
ele ne puet trouuer autre reconfort fors q̃ 
de lui mandire ⁊ laidir la ou ele demenoit 
si gnͣt duel a tant es uous brangain qͥ mlt fu 
pensiue qnͣt ele uit laroine ysent deme 
ner si gnͣt dueil ⁊ qnͣt la roine ysent leuoit 
uenir elesescue maintenant ausi com fele 
fust forsenee. ha. brangain fait ele ie sui morte 
⁊ mal baillie mesire trist̾ limiens amis sen ẽ 
ales. Qñ diroie ie brangain se ie le pert en 
tel maniere ie mocirrai sans autre atente a 
mes.ii.main q̃ ia aucre conseil nen prendrai 
ha madame fait brangain poͣ dieu ne uous 
courecies si fort ne mais dites moi q̃l chose 
ce est q̃ uous aues ⁊ se ie ipusmetre ꝯse il 
ie li metrai la rome sasist adonc ⁊ ꝯmence a 
regarder sonbis ⁊ sa face. qnͣt ele parole a 
chief de piece sidolante ⁊ si courecie q̃ a poi q̃ 
ele ne muert de duel ⁊ dire ele respont a 
brangain ⁊ dist brangaui q̃ porrai ie faire 
dont ne uoꝰ souuient il desletres q̃ kahedis 
li fier au roi hoel dela pecite bretaigne nien 
uoia ⁊ q̃ il memanda qͣl manioit tant qͥl ẽ 
gisoit aulit ausi ꝯme mors ie rechui les 
letres ⁊ les lui ⁊ abons meismes les moustrai 
ie ⁊ asses men fuisse courecie si ꝯme boꝰ meis 
mes seustes si q̃ adamage lipeust torner de 
sons cors. mais iele la issa pour lamout de 
mon signeur crist᷑ q̃ ie tant amoie ⁊ aim en 
core plus q̃ ie ne fais tout lautre remanant 
del monde poꝰ ce q̃ ie ꝯuois certainnement 
q̃ me sire triff̾ li uoloit tropgñt bien ⁊ qͥl 
eust trop gn̾t duel mesire trist᷑ morust en 
cest paus pour ce q̃ amene li auoit ⁊ po᷑ ce 
le recõfortai ie par les letres q̃ ie bous dis 
q̃ ie meismes foroie ⁊ ie le fis anq̃s ꝑ ur̃e 
conseil. de ces letres q̃ ie fis entel entel ma 
niere pour ce q̃ ie ne noloie ueoir le conrous 
aucune maniere. 
mon signeur cristꝰ sui ie ensi morte ⁊ des 
truite ⁊ sui uenue ala dolour par durable 
ment q̃ ia mais a nul iour de mame de ce 
sui ie conte certainne naurai mais ioie. 
tristꝰ par mon pechie ⁊ par madolour ie ne 
sai par q̃l mes auenture a trouuees ces letres 
⁊ qnͣt il le suit il quida uraiement q̃ ie les eus 
se faites pour lamour kz ahedui donc il me 
dist tout apertement qͥl estoit mors ⁊ hõnis 
⁊ qͥl uauroit ia mais ioie ne leece anul iour 
qnͣt ie pour kahedin la noie laissie a dont 
sen parti en tel maniere ꝯme ie uoꝰ di. ausi 
ꝯme home forsenes. ha. lasse ie sai bñ certa 
uinement qͥl maime tant ⁊ desi gnͣt amour 
qͥl morra de dueil ⁊ dire pour locoison de ce 
lui fait car il qͥdera tout plainnement po᷑ 
lesletres qͥl trouua q̃ ie soie ꝯpable de ceste 
chose il en morra ie le sai bñ tout uraiem̃t 
⁊ ie apres se diex mant mocirrai ⁊ qnͣt ele 
a dite ceste parole.ele ꝯmence afaire.i.si 
gnͣt dueil ꝯme se ele ueist mon signeur trist̾ 
mort deuant li ⁊ qnͣt brangain uoit le gnͣt 
dueil q̃ ele demenoit. ele en est amerueilles 
dolante .Car sans doute ele amoit sa dame 
de tout son cuer. dame fait ele pour dieu ne 
uous tormentes mie si durement ne ne bons 
ocies entel maniere. se me sire tristꝰ sen est 
ales entel mamete ꝯme uoꝰ dites uoꝰ lerenesteᷤ 
ains lonc tans or sones tot asseur ma dame 
q̃ ie naurai ia mais g̃nment de repos deuãt 
q̃ ie laie trouue ie sai bñ certainnem̃t qͥl ne 
sen partira mie del morois. ne ie nel puis mie 
granment querre q̃ ie nen oie nouueles en 
ne uoꝰ diroie ie ma dame chiere ie me 
me trai le matin a lauoie ⁊ menirai d̾i 
tement el morois ⁊ tant cheuancherai entre 
moi ⁊.i.mien frere q̃ ie crouuerar crist̾ toute 
la cerra innete de cestui fait ⁊ par quele ẽ ten 
cion uoꝰ fesistes le brief q̃ uoꝰ en uoiastes a ka 
hedin ⁊ il est tant sages ⁊ courtois ⁊ tant 
ma assaue en pluisours afaires car ie bñ 
sai tout certainnem̃t qͥl me q̃sra de tout ce 
q̃ ie li dirai de ceste chose. or donq̃s madame 
chicre põ ce ne uoꝰ deues bous mie descõforter 
ne esmauer si durement. car bñ sacies cer 
tauinem̃t q̃si tost ꝯme ie aurai mon signeur 
istꝰ trouue tost sera faite ceste besoigne ⁊ 
cist gnͣs courous apaues a ce q̃ li mantalẽs 
de boꝰ ⁊ delui ne puet pas durer longement 
Qnt la roine yseut en tent ce q̃ brangain 
li dist ele sen reconforte mlt ⁊ rapaie dese 
dolour ⁊ qnͣt ele parole achief de piece ele 
respont a donc ⁊ dist brangain q̃ uõ diroie 
ie tout cest mal ⁊ ceste dolour uois ie son 
frant ⁊ iour ⁊ nuit põ les amours mo̾ signe 
rrist̾ ⁊ lacointance de nous .ii. feistes uons 
entre bons ⁊ Gouuernal. ensi ꝯme uoꝰ meis 
mes le sanes entre uous ⁊ Gouuetual a ce 
lui iour q̃ bous estues en lamer qnͣt bons 
donrous uoꝰ estes lententouchement de ma 
dolour ⁊ de ma mal adie ⁊ plus endenes estͤ 
coupable q̃ nous .ii. ne faisons. car ie me 
sire trist̾ namast yseut ne yseut mon sign̾ 
cusfꝰ se ne fust par le boire amorous q̃ uons 
nous donnastes entre nous .ii. par uostre 
poure sens ⁊ par ur̃e mesconnoissance ore 
dont qnͣt nous souffrons pat nous ceste pai 
ne ⁊ ceste dolour penses entelmaniere de 
nous .ii. q̃ nr̃e dolour soit assouagie ou poi 
on gñt par uostre fait ⁊ se uoꝰ ce ne poes fai 
re il uia mais nul autre confort mais q̃ ie 
meismes mocie ⁊ se diex me ꝯsant ie le fernie 
młt uolentiers auant q̃ ie si longement sons 
frisse si gnͣt paine ⁊ si gnͣt trauail ꝯme ie 
ai sousfert iusq̃s ci pour amours ie ne sein 
ie mie le premiere qͥle sist.car dido de carta 
ge socist pour la mour eneas de troies ⁊ maĩ 
tes plus gentiers femes q̃ ceste ne fu sensont 
ia mises amort dont maintes anchiennes i 
stoires nous font encore mencion or dont 
qnͣt ie noi maintenant ce q̃ iai sousfert po᷑ 
amours ie di tout apertem̃t ⁊ non põ fainti 
se q̃ ie uoel miex metre a mort mon cors que 
longement sousstir ceste dolour ⁊ ceste paĩ 
ne põ cor ie uoꝰ di tour apertement ⁊ non 
pour faintise q̃ ie noel miex metre a mort 
mon cors q̃ longem̃t sousfrir ceste dolout a 
ceste paiine poͣ coi ie boꝰ ditout apertem̃t 
se uoꝰ ne poes metre conseil en ma dolour a 
legier ie meismes uoel mon dueil finer par 
mes mains proprement or du penser en 
toures maniere se uoꝰ onq̃s poes a ce uenir 
q̃ bous truisies mon signeur trist᷑ ⁊ uous ne 
le poes faire a moi uenir si lereconfortes 
en aucune maniere ⁊ lostes de ceste folie on 
il a son cuer mis.car se il a piece mais nes 
toit auoec moi ⁊ ie seusse certainement 
qͥl fust sains ⁊ haities toutes uoies mere 
conforteroie ie ⁊ onblieroie la greignour 
partie de mes dolours mais se ie sauoie n 
ragement qͥl fust tout a des coureaies et si 
dolans ꝯme ie il senparti de moi adont se 
roit il puis noient de moi ioie auoir. ie ne 
seroie iamais lie. or tost brangain põ dieu 
mera cheuanchies de main tout droit en 
tout le morois. ⁊ qnͣt bous iseres uenue si 
cheuauchies par la forest ⁊ pres ⁊ loing. 
tant q̃ boꝰ truisies mon chier ami ⁊ se boꝰ le 
tromes saciesibñ certaieit q̃ ie serai 
tantost garie. mais se il aloit autrement 
par auenture na tendes de moi fors qͥ la 
mort. Car ie meismes si maut diex mocirral 
ames.ii. mains car miex me uandroie ⁊ e 
ocura q̃ensi uiure ⁊ languir longement 
Aadame ce dist brangain or ne boꝰ descon 
fortes. Car sacies tout certainneint que se 
mile da moise du monde.le pooit trouuer 
par queste faire. ie le trouueroie el morois. 
diex le uoeille fait la rome ensi ꝯme mes cuere 
en est desirrans. la ou eles parloient ensi 
atant es uous uenir entreus .ii. le roi mare 
decor nuaille qnͣt la roine uoit que ele se 
refrauit de son duel faire ⁊ auq̃s sa paie 
desamblant ⁊ non mie deuolente la uolen 
tes ne se remue q̃ ele ne soit dolaute outre 
mesure tant eniremaint q̃ petit en fant q̃ 
ele nesrage de duel mais li samblans nest 
mie teus se aucuns qͥ ue seust certainnem̃t 
le gñt dueil q̃ ele auoit el cuer le ueist a 
celui point il ne peust mie quidier legiere 
ment q̃ ele fust si merueilleusement con 
recie ꝯme ele estoit. ele estoit asses sage 
dame de son aage ⁊ pour ce se sot ele bñ 
couurir ⁊ celer ⁊ qnͣt ele int sor liuenir 
le roi march de cornuaille car il ne pooit 
mie neoir a son samblant q̃ ele fust de nule 
riens courecie. Qut lirois march entra 
laiens tous fust il dolans ⁊ courecies ou 
tre mesure de ce qͥl sauoit certaiinement 
q̃ ine sire tristꝰ. auoit este anoeq̃s la rome 
siuenfait il mie granment desamblant 
car bn sacies certaumnement qͥl amoit la 
roine ysent de si gñr a mour qͥl ne sepenst 
mie acorder en nule maniere du monde 
pur nul fourfait ne pour nule parole qͥ 
bñ li deist de li q̃ il la mast a honte ne a 
deshonour Il sauoit bñ tout certainneint 
q̃ me sire tristꝰ si auoit este auoeq̃s la roi 
ne a celui point ⁊ il en estoit tant esragie 
ment courecies ꝯme mis hom pooit plus 
estre mais pour ce q̃ lamoit tant la rome 
ysent. non pas graniñt qͥ loi meilmes ma 
ins ne nosoit faire autre chose. 
nͣt la rome ysent uit le roi marchue 
nir ensi ꝯme ie uoꝰ cont. ele se drece 
esroment encontre lui ⁊ le salne młt gen 
tement ⁊ li rois lirent son salu tout maĩ 
tenant ne nose mie dire ce qͥl pense dame 
fait il ꝯment uous est. Sire fait ele bñ 
dien merci ⁊ la uostre ⁊ il ne li dist plus 
lors fois q̃ tant dame sees uous. lors sen 
uait outre gemissant ⁊ sospirant ml̾t 
dureint pour ce q̃ il sauoit certainnem̃t 
q̃ me sire trst᷑ auoit este laiens se il le 
tenist orendroit il dist bñ a soi meismes 
q̃ il sen uengast maintenant. Que boꝰ diro 
ie ie lirois marchse sousfri a tant de cestui 
fait. la rome est tant amalaise ⁊ taut cou 
recie du de partement mon signeur nrist̾ q̃ 
ele ne dormi celui soir se młt petit non a 
lendemain qnͣt il fu aiour ne. lirois march 
sen ala cacier a mlt gnͣt ꝯpaingnie de gens 
⁊ de ch̾rs il ne bait mie en la forest del moroiᷤᷤ 
po᷑ ce qͣl set certainnem̃t q̃ mesire trist᷑ i 
est.car po᷑ce qͥl ꝯnoist piecha la grant pro 
uece monsigneur tristꝰ ⁊ la ch̾rie il set bñ 
tout uraiement q̃ se mesire crist᷑ le reꝯnoist 
⁊ le teuoit a plain se il a dont ne se pooit 
desfendre pat autre q̃ par soi meismes ma 
lement iroit de lui ⁊ de son afaire. q̃ bous 
diroie ie pour ce q̃ lirois march set tout 
certaumement q̃ de mon signeur trist᷑ ne 
li porroit uenir se damege non ou de lii 
ou de ses homes uait il chacier en mie 
autre forest q̃ el morois. 
Uirenquoud orc aui du bui rburi 
ce q̃ ele auoit promis a sa dame la 
rome se liene par matin ⁊ apareille ⁊ puis 
monte ⁊ se met fors de tuntayoul ⁊ proie mlt 
durem̃t a ur̃e signeur tant ꝯme ele puet 
q̃ il doinst mon signeur trist᷑ trouuer. Qnͣt 
ele fu fors de tintaroul ele cheuancha tout 
droitement uers la forest si li auint en tel 
maniere q̃ ele en contra fergus q̃ ele en 
contra fergns armes de toutes armes qui 
cheuauchoit tous seus sans ꝯparagnie mi 
le ⁊ sen aloit cont droit uers tintayoul par 
parler a la rome ysent pour cele ocoison 
q̃ li contes a deaise chaen ariere tout maĩ 
tenant q̃ fergns uoit il le reconnoist tont 
maintenant qͥl leuoit. Car mainte autre 
fois la uoit uene ⁊ lors sarreste maintenãt 
qil leint ⁊ dist damoisele bñ ueignies et 
ele sareste autre si pour ce q̃ ele pense bñq̃ 
li chrs silait reꝯneue mais ele nele recon 
noist deriens ⁊ toutes noies lirent sõ salu 
mlt courtoisement. ha. damoisele fait fer 
gus bous soues la tres bñ uenue or sacies 
certainneint q̃ boꝰ estes une des damoiseleᷤᷤ 
del monde q̃ plus desiroit aueoir põ dieu 
sire ch̾rs fait la roine yseut dites moi qui 
uoꝰ estes qͥ si bñ meꝯnoissies ⁊ ales en tel 
maniere demandant de la roine ysent brau 
gain fait il q̃ boꝰ diroie ie ici na mestier ce 
lee. or sacies q̃ ie sui fergns ⁊ fui ia com 
pains mon signeur trist en si ꝯme uous 
ueistes en core bous en puet il bñ souuent. 
car auoeq̃s mon signeur taistꝰ de mourai ie 
plus de demi an entier a tontaioul. Qñt 
brangain entent parler fergus dont ele 
sauoit tout certainnem̃t qͥl amoit mon si 
gneur trist᷑ non mie granment mains q̃ 
soi meismes ele en est iorans amerueilles 
har fergus fait brangain. uous soues li 
tres bñ uenuo. or sacies tout certainneit 
q̃ de bous ueoir ⁊ parler a uous estoie ie mer 
ueilleusment desirrans. ie ꝯnois bñ tout 
apertement q̃ bous uenes deuers la forest 
del morois. pour dieu itant medites seule 
ment se uoꝰ ueistes mon signent trist̾. certes 
fait il ma damoisele oul. Ie li ui uraiemẽt 
le sacies bons ⁊ sacies q̃ ie lai laissie oren 
droit cha denant aune fontaine ⁊ si uous 
di uraiement q̃ il menuoie en message a 
la roine ysent. pour dieu ma franche da 
moisele. uous qͥ poes parler ala roine a 
une nolente retournes auoec moi ius q̃ͣ 
tyntaiour ⁊ tant faites par ur̃e franchi 
se q̃ ie puisse parler alaroine ysent. et 
ꝯter lui mon message q̃ me sire trist ma 
en chargie. de ceste nouuele est brangaĩ 
lie ⁊ioians a merueilles. fergus fair ele 
po᷑ ce q̃ie ne sai mie certainnem̃t se uous 
estes celui fergus qͥ ia dis fu ꝯpains mon 
signeur trist ostes uostre hiaume si saurai 
plus certainnement se uoꝰ estes celui fer 
gus aqui nous anons tenu parlement. 
damoisele ce dist fergus puis q̃ uous de 
moi uons doutes entel maniere ꝯme uoꝰ 
dites q̃ ie ne soie celui fergus q̃ ia dis fu ꝯ 
pains mon signeur trist̾ ⁊ de moura auoec 
lui atintayoul. ie ferai ur̃e ꝯmandement. 
lors oste son hialme ⁊ tout maintenant 
q̃ brangain leuit eluis. ele dist certes sire 
uoirement estes uons fergus. or ferai ie 
greur. rizod̾ oi b adiui ire aponbai amou 
⁊ arez n auouio suie dui airen noia. moa̾ 
duoax onb.ia am urebur:q. ꝓui aui dui 
nole celeroie ie mie. or sacies tout certa 
inement q̃ uous onq̃s iour de ur̃e uie 
ne ueistes.i. cħr sidurem̃t courecie cõe 
est me sire trist̾. tant seulment faices ꝑ 
uostce courtoisie ⁊ par uostre franchise 
parler ala roine yseut a cele conterai ie 
plaiiement po coi ie sui cha uenus. fer 
gus fait brangain sacies tout cerrainne 
ment q̃ a madame la rome uous ferai ie 
parler ⁊ asses hastiuement se diex me 
deffent denconbrier ⁊ da nui. 
tant se met brangain el retour entͤ 
li ⁊ fergus ⁊ ele sot bñ uraiement 
q̃ li rois march estoit alex chacier ⁊ qñt 
il sont uenu iusq̃s deuant tatayoul.bran 
gain en mainne droitement fergus ala 
maison dun sien acointe ⁊ li ꝯmande de 
par la roine qͥl serue cel ch̾r de tout son 
pooir autresi bñ o se ce estoit lirois mare 
proprement ne brangain ne sot mie si 
tost mener fergus a court po᷑ dontance q̃ 
ele ne trouuast antrui qͥle reꝯneust ⁊ qui 
le racontast auroi march ⁊ dautre part e 
le uoloit anchois parler ala roine nsent q̃ 
ele le feist auant uenit. fergus remest ⁊ 
chies le prodome qͥ mlt loneure ⁊ sert po᷑ 
lamour de brangain ⁊ poꝰ son ꝯmandeint 
acomplir Iluoloit fergus des armer mais 
fergus ne li suesfre mie ains dist qͥl ne so 
seroit des armer deuant qͥl uoie brangain 
reuenit. ⁊ li prodom senseusfre acant puiᷤᷤ 
qͥl uoit lauolente du ch̾r. brangain senre 
uuent droit au palais ⁊ descent de son pa 
le fioi en mi la court ⁊ sen uait tant de 
chambre en chambre q̃ ele uient droit ou 
la roine estoit qͥ encore demenoit tout plai 
nement son dueil pour le de partement mõ 
signeur trist q̃ ele ne pooit oublirer ẽ nule 
maniere del monde. Qnͣt laroine uoit bnͣ 
gam tous li cuers litres saut de ioie ⁊ se 
reconforte adont. car bñ li est ains q̃ bran 
gain ne fust pas si tost reuenue se ele na 
portast aucunes nouueles qͥli pleussent 
la roine qͥ en son lit segisoit se lieue m łt 
iustem̃t sus lie ⁊ ioieuse a gnͣt merueille 
⁊ dist damoisele brangain bñ soies uous 
nenue poꝰ coi estes uons si tost retornce. il 
mest auis certainnement q̃ ce nest mie 
sans ocoison. auq̃s maues fait resiour 
par uostre retourner diex uoelle q̃ ceus 
nouueles ma portes dont sore reconfortee 
Madame fait brangain les nouueles q̃ 
ie a port uous conterai ie orendroit. hui 
matin qnͣt ie me fui de uoꝰ partie ⁊ ie mẽ 
uoloie droitement tourner el morois po᷑ 
sauoir se ie su crist me uausist domner ⁊ 
tant debone auenture q̃ ie peusse mon 
signeur trist᷑ trouer. Adont mauint sans 
doute q̃ ie encontrai fergus qͥuenoit tot 
droit de mon signeur trist᷑. me sire.tͥ. 
men boie a uoꝰ ⁊ uous a porte paroles de sa 
part ⁊ pour ce madame q̃ fergus ne sauo 
it a cel point ꝯment il peust parler a uoꝰ 
se ce nestoit par mon porchas il me fist 
retourner olui atintayoul si le fis descen 
dre chies .i.mien ami ⁊ illuec matent 
tant q̃ ie liuoise dire uostre uolente. or 
gardes en q̃l maniere il porra plus legie 
rement parler a uous. car il est ml̾t de 
sirans. Qnͣt la roine entendi cel message 
ele en est lie ⁊ ioians durem̃t.ha. fait ele 
qͥl soit li bñ benus par .c. mile fois.or tost 
brangain faites leciuenir hardiement 
⁊ toutes uoies au plus corement q̃ bons 
porres ⁊ entel maniere qͥl nisoit reꝯnens 
ma dame fait brangamn or sacies certa 
uinement q̃ ie li amenrai au plus celee 
ment q̃ ie porrai a tant sen part brang̾ 
dela roine q̃ ele ni fait nul autre dela ie 
ment ⁊ tant fait q̃ ele estoit uenue iusqͣ 
lostel la ou fergus estoit ⁊ qnͣt ele i est 
uenue ele li dist fergns. Ma dame la roi 
ne men boie a uous ⁊ bous mande q̃ bous 
uenes ali parler mais desarmes boꝰ ⁊ uoꝰ 
a fubles siuendres a dont plus gentemẽt 
⁊ plus cour toisement tout ensi ꝯme bñ 
gain lienseigna le fist fergus Il se des 
arme ⁊ prist.i. mantel mlt riche q̃ bran 
gain li ot aporte si sa fuble ⁊ qnͣt il lot 
affuble Il monte sor .i. pale froi q̃ li ostes 
lot amene. lors sen bint fergus acourt 
iliauint si bñ qñ tout le palais nauoit 
chr. ains sestoient tout alei esbatre ⁊ de 
diure uers la forest ⁊ aumatin en auoit 
lirois me ne auoec lui ala chace la grer 
gnour partie de ses chrs fergus sen uient 
deuant la roine ysent. car il ne trouua hõe 
laiens qͥli contre deist lentree. la roine qui 
mlt est lie de sa uenne le rechoit mlt bel et 
mlt courtoisement ⁊ le fait de iouste li asseo 
ir.⁊li ꝯmenchia tout maintenant ademan 
der de mon signeur trist᷑. Si maut diex ma 
dame de tristꝰ uos puis ie bñ dire tort nraie 
ment q̃ onq̃s mais a nul iout de maine ne 
bi si courecie ne tant dolant ꝯme ie le la 
issai hui matin.lors li ꝯmence a conter tot 
de chief enchief le gnͣt dolour ⁊ le gnͣt plour 
⁊ lestres gnͣs dementemens q̃ me sire trist᷑ 
auoit demene toute lauuit entierement 
si merueillensement q̃ onq̃s nauoit pris 
repos ⁊ sacies bñ fait il madame qͥ sil nest 
tost reconfortes de ceste dolour on il est. il 
nen puet eschaper sans mort ẽnule maniere 
Aui anꝗduib audiuo ⁊ ao diuorei au 
x uuduis ꝯid none auẜ ii duureuide 
plourer desex del chief mlt tendrement ⁊ 
achief de piece respont ⁊ fergus tout en 
plourant ⁊ dist fergus fait ele biaus amis 
or sacies trestout certainnement q̃se me 
sire trist̾ fu si sages ꝯme ie quidoie qͥ ia cist 
deus ne fust en ꝯmencies plui il mainne 
duel dune part ⁊ ie dautre. en cel manie 
re usons nostre bie endolent ⁊ en plaint 
malement uait de nostre afaire ⁊ pour ce 
ce q̃ uoꝰ ne saues mie dont cis deus liest ue 
nus qͥl maintenant si asprement ie le uoꝰ 
dirai orendroit. lors li ꝯmence acontet tot 
mot a mot trestont le fait kahedin ⁊ en 
q̃l maniere ele fist le brief pour le sauuem̃t 
dekahedin carantrement estoit il mors 
me sire trist᷑ trouua plus celui brief ne sai 
par q̃l mes anenture ⁊ qnͣt il le uit il qͥda 
bñ certainnem̃t q̃ ce fust uoirs que ie a 
maisse kahedin ⁊ q̃ ie leusse pout lui la 
issie fergus fait la roine pour ceste chose 
q̃ bons oes est ensi mesire trist᷑. courecies 
ꝯme uous saues. mais pour dui ꝯment 
pooit il quidier q̃ ie laissaisse la mour de 
lui qͥ est li plus biaus ch̾rs del monde ⁊ li 
murdres ⁊ li plus gracicus de tous autres 
⁊ me preisse a kahedin certes trop feisse ⁊ 
mauuais change se ie laissaisse lor ⁊ uaus 
isse retenir le plont ama part.car certes 
tout autretant uausist miex me sire trist̾ 
de ka hedin en toutes choses ꝯme lor uant 
miex del plone. Il pensa trop mal folie ⁊ q̃ 
il puet trop chierem̃t comperer ⁊ ie daucͤ 
part qͥ plus laim q̃ tout le monde me seut 
de sa folie crop malement. car se il muert si 
mant diex ie mocirrai ames .ii. mains poͣ ce 
uoꝰ di ie fergus q̃ se uous saues ou il est q̃ uoꝰ 
retournes a lui tout maintenant ⁊ li dites de 
la more part qͥl ne laist en nule maniere del 
monde qͥl ne uiengne a tintapoul ⁊ qnͣt il ⁊ 
sera ueuus ie ferai bñ en aucune mamiere 
q̃ nons porrons parler. ensamble. or tost põ 
dien dist la roine ne faites mie ci tͦplone 
delaiement.dame fait il młt uolentiers. 
or sacies tont certaiinement q̃ młt me tarde 
durem̃t q̃ ie soie a lui reuemus ie naurai ia 
mais granment de repos deuant q̃ ie leuoie 
gͣns mercis fait la rome or tost po᷑ dieu has 
tes ceste besoigne tant come boꝰ porres fergn ꝰ 
sem part maintenant de la roine yseut ⁊ poꝰ 
faire son ꝯmandement en mainne a uoec 
lui brangain põce q̃ ele li saura miex ꝯter 
ceste besoingne q̃ il ne feist ⁊ ꝯment ce est 
auenn ⁊ po coi. car nule autre damoisele ne 
le sauroit si bñ dire ne deseruir ꝯme brang̾ 
Qñt fergus est reuenus en la maison son 
oste maincenant le maunrenant le mantel 
de son col ⁊ prent ses armes ⁊ sarme ausibñ 
⁊ ansibel ꝯme il estoit qnt il uint laiens- 
il monte esroment sor son cheual ⁊ sen part 
delaiens atant ⁊ se met auchemin entre 
lui ⁊ brangain tant seulem̃t qnͣt il sont ue 
mi defors trntaroul il chenauchierent tãt 
sans targier qͥl sont uenu uisqͣ lafontaĩne 
la on fergus auoit laissie mon signeur trist̾ 
a.i.matin ensi ꝯme ie uous ai ꝯte. tant ont 
ale entel maniere qͥl sont uenu el lie n 
meismes. mais mesire tristꝰ senestoit ia 
partis gnͣt piece auoit pour les paroles q̃ 
la damoisele messagiere li auoit dites en 
tel maniere ꝯme ie uoꝰ ai deuise cha ariere 
⁊ pour ce ne le porent il trouuer acelin poĩt 
sor la fontainne du il lauoit laissie ⁊ sans 
faille il trouuerent son hiaume ⁊ so̾ haub̾c 
ront maincenant q̃ brangain uit le hiau 
me ele le reꝯmit. car maintes fois lauoit 
uen en la chambre le roi march meismes 
car cestoit li hiaumes le roi. fergus fait 
brangain ie ꝯnois bñ as enseignes de cest 
hiaume q̃ me sire trist᷑ a ci este.ha. sire diex 
ouest il ales si tost mort somes se nous ne 
le trouuons. 
a da moisele fait fergus ore ne boꝰ ales 
si dementant. mais sones toute seure 
q̃ nous le trouuerons asses prochainnem̃t 
se nostre pechie nel nous destourne lors cõ 
mencent a cheuanchier cha ⁊ la par mi 
la forest a destre ⁊ assenestre pres ⁊ loing 
mais trouuer ne le pueent. asses leqerent 
pres ⁊ loing mais cis q̃rres ne lor uant n 
ens ne ne lor fait nul bñ il ne niennent on 
qs en lieu on me sire trist᷑ sarreste. Q bons 
diroie ie tant lequierent q̃ tout se lassent 
bñ lequierent .x. iours entiers qͥl ne sen 
partent de la forest ne iour ne nunt. orgisẽt 
ci orgisent la. or uont gisant par hermita 
ges ⁊ or en maison derendus ⁊ entous lier 
ou il uenoient de mandoient il nouueles de 
mon signeur trist̾. mais il ne trouuoient on 
q̃s home ne feme qͥ diriens les seust assener 
⁊ se la forest del morois fust petite il neussẽt 
pas tant de moure por quetre mon signeur 
trist᷑. mais ele auoit bñ delonc .u. grans ioun 
nees .⁊.iii.dele ⁊ pout ce demourerent il tãt 
a lui querre mais toutes noies le quidoient 
il trouuer au daertain en aucune maniere 
Q̾ uous diroie ie tant demourerent ence 
le queste fergus ⁊ brangain q̃ palamides 
le bon ch̾r fu uenus encornuaille ⁊ sestoit 
ia mis el morois ⁊ cheuauchoit adont tout 
le gñt chemin de la forest anplus droit qͥl 
onq̃s pooit enguise de ch̾r estant qͥl alast 
cercant auentures Il li auint lors qͥl en cõ 
tra fergus ⁊ brangain qͥ encore alorent q̃ 
rant mon signeur tristꝰ 
nor de duurx olib̾io am odenirered au 
tes armes ⁊ auoit ensa ꝯpaingnie bñ 
gam il ne recõnoist ne lun ne lautre. ains 
quide tout certainnement q̃ ce soit uns 
chrs errans qͥaille querant auentures et 
plus lequide en core pour la damoisele qͥl a 
uoit en son conduit qͥl ne fait pour autͤ cose 
lors prent .i. deses glaines q̃ ses esquiers por 
toit ⁊ son escu autresi ⁊ sarreste enmi le che 
min ⁊ sa pareille de la iouste ⁊ puis crie a fer 
gus tant com il puet sire ch̾rs uoles uous 
iouste. fergus qͥtant dureint estoit courecies 
pour la mour de monsigneur tristꝰ nauoit 
cure a celui point de iouste ne de mellee. si 
respont a palamides ⁊ dist sire ch̾ro ie ne ncel 
point de iouste en autre lieu le poes querre 
se uous le uoles auoir. car amoi anes uons 
failli acest point lors rebaille palamides a 
son esquier son escu ⁊ son glauie ⁊ dist q̃ ꝑhis 
q̃ li chrs ne uent la iouste il ne len puet pas 
en forcier fergus sen uient a palamides ⁊ le 
salne młt courtoisem̃t ⁊ cil lirent son salu a 
la maniere ⁊ ala guise dechrierrano. Qñt il 
sont en samble uenu fergus parole tout pre 
mereint a palamides ⁊ dist sire chrs qͥ estes 
uous sire fait palamides ie sui bns ch̾rs esrãs 
qͥuois q̃rant auentures enmnes terres ⁊ en 
autres ensi ꝯme ch̾rs esrans doit faire . poꝰ 
dien sire chrs saues bous nules nouueles de 
mon signeur trist᷑ le ueueu au roi march de 
cornaille Nous lauons iaquis młt longe 
ment tant q̃ asses en sõmes las ⁊ traueillies. 
ne encore ne somes noꝰ uenu en nul lieu ou 
nous cruisons qͥ uous en die nules nouueles 
nux ped are ociꝑ aui. orixenireui ꝯu souoq 
b odix Mu. moubii uoui bonoa sapobox 
aonnan iniix siiuꝑdr eaꝑo auribu ꝯura 
sire fait fergus ne boꝰ puet caloir qͥ ie soie 
mais se uous en saues nules nouneles si les 
medites si maures adont mlt bñ ꝑaue palami 
des ꝯmence młt durement a regardet brãg̾ 
seliest bñ auis q̃ il lait autre fois ueue maie 
il ne se puet ore souenir ou ce fu. damoisele 
fait palanudes il mest auis q̃ ie uoꝰ ai autre 
fois beue. mais il ne me puet souuenir ou 
ce fu. Ie uous pri sil uous plaist q̃ bous medi 
res uostre non ⁊ sanes uoꝰ pour coi ie le uous 
emant boꝰ poes estre cele da moisele q̃ie uoꝰ 
asseneroie de trist᷑ q̃ uoꝰ ales querant ⁊ cele 
pornes bous estre q̃ ie ne le bous diroie mie 
i sacies uoꝰ uraiement da moisele q̃ ie quit 
plus sauoir de trist᷑ q̃ ch̾rs qͥ soit encornuaille 
Qnͣt brangain en tent ceste parole ele est 
plus lie ⁊ plus ioieuse q̃ deuant. car bñ qͥ de 
certainem̃t qͥl li die aucunes bones nouue 
les demon signeur triff̾ sili dist sire ch̾rs or 
sacies tout certainnement q̃ ia ne romandra 
pour dire mou non q̃ ie ne sace nouueles de mõ 
signeur crist̾ celes ome uous les saues. or sa 
cies uraiement q̃ iai a non brangain. Qnͣt 
palamides entent q̃ ce estoit brangai. la 
damoisele el monde q̃ la roine ysent a moit 
plus ensi ꝯme il meismes le sauoit certain 
nement Il en est lies a merueilles de ce qͥl 
la trouue a ceste se ferail ꝯnoistre si com il 
dist.car il ne puet estre en nule maniere del 
monde q̃ ele ne die nouneles a la royne ysent 
delui poͦ ce parole il ali ⁊ dist ha. damoisele 
fait il q̃ bous sores la tres bñ uenue ꝯme sa 
gadamoisele ꝯme boꝰ estes or sacies q̃ uoꝰ estes 
ladamoisele del monde q̃ ie plus desiroie a 
ueoir. Que uoꝰ diroie ie ma damoisele ie sin 
tons nostres en toutes les manieres q̃ ch̾rs si 
pnet faire seruice adamorsele al honour de 
lui.Sire fait ele mlt gns mercis de loffre q̃ 
uoꝰ me faites ⁊ sacies tout certauinem̃t q̃ ie 
boꝰ enrendroie le guerredonse ie enuenoie ẽ 
lieu q̃ ie le peusse faire gnͣs mercis fait il ma 
damoisele. Sire poͣdieu fait brangain de. tͥ 
me dites nouueles se uous lessaues car cest 
une chose dont nous somes ia traueilles plꝰ 
de .xx. iouruees. 
dapo oa bgnict sdenireped are ꝯponouir 
si en gnͣs de sauoir ent nouueles or sa 
cies q̃ ie bous en assenerai de tout ce que ie 
porrai uesci une damoisele qͥ auoec trist᷑. de 
moura .uiii. iours entiers ⁊ plus en core 
puis celui iour qͥl senfu partis de tintayoul ⁊ 
ceste uous ensaura bñ dire uraies nouneles 
detant com ele en uit. ha. gentiex damoise 
le fustes bous donq̃s auoec crist᷑ si gnͣt piece 
ꝯme cist chrs me dist ꝑuis qͥl sc fu partis de 
tintayoul certes oul ce dist la damoisele. il 
ne bous dist de ceste chose seuerire nou. da 
moisele fait fergus il mest ais q̃ ie uoꝰ en 
contrai alentree de ceste forest qnͣt ie aloie 
atintayoul ⁊ bous enuenues ⁊ ce fu.i.iour 
bñ matin bous me demandastes adone nou 
ueles de mon signeur trist᷑ ⁊ ie uous disꝯm̃t 
uous le porries trouuer. en non dieu sire chre 
fait la damoisele. uous dites uerite ce fui ie 
uoirement a qui bous parlastes. uoꝰ meismeᷤᷤ 
ꝯnois ie bñ ⁊ autresi bñ bons ꝯnois ie acest 
escu q̃ uous portes car bons le portues adont 
sans faille. uous menseignastes ꝯment iele 
porroie trouuer sans granment querre ⁊ ie 
le trouuai tout maintenant ensi ꝯme bous 
le me deistes ⁊ le trouuai en celui lieu meis 
mes ou uous le menseignastes damoisele fa 
it branga in puis q̃ bons ꝯnoissies le chr ⁊ li 
chrs reꝯnoist bous autresi pour le fait de mõ 
signeur trisfꝰ ⁊ bons entel maniere uous a 
cordes de paroles entre uoꝰ .ii. or sui ie plus 
lie q̃ deuant. car or sai ie bñ q̃ boꝰ me dires ⁊ 
nouueles uraies de mon signeur trist̾. en 
non dien fait la damoisele palamides q̃ ci 
est ie boꝰ pri q̃ uoꝰ en dites tout ce q̃ uous ẽ 
ueistes.sire bolentiers fait la damoisele 
mais ore cheuauchons tant nous porrõs 
uisq̃s a une fontainne qͥ est cha deuant nõ 
mie mlt loing ⁊ qnͣt nous serons iusq̃s la 
nenu lors nous ꝯmencerai tout maintenãt 
ãconter tout ce q̃ bous me demandes ⁊ il 
sa cordent touc a ceste chose. 
tant semetent auchemin qͥl ni font 
nul autre de laiement. młt ẽ brang̾. 
de ce q̃ ele a entel maniere encontre pala 
mides ⁊ trop durem̃t lauoit ou prisier de 
cheualaric ⁊ bñ sauoit certainnem̃t qͥl a 
moit laroine yseut de tout son cuer ⁊ qͥl 
auoit ia fait mainte haute pronece et 
mainte grande ch̾rie pour lamour deli. 
si se merueille mlt durem̃t q̃le auentint 
lauoit aporte acelui point en cormna ille 
car bñ lianoit la royne ysent maintes 
fois conte prineem̃t ꝯsageint ele auoit 
fair de partir la bataille de palamides ⁊ 
de mon signeur tristꝰ qͥ tant aune la roine 
ysent ꝯment il osauenir encornuaille ⁊ 
fausser le conuenant qͥl ot a la tome yseut 
atout ce uait brangain pensant mais ele 
nen fait nul sanblant ains cheuauche tou 
tes uoies par la forest auoec la ꝯpaĩgnie 
palamides parlant dauire chose q̃ de mõ 
signeur tristꝰ. ele se taist de ce q̃le plus de 
sire a sauoir ⁊ tient parole dautre chose ⁊ 
nait demandant nouueles de la maisonle 
roi artu ⁊ des ꝯpaingnons de la table reõ 
de ⁊ dela roine Gemeure autresi ⁊ delanc̾ 
dulac ⁊ de tous les autres. palamides qui 
mlt li feist nolentiers a son plaisir de tot 
ce qͥl penst faire põ seruir lagie li uait cõ 
tant du miex qͥl set les nouueles q̃ ele li de 
mande.il li conte tout premierem̃t du 
roi artu ⁊ de la rome Gemeure il li donne 
gnͣt los ⁊ gñt pris de courtoisie ⁊ deualour 
⁊ de gnͣt sens ⁊ de proece el roi artu ⁊ dist 
bñ tout apertem̃t qͣl ap se de toutes gras 
ses ⁊ de toutes bontes tous les rois ⁊ tous 
les gentiex homes del monde il fuit oren 
droit ch̾rie en la gnͣt haurece ou il est 
dela rome Genieure dist il orendroit bñ 
tout apertement q̃ cest la plus bele dame 
⁊ lamiex uaillant qͥ soit en tout le roiau 
me delogres de lancelot dulac le fil auroi 
ban debenyyc a ferme il bñ q̃ ce est sans 
faille tous li muidres ch̾rs ⁊ li plus pois 
sans darmes qͥ soit orendroit en tout ices 
tui monde ⁊ qͥ uaudroit orenoroit p̃ndre 
le meillour des bons il prendroit celui 
et non autre. 
ant ont ale entel maniere parlant 
qͥl uindrent uisq̃s deuant la tour ou 
palamides sestoit iadiscombatus a mon 
signeur trist᷑ tout maintenant qͥl leuit 
ille reꝯnut esroment ⁊ dist a sor meisme 
q̃ia dis sestoit illueq̃s ꝯbatus a trist̾ par d 
uant la roie ysent ⁊ brangain le reꝯnois 
autresi car puis q̃ cele bata ille auoit este 
li auoit conte ꝯment li doi ch̾r sestoient ꝯ 
bacus pour la mour deli. mais pour ce q̃ bĩ 
gain pensoit a autre chose a celui point ne 
tint ele nul parlement la damoisele pali 
nudes qͥ tant auoit illuec demoure a uoec 
mon signeur tastꝰ ꝯme ie uoꝰ ai conte cha 
ariere ne uait pas droit ala tour. ains sen 
uait droit a la fontaimne ⁊ qnͣt il sont uiss 
la uenn. ele dist abrangai damoisele en 
cest lieu meismes ou nous somes ci orend̾it 
⁊ de sous cel arbre. la demoura me sire trist̾. 
.uiii. iours ⁊ plus si ententillment q̃ onq̃s ne 
se remua ne ne fraa de duel mener. ne onqs 
sa dolonr ne failli dedens celui tetme q̃ ie uoꝰ 
di. lors li ꝯmence aconter mot a mot le gnͣt 
duel q̃ il auoit ⁊ ꝯm̃t ele sen uint puis de 
uant lui atoute la harpe ⁊ le quida recon 
forter aucun poi. ne mais onq̃s reconforter 
ne se uaut põ chose q̃ ele li deist toutes noes 
fist ele tant qͥl li promist qͥl harperoit .i. lai 
si fist celui soit lelai mortal dechant ⁊ de 
dit ⁊ le harpa lende main au matin pdeuãt 
li apres li conte tout apertement ꝯment 
il per di del tout le sens ⁊ le me moire po᷑ le 
gñt ducil qͥl auort aucuer ⁊ senfui entel 
maniere q̃ ele ne sot q̃ ele deuint. ne trouue 
ne le pot onq̃s puis en lui ou ele uenist ais 
le perdi en tel maniere del cout. 
nͣt brangain entent ceste nouuele ele 
de ud u admoide nudine qui douio 
mainne mlt gn̾t dueil ⁊ uist bñ apertem̃t 
qͥl est en anenture de mort si pert bñ a son 
samblant q̃ le soit durement courecie. ⁊ qnͣt 
ele parole ele dist achief de piece ala da 
moisele. damoisele il mest bñ anis as paro 
les q̃ ie uoꝰ or dire q̃ me sire trist᷑ soit mors 
sans doute ⁊ sil nest mors si au del tout le 
sens perdu. certes ce dist la damoisele bons 
dites rite ⁊ non põqnͣt ie croi miex qͥl soit 
mors q̃ uis ⁊ si uoirement maut diex se il ẽ 
mors ce est trop dolerouse perte. car certes 
ia mais anostre tans ne morra nus si bons 
ch̾rs ꝯme il estoit ⁊ sil est enuie uiex li ait 
siꝯme mestiers liseroit. ⁊ se il est mors mer 
ci desame. ie mensui asses traueillie entre 
moi ⁊ cest ch̾r qͥci est ne encore nanous nos 
trouue cha ne dame ne bamoisele qͥ de mon 
signor inst nous seust a dire si nraies nou 
ueles ꝯme bous aues. ie ꝯnois bñ a moi me 
ismes q̃ apres ceus ne trouueroie ie qͥ autre 
tant menseust a dire ꝯme uoꝰ aues fait. par 
coi ie di tout a pertement q̃ ie laisserai atãt 
ceste queste ⁊ menretournerai amadame 
atintayoul. se me sire trist̾ est trespasses et 
mors ce poise moi ce sacies mlt durement 
⁊ sil est ius diex li enuoit bone auenture 
Ie boꝰ cõmant a nostre signeur. car ci ne uoe 
il ie plus demourer. damoisele brangain 
cedist fergus bous en uoles uoꝰ donq̃s re 
tourner sans faille atuita ioul. oul sire ce 
ost brangain a pres ces nouueles q̃ cele 
tamoisele nous acontees de mon signeur 
tist᷑ ne me metroie plus enqueste. car il 
mest bñ auis a mon essient q̃ ie iperdroie ⁊ 
toute ma painne si menpoise młt chiem̃t 
qnt il en est en si auenu ⁊ pour ce mẽ uoeil 
ie retourner atant ⁊ a uous meismes qui 
tant boꝰ estes põ lui traueillies uoꝰ loie ẽ bon 
ꝯseil q̃ bous auoeq̃s mor retornes iusq̃s a 
ttaioul ⁊ illucq̃s uous reposeres .xu. iourꝰ 
entiers ou .i. mois apres cest traueil q̃ uoꝰ 
aues en dure enceste queste 
riado sduriro anb.ia pie do dꝓdnorre 
orai du moirenin oude de b iduin 
⁊ reaie dib d aurnoe greurei dirraduan 
nuouurerid mor eduri ꝵ anu audnbi uoui 
q̃ po᷑ toutes ces nouueles q̃ ceste damoisele 
uous acontees qͥ asses sont uilaumes ⁊ a 
menses ne remaint q̃ mes cuers ne die plaĩ 
nement q̃ me sire trist᷑ nest mie mors ans 
est en uie ⁊ certes pour ce q̃ mes cuers me 
uait sidurem̃t asseurant de saie mere 
metrai ie ariere en la queste de mon sign᷑ 
trist̾ entel maniere q̃ ia mais nistrai del 
morois deuant q̃ ie sace plus certanine 
ment nouueles ou de sa mort ou desane 
q̃ ceste damoisele ne bous a encore cõtees 
⁊ certes auant demourroie ie el morois 
toute ma uie q̃ ie ne sace de safin aucune 
certainnete ⁊ uoꝰ qͥ ales atintapoul ie boꝰ 
pu tant ꝯme ch̾rs porroit a damorsele 
priier q̃ boꝰ me salues madame la rome.y. 
de par fergus son ch̾r ⁊ li dites de ma part 
qͥl na orendroit .i.chr en cest monde qui 
autant durem̃t soit courecies ne dolas 
desire ⁊ de son mautalent ꝯme ie sui. tãt 
dires de par moi sil uous plaist a madame 
i brangam li dist q̃ tout celi dira ele mlt 
uolentiers ⁊ młt ameement. 
a ou il estoient aude partir la damoi 
sele palamides si dist abrangam.da 
moisele se il boꝰ plaisoit en core uoꝰ porroie 
ie bñ monstrer la harpe de cor mesire. tͥ 
harpa le lay mortal dont ie uoꝰ ai conte. ha 
ientiex damoisele fait brangain po dieu 
icele harpe me moustres. car trop le desir 
durement aueoir ⁊ ie le quit portel entel 
lieu ou ele ne sera mie poi amee de celi a 
qui ie le dourai se ie piis atant senbont 
ala tour ou la damoisele auoit laissie La 
harpe des lors q̃ me sire tristꝰ ot fine sõ lay 
ladamoysele de mande ala dame delaiens 
la harpe si leuesra ⁊ cele le uait querre ⁊ 
li moustre tout maintenant ⁊ brangain 
le ꝯnut bñ si tost com ele leuit.car autre 
sois sans faille lauoit ele nene entre les 
mains monsigneur trist᷑ meismes. lors 
prie brangain ala dame delaiens q̃ ele li 
laist porter la harpe iusq̃s atintaroul ⁊ 
la dame li atroie. atant sen parti brangaĩ 
delaiens ⁊ semet a la uoie ⁊ pleure durem̃t 
au departit q̃ ele fait de fergus. car mlt dou 
ce ꝯpaingnie ⁊ młt bone auoit tronnee ẽ 
fergus ⁊ lors semet fergus dune part ⁊ 
brangain dautre ⁊ palamides remest en 
la tour entre lui ⁊ sa ꝯpaingnie.⁊ demeure 
laiens cele nuit ⁊ sacies qͣl fu aaisies de 
qͣnq̃s la dame de laiens pot auoir ⁊ brang̾ 
tint son chemin uers tintayoul ⁊ fu nuit 
oscure qnt ele uint. ele sen uait droit au 
palais au plus celeement q̃ ele onq̃s ꝑot 
⁊semet entre les autres ⁊amoiseles la roi 
ne qͥ mlt bel le rechoiuent ⁊ m lt sont du 
rement lies de sa uenne pour ce q eles sa 
uoient pour uoir q̃ la rome auroit gnͣt 
ioie de sauenue ⁊ eles uausissent uolen 
tiers q̃ la roine eust anaine ocoison de soi 
reꝯfortet.careles ueoient tout aperte 
ment q̃ ele estoit tant durement ⁊ tant 
iree q̃ eles ses meruelloient ml̾t ꝯment 
ele pooit durer en tel dolour ⁊ entel plont 
ꝯme ele aloit tous iours demenant ⁊ bñ 
sacies q̃ li rois march meismement qͥ bñ 
sauoit po᷑ quele ocoison ele aloit si grant 
dueil demenant enpesoit mlt durement 
il bausist trop uolentiers q̃ ele serecorfor 
tast aitrement q̃ ele ne faisoit a ce q̃l 
lamoit de si gnͣt amorr q̃ mis ch̾rs del 
monde ne peust pas plus a met sa moul 
par mantalent. 
lier q̃ lirois march namast autretant la 
soie ou plus ⁊ po᷑ ce lenpesoit il ml̾t dure 
ment de ce qͥl le trounuoit tout ades si cou 
recie.alendemain qnt il aiourna li rois 
march qͥl tout ades assi duel ment se deduiso 
it en lachace dubois plus q̃ mus autres 
gentier hom qͥ fust acelui tans el moude ⁊ 
senbait tout drois aubois. mais il neuait 
pas en la gnͣt forest del morois. car toutes 
noies auoit il paour de monsigneur.tͥ 
⁊ non pourqnͣt anq̃s en estoit ore plꝰ asseur 
qͥl ne soloit po᷑ ce q̃ mis nestoit encore uenꝰ 
auant qͥ delui aportast nules nouueles.li 
rois march qͥ sauoit certainnem̃t q̃ ce estoit 
me sire trist᷑ qͦ auoit feru le gnͣt cop sor gui 
glantin qnͣt il sen parti de tintaioul ne set 
preu qͥl doie dire de ce qͥl not en nule main 
ere parler de monsigneur trist̾ ne a .i. ne a 
autre. Il dist une eure qͥl est mors ⁊ autre 
qͥl sest partis de cormiaille par courous et 
ñt audres entent q̃ lirois enuait tel 
parleint menant. Il li respont. sire 
or sacies cout certauinem̃t q̃ me sire. tͥ. 
nest pas mors.Car se il fust mors il ne peust 
estre en nule maniere del monde q̃ nous 
neu seussiens aucune certainnete. ⁊ se il 
senfust partis de cornuaille nouueles nous 
en fuissent uenues aubres fait lirois et 
qñ quidies boꝰ dont.sire fait andres ie qͣt 
qͥl soit en core encornuaille ⁊ gist mal a 
des en aucun lien. celes paroles ꝯme ie 
uoꝰ cont aloit andres disant ꝑ ma intes foiᷤᷤ 
de mon signeur trist᷑ ⁊ deuant le roi marc 
meismes ⁊ lirois sa cordoit bñ a ce q̃ andreᷤ 
endisoit celui matin q̃ ic uous di aloit li 
rois marchala chace mlt̾ enuoisiement 
a gnͣt ꝯpaingnie de ceus de son ostel ⁊ qnͣt 
il se su de la court partis brangain matẽt 
plus ains senuait droit a la roir crueue 
q̃ ele estoit ia leuee ⁊ auoit ia fait de par 
tir toutes ses damoiseles de sa chambre põ 
reꝯmencier son due il q̃ ele demenoit chas 
cun iour ⁊ sacies q̃ il li pesoit młt durem̃t 
qnͣt ele ueoit q̃ aucunes deses damoiseles 
sa perceuoit du dueil q̃ ele aloit si grant 
demenant. Qnͣt la rome noit branga in 
uenir ele en deuint lie ⁊ ioieuse duremẽt 
brangain fait ele uons soies letres bien 
uenue quels q̃ nouueles q̃ uous aportes on 
soient bones ou soient mauuaises.cat t̾p 
ai gnͣt ioie deuostre uenue ⁊ uous dirai 
pour cor tout auant q̃ uous medies uos 
nouueles ma portes q̃ me sire trist᷑ soit 
sains ⁊ haities reconfortee suitout maĩ 
renant. coutes oublierai mes dolours. 
mais silestoit en cel maniere auenu q̃ boꝰ 
par aucune auenture ma portissies nouuel 
les de la mort mon signeur tust ie men 
prendrai atel confort ꝯme ie porrai fant 
des ore mais ⁊ dix set bien q̃ ie ferai auãt 
lonc terme. uous anes asses demoure põ 
coi ie di tout apertement q̃ ce nest mie sas 
aucune ocoison. or uoꝰ ꝯmant ie sor la foi 
q̃ uous moi denes q̃ uoꝰ me dies tout plain 
nement ce q̃ uous en saues ne menales 
riens celant car de moi celer icestui fait 
me porries bous tost mener a la mort. Qñt 
brangain entent ceste parole ele ꝯmence 
mlt durement asouspirer de cuer ꝑfont 
car gnͣt paour ⁊ gnͣt doute a q̃sa dame ne 
se mete a la mort pour ces nouneles q̃ ele 
a porte toutes uoies a gnͣt dontance li cõ 
mence aconter les nouueles q̃ la damoise 
le palamides li auoit ꝯtees le gnͣt paine 
⁊ la gnͣt dolour q̃ mesire trist᷑ mantint ꝑ 
tant de iours deuant une fontaine auq̃s 
pres de cele tour ou il sestoit ra dis ꝯbatne 
en contre palamides qͥ la rome auoit la 
dedens ẽ serree a force. Que boꝰ diroie ie 
tout ce li conce q̃ la damoisele li auoit cõ 
te ⁊ ꝯment mesire tustꝰ li auoit fait hat 
per les .iii. lais qͥl auoit fait ⁊ ꝯment il 
fist cele nuit le lai mortal ⁊ alendemain 
par matin le harpa a la domoisele. apres 
li conte tout ce qͥl li estoit auenu ⁊ ꝯm̃e 
il auoit deltot perdu le sens ⁊ le me moirr 
⁊ ꝯment il sen estoit fius atele eure q̃ onq̃ꝰ 
puns nen pot our nouueles en nul lieu 
ouele nenist ne bones ne mauuaises 
Qnͣt ele a son conte fine en tel maniere 
ꝯme ie uous ai conte ele sarreste a tant q̃ 
plus me dist ⁊ ꝯmence a plourer tant du 
rement ꝯme cele qͥ nest mie mains coure 
cie de ceste auenture q̃ la rome meismes es 
toit. Qͥ adonc fust encele chambre auoeq̃s 
la roie ⁊ auocq̃s brangain tant ꝯme cill 
ꝯtes dura. bien deust tout apertement a 
perceuoir a la ciere ⁊ ala samblance q̃ la 
roine ysent faisoit q̃ ele estoit tristre et 
dolante outre mesure. Qnͣt brangain ot 
sine son conte ⁊ la roine uoit q̃ le ne dira 
oce ⁊ auo aed idid̾ de.uichuoi .i. ꝯii ꝯio pmia 
oło aped aocͥ opd aubꝵ anuridł ub dun i 
ꝯnoq adie dais odue ⁊o: mur iir buriq que 
Ao Un diquiei onoa b anuuour ꝯuoq qio 
ieidu di uneb̾ur:q aꝵ ꝯui eoeui soud ne 
diemor aub y anora oub ir oi sieui anel 
nrqndie non no sroui aioy du qu auois 
a aidionbdu oriembus onoa b iei ĩ ꝯinon 
no qui anioui d srd ambdu di girui queno 
ur meie oudu arequoui dũ aidio is orolu 
e nond nb mouiduurerid anor amb oioẜ 
Rꝑne oudreipard aemio oorour b ouuonᷤ 
Ad urebirezq are ꝯuirerui anoi nroneip 
mai diuoo uai dpd̃ r aurgie odreur arqib 
sxi ae duie eiꝑ auos re oꝗ dib ꝯdluus 
uoui de soreue nonie ꝯored̾ a auał ꝯqr 
de ndi amdu auruaneuib n. anoubi 
dꝓd ianid ureburerq au .R ꝯmorei quen 
duree rix nreu aureui aucayar ..id. ꝯpdimou 
mione aio sħ iQU Bambdi duree eui griuo 
O uus mor doꝑ apdo u andubi uouir 
ꝑ diuoiri amn dindondi adie ꝓne uoieur il 
uoia adiuoronai aui did̃ go dio ed apd̾ 
suie axii ⁊ uixbirerq ꝓne u ꝯurreris aura 
nuo moariur droous ii dundui de ꝑ ꝯumdeb 
diuorei are noieuouud dion r sdie ꝓdad 
Mi Ide dyrui smuduar no sb anxopudu iouił 
uoi d sidiquioi de peui ꝑ dub̾adineiamoll 
Uaꝑmno reib daueud reib d anor ar dioo 
iisqs q ai ie parlui. mesire trist̾ enest mis 
a dolont ⁊ ie en maing endolerense bie plaĩ 
ne de plour ⁊ delarmes. Itant seulement ma 
fait plus de mal traire q̃ ne fist onq̃s tout 
lantre monde Il est encore atintaroul ce 
sancront certaumeint Ia mais nen puisse 
Ilissir deuant q̃ honte li amengne or tost bñ 
gain ne demoures a les bous ent tout dit 
a lui ⁊ li dites de moie part q̃ il senuoist fors 
deuinta pol ⁊ fors de tonte cormiaille ⁊ bien 
sace il tont uraiement q̃ se il iuait plus 
demourant q̃ ie le ferai honnir de sõ cors. 
cacie conterai auroi march. or tost faites 
Isen uoit ⁊ qͥl Rbide toute la terre decornna 
ille ceq̃ ie le sai si pres de moi me nuist mlt 
semest ains. cist gñs maus mest uenis pat 
lin q̃ ia mais iour q̃ ie uine neli deurai ⁊e 
sors qlamort or tost brangam a ꝯplissies 
moi cestin fait. 
nͣt brangain entent la uolente sa da 
me ele nifait nul antre delaiem̃t a ins 
sen pait tout maintenant de lui ⁊ tant fait 
q̃ le uint al hostel kahedmn. car autre fois ⁊ 
auoit ele este sans faille poͣ la mont de ka 
hedin ⁊ de monsigneut trist̾. Qnͣt ele est de 
uant lui uenue ele ne li choile riens ains li 
dist trestout ce q̃ laroine li mande ⁊ li dist 
tont mot a mot q̃ il se gart si chier ꝯme il 
a saiie ⁊ son cors qͥl ne soit auuespre tron 
uer dedens tuitaioul. car bñ sace il tout cet 
tanmeint q̃ sil atent tant q̃ li rois march 
soit nemis de chacier ele le fera tont trenchi 
ex or tost ifaites nul delaiement mais a 
les fors de tintaioul auplus cost q̃ uous por 
res. Qnͣt brangain a dite ceste parole ele 
ne demeure plus auoec lra anchois sen ⁊ 
uait droit ala court ala roie ⁊ dist q̃ bñ 
a sumi son message.or laissies dont fait la 
rome q̃ si noirement maut diex q̃ sil iest 
ansoir nounes ie lenferai en tel maniere 
repentir q̃ a ꝑiece mais nensera li fais ou 
blnes Il a mis mon signeur tristꝰ a doloni ⁊ 
se ie ne le met entristor donqs namai ie on 
ꝗs mon signeur trist᷑ mais or uous dirai ie 
brangain q̃ uous feres aportes a moi cele 
harpe on mesire trist᷑ meschiers amis. hat 
pe le lay mortal Ila fait pour moi lamouel 
pour ses mans ⁊ pour ses dolours ⁊ ie a pres 
por la mout delui en uandrai.i.autre tron 
net.dantre tel mamere dantre tel samblant 
ꝯme liens est se ie puis autresi bone ocoisõ 
⁊ autresi gnͣt aue de trouuer com il ot ⁊ poͫ 
ce uoe il ie faire .i. lai dautre tel sens ꝯme 
fu celui qͥl fist brangain li a aportec la har 
pe sans antre de laiement faire ⁊ sacies q̃ 
la rome sauoit młlt de la harpe. Car ele la 
uoit apris de mon signeur crist̾ meismet 
acelui point q̃l estoient el morois ensi ꝯme 
ie boͬs ai conte cha ariere. la roine rechoit la 
harpe cout maintenant q̃ ele leuoit et le 
nait sonnant ⁊ atemplant aumiex q̃ ele 
faire le sent ⁊ uait trouuant chant pour 
sonlay le dit trouua ele enbricf terme 
mais li chans le bait plus grenant q̃ li dis 
Si laisse or licontes a parler delui. car bñ 
isaura retourner pour deinser le lay q̃ ele 
fist qnͣt il ensera tans ⁊ eure ⁊ retourne 
a parler de kahedin ⁊ duuroi march ⁊ de pala 
mides le bon ch̾r car de ces .iii. conte orendir 
nostre matere ⁊ tout a.i. point. 
R dist 
li conttꝰ 
q̃ qnͣt bnͣgam 
fefu partie de 
kahedin ⁊ ele 
li ot conte ⁊ 
tout aperteᷤ 
ment ce q̃ la 
roine li man 
doit q̃ ele ne 
le uot nul mot celer kiahedin qͥ bñ ꝯnissoit 
certainnement q̃ la royne ysent liuoloit 
mal a gnͣt merueilles pour ce q̃ par ocoison 
de lui auoit ele per du mon signeur trist̾ en 
si ꝯme il li estoit aiuis apertement. qnͣt il 
entent ceste nouuele q̃ brangain li auoit ꝯ 
te ⁊ dice de par la roine ysent. il nenẽ pas 
tres bñ asseur. car il set bñ tout urainiẽt 
q̃ se lirois le set par aucune auenture ⁊ q̃ 
la roine yseut li conte ꝯm̃t kahedins lauoit 
reqͥse damours li rois march qͥ fiers est et 
cruel ⁊ qͥ trop durem̃t aimme laroine le 
fera destriure tout maintenant ⁊ puis q̃ la 
roine liamande si cruel mandement il ne 
puet estre en nule maniere del monde q̃ la 
roine ne li uoeille trop gnͣt mal ⁊ a lui faire 
a nui metra sentente. or gart soncors se il 
ẽ sages car il est asses enbalance il ia mau 
uais de mouret des ore mais põce luuent 
il asses miex qͥl senuoise sans plus a ten 
dre.Lors 9mence aapareillier son oirre 
au miex qͥl le puet faire ⁊ de tant li estoit 
il bñ auenu acelui point qͥl nauoit adont 
esqͥer auoeq̃s lui bon ne mauuais il meismeᷤᷤ 
les auoit enuoues en la petice bretaingne 
⁊ denoient maincenant reuenir. Illes a 
noit enuouies cele part car on li auoit fa 
it en tendre q̃ li rois hoiaus sesperes estoit 
malades amerueilles ⁊ ysent as blanches 
mains sasereur ausi ⁊ poͣ ce qͥl uoloit a 
uoir certainnes nouueles les auoit il cele 
part en noues ⁊ le sa tendoit de ior eniour 
qͥl deuoient a lui reuenir en brief cerme 
Qnt il asonoitre son oirre a pareillie il 
monte ⁊ sen uait arme de conces atines ⁊ 
sen part atant de tincayoul tant dolans 
durement ⁊ tant courecies q̃ a poi qͥl nes 
rage de dueil. Qñt il est fors detintapoul 
issus il plaint ⁊ pleure ⁊ souspire trop du 
rement ⁊ maudist amours tant com il 
onq̃s puer. car a uist bñ tout a pertement 
gñs bñs li auoit promis a mours. mais on 
ue uoꝰ diroie gñt dueil ⁊ gnͣt dolour 
de mainne kahedins a soi meismes 
il mandist leure qͥl fu nes trop durement 
qnͣt il onq̃s son cuer mist entel lieu dont 
il ne le puet retraire se il meismes leuoloit 
bñ. ne onq̃s a nul iour desaine ne len auint 
se mal non ⁊ dolont. il nest pas sire de son 
cuer il ma nul ꝯmandement. il nen a pas 
la signourie qͥ donq̃s la rome decornnaille 
ele le tient en sabaillie ⁊ si lẽuient tout 
le mal del monde tant ꝯme ce lui iour dema 
fu liahedins dauant la porte de tincayoul ꝑ 
de fors ⁊ pensoit toutes uoies qͥl qui doit cer 
cainnement qͥl alast son chemin tant estoit 
il durem̃t es bahis au soit qnͣt il ꝯmencha 
aa mutier.i.ch̾r de tintayoul qͣ gnͣt piece la 
uoit regarde ⁊ uoit qͥl pensoit tout ades ne 
ne seremuoit. il le moustrea .i. autre ch̾r 
⁊ dist uees la .i. ch̾r qͥ a deltont le sens per 
du. il ne set sans faille qͥl fait il a demoure 
illucq̃s plus de.ii. li ubes entiers qͥl ne se 
remua.or alons alui si saurons qͥ il est. car 
cestui fait sans faille fait il parnicete ⁊ ꝑ 
folie lors senuont droit a kahedin qͥ illucq̃s 
estoit onblies ⁊ luins li dist tout mainte 
nant sire chrs dormes uous ou uoꝰ ueillies 
se uous dormes esueillies uous ⁊ uoꝰ ales 
hui mais herbergier car il en est bñ tans 
kahedins laisse son penser tot maintenant 
qnͣt il entent les ch̾rs ⁊ qnͣt il uoit q̃ la nuis 
estoit ia uenue. il setient adont bñ pour es 
bahi ⁊ endeuient anq̃s hontens sire fait il 
q̃s ne not se mal non. 
ie pensoie ⁊ bñ quidoie estre en autre lieu la 
ur̃e merci qͥ de mon penser maues oste car ẽ 
core ne me remuaisse ie de ci deuant ce qͥl fust 
iours se uous ne fuissies nenu. Il est hui mais 
tans daler car de plus demourer ici ne me 
uenroit se a noi non. 
Ioa oorene q du ⁊ u auos di auiuo 
appod adib.ioquai suoreip orruiniq diui 
cite ⁊ il dist qͥl ni herbergera mie aceste fois 
atant sen part des ch̾rs sisemet au chemin 
uers la forest ⁊ pense qͥl senira herbergier i 
hui mais en une maison derendus qͥ ostoiẽt 
aestage dedens le morois encele maison es 
toit descendus pluisours fois puis qͥl uint 
en cornuaille qnͣt il saloit esbanoiant par 
la forest siquide la bien tost uenir pour ce 
q ce estoit a.ii. li lues petices dilluec. Il 
semist auchouauchier anq̃s esforciement 
põuenir acele maison auant ke li frere fius 
senc couchie. maison q̃s amon essient nous 
tes greignour dueil demener . a .i. chr quil 
rait demenat bait cheuachant toutes uoies 
par milaforest.mais detant li auint il mal 
acelni point q̃ pour le gnͣt mal q̃ il demonoit 
perdiil del tout leloit ala maison desrendus 
Qnͣt il a une gnͣt piece cheuauchie en tel 
norpar nreiouro auoo oꝗ di ꝯuio adiurui 
tes uoies ⁊ non mie pres du chemin maisau 
tauers du chemin. adonc pͥmes aperchut 
il qͥ estoit fors de son chemin ⁊ qͥl ne fait ma 
ioq̃foruoier lors satreste a .i.fais po̾regar 
terq̃s pat il uait. ⁊ qñt il a regarde de toutes 
pars il semet tout droit anchemin ⁊ qnͣt il 
quide plus droit alex uers le gnͣt chemin a 
donc ꝯmence il plus a foruouer ⁊ aaler el 
plus parfont dela forest. entel maniere cõe 
ie uoꝰ cont. tant cheuauche kaheduns cele 
nit par la forest del morois fornoiant tou 
tes uoies plus a plus. Qnͣt il atant cheuau 
chie qͥl liamne il sarireste nuc autrefois tͦp 
esbahis ⁊ reꝯnoist tout maintenant as 
asseus dela forest qͥl estoit crop malemeut 
foruores ⁊ loing du gnͣt chemin la ou il es 
toit en tel maniere arrestes. Il es conte ⁊ ot 
.a.cor somner młt hautement ⁊ desi gnͣt for 
ce q̃bũ reconnoist kahedins asor meismes 
cont plainnement q̃ de gnͣt pooir ⁊ de gnͣt 
force est cil qͥle cor asonne.lors se tourne cele 
part maintenent la teste de son cheual.car 
bñ ccoit qͥl ait gnͣt besoig la ou il ot le cor 
sonner lors not me granment ale qnͣt il 
on celui meisines cor sonuer une autͤfois 
antre si esforciement on plus ꝯme il auit 
fait deuant ⁊ qnͣ̃t il ot ce le fois sonne il sen 
passe outre ataut q̃ plus uele somna cele ꝑt 
oule cor ot sonne si efforciement ꝯme ie boꝰ 
cont cheuancha kahedius au plus tost q̃ il poc 
selonc ce q̃ ses cheuaus le pot sousfar 
ant aale entel maniere apres la nois du 
cor qͥluoit deuant mis maison iues ⁊. 
gaste .i. cheual qͥ estoit deles unc fontainne 
młt bele ⁊ młt clere ⁊ qn̾̃t kahedins uoit le 
chenal il tout ne mauiteuant cele part. car 
il pense bien q̃ al qͥ lauoit il luec amene nesto 
it mie loing ⁊ nouestoir il sans faille il ostoit 
assis tres deuant ia maison ⁊ se aucuns me 
dmandoit qͥli ch̾ro estore. qͥle cheual auoat 
ilueq̃o amene. ie diroic qre estoit lirois 
march de cornuaille q̃ tonte iout anoit 
chacie.i.cerf ⁊ estoit uenus deforest en 
forest apres lui ⁊ auoit tons seł homes ⁊ 
perous sientierement qͥl ne len estoit mis 
remes ne qͥl ne sauoit qͥl estoient deuenu. 
⁊il meismes auoit tant foruone celui soir 
par la forest qͥl ne sauoit mais q̃l part il 
deust alet ne ꝯm̃t il peust nenir aaucun 
rechet ou il penst cele nuit remanoir ius 
q̃s alendemain ⁊ por ce qͥl auort illuec trou 
uee cele maison ⁊ cele fontainne estoit il 
lnec desceirous ⁊ pour ce q̃si loust aucun 
teses homes par aucune auenture qͥuenist 
cele part alauois.dii cor 
sonne si hantement car il sauoit bien q̃ 
lauois de soncor ꝯnoissoient tout si ꝯpaig 
non. Il auoit sans faille son cheual oste 
le frain põ aler paistre q̃l par qͥl uaudroit 
poͣ soi teposer.qñt il uit sor lui nenir kahe 
din si arme com il estoit sacies qͥl not onq̃s 
mais si gnͣt paour.car il qͥde bñ tour certa 
uinenient q̃ cesoit me sire trist᷑ sesmes qͥ 
lait espue ⁊ cerqͥe par assens ⁊ qͥde bñ cer 
tauinement qͥl ne soit uenus cele part 
fors q̃ poͣ lii metre amort lirors march ne 
fu mic bñ asseur poͣce q̃des armes sesent 
fors de sespee ⁊ encore sil fust bñ armes ⁊ 
set il bien certauinem̃t q̃ encontre mõ signe̾ 
trist̾ ne peust il auoir duree qnͣt il uoit ue 
nir kahedin põ ce qͥl quide certainnem̃t q̃ ce 
soit me sire trist᷑ qͥ cele part uiengne poͣ sa 
mort il ni fait nul autre de laiement ams 
senuait dedens la maison ⁊ serepont entre 
.ii.murs mes ⁊ anciens ⁊ pense bñ qͥla ne 
le qrroit iamais me sire trist̾ auis qͥde cet 
tainuem̃t qnͣt il ne le trouuera qͥl sensoit 
fuis dedens la forest põ metre son cors aga 
rison enaucun lieu poꝰ ceste chose q̃ ie uoris 
cont sen entra lirois march dedens lamai 
son ꝯme cil qͥ gñt paour auoit de mon sign᷑ 
trist̾ son ne beu ⁊ gnͣt doute qͥl nele meist a 
mort sil le peust cenir ꝯm̃t q̃ ce fust. Qn̾t 
kabedins est iusq̃s la uenus ⁊ il ne trueue 
le roi march il sescrie tant com il puet oueste 
uous ales sire ch̾rs qorendroit sonmes le 
cor ⁊ lirois march qͥ tout certainnem̃t qͥde 
q̃ cesort me sire trist̾ ses mes ne respont ties. 
auchois setient si coienient com il plus puet. 
mais bñ sacies qͥl auoit si cresgn̾t paour q̃ 
tout licuers li tranbloit eluentre. Daĩt ka 
hedius noit q̃ nus neli respont il descent tot 
li toloit le forment dormir a cestuu point. 
la foncainne ⁊ paissoient de sons une balee 
Qñt li ch̾rs est deles la fontainne il descent 
tout maincenant ⁊ pense tout premiereĩt 
de son cheual a ais ⁊ puis de soi au mier 
qͥl puet ⁊ la on il estoit illueq̃s descendus 
⁊ il auoit ia son hiaume oste ⁊ sauentraille 
abatue ⁊ il estoit entierr põ boire de la fon 
tainne kahedins ses ueille qͥ ne dormoit pas 
mlt fermement.Qnͣt il uoit le ch̾r il ne dist 
nul mot del monde ains regarde qͥl baldra 
faire.li ch̾rs qͥ chaus estoit ⁊ trauel lies boit 
de la fontainne tant com il ꝑnet ⁊ qnͣt il en 
maintenant ⁊ dist a soi meismes qͥl demour 
ra illueq̃s tonte nint poͣlaise de cele fontaĩ 
ne ⁊ põ soi reposer ancun poi. lors penser 
de son cheual a aisier an miex qͥl puet ⁊ oste 
son hiaume de sa teste ⁊ oste songlaine ⁊ le 
met a t̾re les sonescu ⁊ puis laisse sõ cheual 
aler paistre q̃ part qͥlrent ⁊ qnͣt il aben de 
la fontainne põ soi refroidier aucun poi. car 
onq̃s auoit este escanfes q̃ du cheuauchier 
q̃ du fais desarmes portet. Il se couche sor son 
estu ⁊ pour ce qͥl auoit este craueillies il sen 
dort tout maintenant. mais cene fu mi e 
fermement car le gnͣt dueil qͥl auoit aucuer 
a on il se dormoit entel maniere denãt 
la maison gaste. a tant es boꝰ sor lautre 
fontaune .i. ch̾r arme de toutes armes. mais 
lacies qͥl nauoit en sa ꝯpaingnie ne esqͥer ne 
uallet ne dame ne damoisele qͥ ꝯpainguie li 
feist acelui point qͥl uint sor la fontainne en 
si ꝯme auenture le portoit. il ne uit pas ses 
.ii. chenaus.car il estoient auq̃s es longie de 
aben a sa uolente Il sasiet dedeles la fontainne 
⁊ qnͣt il sefu assis ⁊ il a este une gnͣt piece en 
pais sans dire nul mot de monde non poꝰqnͣt 
il ne dormoit mie. il iete .i. souspir de cuer par 
font ⁊ se ꝯmence a dont aplaindre mlt fort 
ausi ꝯme se il fust dureint des haities et qͥl 
sust młt malades. Qnͣt ila une gnͣt piece 
me ne tel plainte anq̃s seulemnt il ꝯmence 
adont a plourer mlt form̃t ⁊ si tendrement 
q̃ mus ne loust a celiu point qͥ ne le tenist a 
gnͣt merueille. kahedins meismes qͥle re 
garde ⁊ qͥ de celui fait se merueille m łt dure 
int dist bñ tout plainnement a soi meismes 
qͥl ne quide mie q̃ cil ch̾rs soit bñ senes qͥ ensi ba 
it tel dueil demenant ne il ninoit nule ocoisõ 
dont cil duels li puisse nenir a celui point ne 
mis nest deuant lui qli die ne bien ne mal a 
põ coi bait il donq̃s si gnͣt duel demenant 
Qñt li ch̾rs a gnͣt piece son dueil mene ⁊ si 
coiement ꝯme ie uoꝰ cont Il iete a donc une 
gnͣt plainte ⁊ puis seracoise ⁊ acief de piece 
a.las com ie sui mors est il orendroit i 
mis hom oncest monde q̃ antant sues 
fre de mal com ie fais iour ⁊ nuit Il ne dormi 
ne reposa gnͣt tans auoit se pent non ie aim 
de tout mon cuer si entierement sans nule 
ceche fause ⁊ sans mul de chomement q̃ ie ne 
quit pas qͥlait orendroit en ceste monde .i. 
seul ch̾r qͥl ne soit trichieres enuers a mours 
ou en aucunes choses fors q̃ moi tant seulem̃t 
⁊ ie las naurai nul gueredon neis seulement 
une promesse. ie nai riens fors q̃ dolours et 
qnͣt ie plus iuoit pensant ⁊ amassant aquel 
fin ie en porrai uenir a done me dist esperance 
tout plainnement q̃ ia a nul iour del monde 
nen aurai bñ fors celui q̃ iai en cest sousfrir 
assiduelment painne ⁊ trauail ⁊ dolor et 
messaise q̃ ie tous iours aurai damours. Qut 
il adite ceste parole il se taist młt gnͣt piece 
qͥl ne dist mot il plaint ⁊ pleure ⁊ sonspire 
mł̾t durement si q̃ kahxdius qͥ les garde dist 
bñ a soi meismes tout plauinem̃t q̃ cil chrs 
naimne mie agas son ꝯtenement enfait la 
pruene.Qnͣt li ch̾rs sest gnͣt piece reposes 
en cel maniere qͥl ne disoit riens del monde il 
reꝯmenec sa complaince młt autre qͥl nauoit 
fait au ꝯmencement ⁊ dist amours mar bi 
ure losengene mar ui ur̃e promesse. mar ẽ 
tendi auos paroles. car ie mentus si male 
ment de cen acestui point q̃ onq̃s de toutes les 
redist. 
promesses q̃ uoꝰ mo troiastes ne boꝰ aquitastes 
en u̾s moi dune senle. amours põ coi estes boꝰ 
si muable. certes la roe de fortine nest mie si 
tournans ꝯme uoꝰ estes ne plus iuable ꝗse 
puet mais en uoꝰ fuer qnͣt uous auplus bel 
sergant qͥ uous onq̃s ueissies en cest monde 
⁊ qͥ onq̃s deriens ne uous faussa ne en pensee 
ne en oemire ensi malement q̃ boꝰ nule conne 
nance ne metenes ne plus q̃ uoꝰ ferues ẽ n̾s 
.i.chien amours isq̃s a cestui point ar ie to 
ionts este loiaus en nõ boꝰ onq̃s a nul home 
fant fust ꝑoissans ie noi mais dire de uous 
alaisse tout maintenant deffendre desfen 
due uoꝰ ai a mon pooir iusq̃s ci ce noue tout 
apertement qͥl me couuient plairore de uoꝰ 
ie me plaiorai ⁊ aqui men plaindrai ie. Ie 
ne men plaur derai ia anul antre qa hoꝰrans 
senement amours a mours a uoꝰ me ismes. 
meplaing de bõ ⁊ ai raison ⁊ qnͣt ie bois bñ 
regardant le ur̃e a faire ie noi bñ tout aper 
tement q̃ tout antre si ꝯme lespine qͥ porte la 
rose souef flairant a lun laisse prendre la ro 
se ⁊ lautre point iiscau sanc. a lun paie bñ 
⁊ alutre mal. alun donne painne ⁊ lautre ⁊ 
ment. amors tout autre si faites uons. car 
pous faices les uns de cheus qͥ uoꝰ seruent toꝰ 
iours iure en ioie ⁊ iour de uostre sernice ⁊ 
les autres faites iuuure endolour ⁊ en mar 
tire ⁊ certes de cest seruice deisse ie bien qͥl 
fust raisons se uons rendissies la loiaute a le 
serince deceus qͥ uoꝰ seruent ⁊ rendissies a 
chascun selonc son seruice mais de tout ce ne 
uoiou auionr sore onca. suou oqͥsanb 
uoꝰ ne regardes ne .i. ne autre. auis ales aure 
uolente du tont ⁊ Gouuernes le monde aur̃e 
plaisir les bns metes agarison ⁊ les autres 
apain querre les uns faites maintenãt richee 
⁊ les autres apain querre les uns faices maĩ 
tenant riches ⁊ lef autres metes a pourece 
atons les iours de lor mes san nul reconurier. 
urui ꝯpqri ꝯuis gux odbͥd oꝗ amoui 
auoi ai sururo Po dir̃ib. moi ne ddu 
⁊ chanter ꝑar ces buissous ⁊ ces chrs amon 
rens fait aler uier cha ⁊ la. lors se iseprent 
on garde si change litans ⁊ li ores li court 
sus ⁊ lor ioie remaint a dont se li tans se fust 
maintenus ensi ꝯme il estoit ꝯmencies an 
matin ⁊ il eust dure iusqͣ lanuit entel maĩ 
ere adonqs peust on aperteuoir ⁊ praison 
le lor louer. mais puis q̃ li ꝯmencemens 
du iour est bians ⁊ la fin est mauuaise et 
lauespree plainne de pline. cil iours sine 
doit estre loes de nului. car la fin de chas 
cune chose par furuist le fait.aunespre ⁊ 
loe ou le bon iour. amours tout ce di ie po᷑ 
uous car uoꝰ estes de mlt bone entree uous 
estes gare auꝯmencement ⁊ chose sitres 
enuoisie ⁊ si plaisant q̃ mortel chose ne se 
porroit prendre a uons de tel uonte mais 
qut cement au ꝑfiner. ou ne puet tronner 
en bof ne doncheur ne pitie ne plus q̃ on 
porroit faire en une piere dure amouts 
quairoie ie antre chose cil qͥ plus uoꝰ uelt 
obeit ⁊ qͥunet miex son cuer il setient au 
daerrain enure sernice si afoles ꝯme fist 
lifoll qͥ ia dis estoit an pie de la montaigne 
⁊ ꝯmencha a regarder la lune tant clere 
i tant bele comele plus auoit este ⁊ qnͣt 
il ot auqs longement regarde il li fu bien 
aiis apertement q̃ ele ioisist ala montaig 
ne ⁊ q̃ ele fust illueq̃s couchie ne q̃ iamais 
ne se peust dillueq̃s remuet si ꝯmencha a 
courre en contremont la montaingne poꝰ 
prendre le. lors primes sa perchut il q̃ ele 
estoit asses plus en hant qͥl nel auoit deuãt 
uene. amours ceste propre samblance noi 
ie de uos tont apertement ⁊ boꝰ deuiserai 
en q̃l maniere se li fols ueoit la lune bele 
⁊ clere ce nestoit mie mlt gn̾t merueille 
Qnͣt cele gnͣt clarte qͥ en lui apparoit liue 
noit du soleil dont toute ur̃e clarte ment. 
mais qnͣt nous alons recordant a mours 
q̃l clarte ⁊ ꝯgnͣt luour nous poons neoir 
en lui se diex me doinst bone auenture ie di 
rai ia bne chose de bous. dont maintes gẽs 
ne sont pris garde. la meismes ou il ont 
longement a cendu a nous asses ure charte 
⁊ ur̃e lumiere est toute autretele ꝯme ẽ 
lapetite candoile qͥ art qnͣt lanuit est bñ 
noire ⁊ oscure ⁊ samble lors une gnͣt clarte 
a celui qͥle boit ⁊ puis qͥl le uesroit de cler iour 
tout ardant ele ne resambleroit riens del 
monde ne nule luor ne rendroit. amours tot 
entel maniere est il de uous. car qͥ son auer 
abandonne en nr̃e erreur ⁊ enuostre folie 
bñ est entres en oscurte. Il puet bñ dire tout 
seurement qͥl not onq̃s se auoi non ⁊ lors li 
samble uostre clarte qͥ nest nule auregart 
dune autre clarte la plus luisant ⁊ la plus 
clere de monde. he. amours enure oscut te 
maues uous ia mise lonc tans. ore ap̾mes 
men uois a percheuant tous iours maues. ꝓ 
mis sans sandre. onq̃s a nul iour dema nie 
noi ⁊ uoꝰ seruir fors painne ⁊ trauail ne i a 
naurai 
nͣt il a dice ceste parole. il ꝯmence a fai 
re .i. duc il trop merueilleus sans ce qͥl 
ne dist riens del monde ⁊ qnͣt il a ce dueil ma 
intenu une gnͣt piece si merueilleusement 
q̃ mus nel oust adont qͥ bñ ne deist cont plaĩ 
nement q̃ uoirement estoit il .i. des plus ⁊ 
dolans ch̾rs del monde. Il reꝯmence sa cõ 
plauite entel maniere ꝯme il auoit fait 
au ꝯmencement. amours fait il blasme uoꝰ 
ai ꝯme chr de poure sens ⁊ sans raisons. Ie 
ai parle ꝯme home sans cuer qͥ toute raison 
aperdue. crop ai mesfait uilaiinement qͣt 
ie onq̃s en contre uoꝰ dis riens se tout bien 
non onq̃s uoir ne me mesfesistes põ cor ie 
sa gentillece ⁊ asa bonte. 
deusse de uous mesdire ennuls maniere dei 
monde ⁊ qnͣt ie me trius si durement cou 
pables. Ie uoꝰ cri merci ꝯme uostre home ⁊ 
mesfais ne ne regardes pas a ma folie ne 
aupoure sens qͥ est en moi. mais ꝑdonnes 
moi cestui meffait car ce est la coustume 
des sages ⁊ des uaillans qͥne bont onq̃s re 
gardant ala porele dufol ains regarde a 
mours ie ai encontre boꝰ dites ces pa 
roles q̃ ie iamais dire ne deusse mais 
poͣ lagn̾ͣt honour de uoꝰ ⁊ poͣlegnͣt bñ q̃ ieai 
dites en ꝯtre boꝰ par fine raison ⁊ plesens 
q̃ boꝰ maues donne de ce q̃ ie uoꝰ dis orendit 
q̃ uos estes ꝯme lespine ne due seuerite nõ 
ie boꝰ qͥdai gnͣt honte mais ie uoꝰ dis mlt̾ gñt 
honour. car tout autresi ꝯme delespine 
uient la plus haute flent qͥ soit ⁊ la plus 
donce ⁊la plus sonef oulant. ce est la rose 
tout autresi uient de uous la plus haute 
grasse qͥ soit en home ce est courtosie q̃ est 
la fleur de toutes les grasses del monde. 
car ala uerite dire se aucuns iert li min 
dres ch̾rs del monde ⁊ liplus bians et li 
miex uaillans ⁊ li plus fors ⁊ liplus gen 
tiex hom del monde. sil nauoit courtoisie 
en lui toutes les aucres grasses per dues ẽ 
soi amours de ce q̃ ie dis q̃ uoꝰ donnes as uns 
larose ⁊ les autres prendes as uns donnes 
pain ⁊ asautres pieres ne diie se põ mou 
strer non uostre pooir ⁊ ur̃e force ⁊ ur̃e 
sens ⁊ iire mesure amouts boꝰ estes sans 
doutance ausi ꝯme le sage signeut qͥ re 
garde le pooit ⁊ la ualein de ses sergans les 
uns tient chiers ⁊les auires uis as uns ⁊ 
doune honnour ⁊ dumonde la ioie ⁊ la 
bone auenture q̃ ondoit bien ꝑfine raisõ 
comparer a la rose. car tout autresi cõe 
la rose est bele ⁊ bermeille aumatin et 
au soir est flestrie ⁊ morce 
biaute est alee. tout autresi ẽ ce mest 
auis de la ioie de cestui monde. car toute 
la ioie ⁊ la bone auenture tour ne mainte 
nant en ꝯtraire ⁊ enlauoi ⁊ defant ausi cõe 
la rose fait au soir ne de toute cele bone. a 
uenture q̃ li hom a en cest monde neremest 
fors une seule chose ausi ꝯ il fait ala cosẽ 
tres alec po̾ce ne remaint pas q̃ labone 
odour ne remaigne ⁊ dure cele bone odour 
.i.bñ gnͣt termine ce est la bone renomee 
qdure .i. gn̾t tans ausi ꝯmela rose. 
e. amouro ore ai ie bñ a mende ce q̃ is 
auoie dit encontre uoꝰ de lespine par 
mon fol sens. mais a cest point diie põ boꝰ 
de lautre chose q̃ ie dis q̃ uoꝰ resambles le 
biau matin qͥ fart tout le monde resiour ⁊ 
ces orsiaus chanter par ces buisons ⁊ puis 
se change en pliues ⁊ en ores ⁊ en tempestes 
⁊ en laroissoit puis tout celui iont qͥ auoit 
ensibel ꝯmencement se uos aues aucune 
fois couuert samblant ⁊ uous uoꝰ couures 
en autel maniere ome li iours ce nest mie 
troꝑ gnͣt inerueille.car qnͣt li tans meis 
mement sont muable bons ledenes bien 
estre toutes les choses sont contenues fors 
q̃ diex itant seulement qͥ uoirement est ẽ 
gendees deuant le tans. uoꝰ a mours qͥ uoi 
rement iestes comprise de dens le tans ce 
nest mie meruelle se uoꝰ estes muable aucu 
ne fois car demuable nature. ⁊ de changãt 
fustes contreuee ⁊ mise anant premiere 
ment. Qnͣt lichrs or dite ceste parole ⁊ il 
uoloit respondre sor ce qͥl auoit dit de la 
adont auint q̃ li doi chenal qui es 
foient en laualee ⁊ paissoient qnͣt il sor 
tirent lautre cheuał qͥ uenoit en uers en̾s 
il ꝯmencierent adonc a henir mole dure 
ment. Qnͣt li ch̾rs en tent les cheuaus qͥ 
entel maniere henussoient il tressant coꝰ 
qrͣ bñ li est auis a pertement q̃ ce sorient 
cħr qͣ uers lui uiengnent põles cheuans qͥl 
ot si pres. lors ꝯmence a regarder tout ẽ 
tour lui ⁊ sa perchoit aprimes de kahedin 
qͥ sestoit apories sor son escu de iouste lui 
⁊ lors nela pas g̃nment regarde qͥl ꝯnoist 
apertement q̃ ce est uns ch̾rs armes de tou 
tes armes mais młt semeruelle durement 
ꝯment il asi longement de moure de iouste 
lui sans ce qͥl ne liauoit uit nul mot del mon 
de. lors parole adonc ml̾t hardiem̃t ⁊ dist 
qͣestes bous sire uassaus qͥ la uoꝰ gisies l. 
aues boꝰ tant de moure de iouste moi de mõt 
ne me sonnes. si recerespont. kaheduis ne 
uoꝰ poist. ce me samble couardise fait cil 
kahedins sedrece en estant qnͣt il uoit qͥl 
ne se puet plus celer en uers le ch̾r ⁊ li res 
pont adont sire fait il ie sin mis ch̾rs et 
ꝯment est ce fait li chrs q̃ uoꝰ aues ⁊tant 
este de iouste moi ne mot ne me sonniies 
sire ce respont kahedins or sacies certa 
uineit q̃ se uoꝰ celui parlem̃t q̃ uoꝰ ames 
en coamencie maintenant tenissice uisãs 
mionr eler sine boꝰ deisse ie nul mor del mon 
de.car si uoirement maut diex il mest 
anis q̃ cil nefust mie bñ sages qͥ de se si bel 
patlement ꝯme uous tenues uoꝰ ostast. Ie 
endroit de moi se diex me sant uausisse 
bñ qͥl ne finast deuant le iour car tropme 
plaisoir durement ne il nest orendroit ẽ 
cest monde .i. chr ne fol ne sage a qui il 
ne deust plaire. 
q̃ kahedins auoit entendues les 
paroles qͥl auoit dites. car il ne uausist 
mie uolentiers q nus mortens hom del 
monde fors il tant seulement les eust 
entendues mais si auoit tout autres qͥl 
ne qͥdoit. car li rois march le sauoit oues 
autresi bñ ꝯme cil auoit. li ch̾rs ne set 
qͥl doie respondre qnt il entent les paro 
les de kahedin ⁊ ilot qͥl liuait ramente 
uant le ꝑle parlement qͥl auoit en ꝯmẽ 
cie. il li poise mlt durement de ce qͥl auoit 
oii. mais dautre part leuait mlt recon 
fortant ce qͥl set bñ uraieint qͥl nauoit i 
ꝑQuec amenteu ne nõmee cele pour 
qul auoit faite la plainte ⁊ kahedins 
li red rout maintenant sire chrs qͥ estes 
boꝰ si diex uo̾doinst bone auenture. dites 
moi sil uoꝰ plaist aucune chose de uostre 
estre si maures adouqs tropbñ seruice 
agie se diex me sant ace q̃ ie boꝰ desir mlt̾ 
a ꝯnoistre aucant ce dist li ch̾rs ꝯme boꝰ 
me dites de ur̃e estre boꝰ dirai ie dumien 
uoꝰ me deistes q̃ uoꝰ estues uns ch̾rs estran 
ges. po̾ dien cedist kahedins dites moi 
ichrs est mlt dolans qnͣt il entent 
nostre non sil noꝰ plaist por sauoir se ie uoꝰ 
porroie miex ꝯnoistre q̃ ie ne fais encore 
certes sire fait lichrs. qnͣt uoꝰ mon non 
uoles sauoir ie nel boꝰ celerai ia a ceste 
fois or sacies q̃ iai anon palamides. ie ne 
ssez se uous onq̃s mais oustes parler de 
moi. Qñt hahedins entent le non il le 
quoist tout maintenant non pas pout 
r qͥl lenst onq̃s mais beudont illi souue 
ist.mais pource qͥl en auoit maintes foi ᷤᷤ 
eu parlex ⁊ bñ auoit ou dire apluisours 
Mrs q̃ palamides estoit litiers des me il 
lours ch̾rs del monde en bonte de chrie 
⁊ la meismes uil auoit demoure dedens 
tintayonl auoit il ou ꝯsonner q̃ palam̾: 
amoit la rome yseut decornuaille de 
tont son cuer. Sire chrs fait palamides boꝰ 
anes ore on mon non. or uoꝰ proue ie q̃ boꝰ 
medues le uostre ausi ꝯme ie ai fait a boꝰ 
lemien . certes sire fait kahedins se ie de 
ce boꝰ escondissoie on mendeuroit du tout 
blasmer ⁊ puis q̃ le mien non uoles sauoir 
ie le bos dirai tout maintenant. or sacies 
tout certainneint q̃ ie ai non kahedins 
Qnͣt palamides entent parler de ha hed̾ 
si li sonuint tout maintenant du non q̃ 
la damorsele li auoit dit si dist adont a 
soi meismes q̃ ce est cil kahedins sans fail 
le qͥ mist yseut el gnͣt dueil q̃ ele itant ẽ 
core demenant. or ne set il qͥl endoie faire 
ou delui ocere ondelin laissier mure 
Qñt il a anq̃s pense a ceste chose il dist 
adonc akahedin auplus corement qͥl 
pot.kahedin fait il q̃ te diroie ⁊e tu es 
uenus ala mellee ou tuas bñ mort de ser 
uie se ie te puis ala mort metre tuas mis 
monsigneut trist᷑. alamort le meillour ch̾r 
del monde hui mais te gardes bñ de mor 
car se iene puis sor toi nengier la mort de 
trist.a manuuais ⁊ erecreant me deuroit 
on tenir. palamides ce dist k ahedins des 
qnͣt ail ore si gnͣt amour entre uoꝰ ⁊ mon 
signeur trist̾ q̃ uoꝰ poͣ sa mour boꝰ uoles me 
tre ala mellee est ceste amour nenue nou 
uelement le saitout certainnem̃t q̃ il na 
el mande .ii. ch̾rs qͣsi mortelment sentre 
hacent ꝯme uoꝰ faites entre uous.ii. pał. 
se diex me sant dautre part uint lencloeu 
re I celui serpent qͥ ma point ma feru uis 
q̃s aucuer ⁊ uous ansi a autretel fin en 
puissies uoꝰ uenir audaerrain ꝯme ie en 
sui uenus 
Mi arui airendo diorn ocib odeiurere 
onq̃s me sire trist᷑ yseul sil nen est ⁊ 
mors il en morra ⁊ marbit autresi kahed̾ 
ysent qͣl en est mors ⁊ encore en morra 
il plus honteusement car de ce sui ie tous 
certains ⁊ uous sire palaiides qͥ en la 
haute folie uous estes enbatus ausi ꝯme 
ie sui enquidies bous auoir meilloreur q̃ 
ie ne nai en. certes ne nil ains laures en 
core piour car audaerain en morres bous 
a honte ⁊ en uendres atel chies ꝯme ka 
hedins a fait palamides se diex me doinst 
bone auenture ie ꝯnois mlt miex ure a 
faire q̃ boꝰ ne qͥdies bele ocoison trouues 
ore se diex me sant qͥ a moi uoꝰ uoles ꝯbatre 
põ la mour de mon signeur trist᷑. mesre. tͥ. 
les fait tenir en seruage. 
nest mie encore mors uraiement le sacies 
uoꝰ. mais ie sai bñ q̃ uoꝰ lames desi gnͣt amour 
⁊ de tel cuer qͥl na orendroit en cest monde .i. 
chr dont uoꝰ eussies ansi gnͣt ioie de sa mort 
ꝯme uoꝰ auries de la soie mais par la foi q̃ ie oi 
a boꝰ se dix me saune madaie yseut uoꝰ nen 
porteres deles puie fors la pointure seulem̃t 
⁊mesire trist᷑ en aura la morr ⁊ entre moi et 
⁊ boꝰ en aurons le pleur ⁊ il en naura le chant 
⁊ ineura ioie de ce dons nous aurons tristre 
ce entre mor ⁊ bons ysent uoꝰ doura en la 
uostre partie la piere ⁊ amon signeur trist᷑ 
doura lepain. palamides q̃ndiries uoꝰ mesire 
tristꝰ oira le chant desoisiaus ⁊ aura le bel 
matin ⁊ aura le bien ⁊ la ioie ⁊ palamides 
⁊ kahedins ⁊ lirois marchli dolant litristre 
cil.iii.chaitif si auront la pluie ⁊ leuent ⁊ 
lore ⁊ la tempeste ⁊ auront les dolours du 
iour. Il auront la carge Il auront la carge du 
frls ⁊ mesire trist̾ en aura le preu ⁊ certes 
amon auis cestui fait de madame ysent si 
court bũ merueilleusement ⁊ selonc ce q̃ boꝰ 
meismes deistes orendroit du sage signour 
qͥ regarde sagement lespiors ⁊ les meillours 
ont ensi fait madame ysent q̃ie tieng 
bñ ala plus sage dame del monde. car a 
de ses sergans les uns tient chies ⁊ lesautres 
uiex as uns donne la ioie del monde ⁊ la bone 
auenture ⁊ les autres si met sous ses pies et 
ce q̃le ꝯnoist la gnͣt ualour de mon signent 
trist᷑. ꝯme il est biaus ꝯme il est puissans cõ 
me il est sages ⁊ baillans ⁊ courtois ⁊ plaisãs 
plus q̃ tout aucre ch̾r ꝯme il a tout le monde 
sor monte de toutes les bones grasses q̃ cb̾rs 
puist auoir ensoi ysent qͣtant est plauine 
de gnͣt seus q̃ele ꝯnoist bñ lor del plonc et 
set departir lapaille dugrain ⁊ retient le 
grain a sa parcie ⁊ iete lapaille en puer. dau 
tre part ele retient lor ason oels ⁊ iere le 
plonc enuoies. Nous somes entre moi et 
uous le plonc ⁊ la paille ⁊ se uous regardes 
a raison encontre labonte mon signeur .tͣ. 
mesire.trist᷑ est autresi ꝯme est le grain et 
ꝯme lor ⁊ qnͣt noꝰ ueons apertem̃t sabonte 
⁊ ꝯnoissons mlt noꝰ doit ontenir pour fols 
qnͣt nous enson li eu nous uolons metre. 
palamides.q̃ uoꝰ diroie ie nous somes droi 
tement li fol qͥ quident auenir ala lune 
parlor monter ⁊ qnͣt il sont tant monte qͥl 
ne pueent en auant. lors aprimes apercho 
ment il lor folie me sire trist᷑ sans faille 
reluist ⁊ reflambore sor tous autres ch̾ro 
de toutes les graces q̃ prodom doit auoir ẽ 
soi tout aucresi ꝯme la lune reliust ⁊ resclar 
aist en sa clarte pardesus toutes les estoiles 
me sire crist᷑ par sa haute bonte est montes 
par de sus la montaigne si resplent sor tous 
autres ch̾rs ⁊ reliust ausi ꝯme la lune car 
la ronomee de lui court orendroit ꝑ cout 
le monde. Nous qͥ somes poure ⁊ niche de 
poure sens ⁊ de poure a faire somes au piede 
la montaigne ⁊ audesons qnͣt noꝰ montons 
en ꝯtremont par fol qͥdier ⁊ ꝑfol beubant 
⁊ noꝰ auons tant ale q̃ plus ne poons ⁊ noꝰ 
conoissons la droite uerite de nr̃e ⁊ de nr̃e 
afaire ẽ coutre mon signeur trist᷑. lors 
a primes neons nous tout apercement q̃ 
amon sigueur trist᷑ ne ases fais ne porroie 
noꝰ auenir en nile maniere del moude ne q̃li 
fols porroit anenir ala lune du ciel. 
da poneduib soenurered dui eareiqai 
uoꝰ est il auis q̃ ie uoꝰ ai dit nerite de nr̃e 
estre ⁊ dumien. Quͣt palamides entent 
cest plait si baisse la ceste uers terre ne na 
nul pooir de respondre ⁊ qnͣt il parole achief 
de piece. il dist kahedin bians amis de bone 
eure boꝰ acointai.orsacies certainement 
q̃ a cestui pouit maues boꝰ tant amende de 
coutes choses q̃ ie ne quidaisse iamais tant 
amender par les paroles dun seul ch̾r ꝯme 
ie sui amendes par cestes q̃ boꝰ manes dites 
ie ꝯnois bñ tout plainnement q̃ uoꝰ maues 
dit uerite. car certes en nous na nule bonte 
del monde par coi on nous deust tenir a 
ch̾rs par deles mon signeur crist᷑ se diex me 
doinst bone auenture ou deuroit la dame 
destriure qͥ metroit soncuer enuul de nous 
⁊ laisseroit les amours du bel trist̾. Que uoꝰ 
diroie ie tant manes dit a ceste fois q̃ ⁊e 
sui du tout chastues. Ia mais a nul iour 
de mauie ne metrai si hautement ꝯme ie 
la uoie mis deuant. Ie lais ici ysent amon 
signeur trist̾ diex lor doinst ioie de lor a 
mours ⁊ ie remetrai desore mais mon cuer 
⁊ ma pensee en lieu qͥ apertiengne abas ⁊ 
ch̾r. diex ma gnͣt secours enuoie qnͣt il 
uaut q̃ ie uoꝰ crouuaisse acestui point. car 
trop maues durem̃t reconforte ⁊ oste de 
ma gnͣt folie ou ie estoie deuant q̃ iamais 
a noues nen fuisse a mon essient se ie ne boꝰ 
eusse trouue. palamides ce dist nahe dins boꝰ 
denes bñ croire el maistre qͥ alescience espro 
nec car cil qͥlescience esprueue ne set mier 
conseillier. ⁊ plus droitement q̃ nus autre 
hom ne sauoit. Iai esprouuee ceste folie pat 
coi ie ꝯnois ore tout certaimement q̃ ce 
estoit forsenene ⁊ la graindre musardie del 
monde de ce q̃ ie inus onqs mon cuer car 
ie ne noi onq̃l nul bñ. mais dolour trauail 
⁊ paune en ai souffert contre mesure. ce 
fu tout le bñ q̃ ie onqs e noi ⁊ encore en ai 
ie ꝯquestee pour la soie amour la moitie 
du meillour ch̾r del monde ce est de mon si 
gneur trist gnͣt dueil ai ie a mon cuer de ce 
q̃ iai sa ne mestie q̃ dautre chose. 
N audoye odiored ꝓpauornis paui 
sroi⁊ duumiuogei apnor de ⁊̃ꝙo ioe 
reꝯmence palamides ademander a kahed̾. 
dites moi fait il kahedin se diex uous sant 
dont uenes uous acestui point sire fait il 
se dier me doinst bone auenture ie uoꝰ dirai 
lauerite. mais tout auant uoꝰ dirai ie qui 
ie sui ⁊ tout mon estre ⁊ poͣcoi ie uing en 
cornuaille premierement ⁊ po̾coi ie men 
reuois orendroit ẽ mon paus. lors li ꝯm̃ce 
aconter mot a mot qͥl est fiex auroi hoel 
dela petite bretaigne ⁊ ꝯm̃t il donna sa se 
rour a mon signeur trist̾. amoullier.mais 
se mesire tristꝰ fait il amoit la royne yseut 
de si gnͣt amour qͥl not onq̃s a faire amase 
reur de nule chose. tout li conte la faire de 
cele chose ⁊ ꝯm̃t mesire trist᷑ sestoit loiau 
ment maintenus enuers la roine ysent 
⁊ ꝯment la roine en uoia pour mon signẽ 
tristꝰ. en la petite bretaigne ⁊ ꝯm̃t il uint 
en cornuaille ⁊ par q̃l couuenent il amena 
auoenq̃s lui kahedin ⁊ ꝯm̃t hahedins tout 
maintenant qͥl regarda la rome ysent po᷑ 
la gnͣt biante qͥl bit en li lama tant desmes 
ureement qͥl nen pot onq̃s puis son cuer 
oster ⁊ tant qͥl li fist a sauoir lamour qͥl a 
uoit a li. apres li ꝯte ꝯm̃t la rome le recon 
forta par son brief. ne mais onq̃s autre 
chose ne not fors la promesse tant seulem̃t. 
toure li conte cele auenture q̃ il nen la isse 
.mot adire ⁊ sen uait del tout par mi 
leuoir ⁊ qnͣt il li a conte le dur respons et 
le felon q̃ la rome li auoit mande aceste fois 
ẜ brangain meismes sa damoisele ⁊ ꝯment 
ele le feroit destriire. ⁊ honnir sil demouro 
it plus ẽ corniaille ⁊ ꝯm̃t il sen estoit ꝑtis 
⁊ põce le ocoison senrepairoit il en la petie 
bretaigne. Qñt ĩ a son conte finc il dist apa 
la mudes. Sire or sacies com certaumeint ie boꝰ 
ai ꝯte tout mon a faire en tel maniere ai ie 
este de ceus de la mor nsent. palamides pen 
se .i. pent qnͣt il a cest conte entendu ⁊ puis 
respont kahedins fait il or me dites yseut 
dont ne sauoit ele bñ ꝯbien donneur ⁊ da 
mour me sire trist auoit a uoꝰ. certes oul fait 
hahedins. la roine ysent sauoit mlt' bien 
uraiement q̃ mesire trist mamoit de grei 
gnour a mour qͥl ne faisoit nul autre ch̾r ⁊ 
qͥl eust tout le duel del monde sil neist q̃ ie 
moruisse en cornuaille. par mon chief ka 
hedui fait palamides põce uoꝰ en noia ele 
le brief po boꝰ reconforter ⁊ par fauses pa 
roles ⁊ põ uous faire ioie denoient si le fist 
plus põ oster mon signeur trist᷑ de dolour q̃ 
ele ne faisoit põla mour de uoꝰ. si mant diex 
palamides fait kabedins uoꝰ estes sages dure 
ment or aprimes maperchoif ie põ coi li brief 
me fu tramis ⁊ sans faille il neme fu enuoues 
põ antre chose q̃ põ ce q̃ uoꝰ maues dit ⁊ saues 
uoꝰ fait palamides q̃ mesire trist̾ deuint pine 
qͥl se fu partis disent certes ne nil fait k a 
hedins ie nen ou onq̃s ꝓuis nouueles ne bo 
nes ne manuaises. En non dieu fait pala 
mides ⁊ ie boꝰ endirai tens nouueles de coi boꝰ 
uoꝰ esmerue illeres młt durem̃t ne ia ne uoꝰ 
endirai parole qͥ ne soit toute de nerice 
ꝑ auiaui ꝯiꝗ ib aanooꝑ uuouioiisro 
nuae ob.rec aopo ib onid odudui uour 
tayoul ⁊ le gnͣt duel qͥl de mena si longement 
⁊ ꝯm̃t il fist ie lay mortal pour ce qͥl auoit 
dontance de morir ⁊ qnͣt il ot son lai fine si 
perdi tout maintenant le sens ⁊ le me moire 
⁊ deuint del tout forsenes ⁊ senfui ꝯme esra 
gies ⁊ poͣce croi ie miex fait palamides quil 
soit mors q̃ uis. Si mant diex fait palamides 
a kahedin ie uoꝰ di certaumem̃t q̃ mesire.tͥ. 
nest mie mors li cuers le me dist toutef uoieᷤᷤ 
⁊ ie le croi miex alequidance de mon cuer q̃ 
ie ne face dautre chose. diex le noeille fait 
palamides. Si uoirement me consaut diex q̃ 
ie seroie asses plus lies de saine qde sa mort 
⁊ autresi deuroient estre tout li bonchra del 
monde. car ch̾rie est orendroit plus honneree 
par le cors mon signeur trist q̃ ele nest. par 
nul autre home q̃ ie sace maintenant en uie. 
la on il parloient entraus .ii. entel maniere 
de ceste chose auint q̃ lirois march qͥ dedens 
la maison sestoit muchies en si ꝯme ie uõ ai 
conte se ꝯmencha a estoussir ie ne sai pour 
coi. mais ce ne fu mie de son gre ce sacies li 
doi ch̾r qͥ ensamble parloient qnͣt il ourent 
estoussir ꝯmencierent a regarder tout ẽ 
tour eus. par mon chief fait palamides 
il a laiens home faisons le tost nenir a 
uant si saurons qͥ il est ⁊ po̾coi il sest tant 
en uers nous celes qͥ ci a nons toun silone 
parlement entre nous .ii. lors sen entre 
pał. dedens la maison sans nil aucre de 
laiement ⁊ dist qͥescu qͥ chaiens demen 
res ne ne paroles point a nus men anant 
siteaesrons trop tesore en uers nous ce 
les. Qnͣt lirois march encent ceste pa 
tole sin en est mie trop iorans car gnͣt 
paour a ⁊ gnͣt uoute qͥl ne li facent da 
mage de son cors se il le pucent reꝯnoisstͤ 
en nule maniere il anoit młt gnͣt uoute de 
soi meismes põce q̃ il sauoit certainneit 
q̃ tout li ch̾r estrange qͥ repaine auoient 
en cornuaille li noloient mal de mal de 
mort. Non porqnͣt põ ce qͣl ꝯnoist bien et 
uoit tout apertement q̃ son celer ne li 
uaut riens. Nuait toutes uoies mlt̾ na 
tement ⁊ a qño donte ⁊ dist pala mides 
biaus sire q̃ me uoles boꝰ ⁊ ꝯment estoit 
ce dist. pał. q̃ tu nouenoies auant entre 
nous qͥ bñ sanoies uraiement q̃ nous 
estiens chadenant. i i anons demoure 
une gnͣt piete uelanint auoies tu paont 
auoir qͥanoec noꝰ ne noloies cha de fors 
uenir ne parlet a noꝰ lirois marcli respont 
de nous ou tu haoies nre ꝯpaingnie a 
apalamides a młt gnͣt doutance ⁊ dist 
certes ie na uoie paour de boꝰ ne ne haoie 
ur̃e ꝯpauignie acenit ⁊ po̾ coi eusse ie 
paour de uoꝰ. Ia nai ie pas deserui q̃ uous 
me deussies mal uoloir ne ur̃e ꝯpaingnie 
ne has ie mie.car onq̃s mal ne me feistes 
coicroi ie ⁊ pour coi dont fait palamideᷤᷤ 
a nes bons laiens tant demoure q̃ uons 
ne ne mies auant certes fait lirois ie 
nedbelisanoie mie car ie dormoie mlt fer 
mement uont ie me merueillai ml̾t dure 
ment orendroit qnͣt ie parler uous ou. car 
et soir qnt le entrai laiens pour moi repo 
feri cltiooro nestues bous pas benus bien 
puer estre co dist palamides ⁊ ie boꝰ quit 
aratiti dexeste chosc mais dites moi qui 
uouo estra se diex uoꝰ doinst bone auent̾e 
⁊ ne nome grentes pas ⁊ ꝯment uous ce 
nistes ceste part. lirois qͥ forment se dou 
toit q̃ cil ch̾r ne le meissent a mort par 
aucune ocoison se ille ꝯneussent ne ser 
pas del tout descouuers aeus ains lor 
dist signour Ie sui .i.chr de cest paus a 
loie par ceste forest cachant mais ẽ ces 
te q̃ste fu mauenture tele q̃ iai perdue 
toute ma ꝯͥpaingnie si merueillensem̃t 
q̃ onq̃s puis ne por .i. seul trouuer de tous 
ceus auoec qͥ ie estoie uenus ⁊ en core 
mefist plus de ꝯtraire ce q̃ ie esgarai ꝑ 
ceste forest entel maniere q̃ ie ne soi onq̃s 
uenir auoie ne achemin ne plus q̃ se ie 
neusse onq̃s en ceste forest Ie uing ⁊ ci de 
nuit toute oscure ⁊ de mourai deuãt ceste 
maison pout lamour de ceste fontaine 
q̃ iai trouue ⁊ põce q̃ ie itrueue herbe a 
gnͣt plente po paustre a mon cheual or uoꝰ 
ai ie dit ⁊ conte q̃le auenture ma porta 
ci par mon pechie. sire fait palamides ansi 
uing ie par auenture. car mes cheuaus 
mi amene ⁊ ausi fui ie esgares a nuit en 
ceste forest ꝯme uoꝰ estes ⁊ ie ausi dist kahe 
dins.or ne boꝰ es maues fait li rois.car 
ie qͣt mlt bñ sauoit laforest a ce q̃ ie me 
reꝯnois młt bñ orendroit en cest lieu de 
main matin qnͣt il sera aiourne.ie uous 
aurai asses tost mis au gnͣt chemin deti 
ta roul. en non dieu ce dist kahedins ie i 
uaudroie ia estre ⁊ ie aucresi ce dist.pal. 
tost iserons ce dist lirois se diex nous en 
ndementres qͥl aloient entraus .iii. 
parlant ẽ tel maniere k ahedins qͥ 
uoioit le iour. 
ia auoit auq̃s regardee la faiture le roi 
march la uise tant ⁊ regarde eoitilment 
qͥl le reꝯnoist anq̃s ⁊ꝯneu leust il del tot 
maintenant se il fust iours mais pour ce 
q̃ la nuis estoit oscure ne il ne lauoit pas 
bñ a uise.lors prent palamides par la 
main ⁊ letire aune part ⁊ lidist sire 
sanes uoꝰ qui cil ch̾rs ẽ qͣ auous porole. 
ne nil certes fait palamides uoirement 
ne sai ie qͥ il est ⁊ ie ꝯment le sauroie ie 
ai si petit repairie en cornuaille de cens 
de cest pans ne porroie ie mie granment 
ꝯnoistre or me dites sire fait kahedins ⁊ 
ueistes uoꝰ onq̃s gͣnment le roi march. certes 
ce dist palamides ie nele ui onq̃s gaires 
⁊ non pour qnͣt ie ne le ui piecha ⁊ si lai 
ueu aucunefois.mais ie ne le ui onques 
pnis q̃ le fis dolanc ⁊ courecie poͣ la roine.y. 
or sacies tout certainnement fait kahed̾ 
q̃ le roi march poes bous ueoir orendroit. 
ce est lirois march sans doute qͥ auoꝰ parole. 
le saues uous de uerite fait palamides oul 
fait kahedins iele sai tout certainnemẽt. 
lors parole palamides ensamblance dome 
courecie pour faire paour au roi march ⁊ 
doutance ⁊ li dist rois march de cornuaille 
pour coi te uastu enuers noꝰ celant nous ta 
nons m łt bñ ꝯneu nousquides tu en cel 
maniere eschaper par mes ꝯnoissance 
ne nil uoir ce ne puet auenir q̃ tu iamais 
escaper noꝰ puisses. Qnͣt tu de nos mains 
eschapas iamais honce ne feras aprodome 
pour coi le tiroie ie celant. saces certainne 
ment q̃ tu es mors ⁊ se tu demandes põ coi 
ie le te dirai esroment ie sai bñ tont certa 
inement conq̃s encore iour de tamne ne 
portas honout a ch̾r errant q̃ auenture a 
portast en cornuaille ains lor fais cont 
ades tont le mal ⁊ toute la honte ⁊ la des 
honour q̃ tuas faire maintes fois as chrs 
errans.hui mais te gardes bñ demoi. cat 
certes tu es a la mort uenus se de moi ne te 
pues deffendre. Qnͣt lirois marchẽcent 
ceste parole il nest mic bñ asseur qͥl niban 
sist altre acelin point ains samast miex de 
nant tintaroul q̃ deuant palamides. il ẽ 
esbahis durement si qͥl ne set en nule maĩe 
re del monde q̃ il doie dire fors tant seule 
ment qͥl dist. ha. biaus signour fait il poͫ 
dieu merci ne mocies entele maniere car 
trop feries gnͣt felonne se uoꝰ me menes 
amort.certes mestiers cest ce dist pał. 
q̃ tu te deftendes en contte moi on tu es 
mors sans nule donte. en contre toi ce 
dist lirois march ꝯment me porroie ⁊e 
teffendre qͥesarmes ⁊ ie desarmes crop 
seroit gns li meschies ce mest anis. rois 
march ce dist palamides orte dirai q̃ tr 
feras qnͣt tu labataille refuses pont ce 
q̃ tu es desarmes or prendont les armes 
hahedin ⁊ puis ce combatras amoi pala 
mibes ce dist lirois il nest mestiers de 
cest parlement maintenir. or sacies tot 
certainnement ne adrort ne atort iene 
me ꝯbatroie a uous se uoꝰ bataille noles 
tronuer si meruelleuse ⁊ si poissans q̃ coꝰ 
en aures les bras chargier. a les si uous 
prendes a lancelot dulac se bos a celui uoꝰ 
uoles prendre Il nest mis mestiero q̃ autͤs 
uuengne. car bien se saura de uoꝰ che nir 
acelui boꝰ prendes ⁊ non amor ⁊ se uons 
uoles en core miex faire. a les cer quier 
trisfꝰ ur̃e bon ami se uoꝰ le trouues sam ⁊ 
haities ⁊ apareillic dela bataillie ⁊ uoꝰ la 
saillies par anenture ie croi bñ tout cer 
taiinement qͥl uoꝰ endonra tant auant 
q̃ uoꝰ lieschapes q̃ ia ue moi ne bo̾ sonuẽdra 
nͣt palamides entent ceste parole 
il ꝯmence mlt a soustire. car bien 
ꝯnoist uraiem̃t q̃ par gnͣt ire ⁊ par gnͣt 
ducil lidist li rois.A.cesparoles. lors li 
resꝑont.rois march pins q̃ ie uoi aperte 
ment q̃ tu ne te uandroies amoi ꝯbatre 
en unle gnise ie te quit de ceste q̃ ie le atãt 
pour ce sans faille q̃ par raison ie ne ce 
porroie faire force de ꝯbatre mais tant 
me di se diex taut ses tu nonueles de. trist̾. 
Si mait diex lirois march ⁊e non ie nen 
sauoie orendroit nules nonueles qnͣt uoꝰ 
ꝯmenchastes aparler a kahedin ⁊ aꝯter 
li les nonueles de. trisf. Cõment ce dist pał. 
toute uoies en cendis tu bñ les nouueles q̃ 
ie ne ꝯtai a kahedin ⁊ uous me faisies o 
rendroit encendant q̃ boꝰ anies toute ⁊ 
nint dormi a ceste parole ne respont riens 
lirois march. car młt durem̃t lianme q̃ 
cil le tient entel parlem̃t. Il bandroit ore 
uolentiers q̃ cil fust en autre lieu ⁊ pał. 
li redist poͣ lii plus courecier.rois mare 
q̃ te dirore ie il na orendroit nul bon ch̾r 
el monde qͥ ne te deust metre a mort sil 
ce tenoit en sa baillie. cartu as sans fail 
le mis a mort le meillor chr del monde 
sil est uoirs q̃ trist̾ soit mors ⁊ il ẽ mors 
sans faille ou fors del sens ce sai ie tout 
certainnement ⁊ pat ton pourchas or 
gardes q̃ on deuroit faire de coi qͥ as hom 
sibon chr ꝯme estoit trist᷑. 
alamides sedier me sant ce dist 
li rois or oue le greignour merue 
ille del monde ie uoi bñ q̃ tu ne bas q̃rant 
fors aucune poure ocoison par coi tu te 
puisses ꝯbatre amoi pour ce q̃ tu ses cer 
tainnement q̃ tu es miudres chrs de moi 
si dis q̃ ie ai trist̾ mis a mort ⁊ cen ueus 
ꝯbatre a mor. ice sai ie tout uraiement 
⁊orendroit na mie g̃nment q̃ tu disoies 
akahedin qͥci est qͥ auoit trist̾ mis ala 
mort ⁊ si tenuoloies alui ꝯbatre a fine 
force ici me sambles tu en fant par ces paro 
les q̃ tu dis ordonq̃s qndiras tu decestui fa 
it. Ie endirai q̃ ie ensai miex lauerite q̃ tu 
ne dis sil est nerite q̃ trist̾ soit mors ensi 
ꝯme tu dis ne iene fais a blasmer desamort 
ne kahedin antresi.mais cele qͥle brief es 
crit dont trist᷑ en prist si gñt dueil mist. tͥ. 
alamort mus antres nendoit estre blasmes 
par raison. rois march dist palamides tant 
mas ore dit acestai point q̃ ie macort del 
tout atoi or sacies bñ tout uraiem̃t q̃ den 
droit ceste q̃rele ne te demant ie riens plus 
a ceste fois. Ie te pardoing mon mautalent 
⁊lirois qͥ gnͣt ioie a de ceste auenture len 
merci e m łt durem̃t. ensi sentracorderent 
li .iii. ch̾r ⁊ demeurent illuec deuant la fõ 
tanie toure cele nuit. Qnͣt lirois marc 
senoit asseure des .ii. ch̾rs ⁊ il uoit tout cer 
tainneñt qͥl na deus garde acestin point il 
parole adont plus seulement qͥl ne faisoit de 
nant ⁊ ꝯmencha ademander nonueles du 
roiaume delogres ⁊ de la maison le roi artu 
⁊ des ch̾rs dela table reonde ⁊ palamides li ẽ 
conte ce qͥl en sauoit. or medites fait li roiꝰ 
march ⁊ de trist̾ q̃les nonneles en dist on ẽ 
lamaison le roi artu.certes ce dist palamid̾ 
ie ni repaire mie sonnent. mais en la ꝯpai 
gnie de cens de son ostel uois ie toute iour 
ne en la maison le toi artu nor ie onq̃s par 
ler detrist fors q̃ une nuit seuleint ⁊ ce fu 
adont qñt il ot rescons de mort leroi artu 
⁊deliure dune mł̾t amense prison ou il a 
uoit este ce disoient il par laiens a donc 
parloient il de trist ⁊ li donnoient si gñt 
los ⁊ si gñt pris de toutes baleurs de bone 
chrie q̃ ie non onq̃s a lancelot du lac doner 
si gñt pris ne si gnͣt los com il donoient a 
trist̾. tant enoue celui soit en la maison le 
roi artu.mais el roiaume delogres e maĩs 
liex on ie sui nemis ⁊ ou ie trounoie chre 
ertans qͥ trist̾ ꝯnoissoient aue bñ ou dire 
tout a pertement qͥl donnoient pris ⁊ los 
de tontes bontes de chrie sor tous les ch̾rs 
q̃ il ꝯnoissoient ne pres ne loing. certes fait 
Rahedins qͥ autre chose diroit de mo̾signent 
trist̾ fors qͥl ẽ limuidres ch̾rs del monde il 
ne seroit pas noirs disans 
nsi tiennent lor parlem̃t de mõsignent 
trist tant ꝯme la nuis dure cele nuit 
dormirent petit. alendemain qnͣt il aiour 
ne il chenauchierent tant lor cheuaus de 
cha ⁊ de la qͥl les trouuerent ⁊ qnͣt il les o 
rent trouues ⁊ il les orent appareillies an 
miex qͥl porent il montent lirors qͥ a donc 
se reꝯnoissoit en la forest dist as .ii. chrs si 
uoes moi. car ie boꝰ menrai mlt tost angñt 
chemin se ie puis atant semetent a la noie 
a pres leroi march ⁊ cheuauchent tant q 
anchois q̃ li solaus fust leues sont il uenn 
augn̾t chemin tout maintenant. qnͣt pał 
leuoit si dist a kahedin uees ci le gnͣt chemi 
q̃ alons noꝰ q̃rant cist est sans faille li gn̾s 
chemins de tintayoul sire uoꝰ dites uoir faic 
kahedins.Signent fait lirois marchie boꝰ 
ai mis el gnͣt chemin q̃ noꝰ aillions deman 
dant ⁊ puis q̃ noꝰ somes itant uenu. Ie uoꝰ 
di bñ tont plainem̃t q̃ se uoꝰ uoles retour 
ner a tintaroul ie uoꝰ iferai seruir ⁊ honnerer 
a mon pooir autre tant ꝯme lirois artus fe 
roit el roiaume de logres en non dien ce dist 
kahedins tant ꝯme ie aie lame elcors iene 
quier retontner atintayoul se trop grant 
force ne mamenoit a ce qͥ fust en contre la 
moie deffensse ⁊ en ꝯtre mon pooit Ie iauoie 
trop gnͣt folie enpensee or menrepent ia 
mais anul iont de maine nentendrai ame 
menirai droit en la penite bretaingne an 
roi hoel mon pere ⁊ uoꝰ palamides q̃ uoles uoꝰ 
faire uoles uoꝰ demourer en cornuaille. 
cerres kahedin fait palamides de de mou 
rer a ceste fois encornuaille nai ie orendit 
nule nolente. uos aues bñ ou ce croi põ coi 
ie uing encornuaille ⁊ par q̃le ocoison. or 
uait mon afaire tout autrement qͥl ne 
faisoit qnͣt ie men parti du roraume delo 
gres mes cuers est en autre ꝓensee ꝑ coi 
ie men uoeil retourner el roiaume de logreᷤ 
ariere sans faire nul autre delaiement. Il 
me tarde młt dureint q̃ soie reuenus a 
tant se tourne de uers le roi march ⁊ dist 
rois march ie menre tour nerai el roiau 
me delogres. se ie uoꝰ ai dite aucune parole 
par gieu ⁊ par enuoi seure q̃ ie dire ne uons 
deusse ie uoꝰ pri q̃ bons le me pardonnes. car 
ie uous dibñ certaunuennt q̃ ie nel uoꝰ dis 
mie põ nile male uolente q̃ ie eusse a uoꝰ 
⁊ sacies nraiemnt q̃ põ nule parole q̃ ie uoꝰ 
ai dite ie ne la uoie demain q̃ ie ne uoꝰ ai 
daisse auostre cors deffendre ⁊ saimer se 
ie uenoie en point q̃ mestiex eneussies tat 
ꝯme ie porroie palamides ce dist li rois de 
ce uoꝰ merci ie mlt durement. or sacies ura 
iem̃t q̃ põceste parole q̃ uoꝰ aues orendroit di 
te si franchement ⁊ si courtoisement ꝯme ie 
lai onc aues du tout gaaingnie le roi march 
se diex me douist bone auenture se uoꝰ el roi 
aume de cornuaille uoles demourer onq̃s en 
toute ur̃e uie ne trouuastes .i. chr qͥ tãt donnour 
hoꝰ feist premierem̃t poͣ le gnͣt bñ q̃ tous li mõ 
ces dist de uoꝰ ⁊ apres pour la gnͣt courtoisie 
q est en boꝰ. sire ce dist palamides ie naiore nu 
le uolente de demorer encornnaille ⁊ de ce 
q̃ boꝰ me prometes uoꝰ merti ie młt duremẽt 
⁊ boꝰ ꝯmant a nostre signenr. car ie naurai ⁊a 
nais granmñt de repos deuant ce q̃ ie soie re 
nenus el roiaume delogres. diex uous ꝯduie 
fait lirois march q̃l part q̃ uoꝰ aillies entele 
maniere ꝯme uoꝰ meismes le uaudries. a tãt 
se sont de parti sans autre parlem̃t.li rois.M. 
senbait n̾s tintayol młt durem̃t pensant a 
palamides ⁊ dist bñ a soi meismes tout plaĩ 
nem̃t ce q̃ est sans donte crestous li plus cor 
ms ch̾rs qͣl onq̃s mais ueist bñ est ch̾rs gra 
nens de toutes choses. car a noec ce qͥl est si 
courtois ꝯme ie meismes sa orendroit il est 
si bons ch̾rs darmes q̃ apainnes trouueroit 
on orendroit .i. ausi bon ch̾r entout le mon 
de ne ausi hardi: 
sĩꝙo.ii. Ide suaeaͥ n dieparui sioriiau 
Q unuaꝑ aubꝰi dre nuurab diui aou si 
la forest qnͣt il encontra.i. deses ch̾rs ⁊ se au 
cuns me demandoit qͥ cil ch̾rs estoit qͥl en 
contra ie diroie q̃ ce estoit dynas sõseneschal 
.i. des ch̾rs del monde qͣ plus de bien uoloit a 
mon signeur trist̾ ⁊ sacies qͥ auoit route cele 
nuit par lemorois cheuauchie cha ⁊ la poͣ 
trouner mousigneur trist᷑. toutes uoies le 
quidoit il trouner ou our aucunes nouueles 
Qñt lirois march leuoit nenir ille reꝯnoist 
anq̃s deloing ⁊ qnͣt il ꝯmence de lui a apro 
chier il li demande 
quoa souou auoe 
sire fait dynas se diex me doint bone auent̾e 
ie ne finai a nuit de chenanch. car toutes ioie ᷤᷤ 
quidoie ie trouer .i. chr q̃ ie uois q̃rant ⁊ ou 
aues bons este ceste nuit esgatastes uoꝰ el 
morois qͥ tant iauos de moure ou uoꝰ trouuasteᷤᷤ 
ancune auenture qͥ uoꝰ ⁊a detenu.lirois marc 
ꝯmence a sousrire qnͣt il entent ceste parole 
⁊ dist dynas orre tornes ⁊ ie uoꝰ conterai tot 
enchenanchant ꝯint il mest auenu e ceste 
auit ⁊ sacies tout certanmeint q̃ onq̃s anul 
lour de mame ne mauint si estrange auen 
ture ꝯme enceste nuit mest auenue. ha. sire 
poͣ dien fiat dimas puis q̃ si estrange auent̾e 
uoꝰ est auenne dites le moisil uoꝰ plaist poͣ q̃ 
ce soit chose q̃ uoꝰ doues dire a autre ch̾r. uolẽ 
tiers certeo fait lirois ie uoꝰ ẽ ꝯterai partie 
O ꝯdupus ꝓdupde adior dounuoii sco 
Nr. ꝯuinuno ere suudn aoꝑd n aaui 
fait encendant qͥl entra dedens la maison posoi 
reposer ⁊ dormir. apres li conte de kabedin 
⁊ de palamides ꝯmñt il uindrent cele part li 
uns apres lautre ⁊ la merueillense ꝯplaince 
q̃ palamides fist au ꝯmenceint qnͣt il fu ue 
nus sor la fontainue premierement ꝯm̃t il 
parlerent encontre amours. a pres li conte 
la paor q̃ kahedins li fist puis faille il ne li 
dist pas de maintes paroles q̃ kahedins a 
uoit dites a palamides meismeint de ces qui 
couchoient aufait du roi marchsi aperte 
ment ꝯme ie uoꝰ ai dit apres li conte en q̃l 
maniere il se parti de palamides ⁊ de kahedin 
⁊ qnͣt il liot tout ꝯte q̃ petit en auoit laissie 
a dite dynas respondi ensousriant sire q boꝰ 
diroie ie. Simant diex bñ ꝑoes dire tout seu 
rement q̃ ceste a este sans faille une des plus 
bele sauentures qͥ piecha mais auenist el ro 
raume de cornaille.orc anes boꝰ bñ entendu 
ce mest auis ce mest auis com sagement et 
sontilment li ch̾r auentureus seuent de lor 
amours parler. Si maut diex dist lirois ie 
ne quit qͥl ait orendroit entout cest monde 
.i.si sage chr ne si sontin ꝯme est palamides 
onq̃s mais a nul iout de maine ie nou: 
ch̾r de si courtoises paroles ne si beles ꝯme il 
est bñ puet ou dire de celui certainement q̃ 
ce est sans faille la merueille de tous les chrs 
a uenturens. a ce qͥl si poissans darmes que 
tous li mondes uait orendroit parlant de sa 
hante ch̾ric. Sire si maut diex fait dynas 
or sacies tout uraiement q̃ de palaiides ne 
porroit nul del monde tant de bñ dire qͥl nen 
enst encore plus asses. 
ꝑgareq de ⁊odenrriea de audioiard qu 
miidomonap⁊ oauuudur gaune ie 
tant entre le roi march ⁊ dynas le seneschal 
qͥl sont ne nul a cuitaioul. qnͣt cil delaiens noi 
ent le rdi march reuenir il enfont gnͣt ioie 
gnͣt feste Il auoient en toute paour de lui po᷑ 
ce qͥllanoient entel maniere petdu en la fo 
rest. mais orendroit qnͣt il leuoient repai 
rie sain ⁊ haitie il sen reꝯfortent duremẽt 
tout mainrenant q̃ la rome sot q̃ lirois fu 
reuenus. ele leuint ueoir ⁊ illi fist mlt gnͣt 
ioie. Il lanne tant a lauence re ꝯnoistre qͥl 
ne laime mic granint mais q̃ soi meismes 
⁊ qnͣt il est alui uenus il le nueue deuant 
sont lit route seule. ele auoit fait sa cham 
pre deliurer de toutes ses damoiseles ꝯme 
pele qͥue uausist q̃ mis ne nule sele penst ⁊ 
pust le gnͣt dueil ⁊ legnͣt dementeis q̃ ele 
aloit denienant chascun iour assiduelm̃t 
qnͣt liroio march entra en la chamibre ⁊ il 
uoit q̃ laroine ysent te noit la harpe de 
uant li ⁊ aloit chantant tout basset et 
auoec ce plouroit mlt tendrement il sar 
peste tout maintenant ⁊ pense bñ a soi 
meisaes q̃ po᷑ ce q̃ la roine ne sa perchoit 
point desauenue il ne puet estre en nule 
chose dont ille porra pins teprendre aper 
tement. lirois sarreste entel maniere ꝯme 
delui ne sa perchoit deriens ⁊ qͥ aloit orge 
maniere del monde q̃ ele ne die aucune 
ie uoꝰ cont põte entenbre q̃ la roine dira qͥ 
nant par soi meismes le chaut deson lay 
par soi meismes au miex q̃ ele sauoit sous 
pirant du cuer par mlt̾ souuent qnͣt ele 
aune gnͣt piece este entel maniere q̃ ele 
ne dist mot fors que notant pour trou 
uer le chan de son lay. ele met adont la 
harpe deuant li ⁊ ꝯmence aplourer ml't 
fort ⁊ qnͣt ele ademoure entel pleut mie 
gnͣt piece entel maniere ele dist. he amo 
urs felenesse a crucle chose ⁊ maunaise ⁊ 
plentine danoi ⁊ den uie sans tonte pitie ⁊ 
sans mesure po cor aues uoꝰ mis amort ⁊ a 
testrusion la rose ⁊ la flour del monde diex 
auoit mis par sa bonche ⁊ par sa courtoisie 
en .i. seul cors toutes les bontes ⁊ toutes 
les graces qͥen mortel cors pooient estre 
⁊ uous pour urẽ honte ⁊ pour des honnõ 
aues estaint i celui cors ⁊ mis amort ⁊ 
a martire peussies uous ore ennule ma 
niere delinonde cest siecle damagier plꝰ 
durement q̃ tant seulem̃t par cele mort 
Qnͣt la rome a dite ceste parole elc setaist 
⁊ ꝯmence apenser tropdurement ine 
gu̾ͣt piece ⁊ młt ententilment sansce q̃e 
le ne bisoit mot achief de piece reꝯmence 
sa ꝯplainte entel maniere ⁊ dist.ha. mon 
signeur tristꝰ. tant mal bous bi onq̃s et 
la uostre mais cele mort uiclo ⁊ homue 
qͣ uous sous prist entel maniert ma destrui 
te. de ur̃e amour duie bien a pertement qͣl 
hiemeurat onq̃s se bñ non. mair oicelẽ 
uiort qͣuoꝰ prist me plaing ⁊ ie plamdrai 
atous iours mais tant ꝯme iaurai el cors 
lauie.cele morr si ma houme ⁊ si matrait 
lecuer deluentre q̃ iamais naurai reꝯfort 
fors ꝑat unc chose tant senlem̃t. ce sera ꝑ 
la mort meismes qͥ fera ma bie finer asses 
prochainnement entel maniere finerai 
toures mes dolours ⁊ tout ꝑ .i. seul cop. 
nt larome entent ceste parole ele 
drece adont la teste contremont et 
uoit tout apertement le roi march q̃ sestoit 
arrestes deuant lui asses pres. la roine qͥ 
trop durement estoit ine pour ce q̃ ele 
qͣdoit certaimement q̃ me sire trist᷑ fust 
mors põce q̃ ele set ore tresbñ q̃ lirois maiᷤᷤ 
auoit entendu tout tout plainem̃t tou 
tes les paroles q̃ ele auoit dites ⁊ sele se 
uoloit celer ne li uaudroit riens ses celers 
porce parole ele adont ꝯme feme forsenee 
plaine de rage ⁊ de courous. car autretant li 
cant sele muert com sele uir. ⁊ dist rois. Mͣ. 
aues bñ entendu ce q̃ iardit. dame fait il 
oul młt bñ. or sacies tout cextainnement 
q̃ de ces paroles ne boꝰ porroit uenir se dami 
ge non ⁊ anoi. certes fait la roine moi nen 
chaut. autre tant mest il des ore mais de 
la perte ꝯme uela gaaigne ienc puis des 
ore mais riens perdre. car iai tont ꝑdu. 
dame fait lirois encore aues bous tant 
aperdre ce mest auis ꝯme ur̃e cors.roio 
march fait laroine yseut se diex me doinst 
bone auenture ce est toute la mendre pao. 
ur q̃ic ai orendroit. qͥdes tu q̃ ie redonte 
la mort. Ne nil certes ienoi la mort alueil 
tot apertement. cest toute la plus prochai 
ne uoisme q̃ ie maintenant aie. rois marc 
põ coi ten diroie ie autre chose. la mors ẽ 
ma charnel parente nouelement me fu 
ennone ne sai de q̃le estrange t̾re ⁊ sestu 
qͣle me tramist. me sire trist̾ ma la mort 
donnee ⁊ en uoie pour ce q̃ ie miure a pres 
lui. Il est mors ⁊ ie uoeil autresi morir sãs 
nule donte onq̃s ne fu mile mort tant de 
siree ꝯme la moi est.car ie li pror aiointes 
mains ⁊ uois aourant ꝯme uui q̃le fi ne 
mes dolours. ie ne desire autre chose ⁊ ꝑ 
ce puet on bñ sauoir tout certaiinement 
q̃ ie la mort ne dout deriens ⁊ certes se ele 
maloit auq̃s longem̃t atargant ic meis 
mes le herbergeroie dueua moi. car ie mo 
crroie ames inaingauiir⁊ sis.q iiiii 
ce reꝯmence son dueil si plenier ꝯme ele auo 
it fait deuant or ne set il qͥl doie faire. caras 
paroles qͥl aentendues de la roine il uoit bñ 
⁊ ꝯnoist cont certaimeint q̃ la roine seueut 
metre a mort pole dueil q̃ le ade mõsigneur 
nist᷑ a qͣle socitra sans douce sele nest gardee 
ne granmẽt ne puet mais ace qͥl uoit aper 
tement q̃ le est mais ausi ꝯme conte for se 
nee li rois march qͥla roine amoit tant du 
reint qͥl ne uausist samort neoir en nule ⁊ 
maniere po᷑ nule auenture del monde po᷑ ce 
qͥ quide bñ tout uraiem̃t q̃ mesire trist᷑ soit 
mors sans doucance saus doutance ⁊ bñ li ẽ 
ains po᷑ ce dist a soi meismes qͥl fera uenir le 
seneschal dynas. car la roine liueut młt ⁊ 
gnͣt bñ ce set il certainnem̃t ⁊ qnͣt ele laura 
ensa ꝯpaingnie ele se reconfortera a lui du 
qnͣt dueil q̃ ele demaine car il ne uaudroit 
ennule maniere del monde qͥlle perdist en 
tel maniere q̃ boꝰ diroie ie li rois mande dyuaᷤᷤ 
⁊ cil uuent sans nul autre delaiement faire 
lirois letraist maintenant dune part ẽ une 
deschambres de laiens ⁊ li conte la gnͣt doloͣ 
q̃ la roine bait demenant. dynas demande 
a uonc auroi ausi ꝯsil nen seust riens. sire dõt 
ment dont ceste qnͣt dolour po᷑ coi est mada 
me si desconfortee durem̃t dynas li rois. ãi. 
dist enuers uoꝰ nele celeroie ie pas ie le uoꝰ 
dirai ⁊ si uoꝰ ꝯterai mahonte tout plainne 
ment. Il est noirs q̃ mesire trist̾ est mors 
iele saitout uraiem̃t ⁊ il ne puet estre q̃ boꝰ 
meismes nen sacies aucune nouuele ie le 
nͣt la roine a dite ceste parole ele setaist 
q̃ plus ne dist acele fois ⁊ achief de pie 
sai bñ ⁊ põ ce q̃ la roine set certaimement 
q̃ me sire trist᷑ est mors uait ele tel dueil 
demenant q̃ onq̃s a nul iour de ur̃e nie ne li 
ueistes tel dueil mener ⁊ dist bñ a pertemnt 
q̃ele socirra sans faille ⁊ poͣce ne uaudroie 
iemie nolentiers q̃ ele morust en tel maĩ 
ere boel ie q̃ uoꝰ demoures del tout auoec lui 
⁊ q̃bous le recõfortes de qͣnͣq̃s uoꝰ porres. ie 
le boꝰlais gardes bñ q̃ ele ne socie car ie mẽ 
prendroie a uous ẽ toutes guises. Sire ce 
dist dynas qnͣt uoꝰ madame la roine me 
ꝯmandes a garder a garder ie uoꝰ pro met 
loiaument q̃ ie li garderai si les mains q̃ 
sele seuoloit ocirre ne porroit ele en tel ma 
niere le boꝰ ꝯmant ie fait li rois entel mani 
ere ꝯme ie uous cont remest la royne yseut 
enli farde dynas le seneschal qͥ mlt est do 
lans ⁊ ires du gnͣt dueil q̃ ele uait demenant 
tout a des. qnͣt il est uenus en la chambre ou 
la roine estoit encore ⁊ tenoit deuant soi 
sa harpe. Ille salue aumiex qͥl pot ⁊ sot laroi 
ne drece la teste ꝯtremont ⁊ qnͣt eleuoit q̃ ce 
est dynas ele respont. dynas biaus amis bñ 
ueignies uoꝰ ques nouueles ma portes uoꝰ. ma 
dame fait dynas.si mant diex ie nesai oren 
droit nules nouueles ⁊ ie les sai orendroit 
teles q̃ par raison doiient desplaire a tout 
le monde. me sire trist᷑ li uuent amis ẽ mors 
cil qͥ de biaute de balour de sens ⁊ decourtoisie 
auoit tout le monde passe Il est mors ⁊ ie po᷑ 
sa mour uoeil morir autresi sans faille. car ie 
sai bñ tout certainem̃t qͥl est poͣ lamore 
amour mors. Qnͣt la roine a dite ceste pa 
role ele ꝯmence. mlt' durem̃t asonspirer ⁊ 
maudist leure q̃ le fu nee plus de .c. fois. qnͣt 
ele a entel maniere perdu tel home ꝯme 
me sire trist᷑ estoit. 
nͣt dynas uoit le gnͣt dolour q̃ la roine 
bait demenant il le reꝯforte entel ma 
niere Madame fait il q̃ boꝰ diroie ie. sacies 
uraieint q̃ ie boi de bous auenir la plus gnͣt 
merueille q̃ ie onq̃s ueisse auenir denule da 
me.si uoirement mant diex iisq̃s ci uoꝰ a i 
ie te nue aune desplus sages dames del monde 
mais ausamblant q̃ ie uoꝰ uoi faire mest il 
anis q̃ uous faites młt durem̃t ablasmer 
uoꝰ dites q̃ mesire trist᷑ est mors ꝯm̃t le saues 
uoꝰ. en estes uoꝰ certauine. Ueistes uoꝰ onq̃s en 
core milqͥ mort leueist. certes fait la roine 
ne nil mais la gnͣt paour q̃ ie en ai met a 
mon cuer .i. si gnͣt dueil q̃ ie ne sai mais q̃ 
ie doie dire. le dueil mocist ⁊ si ma core. le 
dueil si me metra amort prochainnement 
⁊ les nouueles q̃ brangain men aportees. 
Madame fait brangain q̃les nouueles uoꝰ 
aporta brangain.en non dieu fait ele ie les 
uoꝰ ꝯterai.lors li ꝯmence aconter tout maĩ 
tenant mot amot ce q̃ brangain liauort 
dit de mon signeur trist᷑. qnͣt ele lia tout cõ 
te dyuas li ꝯmence dont adire. dame fait 
il bñ ai tout ur̃e conteentendu tout ensi 
ꝯme uous laues dit. ore uoꝰ conterai le mien 
tout ensi ꝯme ie le sai ⁊ ꝯme lirois march 
le me conta. lors li ꝯmenchai aconter tout 
le fait de palamides ⁊ de kahedin ⁊ la techon 
⁊ la ramprosne qͥ entreus fu. Que boꝰ diroie 
ie tout li deuisa celui conte entel maniere 
ꝯme lirois mareh li auoit conte ⁊ ce fu une 
mon cuer. 
chose qͥ młt reꝯforta la rome Genieure qnͣt il 
a son conce fine la roine parla adonc dist 
dynas se diex uoꝰ donst bone auenture qͥdies 
uoꝰ miex q̃ trist̾ soit mors q̃ bis. dame celires 
pont dynas sacies q̃ me sire trist᷑ nest mie mor ᷤᷤ 
ais est tous uis ⁊ tost par lemien essient en 
orres boꝰ nouueles de lui uraies diex le noelle 
fait la roine tout ensi ꝯme ie le desir de tout 
ar les paroles q̃ dynas aloit entel manie 
re disant a la rome ysent saloit anq̃s re 
confortant ⁊ toute se fust reconfortee. mais 
andres qͥ gnͣt mal li uoloit poͣ lamour de trist᷑ 
truene une damoisele estrange qͥ nouuelement 
estoit nenne e cornuaille. andres le traist a 
une part si li dist damoisele se uoꝰ uolues faire 
poͣ moi une chose q̃ ie uoꝰ diroie gnͣs biens boꝰ 
enporroit uenir ⁊ sacies uraiem̃t q̃ uoꝰ poes 
hardiem̃t faire cele chosc sans sauoir dama 
ge ne honte. la damoisele qͥ poure estoit ⁊ gnͣt 
nolente auoit demiex auoir q̃le nauoit en 
core se diex li bausist enuouer qnͣt ele ꝯnoist 
andret ele sauoit certaimement qͥ estoit a 
pres le roi march tous sires. ele respont main 
tenant audret il uest riens en tout le monde 
q̃ie ne feisse ꝑoͣ uoꝰ uolentiers poͣ q̃ ie le peusse 
faire alonour de moi ⁊ au sauuement de mõ 
cors. or dites ce q̃ boꝰ uoles q̃ ie face nolentiers 
ce dist andres. uoirs est sans doute q̃ trist᷑ ẽ 
mors ie meismes li ui donner le cop mortel 
⁊ le ui mort iesir aterre ore est ensi q̃ li roiau 
mes de loenois qͥ siens estoit par iretage est 
remes sans oir ⁊ est pardroit es keu auroi. q. 
lirois marchqͥ .ii. roiaumes ne tenroit une 
en samble ce sai ie bñ qnͣt il orra dixe q̃ trist̾ 
est mors. ie sai põ uoir qͣl me doura nolentiers 
le roiaume de loeuois asses petit de priiere 
⁊ se ie lauoie ie memendroie a bñ riche home 
a tous les iours de ma uie ⁊ diroie q̃ bñ auroie 
em plone le seruice q̃ ie auroie fait auroi 
march ore damoisele põce q̃ lirois march hoꝰ 
q̃rra miex dela mort trist᷑ qͥl neferoit moi ⁊ 
se lirois uous demande ou uoꝰ le ueistes o 
cirre bñ li poes dire seurem̃t q̃ il fu ocis el 
morois ⁊ dun desꝯpaingnous le roi arni en 
non dieu fait la damoisele ia pour bñ faire 
cest message ne remandra q̃ hoꝰ naues le ro 
iaume de loenois uoꝰ li dires ⁊ sacies uraie 
ment q̃ qnͣt bñ boꝰ en uendra ⁊ sc lirois .aͫ. 
uoꝰ mande ou boꝰ le ueistes ocirre bñ li poes 
seurem̃t dire q̃ il fu ocis el morois ⁊ dundes 
compaingnons le roi artu. en non dieu fait 
la damoisele ia pour bñ faire cest message 
ne remandra q̃ uoꝰ naues le roiaume de loe 
nois ⁊ laissies sor moi ceste besoigne tout 
kardiement q̃ bñ le saurai dire auroi ⁊ e 
le sifist ⁊ li ꝯta tout mot amot ꝯment t̾ 
estoit. ochis ⁊ ꝯint trist᷑ mandoit auroi.a. 
ꝯm̃t il anoit este ocis entraison ⁊ en dormã 
sor une fontainne ⁊ dist ensi amoi. ore da 
moisele põce q̃ ie ne uaudroie pas q̃ li roian 
mes de loe nois qͥ miens fu demourast lon 
geint sans signeur proiens auroi march 
de par moi q̃ il prenge po᷑soi la terre ou il le 
doinst atel prodõme qͥ bñ le sace maĩtenir 
⁊ qnͣt il ot dite ceste parole il ne demoura 
pas granint a pres ce qͥl morut uoiant bous 
meismes. Noꝰ preismes le cors ⁊ le portasmei 
a.i.hermitage pres dillec on nous uenis 
mes asses.tost ⁊ le feismes laiens enterer 
auos oa di diuo ipareui oiori ꝯmb̾ iani 
U duu ib dodnra rigst3.o auiom 
sui ie a boꝰ uenue ⁊ ie le boꝰ ai conte tout en 
si ꝯme ie boꝰ di. ormen irai en ma besoigne 
car enur̃e ostel nauoie ie afaire autre co 
se fors tant seulem̃t q̃ ie uoꝰ deisse ceste no 
uele ⁊ q̃ ie eusse a comꝑlie la priere q̃ me 
sire tristꝰ me fist a ꝯplie lai dieu merci.ore 
men irai des ore mais. Qñt lirois marchen 
cent ceste nouele il est tant durem̃t mes 
qͥl ne set qͥl doie dire. Il quide tout certain 
uem̃t qͥl soit tout ensi auemn ꝯme la da 
moisele li anoit dit ⁊ conte ore est ines 
ore est dolans ⁊ tous esragies de tourons et 
sacies braiem̃t q̃ entoute la sale nanoit 
pas acelui point.iiii.chrs qͥ de cele mort ne 
soient dolant ⁊ courecie ontre mesure et 
dient tout ꝯmunem̃t q̃ ore puet on seure 
ment dire q̃ limindres chrs del monde est¬ 
mors puis q̃ il est ensi q̃ mesire trist᷑ ẽ fine 
Que uoꝰ diroie ie li dels est par laiens ꝯ 
mencies ⁊ gnͣs merne illens. Li rois march 
meismement qͥne faisoit mie dueil uolen 
tiers en fait tant q̃ nus ne le uoit q̃ bien 
ne die apertement qͥl nest pas courecies 
agas.la roine ysent qͥadont estoit en sa 
chamibre qͥ anq̃s saloit reconfortant pour 
les paroles q̃ dynas li auoit dites ⁊ disoit 
chascun iour qnͣt ele entent la gnͣt dolonr 
qͥl demonoient par mi la sale ele saut sus 
tout maintenant ꝯme feme forsenee. or tost 
dynas ales laiens ⁊ sacies dont ceste dolo̾ 
q̃dynas soit reuenus a li. Auchois se met 
tout maintenant en une chambre delaiens 
ouele truene .ii. damoiseles qͥ plouroient 
młt tendrement la roine sen bient tout 
esroment a bue desdamoiseles ⁊ lors dist 
pocoi ploures uoꝰ ensi dites le moi cont es 
roment. car iele uoꝰ ꝯmant si chier ꝯme boꝰ 
anes mamour q̃ uoꝰ le me dites. Anͣt lada 
moisele entent sa dame ele ꝯmrrcha a 
dons plourer mlt durement ⁊ plus form̃t 
q̃le ne faisoit deuant ⁊ toutes boies po la 
duel greignour ⁊ merueillous ⁊ autresi fõt 
tent ceste nouuele ele ne respont nule riens 
uent qͥl uont par laiens de menant li 
aiers me dist q̃ ceste pour mon signeur 
tnff̾ mon ami Il ont ories delui mauuai 
ses nouueles ie le sai tout certainne mẽt 
ales tost ne demoures mie. Qñt dynas 
entent cest plait il ne set qͥl doie durx car 
qnͣt il ot le dueil ⁊ la uoise q̃ il nont deme 
nant par laiens Il sa perchoit tout mainte 
nant q̃ ce est pour mon signeur trist᷑ saus 
donte. A dont ni fait autre delaiement aiẜ 
senbient el palais tout droit ⁊ la roine 
qͥ de ceste chose est tant durement a mala 
isc q̃ nule plus ne se puet mie tant cenir 
paour q̃le auoit de sa dame ⁊ po᷑ce q̃le ne 
se courechast ali.li dist ele. ma dame poͫ 
coile uoꝰ celeroie ie. Mon celer uenu uau 
droit rien. llous plourous po᷑ unes nouue 
les qͥbindrent laiens auroi q̃ mesire tristꝰ. 
est mors sans faille.Lirois march enfait 
tout li antre. Nloꝰ meismes en faisons due il 
ensenns uons poes ueoir. Qnͣt la roie en 
anchois seurouaie en sa chambre an plus tost 
q̃ele onqͥs pot ⁊ puis sa 
ne mot ne dist. 
anuoi auruoe 
dub audiis diui ranouid& du d ꝯdr̃d 
iare i aub r orerea ide aminai ornue 
ne leuoit adont ne se puet ele caire a n 
chois li dist cont emplourant dynas fart 
ele est il mors qnͣt ele adit ceste parole 
cle si pasme ⁊ gist gnͣt piece en pas misons 
si fade si pale ⁊ si uauine ꝯme se le fust demes 
dynas qͥ este chose uoit na tant desens qͥl i 
puisse nul coriseil metre il meismes de maĩ 
ne po᷑ mon signeur trist᷑ .i. dueil si gnͣt que 
uus uele ueist adonc qͥ bñ ne deist q̃ uoire 
ment estoit il outreement courecies de ces 
re auenture il est troꝑ durem̃t mes põ la 
toie ⁊ plus encore põ mon signeur trist̾ il 
ne ser mais qͥl doie dire il est ausi ꝯme forsenes 
Il maudist dieu ⁊ tout le monde achief de 
piece reuient la roine de pasmisons ⁊ qnͣt 
ele a pooir de parler ele dist de rechief. ha. 
dynas fait ele ore est il mors ⁊ puis q̃ ie sai 
certaumem̃t q̃ cil est issus de uie nemecant 
mais. Il est bñ taus ⁊ raisons q̃ ie face finer 
ma uie. car apres lui se diex mesant nest il 
pas raisons q̃ ie uiue ne ie nel quier doie ẽ 
auant. ce sacies boꝰ. tant dist la roine ysent 
celin soir mais ele ne dist riens del monde 
plus dechose q̃ dynas peust entendre 
ne uoꝰ diroie ie gnͣs est li dels ⁊ lauoise 
et tresgnͣs li dementeis q̃ chascuns ⁊ 
uait demenant par mi tintayoul. Li rois 
march fait il .i. dueil si tres gnͣt si fier et 
si merueilleus qͥl ne peust greignour faire 
⁊ autresi font tout li autre deson ostel. Ma 
is a tant laisse ore li contes a parler de lui 
⁊ de tous ceus de son ostel ⁊ retourne apar 
ler au ch̾r ala cote maucaillie poꝰ conter 
parties de ses auentures. 
R dist li contes que qnͣt 
Li chrs a la cote mantail 
ie se fu partis de lostel co 
logrenant ou il auoit la 
nuut gen entre lui ⁊ mor 
dret ensi com iou nous 
ai deuise cha en arrie. il se mist maintenãt 
auchemin entrelui ⁊ sa ꝯpaingnie ⁊ che 
uanchierent toute chele matine sans a 
uenture trouuer qui fache mie granmẽt 
aramentenoir. En tour eure deprime 
lor auint qͥ trouierent .ii.chemins dont 
li uns tour noit a destre ⁊ li autres a sene 
q̃ mieux noꝰ plaira ⁊ ion 
stre ches .i. chemins de par tort unc crois 
mordres qͥ mout auoit gnͣt pitic deche 
lui ale cote mautalie poꝰ cou q̃ iouene 
ch̾r le ueoit ⁊ põla honte q̃ la damoisele 
mes disant li disoit tout ades. ⁊ cil ne li 
respondoit riens el monde. fors courtoi 
sie ⁊ debomairete cheuanchast auoelc 
enls mont uolenciers une piece se a uẽ 
ture une pieche se auenture ne les ue pte 
si tost ore a cestui point. qnͣt mordres ẽ 
uenis de si ala crois il sareste cout maĩ 
tenant ⁊ dist au ch̾r ala cote mantaille 
Sire ch̾rs il nous coment maintenant 
de partir noꝰ uolotis la constume des ches 
etrans maintenir. Sire uoꝰ dites nerice 
fait cil ala cote mantaille. ⁊ puis q̃ ensi 
est aueni prendes le q̃l deches chemins 
la utre a 
pres si uous ꝯmanc a nr̃e seignent. biaus 
sire fait mordres iou sai bñ q̃ noꝰ ẽ uoles 
la uers sorelois ⁊ cis chemins a destre 
noꝰ imenra tout droitem̃t atant se de 
partent li ch̾r. Mordres sen uait le che 
min a senestre entrelui ⁊ ses escuers.⁊ 
li ch̾rs a la cote mautaille uait celui a 
senestre entre lui ⁊ sa ꝯpaingnie. la da 
moisele mes disant est mout durem̃t 
courechie q̃nt ele enuoit mordret aler 
car toutes uois se qͥdoit ele deliurer de ce 
lui ala cote mautaille ẽ ancune matiere 
ꝯme cele qͥ durem̃t le haoit entel manie 
re cheualiche toutes uois la da morsele a 
uoec le ch̾r dolante ⁊ contechie duremet. 
ele dist bñ tout aperteĩt a soi meesme 
q̃ seele en bient en point ⁊ en lieu ele 
le merra entele espremie dont il ne 
porra escapet ⁊ enteil maniere se deli 
uerra deluu enteil maniere cheuanci 
erent celui iour iuskes a eure de none. 
lors lor auint par auenture q̃ uns ch̾rs 
qͥ estoit armes de toutes armes couue 
nables a ch̾r les atauist entour eure de 
none ⁊ menoit en sa ꝯpaingnie .ii. es 
ciuers.Li ch̾rs faisoit son escu porter 
conuert dune honce uermeille ⁊ se au 
cuns me demandoit qͥ li ch̾rs estoit iou 
diroie q̃ con estoit lancelos du lac il ses 
toit tout nouuielement partis de cort 
car il auoit oi conter a la court la uen 
ture dela damoisele mesdisant ⁊ põ cou 
q̃ loc coison estoit ala courr uenue ⁊ ꝯm̃t 
uchrs ala cote mautaulie auois sont lui ẽ 
prise la besoingne pour mener a fin põcele 
occorson sestoit lanc̾. partis decourt au 
plus priucement qͥl pooit ⁊ sestoit apenseᷤᷤ 
q̃ il iroit apres.⁊sc lich̾rs ne uenoit auãt 
telui qͥl feroit tant qͥl achieuroit la be soi 
nsi sestoit a cele fois lanc̾. ꝑcis de couit 
⁊ auoit tant cheuauchie a p̃s li ch̾r 
a la cote mautaillie qͥl latanist ensi ꝯme ⁊ 
noꝰ ces. tout maincenant q̃ lanc̾. le uit il 
le recoumit as enseignes q̃ on li auoit cõ 
tees ala court. qnͣt il est trus qua euls ue 
nus il les salue ⁊ lichrs lirent son salu ⁊ 
mout biel ⁊ mout couirtoisement la dame 
li ꝯmence a demander qͥ il estoit. damoise 
fait il iou sui .i. ch̾rs de la maison le roi 
artu.ha. sire fait ele la maison le roi artu 
soit honme. ⁊ destriute car ele ma mise a 
docul ⁊ atourment.damoisele fait lanc̾. 
or or iou merueilles de uous car onq̃s ma 
is se dieux mait noi dame ne damoisele 
qͥ de cel osteil se plainsist fors q̃ uoꝰ seule 
ment. en on dieu sire fait la damoisele 
iou men plain ⁊ plaindre men doi dure 
ment.⁊ uous dirai raison poͣcoi loro lu 
ꝯmence tout mot a mot poͣ q̃le occoison 
ele fu enuoie a la court tout ensi con iou 
nous ai conte cha en arriere. ⁊ ꝯm̃t chis 
mauuais ch̾rs la honnie ⁊ de cheue ⁊ qnͣt 
ele a son conte fine ⁊ lanc̾. la bñ escoutee 
se li respont damoisele or sacies cont cer 
tainne ment q̃ iou ne qͣt pas qͥl ait tant 
areprendre el ch̾r ꝯme uoꝰ dites. ha. sire 
gne se il pooit. 
fait ele si mait dieux si a encore cent 
tans plus sa folie ⁊ sa mauuaistie si ma 
morte ⁊ destruite car en core eusse iou trou 
ue ꝯseil de ma besoigne puis q̃ iou mepti 
decourt sil uausist estre retournes si nor 
rement mait dieux ion li ferai mont chie 
rement ꝯperer q̃ ie le serai honnir de cors 
auant qͥl se parte de moi damoisele fait 
lanc̾. or ne uoꝰ esmaies si fort. car dieux 
uoꝰ ꝯseillera en ancune maniere en ondieu 
fait elle il ne me ꝯseillera ia tant ꝯme cis 
m auuais ch̾rs soit auoec moi. car il est 
manuais ⁊ recreans a noi damoisele fair 
lanc̾. si mait dieux counest mie courtoisie 
q̃ uoꝰ dites de dire enteil maniere uilonnie 
an ch̾r puis q̃ autre raison nisaues q̃ uoꝰ 
males ichi racontant. ⁊ certes nus preudm 
nel uos deueroit sonfur iou endroit moi 
ne sui pas tant amesures q̃ iou lesoufrisse 
se iou estoie longem̃t en ur̃e ꝯpaingnie. or 
saches q̃ ia li chro noust si hardiem̃t sour lui 
en prise ceste auenture sil ne seust en lui 
ancune bonte. lors esgarde la damoisele ꝑ 
mont gnͣt mautalent qnͣt ele entent ceste 
parole ⁊ puis lui dist certes dant ch̾r ie qͥt 
uraiem̃t q̃ boꝰ estes desmauuais chrs recre 
ans qͥ se font a pieler de la maison le roi po᷑ 
ce qͥl soient plus honoure ⁊ il ne soseroient 
mie ueoir dedens la porte se che nestoit en 
repost iacertes se uos ne fuissies de ces man 
uais ch̾rs q̃ ion di ia ne uoꝰ fuissies si tost 
acordes a cel uil ch̾r qͥ chi est damoisele fa 
ic lanc̾. q̃l ch̾r q̃ iou soie toutes uoies s ui 
iou de la maison le roi artu. certes fait e 
le onq̃s nen fustes a nul iour damoisele 
fait cil ala cote mautaillie po̾ cou se uoꝰ a 
ues sour moi dices uos uolentes par maĩ 
tes fois poͣ chon ne dites pas uilonnie a 
cest ch̾r car nons ne sanes qͥ il est. ẽ nõ dieu 
fait ele biaus sire or sendoit len bñ caire 
puis q̃ uoꝰ le ꝯmandes tant sai ion bñ de boꝰ 
⁊ delui q̃ uoꝰ ne uales mie graniñt mieure 
q̃ doi ch̾r de cornuaille. nons est monc bñ 
assamble la merchi dieu ⁊ qnͣt lanc̾. ẽ tent 
ceste parole il ꝯmence mout durement a 
rire qnͣt il entent les paroles ala damoisele 
⁊ pour lui encore plus courecier li dist il 
damorsele q̃ls ch̾rs q̃ ion soie se ma ꝯpain 
guie nioꝰ plaisoit iou uoꝰ feroie ꝯpaingnie 
dus q̃lo lanous deues aler. si counistroie 
adont plus plainem̃t nostre courcoisie 
q̃ iou ne la ꝯnois encore. la damoisele qui 
bien counoist certaumeint qͥl li dist cespa 
roles par gabois ⁊ poͣlin ramprosuer ẽ tant 
me ca por q̃ ele ne frage de doeul. si li respont 
par mautalent en on dieu daus ch̾rs de ure 
ꝯpaingnie ne aue eure. de ma ꝯpaingnie 
fait il.certes non fait ele. car trop sui ie 
carchie de celui qͥest auocqs moi maugre ⁊ 
mien. ie ne men qͥer ore plus carchiet au 
maufe ꝯmant lun ⁊ lautre. ꝯment da moi 
sele fait lanc̾. si nauea cure de ma ꝯpaignie. 
enon dien fait ele ce poise moi q̃ tant iaues 
demoure ⁊ q̃ ion tant nous ai uen. car de 
manuais ch̾rueoit ne dauoecq̃s lin aler 
ne puet nule damoisele auoir honnour: 
en non dieu uamoisele puis q̃ ma ꝯpaignie 
uda pait ionne uoul enfrai pis corts 
Mais uons ne me poes pas desfendre que iou 
uaille en la ꝯpaingne a cest ch̾r qͥchi est se 
ma ꝯpaungnie li plaist.certes sire fait chil 
ala cote mautaillie ele me plaist mout bñ. 
en on dieu fait la damoisele la ꝯpaingnie uoꝰ 
.ii. est mout boine. Car mout estes bñ assam 
ble ambedui. 
Dronteui noous udicipirenap n nou 
la damoisele mesoisans aloit toutes 
uois disant au ch̾r ala cote mantaillie ⁊ a 
lanceł tant dehonte ꝯme ele pooit. atans 
es boꝰ ũs euls uenir mne damoisele mesagie 
re en la ꝯpaingnie dun esciuer tant seule 
m̃t ⁊ se aucuns me demandoit a qͥ la damoi 
sele estoit ⁊ q̃le q̃roit. ion diroie q̃ ele estoit 
atrist᷑.⁊ q̃ele aloit q̃rant lanc̾. dulac ⁊ sans 
donte acelui point aloit encore. trist̾. en 
la petite bertaingne.⁊ põles paroles q̃ lanc̾ 
auoit dites de lii ensi ꝯme boꝰ aues or cha 
arriere ⁊ q̃ lichrs dela petite bertaigne li 
auoit contees pour cou qͥl pensoit bñ dont 
cis mautalens uenoit ⁊ auoit icele damoise 
le enuoie el roiaume delogres ⁊ enuoroit a 
lanc̾.i.brief par lui. le mieus dit ⁊ le mieus 
fait q̃ il onq̃s pooit ⁊ auoit ꝯpris tout son a 
faire.⁊ ꝯm̃t il sestoit loraunient mainte 
nus uois en uers la rome yseut. ⁊ qnͣt. lanꝰ. 
uoit uenir la uamoisele il connoist mainte 
nant q̃ ele est damoisele mesagiere ⁊ po 
cou sareste il en mi le chemui erranment 
dexriexe sa ꝯpaingnie.⁊ tant q̃ ladamoise 
le est uenue uisca lui. il le salue tout pre 
mierement ⁊ la damoisele lirent son salu 
mout courtoisem̃t. damoisele fait lanc̾. 
qͥestes uous. Sire fait ele iou sui mne da 
moisele estrange qͥsui uenue enceste ꝯtree 
pour une besoigne la on ma enuoie. mais 
põ dieu sire se boꝰ saues nules nouueles De 
lanc̾. du lac fi le mes dites se il uors plaist 
aelai ia qͥs cnmaint licus puis que iou 
uinc enceste contre ⁊ siuenpius nouuuele̾ᷤ 
aprendre dont m łt me poise duremens. 
damoisele fait lanc̾. qͥ estes noꝰ se diens uous 
saut qͥ lanc̾ ales q̃rant ⁊ qͥ uo enuore alua. 
sire faitele iou li sauroie. bn dire seie. leaies 
ir certes pamoisele fait lanc̾ Geaioꝰ ine uoli 
es dire qͥ a lui uous enuoie. iou qͥt q̃ion no 
eilseĩgneraisi bñ q̃ uoꝰ le trounetes procha 
unenit.⁊ se boꝰ uoles che faire̾ q̃ ibu uous 
dirai.en on dicu sire fait ladamoisele en 
sournans põ chou ne remandra ab mic 
q̃ mieux noꝰ plaira ⁊ ion 
stre ches .ii. chemino de par tort unc croio 
mordres qͥ mout auoit gnͣt pitic deche 
lui ale cote mauralie poꝰ cou q̃ ione ne 
ch̾r le ueoit ⁊ poͣla honte q̃ la damoisele 
mes disant li disoit tout ades.⁊ cil ne li 
respondoit riens el monde. fors courtoi 
sie ⁊ debomairere cheuanchast a uoelc 
enls nont uolentiers une piece se auẽ 
ture une pieche se auenture ne les de ꝑte 
si tost ore a cestui point. qñt mordres ẽ 
uenis de si ala crois il sareste cout maĩ 
tenant ⁊ dist au ch̾r ala cote mantaille 
Sire ch̾rs il nous couent maincenant 
de partir noꝰ uolotis la coustume des ch̾es 
errans maintenir.Sire uoꝰ dices uerice 
fait cil ala cote mantaille. ⁊ puis q̃ ensi 
est aueni prendes le q̃l deches chemins 
la utre a 
pres si uous ꝯmanc a nr̃e seignent. biaus 
sire fait mordres iou sai bñ q̃ noꝰ ẽ uoles 
La uers sorelois ⁊ cis chemins a destre 
uoꝰ imenra toui droitem̃t atant se de 
ꝑartent li ch̾r. Mordres sen uait le che 
min a senestre entre lui ⁊ ses esciuiers.A 
li ch̾rs ala cote mautaille uait celui a 
senestre entre lui ⁊ sa ꝯpaingnie. La da 
moisele mes disant est mout durem̃t 
courechie q̃ut ele enuoit mordret alet 
car toutes uois se qͥ doit ele deliurer de ce 
lui ala cote mautaille ẽ ancune maniere 
ꝯme cele qͥ durem̃t le haoit entel manie 
re cheualiche toutes uois la da morsele a 
uoec le ch̾r dolante ⁊ contechie duremẽt. 
ele dist bñ tout apertem̃t a soi meesme 
q̃ seele en uient en point ⁊ en lien ele 
le merra entele espremie dont il ne 
porra escaper ⁊ enteil maniere se deli 
uerta deluu enteil maniere cheuauci 
exent celun iout iiskes a eure de none 
lors lor auint par auenture q̃ uns ch̾re 
qͥ estoit armes de toutes armes couue 
nables a ch̾r les atauist entour eure de 
none ⁊ menoit en sa ꝯpaingnie .ii. es 
cers.li ch̾rs faisoit son escu porter 
conuert du ne honce uermeille ⁊ se au 
cuns me demandoit qͥ li ch̾rs estoit iou 
diroie q̃ con estoit lancelos du lac il ses 
toit tout nouuielement partis de cort 
car il auoit oi conter a la court la uen 
ture de la damoisele mesdisant ⁊ po᷑ cou 
q̃ loccoison estoit ala courr uenue ⁊ ꝯm̃t 
li dirs ala cote mautaulie auoit sont lui ẽ 
prise la besoingne pour mener a fin põcele 
occoison sestoit lanc̾. parns de court au 
plus priueement qͥl pooit ⁊ sestoit apenseᷤᷤ 
q̃ il iroit apres. ⁊ se lichrs ne uenoit auãt 
telui qͥl feroit tant qͥl achieuroit la be soi 
nsi sestoit a cele fois lanc̾. ꝑtis de tourt 
⁊ anoit tant chenanchie a p̃s li ch̾r 
a la cote mautaillie qͥl latainst ensi ꝯme ⁊ 
noꝰ oes. tout mauitenant q̃ lanc̾. le uit il 
le tecoumut as enseignes q̃ on li auoit cõ 
tees ala court.qnͣt il est trus qua euls ue 
nus il les salue ⁊li chrs lirent son salu ⁊ 
mont biel ⁊ mout courtoisement la dame 
li ꝯmence a demander qͥ il estoit. damoise 
fait il iou sui .i. ch̾rs dela maison le roi 
artu.ha. sire fait ele la maison le roi artu 
soit honme. ⁊ destruite cat ele ma mise a 
docul ⁊ atourment.da moisele fait lanc̾. 
or or ion merueilles de uous car onq̃s ma 
is se dieux mait noi dame ne damoisele 
qͥ de cel osteil se plainsist fors q̃ uoꝰ seule 
ment. en on dieu sire fait ladamoisele 
iou men plain ⁊ plaindre men doi dure 
ment.⁊ uous dirai raison po᷑ coi lors lui 
ꝯmence tout mot a mot poͣ q̃le occoison 
ele fu enuoie a la court tout ensi con iou 
nous ai conte cha en arriere. ⁊ ꝯm̃t chis 
mauuais chro la honnie ⁊ de cheue ⁊ qnͣt 
ele ason conte sine ⁊ lant̾. labñ escoutee 
se li respont damoisele or sacies cout cer 
tainnement q̃ iou ne qͣt pas qͥl ait tant 
areprendre el ch̾r ꝯme uoꝰ dites.ha. sire 
gne se il pooit. 
fait ele si mait dieux si a encore cent 
tans plus sa folie ⁊ sa mauuaistie si ma 
morte ⁊ destrunte car en core eusse iou trou 
ue ꝯseil de ma besoigne puis q̃ iou me ꝑci 
de court sil uausist estre retournes si noi 
rement mait dieurx ion li ferai mont chie 
rement ꝯperer q̃ ie le serai honnir de cors 
auant qͥl se parte de moi damoisele fait 
lanc̾. or ne uoꝰ esmaies si fort. car dieux 
uoꝰ ꝯseillera en aucune maniere enondieu 
fait elle il ne me ꝯseillera ia tant ꝯme ais 
in auuais ch̾rs soit auoec moi.car il est 
mannais ⁊ recreans a noi damoisele fait 
lanc̾. si mait dieux counest mie courtoisie 
q̃ uoꝰ dites de dire enteil maniere uilonnie 
an ch̾r puis q̃ autre raison nisanes q̃ uoꝰ 
males ichi racontant. ⁊ certes nns preud n 
herros deueroit sonfur iou endroit moi 
ne sui pas tant amesures q̃ ion lesoufrisse 
se iou estoie longem̃t en ur̃e ꝯpanignie or 
sactes q̃ ia li chrs noust si hardiem̃t sour lui 
enprise ceste auenture sil ne seust en lui 
auaine bonte. lors esgarde la damoisele ꝑ 
mont gnͣt mautalent qnͣt ele entent ceste 
parole ⁊ piis lui dist certes dant ch̾r ie qͥt 
uraiem̃t q̃ boꝰ estes desmauuais ch̾rs recre 
ans qͥse font a pieler de la maison le roi põ 
ce qͥl soient plus honoure ⁊ il ne soseroient 
mie ueoir dedens la porte se che nestoit en 
ueui Ido de coipin du. Ion d sar uori modũ 
Nor h odipni oa ditri ie noi b oriꝑ oirũ 
r ꝯanourre pd upb tip na pp̃o ẽ sderoor 
i ooion samoo dio noi b ⁊ ꝙꝓ ib puri a 
dorsai.ido.nire ioi di uoireuiri.e uoi 
le onq̃s nen fustes a nul iour damorsele 
fait cil ala cote mautaillie po con se uoꝰ a 
nes sour moi dites uos uolentes par maĩ 
tes fois põ chon ne dites pas iulonnie a 
cest ch̾r car nons ne sanes qͥ il est. e nõ dieu 
fait ele biaus sire or sendoit len bñ caire 
puis q̃ uoꝰ le ꝯmaudes tant sai ion bñ de boꝰ 
⁊ delui q̃ uoꝰ ne uales mie granint mieire 
q̃ doi ch̾r de coruuaille. nous est mont bñ 
assamble la merchi dieu ⁊ qnͣt lanc̾. ẽ tent 
ceste parole il ꝯmence mout durement a 
rire qnͣt il entent les paroles a la damoisele 
⁊ pour lui encore plus courecier li dist il 
damoisele q̃ls ch̾rs q̃ iou soie se ma ꝯpain 
gnie noꝰ plaisoit iou uoꝰ feroie ꝯpaingnie 
dus q̃ls lauous deues aler. si connistroie 
adont plus plainem̃t nostre courcoisie 
q̃ ion ne la ꝯnois encore. la damoisele qui 
bien counoist certaumeine qͥl li dist cespa 
roles par gabois ⁊ poͣlui ramprosuer ẽ tant 
me ca poi q̃ ele ne frage de doeuil. si li respont 
par mautalent en on dieu daus ch̾rs de ure 
ꝯpaingnie ne aue. eure. de ma ꝯpaingnie 
fait il.certes non fait ele. car trop sui ie 
carchie de celui qͥest auocq̃s moi maugre ⁊ 
mien.ie ne men qͥer orc plus carchier au 
manfoomant lun ⁊ lautre. ꝯment da moi 
sele fait lanc̾. si nauea cure de ma ꝯpaignie. 
enondien fait ele co poise moi q̃ tant iaues 
demoure ⁊ q̃ ion tant nous ai ueu. car de 
maunais ch̾rneoit ne dauoecq̃s lin aler 
ne puet nule damoisele auoir honnour: 
en non dieu uamoisele puis q̃ ma ꝯpaignie 
dusoan ionne onlentral pilore 
Mais uons ne me poes pas delfendre que iou 
uaille en la ꝯpaingnne a cest cħ̾r qͥchiest se 
ma ꝯpauignie liplaist.certes sire fait chil 
ala cote mautaillie ele me plaist mout bñ. 
en on dieu fait la damoisele la ꝯpaingnie uoꝰ 
.ii.est mout boine. Car mout estes bñ assam 
ble ambedui. 
a ou il cheuanchoient enteil maniere 
la damoisele mesoisans aloit toutes 
uois disant auchr ala cote mantaillie ⁊ a 
lanceł tant dehonte ꝯme ele pooit. atans 
es boꝰ ũs euls uenir une damoisele mesagie 
re en la ꝯꝑaingnie dun escurer tant seule 
m̃t ⁊ se aucuns me demandoit aqͥ la damoi 
sele estoit ⁊ q̃le q̃roit. iou diroie q̃ ele estoit 
acust᷑.⁊ q̃ele aloit q̃rant lanc̾. dulac ⁊ sans 
doute acelui point aloit encore.trist᷑ en 
la petice bertaingne.⁊ põ les paroles q̃ lanc̾ 
auoit dites de lii ensi ꝯme boꝰ aues or cha 
arriere ⁊ q̃ lich̾rs dela petite bertaigne li 
auoit contees pour cou qͥl pensoit bñ dont 
cis mautalens uenoit ⁊ auoit i cele da moise 
le enuoie el roiaume delogres ⁊ enuoroit a 
lanc̾ .i. brief par lui.le miens dit ⁊ le mieus 
fait q̃ il onq̃s pooit ⁊ auoit ꝯpris tout son a 
faire.⁊ ꝯm̃t il sestoit loraument mainte 
nus uois en uers la rome yseut. ⁊ qnͣt. Lan̾ 
uoit uenir la damoisele il connoist mainte 
nant q̃ ele est damoisele mesagiere ⁊ põ 
cou sareste il en mi le chemin erranment 
derrierc sa ꝯpaingnie. ⁊ tant q̃ la damoise 
le est uenue iusca lui. il le salue tout pre 
mierement ⁊ la damoisele lirent son salu 
mout courtoisem̃t. damoisele fait lanc̾. 
qͥestes nous. Sire fait ele iou sui mne da 
moisele estrange qͥsui uenue enceste ꝯtree 
pour une besoigne la on ma enuoie. mais 
poͣ dicu sire se boꝰ sanes nules nouueles. De 
lanc̾. du lac si le mes dites se il uous plaist 
aelai ia qͥs enmaint licus puis que iou 
uinc enteste contre ⁊ si nenpius nouuiele̾ 
aprendre dont młt me poise direment 
damoisele fait lanc̾. qͥ estes noꝰ se diens uous 
saut qͥ lanc̾ ales q̃rane ⁊ qͥuoꝰ enuoie alui. 
dire faitrele iouli sauroie bñ dire seie. le nes 
ir certes oamoisele fait lanc̾. seuoꝰ ine uoli 
es dere qͥ alui uous enuoie. rou qͦn q̃non noꝰ 
eilseigneraisi bñ q̃ uoꝰ le trouuereo precha 
umienit.⁊ se uoꝰ uoles che faire̾ q̃ ibu uous 
dirai. en on dien sire fait la damoisele en 
sournans põ chou ne remandra al mie 
dilen i.i. sien ami 
or sachies q̃ trist᷑ li mes le roi marthde cor 
nuaille mi enuoie. or uoꝰ ai dit che q̃ uoꝰ me 
de mandastes or uoꝰ pri q̃ uoꝰ ne dies noueles 
delanc̾. du lac qnͣt entent ceste nouiele il en 
est młt ioians.car de trist᷑ desiroit il mout 
durement nouuieles a oir si dist a la damoi 
sele damoisele or sachies tout certainnem̃t 
q̃ ion sui cil mecsmes lanc̾. q̃ uoꝰ ales q̃rant 
ha. sire fait la damorsele poͣ dien me dites 
nous uerite. damoisele fait il oil uraiement 
le sachies uoꝰ ⁊ poͣ dicu q̃ fait trist᷑ ẽ ondieu 
sire fair la damoisele il le fait bñ la dieu mer 
chi. ⁊ sachies tout certainnem̃t q̃ uoꝰ estes 
Li chrs du monde q̃ il plus desirre aueoir. 
si uoꝰ enuoie par moi i cest brief ⁊ le sache 
de sau mosmere ⁊ libaille lanc̾. prent erran 
ment le brief ⁊ brise la chire maintenant 
⁊ ꝯmence alire lescrit ⁊ qnͣt il a leu lescrit 
de cief en cief sachies q̃ mont li plaisent du 
mandees. lors ala damoisele damoisele il 
uoꝰ conuenora amt mais uenir auoec mor 
alostel dun mien ami qͣ pres dechest ⁊ la 
nons donrai iou le respons q̃ uoꝰ baillerois 
a trist᷑.de par moi.sire fait ele anr̃e ꝯmã 
ont fait qͥl st̾ 
an recer uemi ⁊ sacies tout certainnemẽt 
q̃ cil delaiens furent mlt ioiant de la uenne 
la tout maintenant q̃ il le reconnurẽt 
mamne. 
rement les bieles paroles q̃ trist᷑ li auoir ⁊ 
dement. a tant semetent auchenun nou 
mie en la uoie ou il estoient deuant. ains 
tournerent a destre nu petit hors du che 
min pour aler a .i. recet q̃ lanc̾ sauoit p̃s 
celui soir bailla lanc̾.ala da moisele unes 
lectres pour porter a trist᷑ ⁊ sachies que 
mout iuust sentente po bñ faire ⁊ bñ dire 
po rendre biau respons selonc les bieles ꝑa 
roles q̃ tristꝰ li auoit mandees ⁊ sachies q̃ qnͣt 
illi uoloit metre il disoit ⁊ en rime ⁊ en 
prose mout bñ ⁊ mout sontieument si que 
len nelen peust reprendre.alendemain 
qnͣt il aiourne, lanc̾ seliene ⁊ apareille 
⁊ se part delaiens entrelui ⁊ ladamoisele 
⁊ dist qͥl la conuoiera tant qͥl laura mise 
en son chemin tout droit puis sen ira ap̃s 
le ch̾r ala cote mantaillie.car mont li 
targe durenent qͥl lait ataint tantiont 
cenanchie cele matinee entre lanc̃. ⁊ la 
damoisele q̃ auchemin sont reuenu.lors 
li dist lanc̾. damoisele uees chi nre chemĩ 
hui mais uous ꝯmant ion a nostre seign᷑ 
car il men couuient aler apres le chr qͥse 
departi iet de moi qnͣt iou uous trounai 
ion uous pri mont durement q̃ noꝰ me sal 
ues.trist᷑.⁊ lidites q̃ iou sii tous siens on 
q̃ ion soie. sire fait la damoisele or sachies 
q̃ iou ferai mout bñ tout ur̃e ꝯmandemẽt 
atant se partent li uns delautre. Ladamoi 
sele sen uait dune part ⁊ lanc̾. daurre ẽtre 
lui ⁊ ses esciuero. Mais atant laisse ore li 
contes aparler delui. Carbñ isaura retour 
ner qnͣt poins ensera ⁊ retourne acelui 
a cote mautaillie ⁊ ala damoisele qui len 
Re dist li contes en ceste 
parte q̃ qnͣt li ch̾rs ala 
cote mautaillie se fu es 
longies delanc̾. qͥ po᷑ la 
me sagͥe.tͥ. sestoit arre 
stes en mi lechemin il 
cheuaucha puis tout ichelui iour ontre 
lui ⁊ ladamoisele mal parlant ⁊ lor es 
cuiers saus auenture trouuer qͥ fache q̃n 
ment aramentenoir en conte au soir qnͣt 
li solaus ꝯmencha atourner adeclin silor 
auint donq̃s q̃ auenture les porta cies.. 
chr qͥ estoit herbergies en une laude par 
deuant une mout biele fontaine qͥ sourdoir 
entre.ii.arbres.li ch̾rs estoit sages trop 
durem̃t ⁊ estoit mens hom ⁊ estoit amer 
ueillies enuoisies selonc leage q̃ il auoit 
⁊ auoit este bouis ch̾rs ⁊ hardis tant ꝯi 
ot le pooir deporter armes. mais or põ cou 
que uieilece le tenoit auq̃s en son dang̾ 
auoit il laissiet mout denuoiseures. ẽ ꝯtre 
la coustume de iouente ⁊ sachies certain 
nement q̃n nule cose du monde il ne se 
delitoit mais tant ꝯ il faisoit en receuoir 
les chrs errans en son ostel põtou q̃ cil li 
sauoient racontenter les auentures du ro 
iauine delogres ensi com il ses ueoient cas 
cun iour ⁊ trouuoient. qnͣt li ch̾rs a la cote 
mautaillie fu laiens descendus asses troua 
qͥ bielement le rechut . car bñ estoient constr 
mer cil dela iens de bielement receuoir ⁊ de 
bielement aparl les ch̾rs errans qͥ laiens 
uenoient. qnͣt li ch̾rs a la cote maura illiesi 
desarmes li sires delaiens le fait tout maĩ 
cenant uenir deuant lui ⁊ le fait asseoir de 
les lui. ⁊ lonneure tant com il puet ⁊ li ꝯmẽ 
⁊ illi conte lauerice q̃ il ne liment de mot 
ha.poͣ dicu fait li preudom qnͣt uoꝰ de la 
maison le roi artu uenes dites moi ꝯm̃t 
lirois artus le fait li plus prendom del 
monde ꝑle dit ⁊ ple recort de tous les ch̾rs 
errans qͥ en cel ostel ont nule fois repairie 
li ch̾rs ala cote mautaillie respont tout 
maintenant au chr ⁊ dist sire or sachies 
de iours q̃ iou me ꝑti de chamaal ith uion 
laissai le roi sain ⁊ haitie a en noisie ⁊ qle 
occoison fait li ch̾rs nos fist partir de la 
maison le roi artu ia estes uoꝰ si iouenenꝰ 
ciax q uoꝰ me sambles en core un en fant 
⁊ nonmar chrs. chertes sire fait il nouax 
ch̾rssui ion si ꝯme uoꝰ dites uoirement. li 
rois artus me fist chr namie ex core gran 
ment de tans ⁊ qnͣt uous uoles sauoir poꝰ 
coi me pti de la maison le roi attu iou noꝰ 
endirai la uerite. ⁊ lors lui ꝯmence acon 
ter tout mot a mot ꝯmñt il sestoit de coutt 
partis ⁊ por q̃le occoison ⁊ ꝯment il le 
couuint aler es destrois de sorelois pour 
mener a fin la uenture de nestor de gau 
nes ꝯͥꝯmencha ia dis au taus degalehãt 
le seigneur des loingraignes illes. dans 
qho fet li preudom or saches tout certa 
innement q̃ uoꝰ anes en prise griguort 
cose amener a fin q̃ uous ne qͥdies chorr 
est lauenture des .ui. freres q̃ uous aues 
sour uous enprise. maint prendome ist 
la ale qͥ se iusent enceste en prise ne nen 
porent acief⁊ienir. ains sont tuit remes 
cele part ou mort ou pris. iou ne sai le 
Auduure ib rroo ud diui ru sb auduid 
ql.mais du roi carados briebras qͣ sour 
soi en prist ceste besoingne ensi ꝯme uoꝰ 
aues fait or endroit ⁊ sen ala dus cas 
desorois de sorelois noꝰ di iou bñ a pertem̃t 
qlini pot faire ne con ne coi. i fu pris et 
retenus par liui des freres qͥ garde tous 
sens .i. des pons ⁊ qͥ establi ceste coustume 
entele maniere ꝯme ele dure en core. A 
põ chou uoꝰ di iou sire chrs q̃ uous feistes: 
nont gnͣt merueille qnͣt noꝰ en presistes ⁊ 
sour noꝰ ceste auenture qͥ tant est fors et 
greneuse q̃ ie ne quit pas q̃ noꝰ la puissies 
ex nule maniere du monde mener a boine 
nt la da moisele mesoisant encent cest 
amonestement q̃ l preudom fait al 
r ele ẽ asses plus lic qͥdeuant or sesioist. 
or ses lieche ore a occaison de pler. or sire 
fait ele au preudome mout faices bñ qui 
ensi ales amonestant cest chr. car sacies 
bñ certa uinem̃t q̃ lauenture est en core 
asses plus perillense q̃ nous neli ales di 
sant crestout autretel ꝑlement ꝯme uoꝰ 
li aues chi tenu or endroit li ai ia ion te 
mi ꝑ manntes fois. mont de fois len ai ion 
castore ⁊ li ai ie loe qͥl recournast. mais il 
est fans ⁊ niches car il ne menuant ou q̃s 
croire.si sai bñ certaiiem̃t qͣl sen repenti 
ra au desrauuer qnͣt il ne porra ẽ auant. 
mais chou sera donc trop atart ce sai ie bñ 
ie li ardit ꝑmont defois ⁊ en core li di iou 
bñ ⁊ li proi tant ꝯme ie porroie proier 
a chr qͥl sen recourt auant qͥ soit des hou 
noures. Li ch̾rs ala cote mautaillie tont 
escontast il simplement sans respondre 
orguel ne beuban sili poise il mont dure 
ment de con q̃ li ostes li dist ⁊ la damoisele 
autresi il ne respont ala damoisele nul 
mot del monde car a enius le couretort. po᷑ 
tant qͥl sen peust gardet. il respont an 
preurdome.⁊ dist sire iou ai monn bñ en 
tendues les paroles q̃ uo manes dites ⁊ bñ 
sui de teil recort ⁊ de teil reconnoissanche 
q̃ iou connois bñ tout plaineint q̃ uous 
le dites a ur̃e ensient po᷑ mon pren nous 
me qͥdies faire gn̾t bñ ꝗͥ si droitement ma 
les desconfortant de lauenture q̃ iou ai ẽ 
prise. mais non faices uraiement le sacies 
nous auicois men donnes teil uolente ⁊ 
q̃ tant ꝯme nous plus meu deffendes que 
iou maille. de tant en ai iou plus gnͣt de 
sirier ⁊ sacies tout certamnem̃t q̃ se bñ 
sauoie uraiement q̃ ion ideusse mourir 
sine retourneroie iou mie ne ne men par 
tiroie deuant con q̃ la mort men feist de 
partir ꝑ force. ore biaus ostes fait la da 
moisele se dieux uous donist boine a nen 
ture ueistes uoꝰ onq̃s mais nul chr si fol 
ensi melx q̃ cist ne soit en core plus. en on 
dieu damoisele fait li preudom iou ai bñ 
ue i de plus sages cb̾rs q̃ il nest.⁊ ne pour 
qnͣt piis q̃ ie noi aptement q̃ il a si grant 
uolente de cest a faire mainrenir ⁊ qͥl la en 
pris en tel maniere iou ne leu destourne rai 
ia mais. tout sort il iouenes chrs si len 
puet bñ dier aidier sil li plaist.en on dieu 
fait la damoisele sire chrs che sai ie bñ. se 
dieue uoloit il feroit duu uoncon mie 
⁊ puis apres aletent dorm̾ir. 
iument ⁊ denons qͥ uiellaros estes feroĩt il 
iouene bacel plus iouenc q̃ nest orendroit 
fait damoisele fait li ch̾ro ala cotẽ mauta 
ille. or sachiee tout certauinem̃t qͣ ioune 
autre fait ne uitnt au̾ant ⁊ łors se taist q̃ 
lendemaii qnt il aiourne il se lieuẽt 
⁊ apareillent plaiens: li ostes seleua 
cist qͥchi est. acc ne deuoud pas entendre 
car dieux ne fait mie son pooit ẽ chascun 
lairai cest noiage poͣ mule̾ auenture du 
monde sela mort nele me fait laissier. 
en on dieu sire dist la damoiscle or nous 
prenge dont la mort bastienem̃t si laisse 
rois cest uorage̾. damoisele fait li ch̾rs 
ne de ma mort ne da ma uic niuait᷑ pas 
li afaires en uous en la uolente de di̾eu ⁊ 
uait.ion ne puue moutir porl paroles se 
plus ne dist. aꝑres itestui parlem̃t qͣ auoi 
ent ensi tenu ꝯmanda lisires de laiens ꝯ 
aportast amangier.⁊ al qͥ faire le deuoiẽt 
lefont a son ꝯmandem̃t. car ia estoit apa 
reillies a ses mangierent cell soit liement 
matui puis uint auchr̾ ała cote mantaillie 
⁊ li dist cout prenuexeñe uoꝰ al lou̾ fait 
chaiens seruice qͣ boͣ plaisẽ. fire faic ił oil. 
si mait dieux uoꝰ maues chaiens tant hou 
noure q̃ mout seroit la cose greuable q̃ 
uoꝰ a faire me ꝯmandenes qu lou ne feis 
se po uoꝰ amon pooit. młt gnͣt merchĩs biaꝰ 
sire fait li prendora. or uoꝰ pri ioir dune cõ 
se qͥ młt petit uoꝰ greuera. uoꝰ en ales ce uoi 
iou bñ aptement le gnͣt chemin u̾s sorelois 
auplus droit q̃ uoꝰ poes. Sire noꝰ dites u̾ite 
fait licbrs. cha deuant fait li preudom qnͣt 
uous auerois che uauchiet .ii. lienes en 
glesches uoꝰ trouerois une eue gnͣt ⁊ ꝑ 
funde q̃len ne puet passer fors a pont. Uoꝰ 
trou uerois le ꝑont bieł ⁊ riche q̃ .i. ch̾rs 
garde qͣ mes fiex est ⁊ la iagarde plus 
dun au entier ⁊ encore li couuuent il 
garder pour aconplir un uen qͥl fist ia 
encre ch̾rs. il garde le pout en teil man̾e 
qͣ ne laisse lepont passer e nul chr aqͥ il 
ne se ꝯbate. auant ier na pas ẽ core .xb. 
iors fist il une bataille felenesse ⁊ ficruel 
qͥl su naures si durem̃t q̃ encore nest 
il mie garis de ses plaies. ne por chez ne 
laissa il aporcet armes fors .iii. oux g 
tant seulement. or biau surt po chou q̃ 
iouz mes pouch mont durem̃t dece luĩ che 
por les plaies qͥl a si gnͣs nous reqͥer ⁊ pri 
tant ꝯme ch̾rs puet prier autre q̃ uono 
a lui ne nous preues. mais passes le pont 
aumieus q̃ uoͦ porrois ⁊ sans ꝯbatre alui 
Si nele faices mie poͣ lui mais por moi. 
Sire fait li ch̾rs ala cote mautaillie tant 
menaues proie q̃ iou uoꝰ creant loiaum̃t 
q̃ ioir ne me ꝯbatrai mie alui de ceste se 
maine sil ne me faisoit teil ontrage que 
iou ne autres ch̾rs ne le deust laissier ne 
soufrir. Mont gnͣs merchis sire dist li 
preudons. atant sen partent de laiens. 
Un aub dinrenreni moo ⁊ re orpꝑ ⁊ 
ire ouu i dnꝑ gudrepde ouaxd ii 
chemin il ceuauchã tout celui iour trus 
ca̾ eure de noune sans faille illi auint q̃ 
ses chemins la porta droitenent an pont 
dont li preudom li auoit dit. tout mainte 
nant qͥl uit le pont il le conmut as en seig 
nes q̃li preudom li auoit dites ⁊ li chrs qͣ 
maroneus estoit apieles estoit armes 
de toutes armes de lautre part du pont. 
qnͣt il uoit q̃ li ch̾rs ala cote mautaillie 
ꝯmence a a procħ du pont. il monte maĩ 
cenant sour son cheuai sans faire a utre 
delaiement ⁊ prent. son escu ⁊ son glairs 
qͥ penrdoit illent a .i. arbre ⁊ ꝯil apareilli 
es de la iouste. il sescrie tant ꝯme il puet 
Sire ch̾rs auenturens qͣ ceste part ueneᷤᷤ 
⁊ qͥ le pont uoles passer retournes par ci 
ne poes uous passer en nule maniere se 
uons amoine uous noles ꝯbatre li ch̾rs 
ala cote mantaillie qnͣt il entent ceste 
parole põ chou qͥl ne mentist pas uolen 
tiers de couuenent qͥl auoit au pere au 
th̾r respont si q̃ chil meelmes le puet bũ 
entendre. Sirc chrs or sachies bñ certaĩ 
nement q̃ de ꝯbatre anouo nai iou nule 
uolente.mais toutes uois uous uandroie 
ion proier q̃ uous le pont me laississies 
passer certes fait li chrs du pont iou nel 
nous laisseroie passer en nule maniere 
dix monde se uous a force ne poes gaaig 
mer le passage.mais aur̃e damoisele 
⁊ a uos escuiers acroi iou bñ le pasage 
⁊ uoꝰ remandrois par dela pnis q̃ maꝯ 
paingnie sera passee fait li chrs ala cote 
mal taillie iou penserai de mon passage 
nau mieus q̃ iou porrai.car par decha 
ne remandrai ie ne. ⁊ lors passent tuit 
Li esciuer ⁊la damoisele apres.li ches 
du pont les laisse outre passet mlt uolen 
tiers. Mais bñ sachies certainnement 
q̃la da moisele est tant durenent irie q̃ 
a poi q̃ ele ne crieue de dueil. car ele qͥ de 
bñ tout uraiement q̃ li ch̾rs ala cote mal 
taillie laisse le passage du pont por la pao 
ur du chr. ore uaudroit ele tout mainte 
nant q̃ la male mort le presist po̾ chou qͥl 
est si couare ⁊ poͣce dist ele au ch̾r du pont 
sire chrs qͥ cest pont gardes se dieus uous 
doist boine auenture ne soufres mie q̃ 
cis maunais ch̾rs qͥ ceste bataille refuse pas 
se cest pont le il auoꝰ ne se ꝯbant. da moisele 
fait li ch̾rs du pont or sacies tout certain 
uem̃t q̃ cestui pont il ne puet passer sans 
bataille non feroit lirois artus meesmes 
qͥmes sires est se il ne me faisoit tropͥ gnͣt 
force ⁊ cle sen passe outre maintenant que 
plus ne li dist acelui point.li ch̾rs ala cote 
mautaillie dist autre fois au ch̾r du pont 
sire ch̾rs encore uous nandroie iou proier 
q̃ uoꝰ melaississies passer. Si mait dieuxsi 
re fait li ch̾rs ie ne le puis faire en nule 
maniere du monde q̃ iou ne me paruira 
isse car bñ sachies certaimem̃t q̃ ioulai 
uire li ch̾rs ala cote mantaillie qͥ au ch̾r 
du pont ne se ꝯbatist en nule mauiere 
du monde se trop gnͣt force neli fust faite 
ꝯme il uoit qͥl ni porra autre fin trouuer 
il dist qͥl se metra tout maintenant ẽ leue 
lors hurte lecheual des esperons ⁊ entre 
dedens leue tout erraum̃t .ba. sire fait 
cil du pont car retourne utu es maiire 
nant mors chou est noians de tou passer 
che saches tr li ch̾rs ala core maltaillie ñẽ 
tent a rieus q̃ cil li die. ains passe aumieuꝰ 
Nonq̃s puet a mout gnͣt parne ⁊ sachies 
q̃se li cheuaus ne fust si fors ꝯme il estoit 
il fust sans faille mors en leue a cou q̃ leue 
estoit rade ⁊ trop ꝑfonde outre muse. tou 
tes uois aq̃lq̃ paine il est uenus a lautre 
niue ⁊ puis descent ⁊ fait asses esciuers pẽ 
ser deses armes. ⁊ de son cheual au miens 
qͥ penent. qnͣt il est remontes il dist au 
ch̾r du pont. sire ch̾rs ion uoꝰ ai a cestui ⁊ 
point fait bonte nen sachies onq̃s grer 
amoi. mais acel ch̾r q̃ uous tenes a ur̃e 
pere. car che sachies q̃ iou lai fait pour 
cellu ⁊ non mie pour la mor deuous.gri 
gnour honce q̃ ceste soeusfre on bñ por sõ 
ami.dans chrs fait chil du pont or sacies 
bñ tout certaineiñt q̃ de ceste bonte ne noꝰ 
sai iou nul grei si uoirement me ꝯsant 
dieux mieus amaisse q̃ noꝰ amoi noꝰ fiuis 
sies ꝯbatus q̃ uoꝰ en teil maniere eussies 
gnenchi cest passage.si mait dieire fait 
li chrs ala cote mautaillie se diex me ra 
maine par chi sain ⁊ haitie uons porres 
bñ neoir lanantage q̃ ion noꝰ ferai ⁊ celui 
q̃ iou uoꝰ ai fait a ceste fois. lors se met al 
gnͣt chemin entre lui ⁊ ses esciuers. ⁊ la da 
moisele mesdisant sestoit ia auq̃s eslon 
gie entre lui ⁊ les siens escuiers ⁊ sen aloit 
gnͣt oirre. la ou li uallet meisme lidisoiẽt 
ha. damoisele põ dieu ne uoꝰ hastes si durem̃t. 
mais ateudes ur̃e ch̾r qͥ uient mauitenant 
ap̃s uoꝰ si irons plus conrtoisem̃t 
a damoisele qͥ trop durem̃t estoit irie 
du mauuais samblant q̃le auoit neu 
faire au ch̾r respont ⁊ diex le ꝯfonde qͥ la 
tetidera ie uaudroie miex se dix mait quil 
eust le col rout q̃ ie iou plus la laisse aten 
dant.aille a toute la male auenture. cat 
iou sai bñ certainem̃t q̃ al desraner nese 
prouuera il miens q̃ il fist ore a ceste fois ae 
ne uoe il plus sa ꝯpaingne maleois soit li 
rois artus qͥ ap̃s noꝰ lenuoia.car il ni peust 
en nule maniere du moude piour enuoier 
de celui che mest amis. mont est irie la da 
moisele ⁊ courechie outre mesure. ele che 
uance mont esforcheement plant toutes 
uois ases escuiers de celui ala cote malta 
illie qͥ asses tost les ot atains qnͣt la damor 
sele le uoit ele ne se pot tenir de parler 
sili dist ml̾t ireement sire ch̾rs q̃ diroie 
ie uoꝰ maues morte ⁊ traie.car se uous 
neussies demande en dons al roi artu qͥl uoꝰ 
eust otroie auenir en cest secors. aucuns 
autres boins ch̾rs de la table reonde de ceus 
qͣ sunt par le monde renome se fust mis 
en cestui a faire sil peust metre ceste besoig 
ne a fin a lonnour de lui ⁊ aupreu de moi. 
mais noꝰ estes tant couars ensi ꝯme il a 
per orendroit tout apertement q̃ ion sai 
tout ꝑuerite q̃ uoꝰ ne porries ne ceste besoĩ 
gne ne autre mener a fin. par coi ie nouꝰ 
pri en core tant ꝯme ie pꝰ q̃ uoꝰ metes ur̃e 
entente en autre essoigne q̃ enla moie. la 
moie laissies du tout sour moi ⁊ ie retro 
uerai pꝰ auchun preudome qͥ ꝯseil imetra 
se dieu plaist en aucune maniere. li ch̾as 
respont ala damoisele. ⁊ li dist damoisele 
⁊ puis apres alerent dorneir: 
iuiment ⁊ denous qͥ uiellars estẽs feroit il 
iouene baceł plus iouene q̃ nest orendroit 
cist qͣchi est. aec ne deuouo pas entendre 
car dieux ne fait mie son pooir ẽ chascun 
fait damoisele fait li ch̾ro ala cote mauta 
ille. or sachies tout certainnem̃t qͣ iou ne 
lairai cest noiage poͣ mile auenture du 
monde sela mort ne le me fait laissier. 
en on dieu sire dist la damoisele or nous 
prenge dont la mort hastieuem̃t si laisse 
rois cest uorage. damoisele fait li ch̾rs 
ne de ma mort ne da ma uic niuait pas 
li afaires en uous en la uolente de di̾en ⁊ 
uait.ion ne puis mourir por paroles se 
autre fait ne uient aliant ⁊ lors se taist q̃ 
plus ne dist. apres icestui parlem̃t qͣ auoi 
reillies a ses mangierent celui soit̾ liement 
lendemaui qnt il aiourne il se lieuẽt 
⁊ apareillent ꝑlaiens: li ostes seleua 
ent ensi tenu ꝯmanda lisires delaiens ꝯ 
aportast amangier.⁊ cil qͥ faire le deuoiẽt 
lefont a son ꝯmandem̃t. car ia estoit apa 
matin pius uint auchr ała tote mautaillie 
⁊ li dist tout premierenĩt uoͦ ai iou̾ fait 
chaiens seruice qͥ boͦ plaise. sire faic᷑ ił oĩl. 
si mait dieux uo maues ehaiens tant hon 
noure q̃ mout seroit la cose greuable q̃ 
uoꝰ a faire me ꝯmandenes qu lou ne feis 
se po uoꝰ amon pooit. mlt̾ gnͣt merchis biaꝰ 
sire fait li prendora. or uoꝰ pri ioir dune co 
se qͥ młt petit uoꝰ grencra. Uoꝰ en ales ce uoi 
iou bñ aꝑtement le gnͣt chemin u̾s sorelois 
au plus droit q̃ uoꝰ poes. Sire no᷑ dites u̾ite 
fait licb̾rs. cha deuant fait li preudom qnͣt 
uous auerois cheuauchiet .ii. lieues en 
glesches uoꝰ trouierois une enc gnͣt ⁊ ꝑ 
funde q̃len ne puet passer fors a pont. Aoꝰ 
trou uerois le ꝑont biel ⁊ riche q̃.i. ch̾rs 
garde ꝗͣ mes fiex est ⁊ la ia garde plus 
dun an entier ⁊encore li couuient il 
garder pour aconplir un uen qͥl fist ia 
entre ch̾rs. il garde le pout en teil man̾e 
qͣl ne laisse le pont passer e nul ch̾r a qͥ il 
ne se ꝯbate. auant ier na pas ẽ core.xb. 
iors fist il une bacaille felenesse ⁊ ficruel 
qͣl su naures si durem̃t q̃ encore nest 
il mie garis deses plaies. ne por che ne 
laissa il aporter armes fors. un. iours 
tant seulement. or biau sire p̃s chon q̃ 
ion me uouch mont durem̃t decelu ch 
porles plares qͥl a si gn̾ͣs uous reqͥer ⁊ pri 
tant ꝯme ch̾rs puet prier autre q̃ uous 
a lui ne nous preues. mais passes le pont 
aumieus q̃ uo porrois ⁊ sans ꝯbatre alui 
Si nele faites mie põ lui mais por moi. 
Sire fait li chrs ala cote mautaillie tant 
me naues proie q̃ iou noꝰ creant loiaum̃t 
q̃ ion ne me ꝯbatrai mic alui de ceste se 
maine sil ne me faisoit teil ontrage que 
iou ne autres ch̾rs ne le deust laissier ne 
soufrir. Mont gnͣs merchis sire dist li 
preudons. arant sen partent de laiens. 
i ch̾rs ala cote mautaillie qnͣt il se 
su partis delaiens ⁊ il se fu mis au 
chemin il ceuaucha tout celui iour trus 
caꝰ eure de noune sans faille illi auint q̃ 
ses chemins la porta droitement au pont 
dont li preudom li auoit dit. tout maince 
nant qͥl uit le pont il le counut as en seig 
nes q̃li preudom li auoit dites ⁊ li chrs qͥ 
maronens estoit apieles estoit armes 
de toutes armes de lautre part du pont. 
qnͣt il uoit q̃ li ch̾rs a la cote mautaillie 
ꝯmence a a procħ du pont. il monte maĩ 
tenant sour son cheual sans faire a ure 
delaiement ⁊ prent. son escu ⁊ son glaue 
qͥ pendoit illenc a .i. arbre ⁊ ꝯ il apareilli 
es de la iouste. il sescrie tant ꝯme il puet 
Sire ch̾rs auentureus ꝗͣ ceste part ueneᷤᷤ 
⁊ qͥ le pont uoles passer retournes par ci 
ne poes uons passer en nule maniere se 
uons amoi ne uous uoles ꝯbatre.li ch̾rs 
ala cote mantaillic qnͣt il entent ceste 
parole p̃o chou qͥl ne mentist pas uolen 
tiers de couuenent qͥl auoit an pere au 
ch̾r respont si q̃ chil meesmes le puet bũ 
entendre. Sirc chrs or sachies bñ certaĩ 
nement q̃ de ꝯbatre auous nai iou nule 
uolente.mais toutes uois uous uaudroie 
iou proier q̃ uous le pont me laississies 
passer certes fait li ch̾rs du pont iou nel 
nons laisseroie passer en nule maniere 
du monde se uous aforce ne poes gaaig 
mer le passage.mais aur̃e damoisele 
⁊ auos escuiers acroi ior bñ le pasage 
⁊ uoꝰ remandrois par dela.pius q̃ maꝯ 
paingnie sera passee fait li ch̾rs ala coce 
maltaillie iou penserai de mon passage 
lan mieus q̃ iou porrai. car par decha 
ne remandrai ie nue. ⁊ lors passent cuit 
li escuier ⁊ la da moisele apres.li chas 
du pont les laisse outre passer mlt uolen 
tiers. Mais bñ sachies certainnement 
q̃ la da moisele est tant durement irie q̃ 
a poi q̃ ele ne criene de dueil. car ele qͥ de 
bñ tout uraiement q̃ li ch̾rs a la cote mal 
caillie laisse le passage du pont por la pao 
ur du ch̾r. ore uaudroit ele tout ma inte 
nant q̃ la male mort le presist põ chou qͥl 
est si couare ⁊ poͣce dist ele au chr du pont 
sire ch̾rs qͥ cest pont gardes se dieus uous 
donist boine auenture ne soufres mie q̃ 
cis maunais ch̾rs qͥ ceste bataille refuse pas 
se cest pont se il auoꝰ ne se ꝯbant. da moisele 
fait lichrs dupont or sacies tout certain 
nem̃t q̃ cestui pont il ne puet passer sans 
bataille non feroit lirois artus meesmes 
qͥ mes sires est se il ne me faisoit cropͥ gnͣt 
force ⁊ cle sen passe outre maintenant que 
plus ne li dist acelui point.li ch̾rs ala cote 
mautaillie dist autre fois au ch̾r du pont 
Sire ch̾rs encore uous uandroie iou proier 
q̃ noꝰ me laississies passer. Si mait dieux si 
re fait li chrs ie ne le puis faire en nule 
maniere du monde q̃ iou ne me paruira 
isse car bñ sachies certainnem̃t q̃ ioulai 
uire li ch̾rs ala cote mantaillie qͥ au ch̾r 
du pont ne se ꝯbatist en nule maniere 
du monde se troꝑ gnͣt force neli fust faite 
ꝯme il uoit qͥl ni porra autre fin trouuer 
il dist qͥl se metra tout maintenant ẽ leue 
lors hurte lecheual des esperons ⁊ entre 
dedens leue tout erraum̃t.ha. sire fait 
cil du pont car retourne uta es mainte 
nant mors chon est noians de tou passer 
che saches tu lichrs ala core maltaillie ñẽ 
tent a riens q̃ cil li die. auns passe anmieuꝰ 
Ilonq̃s puet a mout gnͣt parne ⁊ sachies 
q̃se li cheuaus ne fust si fors ꝯme il estoit 
il fust sans faille mors en leue a cou q̃ leue 
estoit rade ⁊ trop ꝓfonde outre muse. tou 
tes uors aq̃lq̃ paine il est uenus alautre 
nue ⁊ puis descent ⁊ fait asses escuers pẽ 
ser deses armes.⁊ deson cheual au miens 
qͥl penenc. qnͣt il est remontes il dist au 
ch̾r du pont. sire ch̾rs iou uoꝰ ai a cestui ⁊ 
point fait bonte nen sachies onq̃s grei 
amoi.mais acel ch̾r q̃ uous tenes a ure 
pere.car che sachies q̃ iou lai fait pour 
celui ⁊ non mie ꝑour la mor de uous. gri 
gnour honce q̃ ceste soeusfre on bñ por sõ 
ami. dans chrs fait chil du pont or sacies 
bñ tout certameint q̃ de ceste bonte ne noꝰ 
sai ion nul grei.si uoirenient me ꝯsant 
dieux mieus amaisse q̃ noꝰ amoi noꝰ fuis 
sies ꝯbatus q̃ uoꝰ enteil maniere eussies 
gnenchi cest passage.si mait dieire fait 
li chrs ala cote mantaillie se diex me ra 
maine par chi sain ⁊ haitie uous porres 
bñ ueoir lanantage q̃ ion uoꝰ ferai ⁊ celui 
q̃ iou noꝰ ai fait a ceste fois. lors se met al 
qnͣt chemin entre lui ⁊ ses esciuers.⁊ la da 
moisele mesdisant sestoit ia auq̃s eslon 
gie entre lui ⁊ les siens escuiers ⁊ sen aloit 
gnͣt oirre. la ou li uallet meisme lidisoiẽt 
ha. damoisele põ dieu ne nõ hastes si durem̃t. 
mais atendes ure ch̾r qͥ uient mauitenant 
ap̃s uoꝰ si irons plus courtoisem̃t 
adamoisele qͥ trop durem̃t estoit uie 
du mauuais samblant q̃le auoit neu 
faire au ch̾r respont ⁊ diex le ꝯfonde qͥ la 
tendera ie uaudroie miex se dre mait quil 
eust le col rout q̃ ie iou plus la laisse a ten 
dant. aille a toute la male auenture.cat 
iou sai bñ certaineiñt q̃ al desranier ne se 
prouuera il miens q̃ il fist ore a ceste fois. ie 
ne uoc il plus sa ꝯpaingnie maleois soit li 
rois artus qͥ ap̃s noꝰ lenuoia.cat il ni peust 
en nule maniere du moude piour enuoier 
de celui che mest auis. mont est irie la da 
moisele ⁊ courechie outre mesure. ele che 
uauce mont efforcheement plant tortes 
uois ases escuiers de celui ala cote malta 
illie qͥ asses tost les ot atains qnͣt la damor 
sele le uoit ele ne se pot tenit de parlet 
silidist ml̾t ireement sire ch̾rs q̃ diroie 
ie uoꝰ maues morte ⁊ traie. car se uous 
neussies de mande en dons al roi artu qͥl uoꝰ 
eust otroie auenir en cest secors. aucuns 
autres boins ch̾rs de la table reonde de ceus 
qͥ sunt par le monde renome se fust mis 
en cestui afaire sil peust metre ceste besoig 
ne a fin alonnour de lui ⁊ aupreu de moi. 
mais noꝰ estes tant couars ensi ꝯme il a 
per orendroit cout apertement q̃ iou sai 
tout ꝑ uerite q̃ uoꝰ ne porries ne ceste besoĩ 
gne ne autre mener a fin. par coi ie nouꝰ 
pri en core tant ꝯme ie pꝰ q̃ noꝰ metes ur̃e 
entente en autre essoigne q̃ en la moie. la 
moie laissies du tout sout moi ⁊ ie retro 
uerai pꝰ auchun preudome qͥ ꝯseil imetra 
se dieu plaist en aucune maniere. li ch̾rs 
respont ala damoisele.⁊li dist damoisele 
metes. ⁊ iou 
or mest il apertem̃t ains q̃ uoꝰ me faillies toũt 
plainement du ꝯuenant q̃ uoꝰ menstes. car uos 
me creantastes q̃ uoꝰ ne me donries congiet de 
uant con q̃ uoꝰ en teil lieu me metries dont iou 
ne me porroie deliurer en nule maniere. ⁊ la 
me feries nos remanoit.qnͣt uoꝰ porrois si mi 
en doing boin congiet en 
on dieu dant ch̾r fait la damoisele uo ⁊ estes 
bñ uenus orendroit mauuaisment uoꝰ en de 
lunastes acestui point par ur̃e effors de ce 
lui pont ur̃e ceuaus uoꝰ en gera ⁊ non mie 
ur̃e proueche. la aparut tout apertement 
ure mainiaistie ⁊ nre couardise. qnͣt nous 
me requires q̃ iou noꝰ meche entel lieu dont 
uoꝰ soies en conbres iou noꝰ promet loianmẽt 
q̃ iou noꝰ unetrai mont plus tost q̃ nous ne 
quidies.or del uenir hastiement.car del da 
mage q̃ noꝰ maues fait en ceste besoingne 
me uengerai ion mlt cruelment se iou onq̃s 
puis ⁊ lichrs respont ꝑgien ⁊ dist certes da 
moisele iou sai bñ tout certainnem̃t que se 
uoꝰ mal inc poes faire uolentiers uoꝰ en tre 
metrois ⁊ tant conois iou bñ de ure a faire 
q̃ plus tost feries uoꝰ le mal se uoꝰ le pooir en 
a mes q̃ uoꝰ nele dites. sile dites noꝰ pꝰ uolen 
tiers q̃ damoisele q̃ ion onq̃s ueisse. la damoi 
sele se courẽche młt durem̃t qnͣt ele entent 
ceste pole se lui respont par gnͣt despit. or me 
dites fait cle dant ch̾r se dicux uoꝰ ait qͣl uoles 
nos miens q̃ iou noꝰ die ucon qͥ est ucou qͥ ni 
est mie.⁊ dont il nia noient. iou en dirai ⁊ 
tout les biens du monde q̃ de nul bñ q̃ onq̃s 
dieux feist en uoꝰ iou ni uoi riens. damoise 
le ce dist li ch̾rs se dieux me saut se noꝰ bñ 
ne neies en moi couuest mie mout gnͣt m̾ 
ueille. car uous aues les iex conuers de 
mauuaistie ⁊ de rancune denuie ⁊ de felon 
me ⁊ de cruance qͥl ne porroient nul bien 
ueoir ne esperer se mal non. La ou li bũs est 
ne porroient il regarder en nule maniere 
du monde.car il sunt aumien en si 
teil nature qͥl ne uirrent onq̃s se mal non ⁊ 
certes ki cherteroit nr̃e langhe ⁊ uos iex 
ion croi qͥl ni trouast se neni non ⁊ ꝯme il 
a dite ceste parole il se taist atant q̃ plus 
ne lui dist aceste fois.qnͣt ladamoisele en 
tent q̃ li ch̾rs a si fierenent ꝑle 
ele est tant duremñt irie q̃ apoi q̃ ele nen 
rage de doeul. dieux fait ele tant sui honie 
qnͣt li plus uiens ch̾rs ⁊ li plꝰ hounis q̃ iou 
onq̃s ueisse me ua si durem̃t blasmant. si 
uoirement mait dieux mal le pensa. il ensera 
honnis du cors auant q̃ il de parte de ma cõ 
paingnie li chrs ne respont nul mot. laisse 
dire ala damoisele tot che que ele ment a 
sa nolente. 
ntel maniere cenauchant toute cele 
iournee dusca eure de uespres. lors 
uirrent deuant ens en une gnͣt montaigne 
.i.castiel gñt ⁊ biel ⁊ riche ⁊ bñ seant ꝯne en 
montaigne. adont norent pas q̃nment a le 
puis qͥl uirrent celui castiel qnͣt il en ꝯtrent 
une damoisele mont richem̃t montee. ⁊ 
mont bñ apareillie ⁊ de harnois ⁊ dautre 
chose.⁊ menoit cele dame en sa ꝯpanignie 
.ii.damoiseles ⁊.ii.escuiers ⁊ ꝯ la dame en 
contra le ch̾r põ cou q̃ ele connissoit bien 
tout mautenant qͥl estoit ch̾rs errans ele 
le salue mont bel ⁊ il li rent son salu au plꝰ 
biel q̃ il le sauoit faire. sire chrs fait la dame 
con duisies noꝰ ceste damoisele. da me fait cil 
ion lai conducte truscha chi ⁊ encore le con 
diurai ion auant se il lui plaist la damoisele 
se met auant a dont ⁊ dist dieux me gart 
de ur̃e conduit dant ch̾r de ur̃e ꝯduit leroi 
plus des honoree ur̃e ꝯduit refus iou bñ 
du tont. car certes il ne men porroit ue 
nir se honte nou. ꝯment fait la dame qͥ est 
il dont. nest il des ch̾rs de la maison le roi 
artu.oil ce dist la damoisele il en ẽ nour 
ment. dont ne puet il estre a mon ensient 
se prendom non.ha. dame ce dist la da moi 
sele noꝰ dites mal ⁊ uoꝰ dirai raison pour 
cor.qͣdies noꝰ quen la maison le roiartu. 
nait des maluais ch̾rs ausi ꝯme des bonis 
la maison le roi artu est ausi ꝯme la mai 
son dieu ou il ot iadis des boins angles et 
des mauuais.Li manuais furent iete du 
ciel ⁊ puis en essil ꝑdurablement ⁊ li boin 
remesent en la maison de ioie qͥ nen furent 
mie chie. ains iremesent a tous iours. mais 
ore dame qnͣt en la maison dieu propreit 
ot autre cose qͥl ne dut. con fu conuoitise 
⁊enme cou nest mie merue ille se il on la 
tort le roi artu ades ch̾rs les uns boins et 
les autres mauuais, Les boins retient on 
uolentiers en cele maison ⁊ i sont toꝰ iours 
honnoure. mais les mauuais ie te len hors 
dame ceste rampros ne sans faille uous 
ai iou dite põ cest ch̾r qͣ chi est.car iousai 
tont certamem̃t qͣl fu ie tes de celui ostel 
na mie encore un mois par sa couardise 
⁊ pat la gnͣt conardise qͥl sauoient en son 
cuer. en on dien fait la dame or ai iou La 
gngnour merueille du monde car ion noi 
onq̃s dire en nul lieu ou iou fuise onq̃s maiᷤ 
q̃ on cachast nul chr de la maison le roi artu 
tant come il mausist demonrer dame che 
dist ladamoiscle se il ne le fisent cha arric 
re sile feront il des ore mais. toutes uois 
demandies nous orendroit se chis ch̾rs 
me conduisoit.sil noꝰ plaist dites moi p̃s̃ 
coi nos le me demandies.certes uolentierꝰ 
fait ladame. or saties nraiem̃t q̃ iou ne le 
di soie se po᷑ nr̃e preu non. uees uoꝰ ore cel 
castiel qͥla sier deseure cele montaigne oil 
ce dist la damoisele iou le uoi bñ.orsacies 
fait ladame q̃ se uꝰ trusq̃s la uole aler. boꝰ 
ne poes mie escaper q̃ cil du castiel ne nous 
prengnent.nule dame ne damorsele q̃ chrꝰ 
errans ꝯdiue ne puet orendroit par chi 
passer q̃le ne soit retenue de ceus de laiẽs 
põ che uos loe ie q̃ noꝰ retournes u q̃ uoꝰ ales 
n ne autre noie.car de ceste uoie sans faille 
ne uoꝰ puet uenit se auui non ⁊ ꝯtraires 
⁊ pour coi fait la damoisele retient on le ᷤ. 
damoiseles trespassans laiens certes fa 
ic la dame ie le uons dirai puis q̃ boꝰ le uo 
les sauoir il alasus un ch̾r mout preu et 
mont naillant du cors qͥ auoit mie en 
core gnmnent de tans une da moisele q̃ il 
amoit de tout son aier. ⁊ certes lada moise 
le estoit si bele ⁊ si auenant de toutes coseᷤᷤ 
q̃ che nestoit se merue ille non li ch̾rs dont 
ion noꝰ di menoit deuant ier par ces pais 
la damoisele qͣl amoit ⁊ tant ala qͣl li auinc 
.i.iour qͥl encontra cha deuant ꝑ auenture 
i.chr dela maison letoi artu ꝗͣot nõ blio 
bleris degaiies lichrs qͥ dela maison le 
roi artus estoit tout maintenant q̃ il iit 
la damoisele ele li plot tant qͥl dist quil 
la uoloit auoir si se conbati au seignour 
du chastiel ⁊ tant fist qͥl lemena a outran 
che ꝑforcedarmes ⁊ mort leust se il uau 
sist mais il ne uaut auis le laissa a tant 
qnͣt il int qͥl ne pooit mais en auant il en 
me na la damorsele qnͣt li sires du castel 
int q̃ il estoit si mal menes ⁊ de cou quil a 
noit perdue sa damoisele qͥl namoit mie 
mains q̃ soi meesme ⁊ dece qͥl estoit naureꝰ 
il dist q̃ puis q̃ lichrs li estoit escapes qui 
ceste honte li auoit faite ⁊ il a lui ne sen 
pooit uengier q̃ ia sestoit ptis de cest pais 
il dist qͥl sen uengeroit en tele maniere q̃ ia 
mais ch̾rs dela maisoñ le roi arti ne uentoit 
ceste part q̃ il ne feist retenir se faire le pooir 
ne damoisele autresi ⁊ tous cens qͥl porroit 
prendre il ses metroit en prison.⁊ tenroit 
ceste constame dusca tant q̃ lirois artus li 
feroit amender tout a sa uolente la honte ⁊ la 
uergoingne q̃ bliobleris li auoit faite.damoi 
sele entele maniere ꝯme iou noꝰ cont retient 
on en cest castel tous les chrs de la maison le 
roi artu q̃ auenture amaine ceste part ⁊ les 
damorseles autresi q̃ len trocue en ꝯduit de 
ch̾r errant dame q̃ dist la damoisele ⁊ se il a 
uient ꝑ auenture q̃ la damoisele uiegne ces 
te part qͥ ne soit en ꝯdiit de ch̾r sera ele a 
restee certes ne uil fait la dame se ele ne uait 
en ꝯduit de ch̾r. ia ne trouera qͥ riens li de 
mant se ele ne uait en ꝯdint de ch̾r auns sen 
porra aler outre tout seurem̃t ⁊ herbergier 
laiens se il li plaist. en on dieu fait la damoi 
sele dont irai ie sen rement truscau castel 
car iou di bñ tout plainement ⁊ tour adieᷤᷤ 
li ai iou bñ dit q̃ del ꝯduit acest ch̾r ne 
uoel ie point dont poes uous aler tout har 
diement fait la dame mais an ch̾r uelo iou 
mie qͥl iant.carbñ sace il uraiem̃t qͥl sera re 
tenus en on dieu fait la damoisele ⁊ iou li lo 
q̃ il unengne si trouuera a dont 
q̃ il 
ua querant chone est gnͣt honte ⁊ gnͣt uergoi 
gne car il la mont bñ deseruie aa noir se dieux 
mesant. 
adame qͥ toute est es bahic ⁊ crespensec 
desparoles q̃ ele entent q̃ la damoisele 
dit au chr netient a ens nul autre parlem̃t 
aiis sen uait outre entre lin ⁊ sa ꝯpaingnie 
⁊ la damoisele ceuaudlx tout deuant q̃ mont 
durem̃t est lie ⁊ ioieuse de ceste nouiele car 
bñ li est auis apertem̃t qͥl soit ore enteil lieu 
uenus uli ch̾rs remandra. uoeille ou ne uoe 
ille si ensera de liure. lors se torne tout maĩ 
tenant deuers li chr ala cote mautaillie et 
li dist caitis fait ele q̃ feras tu mal eures ⁊ 
mal senes põ coi ne ten retornes tutant ꝯme 
tu as le loisir. sui tent arriere bieste fole anãt 
q̃ tu sores retenus. par dieu en core le puens 
tu bñ faire.li ch̾rs ne respont riens aparole 
q̃le li die. ains cheuanche mont asseur ⁊ cele 
ꝗͥ deriens ne laime liuait disant toutes uois 
paroles laides ⁊ uilonies tant ꝯme ele puet 
il pense ⁊ tout a des cheuauche.ne ne li respõt 
tiens du monde. anchois li laisse dire tout 
chon q̃ elc uicult tant ont alc entele mani 
er qͥl sont iuscal castel uenu ⁊ adont estoit 
ia le nuit mellec au iour si qͥl faisoit auq̃s 
oscur il entrent dedens le castel q̃ il ne ⁊ 
treuuent ne un ne autre qͥ riens lor de 
mant se bñ non ⁊ uns hom qͥ gardoit ia 
porte tout maintenant qͥl farent dedens 
entre sen uient trusca euls ⁊ lor dist. ue 
nes apres moi fire chrs car iou no merren 
berbergier la ou li chr estrange se herber 
gent en cest castiel ales fait il tout seure 
ment la ou noꝰ naudrois car ion nos si enrai. 
conli dist il młt hardiement a dont ensi sen 
iunt par milecasticł tant qͥl uienent ala 
maistre forterece. la da moisele ne uoloit 
mie descendre a uoec le cħ̾rmais on li dist 
q̃ il la couuenoit descendre ⁊ elele fait a 
dont qnͣt ele uoit q̃ autrement ne puet estͤ 
qnͣt il furent descendu len les mena ẽ une 
cambre delaiens biel ⁊ gnͣt cil de laiens 
des armerent le ch̾r mout honnoure emẽt 
⁊ lui fisent honor cele nuit asses plus quil 
ne qͣuast q̃ on li deust laiens faire pour les 
uonuieles q̃ la dame lor auoit dites. q̃ uos 
diroie iou il furent cele nuit serui ⁊ honuo 
re tant ꝯme il sorenr demander.si q̃ lichrs 
rannent ⁊ dormi mout bñ tele nuit li chre 
ala cote maltaillie qͣda bñ tout certauine 
m̃t põ la gu̾t hounor q̃ on li fist q̃ che fust 
tout fable ⁊ mencoingne q̃ la dame lor a 
noit dit ⁊ q̃ uoient fust de celui fait qnͣt il 
fu eure de dormir il salerent conchier et 
car anq̃s estoit traucillies du fais des ar 
mes qͥl portoit ensi tot le ior. alendemaĩ 
qnͣt il a iourne il selieue ⁊ a pareillie ⁊ p̃nt 
ses armes ⁊ monte ⁊ ausi fait la damoise 
le ⁊ li esciuer.qnͣt il sunt uenu truscas por 
tes il ne porent delaiens issir. car toutes les 
portes estoient fermees põ con q̃ la coustune 
delaiens estoit tele q̃ nule porte ni estoit ou 
uerte deuant eure de prime. il demandent 
a ceus de laiens põ coi les portes ne st̾ ouuer 
tes on lor uist la constume ⁊ il a tendoient 
adont tant q̃ eure bint des portes ouurir 
⁊ q̃ eles furent ouuertes sisen issirent tout 
maincenant mais il norent mie gnment es 
longie le castel qnͣt il uoient deuant ens 
droit enmi le chemi trusca .ui. ch̾rs armes 
de toutes armes ⁊ sestoient illenc a reste tuit 
appareillie de ferir au samblant qͥl aloient 
moustrant. qnͣt li ch̾ro ala cote mautaille 
uit les .ui. chrs qͥ ensi sestoient arestei en 
mi lechemin il apercoit tout maintenant 
qͥl estoit uenus a la bataille autrem̃t 
puet remanoir. lors prent son escu ⁊ son 
glaie ⁊ fait garder a son cheual q̃ riens n i 
falist de cose q̃ si escuier peusseut amender. 
qnͣt il est tout a pareillies il se tour ne maĩ 
tenant uers la damoisele.⁊ lui duist pour 
lui courech̾ da moisele asses maues dist en 
ceste uoie iulaines poles ⁊ laides ne onques 
uͦs uos nel deserui. ⁊ młt mau̾e longement 
manechic q̃ noꝰ en tel lieu me meteries q̃ ion 
deliurer ne men porroie a che me faillies uoꝰ 
tout plainment.car encore ne maues mis 
en lien dont ion ne me soie de liures en an 
cune maniere. li afaires nait tout a utre 
uent q̃ uoꝰ ne qͥdies ne q̃ noꝰ nales deuisant. 
car adestui point estes uoꝰ uenus la uil uoꝰ 
couuient remanoir noeillies u non cũ ch̾r 
q̃ uoꝰ la uees sont chi areste tant seulenient 
põ uoꝰ prendre po chou q̃ uoꝰ ales en mon ꝯ 
duit ⁊ enma ꝯpaingnie.iou menirai ontͦ 
tout qͥ tement po̾ cou q̃ iou ne sui mie des 
ꝯpaingnons dela table reonde ne des chrs 
iures dela maison le roi artu ⁊ uoꝰ reman 
drois en prison ⁊ serois mise ahonte ⁊ a 
uergoingne ensi ꝯme uoꝰ deues estre. ion 
men irai uers sorelois o ioie ⁊ odboine a 
uenture ⁊ merrai a boine fin se dieu plaist 
la uenture q̃ iou ai en prise. qnͣt ladamoi 
sele entent ceste nouuiele sele ẽ forment 
espoentee ⁊ esmaie durem̃t de ceste cose ce 
ne fait mie ademande ele na pooir de res 
pondre toute aꝑdue la colour ⁊ lenuoisen 
re ⁊ le parler. or se tient ele a crop mal 
benue et atraie. 
nͣt il sont neni truscal lieu ou li .ui. chr 
estoient arestei li uns des ch̾rs se met er 
ranment auant ⁊ dist a celui ala cote mal 
taillie.sire chrs fait il qͥ estes uoꝰ.biaus sire 
fait il iou sui de la maison le roi artu .ui ch̾r 
errant sui qͦ uois en une miene besoingne 
⁊ estes noꝰ fait cu ꝯpanis dela table reonde. 
certes sire ion non. ains sui mis nouuiax 
ch̾rs qͥ rechui lornour de chrie ẽ la maison 
le roi artu na mie encore g̃nment de tans 
en on dien fait li ch̾rs puis q̃ noꝰ nestes con 
pains dela table reonde seurem̃t poes aler 
outre car noꝰ ne uoꝰ de manderons rieus.mais 
sans faille ceste damoisele q̃ uoꝰ ꝯduisies ⁊ 
no temanda. la nr̃e damoisele q̃ dame es 
toit de cel castiel ⁊ de cest pais chi entour 
nous fu tolue na mie encore q̃ument de tãs 
ꝑbliobleris degaunes ⁊ por lamour decele da 
moisele retenrons nos celes q̃ auenture nos 
aportera.⁊ q̃ nous trounerons en ꝯduit de 
qr dusca tant q̃ la uilone q̃ bliobleris nous 
fist nous sera amendee a nr̃e honnour. la da 
moisele est mont durem̃t espoentee qnͣt ele 
entent ceste nouiele. si respont au mieus 
q̃le peut ⁊ set seignour fait ele ientent bñ 
ce q̃ uous me dites la coustume q̃ uoꝰ main 
tenes ne me fait nul mal car bñ sacies cer 
tamement q̃ cis ch̾rs qͣ chi est ne me ꝯduist 
me ne onq̃s en son ꝯduit nalai ne deson cõ 
duit uai ion cure. biaux sire fait li ch̾rs a 
cclm ala cote mautaillie dist ceste damoi 
sele noir q̃ noꝰ nele ꝯduisies pas.sire fait il 
sil li plaisoit ele porroit asses mieus dire. or 
sacies tout certainem̃t q̃ onq̃s puis q̃ iou 
me parti de la maison le roi artu ⁊ nous fu 
mes a opaingnie iou me trouuai nul ch̾r 
sil li nausist riens demander en contre rai 
son q̃ iou ne la uansisse deffendre a mõ pooir. 
po᷑ dieu fait la damoisele biau seignour ⁊ 
merci ue le crecs de riens qͥl die. il ment ꝯ 
me diables il le fait põ moi faire p̃ndre. 
damoisele fait li ch̾rs du castel en on dieu 
uostre crier ne uoꝰ uan rien nous credns ⁊ 
mont miex a sa pole q̃ ala ur̃e.⁊ noꝰ le de 
uons faire par raison po᷑ cou q̃ ch̾rs est ⁊ 
uons estes damoisele. ha. damoisele fait 
cil ala cote malta illie. or ne uoꝰ esmaies si 
durem̃t car sacies tout certainem̃t q̃ cist 
chr ne uoꝰ en meuroit mie poͣ tant q̃ iou noꝰ 
puisse deffendre. ⁊ se dieux me ꝯsent miex 
uandroie iou estre pris anoec noꝰ se autre 
rent ne pooit estre qͥl nos en menaisent. si 
quitem̃t.ha. fait ele mauuais ch̾rofel et 
des lorans ⁊ traitres qͥ quidast ore tel trai 
son si ꝯme uoꝰ aues enpense q̃ par uos mẽ 
coingnes me faites ci prendre. ur̃e secours 
soit as maufes. car ion sai certainement 
A ne me porroit porfiter ⁊ ꝯme ele adite 
ceste parole ele dist au ch̾r du castel. ha. 
sire chrs põ dieu merci ne crees ia celfol 
pronne an plus fol home ⁊ au plus niche 
quoꝰ ueissies onq̃s mais q̃dies uoꝰ ore qͣlli 
souuegne de gnͣt sens qͥl me pooit delui 
er ꝑsa pole taut seulem̃t. ⁊ ore me abre 
isine force poͣdicu ne regardes pas a sa fo 
e damoisele con dist li chrs quen diries 
noꝰ uoꝰ estes prise lors lece la mai tous mamn 
tenãnt ⁊ lacrt anfraim ⁊ dist damoisele ne 
nes nous ent. 
nͣt li ch̾rs ala cote mautaillic uoit q̃li 
ch̾rs en maine en teil mane ladamoisele 
il semet erraument auant ⁊ dist sire chrs la 
issies ladamoisele.ne nees uoꝰ orebñ cout ⁊ 
plainement q̃ chis chrs est li plus nichies du 
monde qͥen contre noꝰ tous me qͥde deffendre. ⁊ 
põ ses poles maues ichi arestec. certes uoꝰ ne 
faites pas si gnͣt cor toisic ome ch̾r douient 
faire enuers damoisele. li ch̾rs dii castel ne 
respont ariens q̃ la damoisele li dic. ais len 
maine toutes uois ⁊ cił ala cote manta illie 
li dist tont a des qͥl ne lenmaint mie. ne̾ qͥl ne 
len merra pas tant ꝯme ille puisse desferi 
dre. en on dieu sire cou dient si escinet cou 
est merueille de uoꝰ chil ch̾rs noꝰ deliure de 
la nenu ⁊ de tout len ꝯbrier du monde ⁊ nous 
põ chou uoꝰ uoles ꝯbatre. laissies len aler a 
tous les diables. noꝰ estes deliures dinfer ⁊ uoꝰ 
encore le rapieles li ch̾rs ala cote mantaillie 
ne respont riens a cose q̃ li escuier li dient 
ains sa dreche erranment uers le ch̾r et li 
dist sire ch̾rs se dieux me ꝯsant ou nous lais 
serois la da moisele bion noꝰ ferrai mainte 
nant ⁊ cil respont tout plainem̃t qͥl nen fera 
riens poͣlui. lors laisse courre cil ala cote ⁊ 
mautaillie au ch̾r ⁊ le fiert enmi lepis de 
son glaine si durem̃t q̃ cil natant de pooir q̃ 
en siele se tiegne. ains nole atere. mais antre 
mal il not a donq̃s.car li haubers qͥ ot nestu 
legarandi a donq̃s de celni caup. qnͣt li ch̾r 
qͥ enmi le chemin estoient a reste ⁊ regardoiẽt 
cel fait uolent celui cop il infont autre de la 
iement ains laissent courre tout ensambre 
acelui ala cote manta illie ⁊ le carchent si de 
lor glaines q̃ il le portent tout enuers emile 
chemin ⁊ li ocient son cheual mais derant Li 
auint il bñ qͥl ne li firrent plaie ne bleceure. 
qnͣt il noi qͥl lont abatu il ne fait mic gnͣt sã 
blant deconar dise. amoresant sus mont 
nistement fiert ⁊ hardis ꝯmelions ⁊ met 
la main alespee ⁊ sapareille afaire tant cõe 
il porra.mais q̃ uant sa deffense tant ꝯme il 
porra sedeffendera en contre tant de ch̾rs ne 
li puet riens ualoir. il le prendent par fine 
force ⁊ len mainent en lor castiel en prisou 
entre lui ⁊ ladamoisele ⁊ les escuiers ausi 
qnͣt la damoisele uoit ceste cose ele ẽ mont 
ourem̃t des ꝯfortee ele ne set qle doie i 
chon q̃ elc uicult tant ont ale entele mani 
er qͥl sont iuscal castel uenu ⁊ adont estoit 
iale nuit mellec au iour si qͥl faisoit auq̃s 
oscur il entrent dedens le castel q̃ il ne ⁊ 
creuuent ne un ne autre qͥ riens lor de 
mant sebñ non ⁊ uns hom q̃ gardoit ĩa 
porte tout maintenant qͥl farent dedens 
entre sen uient trusca euls ⁊ lor dist. ue 
nes apres moi sire chrs car iou noͣ merren 
berbergier la ou li chr estrange se herber 
gent en cest castiel ales fait il tout seure 
ment la on noꝰ naudrois car ion nos si eurai. 
con li dist il młt hardiement a dont ensi sen 
iunt par mi le castieł tant qͥl uienent ala 
maistre forterece.la damoisele ne uoloit 
mie descendre a uoec le chrnais onlidist 
q̃ il la couuenoit descendre ⁊ ele le fait a 
dont qnͣt ele uoit q̃ autrement ne puet estͤ. 
qnͣt il furent descendu len les mena ẽ une 
cambre delaiens biel ⁊ gnͣt cil de laiens 
des armerent le ch̾r mout honnoure emẽt 
⁊ lui fisent honor cele nuit asses plus quil 
ne qͣdast q̃ on li deust laiens faire pour les 
uoniueles q̃ la dame lor auoit dites. q̃ bos 
diroie iou il furent cele nuit serui ⁊ honus 
re tant ꝯme il sorent demander. si q̃ li ch̾rs 
ala cote maltaillie qͥba bñ cout certainne 
m̃t poͣ la gnͣt hounor q̃ on li fist q̃ che fust 
tout fable ⁊ mencoingne q̃ la dame lor a 
uoit dit ⁊ q̃ uoient fust de celui fait qnͣt il 
fu eure de dormir il salerent conchier ex 
ranmient ⁊ dormi mont bñ tele nuit li chrs 
car auq̃s estoit traueillies du fais des ar 
mes qͥl portoit ensi tot le ior. alendemaĩ 
qnͣt il a iourne il selieue ⁊ apareillie ⁊ p̃nt 
ses armes ⁊ monte ⁊ ausi fait la uamoise 
le ⁊ li escuier.qnͣt il sunt uenu truscas por 
tes il ne porent delaiens issit. car toutes les 
portes estoient fermees põ con q̃ la coustunie 
delaiens estoit cele q̃ nule porte ni estoit ou 
uerte deuant eure de prime. il demandent 
a cens de la iens põ coi les portes ne st̾ ouuer 
tes on lor uist la constume ⁊ il atendoient 
adont tant q̃ eure buit des portes ouurir 
⁊ q̃ eles furent ouuertes si sen issirent tout 
maintenant mais il norent mie g̾umnent es 
longie le castel qnt il uoient deuant ens 
droit en mi le chemi trasca .ui. chrs armes 
de routes armes ⁊ sestoient illene a ceste tuit 
appareillie de ferir au samblant qͥl aloient 
moustrant. qnͣt li chrs ala cote mautaille 
uit les .ui. chrs qͥensi sestoient arestei en 
mi lechenin il apercoit tout maintenant 
qͥl estoit uenus ala bataille autrem̃t 
puet remanoir.lors prent son escu ⁊ son 
glauie ⁊ fait garder a son cheual q̃ riens ni 
falist de cose q̃ si escuier peusseut amender. 
qnͣt il est tout a pareillies il se tour ne maĩ 
tenant uers la damoisele. ⁊ lui duist pour 
lui courech̾ damoisele asses manes dist en 
ceste noie iilaines ꝑoles ⁊ laides ne onques 
u̾s uos nel deserui. ⁊ m łt mau̾e longement 
manechie q̃ noꝰ en tel lieu me meteries q̃ iou 
deliurer ne men porroie a che me faillies uoꝰ 
tout plainment. car en core ne maues mis 
en lieu dont iou ne me soie de liures en an 
cune maniere. li afaires nait tout a utre 
ment q̃ uoꝰ ne qͥdies ne q̃ uoꝰ nales deuisant. 
car a destui point estes uoꝰ uenus la u il uoꝰ 
couuient remanoir uoeillies unon cil ch̾r 
q̃ uoꝰ la uees sont chi areste tant seulenient 
poͣ uoꝰ prendre p̃o chon q̃ uoꝰ ales en mon ꝯ 
duit ⁊ en ma ꝯpaingnie.iou menirai outͤ 
tout qͥtement po᷑ cou q̃ iou ne sui mie des 
ꝯpaingnons de la table reonde ne des chrs 
iures dela maison le roi artu ⁊ uoꝰ reman 
drois en prison ⁊ serois mise a honte ⁊ a 
uergoingue ensi ꝯme boꝰ deues estre. ion 
men irai uers sorelois o ioie ⁊ odboine a 
uenture ⁊ merrai a boine fin se dieu plaist 
la uenture q̃ iou ai en prise. qnͣt ladamoi 
sele entent ceste nouuiele sele ẽ forment 
espoentee ⁊ esmaie durem̃t de ceste cose ce 
ne fait mie ademande ele na pooir de res 
pondre toute aꝑdue la colour ⁊ lenuoiseu. 
re ⁊ le parler. or se tient ele a crop mal 
benue et atraie. 
nͣt il sont neni truscal lieu ou li .ui. chr 
estoient arestei li uns des ch̾rs se met er 
ranment auant ⁊ dist a celiu ala cote mal 
taillie.sire chrs fait il qͥ estes noꝰ.biaus sire 
fait il iou sui de la maison le roi artu un chr 
errant sui qͥ uois en une mieue besoingne 
⁊ estes noꝰ fait cil ꝯpanns dela table reonde. 
certes sire ion non. ains sui mis nouuax 
ch̾rs qͥ rechii lounour de ch̾rie ẽ la maison 
le roi artu na mie encore g̃nment de tans 
en on dieu fait li ch̾rs puis q̃ uoꝰ nestes con 
pains dela table reonde seurem̃t poes aler 
outre car noꝰ ne uoꝰ de man derons riens. mais 
sans faille ceste damoisele q̃ uoꝰ ꝯdiusies ⁊ 
nõ temanda. la nr̃e damoisele q̃ dame es 
toit de cel castiel ⁊ de cest pais chientour 
nous fu tolue na mie encore g̃nment de tãs 
pbliobleris degaunes ⁊ por lamour decele da 
moisele retenrons nos celes q̃ auenture nos 
aportera.⁊ q̃ nous trouuerons en ꝯduit de 
chr dusca tant q̃ la uilome q̃ bliobleris uous 
fist nous sera amendee a nr̃e hounour. la da 
moisele est mont durem̃t espoentee qnͣt ele 
entent ceste nouiele. si respont au mieus 
q̃le pent ⁊ set seignour fait ele ientent bñ 
ce q̃ uous me dites la coustume q̃ uoꝰ main 
tenes ne me fait nul mal carbñ sacies cex 
tamement q̃ cis ch̾rs q̃ chi est ne me ꝯdiust 
mie ne onq̃s en son ꝯduit na lai ne deson cõ 
diut nai ion cure. biaurx sire fait li ch̾rs a 
celin ala cote mautaillie dist ceste damoi 
sele uoir q̃ uoꝰ ne le ꝯduisies pas. sire fait il 
sil li plaisoit ele porroit asses mieus dire. or 
sacies tout certainem̃t q̃ onq̃s puis q̃ iou 
me parti de la maison le roi artu ⁊ nous fu 
mes a opaingnie iou me trouuai nul ch̾r 
sil li nausist riens demander en contre rai 
son q̃ iou ne la uausisse deffendre a mõ pooir. 
po dien fait la damoisele biau seignour ⁊ 
merci ne le crees deriens qͥl die. il ment ꝯ 
me diables il le fait põ moi faire p̃ndre. 
damoisele fait li ch̾rs du castel en on dieu 
uostre crier ne uoꝰ uan nen nous creons ⁊ 
mont miex a sa pole q̃ ala ur̃e.⁊ noꝰ le de 
uons faire par raison põ con q̃ ch̾rs est ⁊ 
uons estes damoisele. ha. damoisele fait 
cil ala cote malta illie.or ne uoꝰ esmaies si 
durem̃t car sacies tout certainem̃t q̃ cist 
chr ne uoꝰ en meuroit nue põ tant q̃ iou noͦ 
puisse deffendre.⁊ se dieux me ꝯsent miex 
uandroie iou estre pris auoec uoꝰ se autre 
ment ne pooit estre qͥl nos en me naisent. si 
quitem̃t.ha. fait ele mauuais ch̾rofel et 
des loiaus ⁊ traitres qͥ quidast ore tel trai 
son si ꝯme uoꝰ aues enpense q̃ par nos mẽ 
coingnes me faites ci prenore. ur̃e secours 
soit as maufes. car ion sai certainement 
Q ne me porroit porfiter. ⁊ ꝯme ele adite 
ceste parole ele dist au chr du castel. ha. 
sire ch̾rs põ dieu merci ne crees ia celfol 
prone an plus fol home ⁊ au plus niche 
qͥ uoꝰ ueissies onq̃s mais qͥ dies uoꝰ ore qͥlli 
souuiegne de gnͣt sens qͥl me pooit de lui 
rer ꝑ sa pole taut seulem̃t ⁊ ore me abre 
asine force. poͣdieu ne regardes pas a sa fo 
lie damoisele con dist li chrs quendiries 
nõ uoꝰ estes prise lors iete la maun tout main 
tenant ⁊ laert aufraim ⁊ dist damoisele ne 
nes nous ent. 
nͣt li chrs ała cote mautaillie uoit q̃l i 
ch̾rs en maine en teil man̾e ladamoisele 
il semet erranment auant ⁊ dist sire ch̾rs la 
issies ladamoiscle.ne uees uoꝰ ore bñ tont ⁊ 
plainement q̃ chis ch̾rs est liplus nichiesdu 
monde qͥencontre noꝰ tous me qͥde deffendre. ⁊ 
põses ꝑoles maues ichi arestec.certes noꝰ ne 
faites pas si qnͣt cor toisie ꝯme cħr doiuent 
faire enuers damoisele. li chrs dii castel ne 
respont ariens q̃ la damoisele li die. ans len 
maine toutes uois ⁊ cil ala cote mauta illie 
li dist tont ades qͣł ne lenmaint mie: ne qͣl ne 
len merra pas tant ꝯme ille puisse deffen 
dre. en on dieu sire cou dient si escuer cou 
est merneille de uoꝰ chil ch̾rs noꝰ beliure de 
lanemi ⁊ de tout len ꝯbrier du monde ⁊ nous 
p̃õ chou uoꝰ uoles ꝯbatre. laissies len aler a 
tous les diables. noꝰ estes deliures dinfer ⁊ uoꝰ 
encore le rapieles li cbrs ala cote mantaillie 
ne respont riens a cose q̃ li escuier li dienc. 
amosa dreche erraninent uerg le ch̾r et li 
dist sire ch̾rs se dieux me ꝯsant ou nous lais 
serois la damoisele uion noꝰ ferrai mainte 
nant ⁊ cil respont tout plainem̃t qͥl nen fera 
riens poͣlui. lors laisse courre cil ala cote⁊ 
mantaillie au chr ⁊ le fiert enmi le pis de 
son glaine si durem̃t q̃ cil natant de pooir q̃ 
en siele se tiegne. ains nole atere. mais autre 
mal il uot a donq̃s. car li haubers qͣl ot nestu 
legarandi a donq̃s de celni caup. qnͣt li ch̾r 
qͥ enmi le cheminestoient a reste ⁊ regardoiẽt 
cel fait uolent celui cop il nifont autre de la 
iement ains laissent courre tout ensambre 
acelui ala cote mautaillie ⁊ le carchent si de 
lor glaies q̃ il le portent tout enuers emile 
chemin ⁊ li ocient son cheual mais detant Li 
auint il bñ qͥl ne li firrent plaie ne bleceure: 
qnͣt il uoit qͥl lont abatu il ne fait mie gnͣt sã 
blant deconar dise. amores aut sus mont 
iustement siert ⁊ hardis ꝯmelions ⁊ met 
la main alespee ⁊ sapareille a faire tant cõe 
il porra.mais q̃ uant sa deffense tant ꝯme il 
porra se deffendera en contre tant de ch̾rs ne 
li puet riens ualoir. il le prendent par fine 
force ⁊ len mainent en lor castiel en prison 
entre lui ⁊ la damoisele ⁊ les escuiers ausi 
qnͣt la damoisele uoit ceste cose ele ẽ mont 
durem̃t desꝯfortee ele ne ser qle doure ⁊ 
le ot tout son lai trait fin 
dire. cle maudist de tout son pooir celuala 
cote mauta illie q̃ ꝑlin cedist ele bñ est ele 
prise il li a fait tout le mal ⁊ toute la paine 
q̃ ele a q̃ uous diroie iou il sunt tout ẽ prison 
mene el castiel qͥ estoit apieles li castiaus u 
ter põ cou q̃ uter pandragon sans faille la 
uoit fait funder. qnͣt la damoisele mesoisant̾ 
se uoit en prisonuer . ele est tant durem̃t 
desconfortee q̃le ne set q̃le doiue dire car ia 
mais anul iour de sauie ele ne qͥde estre de 
liurce. li chrs ala coce mautaillic tout soit 
blant. mais atant laisse ore li contes a ꝑlet 
am 
Re dist li contes en ceste ꝑtie 
q̃ troꝑ fu durem̃t desconfortee 
la roine yseus des nouuieles 
q̃ audret auoit fait dire en 
la maison au roi marc ensi 
ꝯme nous auons deuise cha 
il iries durem̃t il nen fait pas troꝑ gnͣt sam 
delui ⁊ dela damoisele mesdisant. ⁊ tetour 
ne ala roine yscut pour ꝯter ꝯm̃t ele se re¬ 
conforta du courous quele auoit de trist̾ et 
ꝯment li rois mars la resquent de mort de 
la uele se uoloit occure po trist᷑. apres con q̃ e 
arriere q̃ uoꝰ diroic ion de celui iour perdi ele 
tot leboire ⁊le mangier.si q̃ li rois marc dist 
adont tout plainement q̃le ne pooit mais 
longem̃t uiure. ⁊ autresi disoient tuit cil qͣ 
la ueoient ⁊ sacies q̃ con qͥ plus la tenoit en 
uie. con estoit chon q̃ ele entendoit du tout 
ala harpe ⁊ason lai finer ⁊atrouer le cant 
le cant. qnͣt ele a tout son lai fine ⁊ le cant 
autresi ele dist a soi meesme tout plainemẽt 
q̃ ore iieult ele mourit ⁊ põ con q̃ ele uoit 
bñ q̃ ele ne puet tost mourir par mucr ne 
ꝑ plourer ne par docul faire dist ele q̃ fera 
plus tost sa uie fuiet. ꝯment en ondicu ele 
socirra ases.ii.mains de lespee.tͥ meesme de 
cele dont li morhols ses oncles fu ochis a che 
sa corde ⁊ ace tent ⁊ ensi dist q̃lefera ⁊ toute 
lanuit pense aceste. lirois mars ꝗͣbñ uoit 
⁊entent q̃ la roine pense asses plus q̃ele ne 
sient ⁊ q̃ ele auoit du tout laisse le dormir 
pense ꝯm̃t chon puet 
x si ꝯuibr 
asses aceste cose pense. il oist asoi meesme 
qͥl ne pret estre en nule maniere q̃ la roine 
ne pense afaire aucunes males oeures or est 
mestiers si con il dist qͥl noie tout apertemñt 
a coi chis pensers porroit uenit.li rois matꝰ 
pense dune part ⁊ la rome dautre part la 
royne pense asa mort ⁊ ꝯint ele se puist oc 
chirre q̃ nus ne la uoie lirois mars qͥ pen 
sicue le uoit plus asses q̃ele ne soloit il 
dist tout apertem̃t a sor meesme q̃ il sa 
ura se il onq̃s puet acor cil pensers porra 
uenir alendemain qnͣt il arour ne lirois 
selieue mout macui ⁊ qnͣt meult chenans 
fors ⁊ il si fait sans faille. Mais tout maĩ 
tenant q̃ il est fors detintaguel il dist a 
cels qͥ ꝯpaignie li faisoient ales nous enrẽ 
la forest.⁊ illuec matendes ion uoeil ichi 
remanoir un petit ⁊ cil le font ensi ꝯme 
Lirois le ꝯmande. cil sen uont uers la forest 
⁊ li rois remest a lentree du garding par 
blen pooit aler iusq̃s es cambres la roine 
carcil iardins sans faille estoit si gn̾s qͥ 
duroit dusq̃s as cambres la roine qnͣt li 
rois uoit qͥl ẽ tous sens fors q̃ dim escuiers 
tant seulement qͥl auoit de tenu a uoec lin 
il descent tont maintenant ⁊ dist au ualler 
qͥl en maint son cheual en une ualee q̃ pres 
dela estoit enteil lien on il ne soit nens ⁊ 
cil dist q̃ chon fera il mout uolentiers.Li 
sen entre dedens le praelet qͥ bians estoit 
⁊ uerdoians ⁊ plains demenus arbrissians 
on cil oisillon en uoisie saloient de duisant 
delor taus diners.Lirois sennait par mi 
le iarding tant qͣl uient duscas cambres 
la rome si coiem̃t qͥl ni est uenus ne ois. 
lors se met de dens nne chambre ꝑ u on pooit 
anq̃s ueoir dedens la cambre la rome.et el 
iarding neoit il ausi tout apertem̃t ⁊ asses 
loing. li rois sen uient a la fenestre dn iar 
ding ⁊ dist q̃ ore est il trop bñ mis car la 
roine ne puet riens faire q̃ il ne uore tout 
apertement. 
ii nopd mes ou noi duis duis noru 
auxo ai aioano Io u aupua ꝑpe sior 
des oisiax qͥ ia estoit ꝯmencies la matinee 
si doutement q̃ mis neles oistlors qͥ bien 
ne sen deust resioir il estoit en core bien 
matin ⁊ ne p̃õ qnͣt li solaus estoit ia lenes 
si bians si clers ⁊ si liusans q̃ tous li monde 
en estoit ia resclarchis. la uli rois estois 
ala fenestre entele mamereeine iou uois 
di il regarde ⁊ uoit la rouie ueaur el iardes 
qͥ aportoit sa harpe ⁊ la mist illeuq̃s denãt 
a.arbre.puis sen ꝑti ⁊ sen retourna asa cã 
bre ⁊ ne demoura mie g̾nment qnͣt ele re 
uint ⁊ ãporta une espee mlt richement a 
peillic. tout maintenant q̃ li rois mare uoit 
lespce il recounorst q̃ le fu.t̾. ⁊ q̃ con estoit 
lespee du monde q̃ trist᷑ ama onq̃s plus adont 
reconnoist bñ lirois tout plainement q̃ la 
roie sans faille se ueult occhirre. de cele 
espee ore est mestiers sil onq̃s puet qͥl la re 
mit de cestin fait ⁊ qͥl lot de cestui proposem̃t 
il ne naudroit põ tout quanquil a en tout le 
monde q̃ le mourust en core si tost toutes nois 
dist il qͥl ne se mouuera en core mie, ains a 
tendra q̃le uandra fair ⁊ ꝯla roine ot lespee 
aportee ensi ꝯme ion noꝰ cont ele le breche 
a.i.arbrisfiel puis sen retorne nͣs sa cam 
bre ⁊ sacies q̃le auoit donq̃s ostees ensus 
delui toutes ses damoiseles.⁊ dinas meesme 
ment uoit q̃le se uoloit dormir.car por a 
noit cele miit repose les damoiseles quide 
con ne se prenoient garde ne ni pensaisset 
ia mais se il ne lor fust dit ⁊ en seignie par 
ancun q̃ la rome seuausist ensi occhirre. e 
les sestoient entele maniere de pues lune 
cha ⁊ lantre la ꝯme celes qͥ tout certanine 
ment qͣdoient q̃ la roine se nausist reposer 
ensi ꝯme ele lor auoit dit ⁊ sacies q̃ ele a 
uoit si bñ ferme a pres eles lius de sa cambre 
q̃ on ni peust pas entrer se par son ꝯmande 
ment non pour coi iou di tout apertement 
q̃ bñ se fu la rome yseuls ocise celui iour 
se ne fust li rois mats qͥ len destorirna.qnͣt 
la rome ot une gnͣt piece demoure en sa 
cambre entele maniere ꝯme ion uoꝰ di ele 
retourne au chief de pieche el praiel.mais 
ele estoit a dont ausi ricement uestue ⁊ a 
pareillie ꝯme le iour meesme q̃le auoit este 
couronnee ⁊ sacree ⁊ sacies q̃ cele meesme 
cote ou ele auoit sacree ⁊ en ointe auoit 
ele lors nestue ⁊ auoit sa couroune dor en 
sa teste.car ele auoit dit asoi mecsine q̃ tout 
ansi ꝯme ele estoit uenne honnourablemẽt 
ala ioie roial. tout antresi uoloit ele nenir 
paree ala mort damors acestui point qnͣt 
lirois mare uoit q̃ la roine reuenoit si pee 
⁊ siatournee ⁊ tout̾ sans ꝯpaingnie. il se 
merueille mout durement q̃ che puet estͤ 
il est asses plus esbahis qͥl nestoit deuant 
la roine qͥ ne le uoit mic ne nule garde 
ne sen prent sen uient a la harpe tont droit 
⁊ mist se main tout premierem̃t aupoing de 
lespee mais del fuerre nele trait pas. ans 
la met deuant lui ⁊ ꝯmence sus aplourer 
mont tenreint ⁊ a regreter tristꝰ. qnͣt ele 
prent sa harpe ⁊ la ꝯmenche maintenant a 
a templer ⁊ qnͣt cle la atempree.ele ꝯmence 
adont aregarder tout entour lui ⁊ uoit le 
tans si biel ⁊ si cler ⁊ si durem̃t uait li solans 
luisant. ⁊ dautre part ot les oisse il lons qui 
cantoient par mi le iardin lor diuers cans ⁊ 
aloient lor ioic faisant par la iens qnͣt la 
roine a gnͣt piece chel cant or ⁊ cele melo 
die lors li sonuient del morois on ele ot iadis 
tant de son dediuut a noec trist᷑ ⁊ lors reꝯmen 
che a plourer mont tenrement ⁊ ꝯme el e 
a cel plorfine. ele ratempre autre fors sa 
harpe ⁊ entele maniere tout enplourant 
ele ꝯmence son lay en teil guise ⁊ dist. 
isolans luist ⁊ clers ⁊ bians 
⁊ ioi le dons cant des oisiaus 
Qui cantent par ches arbrissians 
Encor font lor cans noumaus 
Be cel donc cant de cel soulas 
Et damours qͥ me tient en las 
esmuef mon cant mon lai en fais 
ma mort en deduis ⁊ soulas 
dolante ⁊ mon doel recordant 
uois contre ma mort concordant 
Mon cant qͥ nest pas descordant 
Lai en fai donc ⁊ acordant 
De ma mort q̃ uoi a prochier 
far un lay qͥ mont sera chier 
bien deura tous amans touchier 
lie ⁊ tristre cantant ⁊ plourant 
uois amours ⁊ dieu a cordant 
tuit amant uenes cha contant 
Uees ysent qͥ cante en mourant 
Lai ꝯmenchde cant ⁊ de plour 
Ie cant mon lay ⁊ si le plour 
Dont iamais ne ferai retour 
cant ⁊ plonr mont mis en teil cour 
t̾ͥ.amis qn̾t uous sai mort 
premierement mandi la mort 
Qui de uous le mod 
Se dautreteil mort ne me mort 
puis questes mors ion ne noeil uiure 
Se ne nous neisse remure 
pour uous amis a mort me liure 
Ia iert de moi li mons de liures 
Amis qui de toute bonte 
auies le mont sour monte 
Se mort nous enst mescontei 
courtoisement eust contei 
Mais qnͣt uons amis en son conte 
⁊li moudes pour mort uous conte 
uoꝰ assaia segurades 
Ne pot onq̃s estre desfais 
Or uoꝰ en est mal auemu 
qnͣt ie recort icele me 
Dont iai ore si gnͣt enuie 
Qui esbras son ami deuie 
Si uous pleurent ⁊ roi ⁊ conte 
Nest pas trop merueilleus a conte 
amis amis nest qͥ uoꝰ uaille 
Ne qͣ anos tres haus fais aille 
El monde na mais fors frapaillie 
bien auous cangiet graim po᷑ paille 
Amis ꝑ ur̃e grant effort 
su ochis mon oncle le fort 
Marc en est desernage escort 
Dr estes mort certes cest tort 
Amis decel morteil estour 
fiussies mors sans nul trestour 
pour le uenum de mal atour 
Mais ion nons gari en ma tour 
pnis moustrastes apertement 
en irlande au tournoiement 
Que palamides uoirement 
uent pas de ur̃e efforcem̃t 
puis le fait de palamideo 
la uous hai rois marchados 
Si nous entra masmes apres 
Amo puis q̃li mondes fu fais 
Ne fu mile a mour si parfois 
con chis qͥ pardis ne par fais 
Qnͣt ele el morois fumes uenu 
Ni ot plait fors damors tenu 
la fubñ amours maintenu 
Ie di ke buer nec est la mie 
amis mont ai plaint ⁊ ploure 
⁊ mont destroit doeul ai me ne 
car amours canoie aoure 
a mon cuer du tout a corde 
amours uion ai mes ꝑance 
⁊ mon espoir ⁊ ma fiance 
ꝯme en dieu nal autre creanche 
Mais ore a ama mort baanche 
Ne fist pas teil ꝑte ia dis 
adan qnͣt perdi paradis 
ꝯme a fait yseus a tandis 
ꝯmuert fenist cans plus de .x. 
amis qnͣt pour moi estes mors 
Se pour uoꝰ muir cou nes pas cors 
Ne noꝰ puis faire autre confort 
fors q̃ iou muir pour nr̃e mort 
Trist᷑ amiaamis amis 
Icelui cuer que gi ai mio 
en uous amer ore iert mal mis 
⁊ par uostre espee a mort mis 
espee maint coup aues fait 
uons abatistes maint tort fait 
Mais ore est achou nostre fait 
Que de moi feres le par fait 
ha. espee richement painte 
ia estrois en mon cuer en painte 
de mon propre sanc serois tainte 
en cest cors ma la mors atainte 
Mourir me fait damour la flambe 
Si fort mangoisse ⁊ si men flambe 
Que me destruit ⁊ cors e ame 
auant mes iours me met sons la me 
tant face dicire de mon auis 
que ifer on en paradis 
de meurt mame deles mon uis 
Ie uois monrant ne sai quel uoie 
Ne sai se mauoie u desuoie 
uis mest que trist᷑ me conuoie 
uers la maison damors mouoie 
amis bñ est drois q̃ iousente 
pour uous la mort ien uoi la sente 
de la mort qͥ a moi sa sente 
Que plus uine dieux nel consente 
Ttrist̾ con uous aues laissies 
ploures ent tuit les chies baissies 
morteilment ensomes plaissies 
a cestri point le mien lai fine 
qui cantant a plourant de fine 
ysent qui muert po̾ amour fine 
tͥ. amis amis amis 
dela ur̃e mort abaissies 
sibñ ne mourut onq̃s roine 
Mon lai fin ⁊ nous tuit amant 
proige q̃ uous uales blasmant 
yseut sele muert en amant 
sa fin uaiti tristꝰ reclamant 
nͣt ele abñ son lai sine enteil gniseo 
me ion uous cont si plaisanm̃t et si 
doncem̃t q̃ nus ue loist adont qͥbñ ne peust 
dire q̃ onq̃s mais nauoit nul mortel dame 
sibñ tconue ne si bñ cante ele met sa harpe 
deuant lui. ⁊ ꝯmenche mout durem̃t apen 
ser.⁊ ꝯme ele a une gnt piece pense ele dist 
asoi mpesme si haut qͥ lirois mare letent 
bñ laisse fait ele catent iou ⁊ q̃ demeure 
ie amoi ochirre. poͣ coi nesinc ie mõ deul 
⁊ ꝯmeele a dite ceste parole ele se urece en 
son estant. ⁊ crait lespee toute mie ⁊ cõ 
mence mlt durem̃t abaisier le poing de 
lespee e dist amis pour ur̃e amour baise 
ion ma mort ⁊ ma fin lors met le poing 
delespec dedeno le creus dun arbre ⁊ la 
courne si fermement q̃ bñ se puet ferir en 
la pointe de lespee q̃ ia ne li guenchita. bñ 
se puet illuec encorant occirre par .i. seul 
coup. qnͣt cle sest enteil maniere apareil 
lie de sa mort ele iete tout maintenant sõ 
manceil acerte ⁊ sadreche põ fenr en lespec. 
mais li rois march qͥ tout cou noit a perte 
ment ⁊ qͥ ne nauroit põ tout le monde gaa 
gnier q̃ la rome soceist põ cou pense il bien 
q̃ toutes uois porroit il bñ trop demourer. si 
saut maintenant ce la fenestre a terre. qnͣt 
la rome lot cheoir ele se regarde ⁊ ꝯme ele 
apercort q̃ cou est li rois meesmes ele est tat 
durement es bahie ⁊ espoentee ꝯme cele qͥ 
toutes nois redontoit forment le roi marc 
q̃le na pooir de plus faire anchois sa reste 
en mi son cors esbahie ꝯme feme morte 
lirois sen tourt droit alespee. auant qͥl 
ne fait ala roine . car il sen uent premie 
rement saisir ⁊ ꝯme il latint ⁊ il la el fu 
erre remise il dist ala roine dame. dame 
ces oeures sont mauuaises con ne st̾ pas 
ocures de roine si mait diex trop faites 
mal ⁊ tuit cil qui garder uous doment 
ont praison mort deseriue car mauuais 
ment uoꝰ ont gardee retournes en uos 
cambres ⁊ penses de faire autre fait q̃ de 
uoꝰ occhirre ne metre a mort. cat con ne 
partient pas aroitie. La roine est tant du 
rement es bahie q̃le ne set q̃le done dire 
lirois la prise prounee q̃ ele ne se porroit 
en nule maniere du monde deffendre. ele 
seretourne en sa cambre tristre ⁊ dolante 
estrangement de chou q̃ le ne son propose 
ment mene a fin. il li porse mout durenit 
de chon q̃ li rois len adestournee car ia 
eust son fait a conpli ⁊ finees toutes ses 
dolours a im seul coup illi est bñ auis cer 
tainement q̃ le fust ia auoec tristꝰ. 
irois mare fait maintenant deuãt 
lui nenir toutes les uamoiseles la 
roine ⁊ les blasme mout durem̃t ⁊ lor 
dist de che q̃les laissent lor dame en teil 
maniere. or se gardent ues ore mais si 
chier ꝯme eles ont lor mes q̃ les ne lais 
sent la roine seule. car il les feroit toutes 
honir descors ha. sire põ uieu merci che 
dient les damoiseles uous ne noꝰ deues nue 
blasmer de cestui fait che ne fu pas par nr̃e 
coupe q̃ madame estoit seule remese se li con 
tent tout maintenant ꝯment ele lor ꝯman 
da q̃les uidaissent la cambre. car ele se uoloit 
reposer põ cou q̃le nauoit dormi en toute la nuit 
⁊ com lirois entent ceste parole il est adont maĩs 
courechies ũs les damoiseles qͥl nestoit deuant. 
lors ꝯmanoe q̃ dinas uiengne deuant lui ⁊ dinaᷤᷤ 
uient tout maintenant. qnͣt il ot q̃ li rois 
le demande ⁊ amaine auoec lui brangani li 
rois marc les maine iarding la on la roine 
auoit la fie se harpe ⁊ son mantiel ⁊ qnͣt il les 
tient illenc il lor dist.dinas fait il noꝰ et 
brangamn se dieux me sant ⁊ doinst bome a 
uenture petit sen fant q̃ ion ne noꝰ fais ambes 
.ii. destruire car trop la ues bñ deserui.ha. 
sire merci cedist diuas auons nos mort de 
serme dont ne uoꝰ anoie ion fait li rois bail 
lie la roine agarder en tele maniere q̃le ne 
fust onq̃s sane uoꝰ.sire oil ⁊ nelauons noꝰ bñ 
gardee truschaci boꝰ laues ansi bñ gardee fa 
it lirois capoi q̃ iou ne uoꝰ fait destriure. si 
mait dix ⁊ uous laues mont bñ deserine¬ 
sire ꝯment fait dinas. or sacies tout certa 
innem̃t q̃ ce ne puis ion ueoir se uoꝰ miens 
ne le me faites entendre.en on dicu fait 
li rois ion le uoꝰ dirai lors lor ꝯmenche a 
conter de cief trestout le fait la rome et 
ꝯment ele auoit sa mort apareillie ⁊ en 
q̃l maniere ⁊ ocise se fust sans faille se il ne 
fust qͣlen destorna. qnͣt dinas ot ceste auentu 
re il se ꝯmenche aseignier de la merueille qͥl 
en a sire merchi fait dinas auroi or sachies 
tout uraiement q̃ la roine nous dechut hui 
matin qnͣt uoꝰ fustes de chaiens de partis 
Ele me dist q̃le nauoit amut repose ne 
poi ne gnͣt ⁊ si chier ꝯme iou anoie samour 
q̃ ion li feisse sa cambre Roidier de moi ⁊ de 
brangain ⁊ de tous ceus qͥ laiens estoit ẽ 
tel maniere q̃ le se peust reposer aucun poi 
cele matinee.ensi nous dechut ma dame la 
roine iou ne le qui daisse en nule maniere 
du monde q̃le baast asa mort. or sacies tout 
certainem̃t fait li rois q̃ se ionne fuisse. 
ele se fust ocise mais ore le gardes si bñ des 
ore mais q̃le ne se parte mais de uous. il 
ne puet estre quele noublit an desrainier 
trist̾ en aucune maniere.sire fait dinas or 
sacies 
ment q̃ le sera des ore mais ⁊ 
bñ gardee de nuit ⁊ de iour si q̃ cis fais ne 
bñ ⁊ lieu ⁊ pooir maiꝑgre aus tous. 
porroit estre menes a fii en nule maniere ⁊ 
uu monde q̃ iou ne le ueisse ensi le faites con 
dist li rois con noꝰ anes chier nr̃e me ⁊ dinas 
dist q̃ cestui ꝯmandeint a ꝯplira il bñ se dix 
le deffent den ꝯbrier ansi dist brangan ẽ teil 
maniere ꝯme ie noꝰ ai conte rescont li rois. M. 
la roine ysent de mort qͥ occhirre seuoloit po᷑ 
lamor de.tͥ. cil qͥ la rome denoient garder fu 
rent puis tontesuois de lui si curiens ⁊ si en 
tentieu q̃ se la rome se nansist occhirre ele 
nen eust mie pooir. car tropestoit bñ gar 
dee un poi apres teste auenture aurt que 
dinas cenauanchoit ⁊ iour ꝑmi le morois la 
roine lauoit cele part enuoie põtromuer ⁊ 
herbes q̃ ele auoit pense ⁊ gnͣt malisse q̃ le 
noit faire po᷑ ceus qͥ la gardoient non mie 
poͣ cou q̃le eust nule male uolente miets ⁊ 
a ou dinas cheffauchoit ⁊ cha ⁊ la q̃rãt 
cele auenture q̃ la rome li auoit deuisee 
ens mais põ cou q̃ le eust loisir ⁊ pooir de 
son cors meisme netre a mort ⁊ sacies q̃le 
uoloit faire iui beuerage par coi ele les 
peust tous en dormir a dont se metroit a 
mort. car lors cheli est auis en auroit ele 
⁊ il aloit ml̾t tenrement plourant ⁊ regre 
tant.tͥ il auint lors qͥl en ꝯtra ginglant le fil 
mon signeur Gauain qͥ cenanchoit ꝑmi le 
moris tout seul sans ꝯpaignie armes de tou 
tes armes diuas le regunt maintenant que 
il leuit, qnͣt gingi̾anis en contra dinas le 
senescal qͥ plourant. aloit parmi la forest ⁊ 
m łt ten rement ne nauoit a celui point. de 
tontes ses armes fors q̃ sespee tant seulem̃t 
il le reconmut tout maintenant. car asses 
lauoit neu en la maison le roi marc. Mais 
mont a gnͣt merueille poͣ coril nait ensi plou 
rant. Lors tourne uers lui la teste de sõ cheual 
⁊ dinas sa reste cout maintenant qͥle uit ns 
Lui uenir ⁊ laisse son docul atant ester. et. 
fait la plus biele ciere qͥl onq̃s puet. dinas 
fait ginglain dix uoꝰ ꝯdine. sire fait dinas 
⁊ uons aies boine auenture dinas fait guin 
glam põcoi demenes nous teil doeul sire 
fait dinas põ con q̃ mes cuers le me ꝯmande 
⁊ sacies tout certameint q̃ de cest doeul q̃ 
ion fais ne me deneroit nus blasmer car mout 
ia gnͣt occoison dinas fait guinglain se diex 
noꝰ doinst boine auenture dites moi loccoi 
son po᷑ coi noꝰ ales teil doeul faisant ⁊ sacies 
uraiem̃t q̃ iou unetrai tout le ꝯseil q̃ chrs 
de mon eage i porroit metre sire fait dinas 
poͣ cou q̃ iou ne noeil mie q̃ noꝰ amoi uoꝰ mello 
ansi ꝯme noꝰ feistes atrist᷑. ⁊ poͣ autre teil oc 
coison uoꝰ dirai ion tout maintenant ce q̃ noꝰ 
me demandes. car iou ne noe il pas a noir 
nr̃e courons. or sacies certainement q̃ iou 
nois plourant põ le millour ch̾r du monde 
qͣ ẽ mors nouelem̃t. cou est trist̾ lines au 
roi marc de cornnaille põ un seul coup qͥl 
noꝰ donana mie ancore g̃nment de tous poes 
uons sauoir quels ch̾rs il estoit ꝯm̃t fait 
guinglain est dont.t̾. mors oil fait dinas 
certainem̃t le sacies le facies noꝰ ⁊ ꝯm̃t le 
saues noꝰ fait guinglamn ⁊ ꝯbñ a q̃ la damor 
sele uint acort qͥles nouueles en a porta deo 
la mort trist᷑. lors li ꝯmenche mauitenant 
a concer ꝯint la damoisele estoit ue nue a 
court ⁊ les paroles q̃ ele auoit dites de. tͥ 
q̃ me dites dinas ꝯbñ a q̃ la damoisele uĩt 
acourt qͥles nomeles aporta dela mort. tͥ 
sire fait dinas il a bñ .xb. iours ⁊ plus.Li 
rois mars en est tant dolans ca poi q̃l nen 
rage de deul. ⁊ ma dame la roie en gist au 
si ꝯme alamort.dinas faig guinglamn or 
sacies tout certainement q̃ se uoꝰ la damoise 
le qͥ ces nomeles aporta eussies mise al a 
mort uoꝰ eussies fait le miens du monde. 
car sacies bñ uraiement q̃ le uoꝰ ment de 
toutes les coses q̃le noꝰ dist. iou uoꝰ dr par 
la foi q̃ iou doi au roi artu mon seignor ⁊ q̃ 
iou uoi a celui qͥ mengenra q̃ il na encore 
pas.iiii.iours q̃ ion n trist᷑ sain de cors et 
de menbres en ceste forest.mais sans faille 
il auoit este durement deshaities ⁊ encore 
est un poi deshaities. qnͣt dinas entent ces 
te nouiele il est tant durem̃t lies ⁊ ioians 
q̃ apaines a il pooir de respondre. anchief 
de pieche qnͣt il puent parler il dist tout 
en souspirant de par font cuer. ha. sire pour 
dieu est il uerites q̃ uoꝰ trist᷑ ueillies na nue 
en core .iiii. iours iou nous en ai fait te il 
serement ce dist guinglam q̃ iou ne me 
paruirroie mie nolentiers. Sacies q̃ ion le 
ui uoirement ensi ꝯme iou noꝰ ai dit. ha. 
sire merchi fait dinas uoles noꝰ faire une 
gnͣt courtoisie. la grignour q̃ uoꝰ onq̃s feissi 
es a nul iour de ure me ⁊ dont tout li pren 
dome de cornuaille noꝰ sauront grei: oil 
certes ce dist guingla in.ce noe il le faire 
nolentiers or uoꝰ dirai dont fait dinas q̃uo 
ferois. ales uoꝰ ent a tintaguel ⁊ contes ces 
nouuieles a madame la rome ysent ele est 
amort ⁊ adolour po lamour de trist᷑ mais ele 
garira tout mauitenant ⁊ sera reconfortee 
qnͣt noꝰ li dirois ces nouieles põ dieu ⁊ pour 
franchise ales noꝰ ent trusq̃s la si la deliures 
de mort si ferois trop gnͣt courtorsie. dinas 
fait guinglain puis iou dont la rouie ysent 
reꝯforter pour tels nouieles ꝯme uoꝰ me di 
tes. sire oil si mait dieux encore plus ⁊ sa 
cies q̃ ion ne nous en priaisse si durement 
ꝯme ion noꝰ en pri mais ele noꝰ en q̃rra mieus 
q̃ele ne feroit moi. car se iou li disoie ore en 
proit ces nouieles ele qͥderoit tout mainte. 
nant q̃ ce fust fable ⁊ mencoigne q̃ iou eus 
se ꝯtrouee põ lui reconforter poͣ che uo̾ pri 
ion põ dieu q̃ uoꝰ iaillies guinglains li cre 
ante q̃ si fera il certainement. 
nas remaint en la forest ⁊ guinglain fait tat 
qͥl uient celiu ior meesme atincagnoel ⁊ se 
herberge la on il auoit este autre fors her 
bergies ⁊ ꝯme il est desarmes il sen uait tot 
maintenant a la corirt qͥl ni fait nul aucre 
delaiement car ia uaudroit a uoir parle 
ala roue .y. sans faille il auoit neu trist. 
dedens le moris tres deuant une fontaine. 
mais il lauoit uensi foursene ⁊ si euragie ⁊ 
si hors du sens qͥl nest mis homse il le ueist 
q̃ il nen deust auoir toute paont il la uoit 
uen en teil point q̃ a gnͣt paine le reconmit 
il ⁊ mlt auoit en gnͣt paine ⁊ gnͣt petie de 
con q̃ il estoit en si ales a dolour ⁊ a mal ⁊ qͥl 
auoit ensi du tout perdu le sens ⁊ le memoi 
tant sen part li uns de lautre guinglꝰ 
se met ala uoie tout maintenant. ⁊ di 
re. ⁊ tout fust il ensi qͥl leust uen ensi mau 
uais point ꝯme iou uoꝰ di. si nauoit il mie 
en pense qͥl le deist a la roie. ancois le baoit 
m łt a reꝯforter an cois qͥl li die lestre de.tͥ. 
tont autrement qͥl ne lauoit nen a celui poĩt 
qnͣt il est ala cort uenus cil delaiens qͥ ia la 
uoient nen autre fois a bñ sauoient q̃ li roiᷤᷤ 
mars lauoit mout chier ⁊ honoure tant 
ꝯme il lauoit temi en son osteil le recomẽt 
mont biel ⁊ mont le chierissent ⁊ houeurẽt 
quinglains de mande maintenant ou la rome 
est ⁊ cil qͥ sauoient on ele estoit li dient sire 
madame gist en son lit malade ⁊ des haitie 
dureint.ha. põ dieu dites li q̃ ion sui cha ue 
mis ⁊ q̃ uolentiers uaudroie a lui parler sil 
li plaisoit auant q̃ iou de chaiens me par 
tesisse chil a qͥ il uist ceste cose estoit .i. paret 
diuas il estoit si prines de la cambre. qͥl pooit 
tout maintenant parle ala roie qnͣt il lui plai 
soit qnͣt cist est duscha lui uenus. il li dist ma 
dame la hors est uenus uns ch̾rs exraus qͥ młt 
uolentiers pleroit a noꝰ se il uos plaisoit qͥ e il 
fait ele dame chon est guinglain li fier mon sei 
gnour Gauain. asses la nons caiens nen ⁊ uous 
meesme li ueistes. uoꝰ dites uoir fait la roine 
⁊ puis qͥl ueult amoi ꝑł bñ me plaist faites le 
uenir auant. lors ꝯmande la roine q̃ la cambre 
soit deluires de tous ⁊ de toutes q̃ nus ni re 
maingne fors q̃ braugamn seulement ⁊ ⁊ ine 
autre damoisele ⁊ il le fonr tout erranment 
ensi ꝯme ele le ꝯmande. car tuit son uont A 
tant esuoꝰ laiens uenit guinglamn qͣ salue la 
roine tout maintenant qͥl uint pres de lui 
⁊ ele lirent son salir. puis le fait deuant 
lui seoir. ⁊ li ꝯmence tout maincenant a 
demander nouuieles dame fait il si mait 
dieux ion ne sai nules noueles se boines nõ 
en oudieir fait ele ⁊ noꝰ les sanons chaiens 
teles ꝗͣ asses sont manuaises ⁊ uilames poͣ 
tous boins ch̾rs du monde. car noꝰ sauons 
certainem̃t q̃ trist᷑. est mors qͣ estoit tous 
ch̾rs ꝯme uoꝰ sanes mieus pat uoꝰ meisme 
q̃ par antre. ma dame fait guingł or ouon 
merueilles de nons se dieire me saut qͥ dites 
q̃ crist᷑ est mors ces paroles ne deussies uoꝰ 
dire po̾ nule maniere du monde se uoꝰ ne le 
seussies certainement noꝰ le sa noꝰ fait ele 
par ce proprem̃t qͥ mort leint en poons 
noꝰ anoir grignor chertainete. madaine 
fait guingł. en contre noꝰ ne di ion pas. 
car iou ne le doi faire entant q̃ uoꝰ estes 
rouie ⁊ la plus uaillant dame du monde 
mais en contre la damoisele qͥ tes nomeles 
uoꝰ a porta di iou bñ ⁊ par droite uerite que 
ele en toute saine ne dist grignour mencois 
ne q̃ cele est q̃ ele uoꝰ dist dela mort trist᷑ or 
sacies ma dame tout certaineint qͣl na mie 
encore .iiii. iours q̃ iou le ui ⁊ le laissai sai 
⁊ haitie de ses menbres el morois. mais il 
auoit ceste des haities. mais il estoit garis 
⁊ auoit apareillie son oirre põ aler el roiau 
me delogres ⁊ certes iou lenui bñ apareil 
lie q̃ iou croi ia qͥl soit en la mer u el roiau 
me delogres ⁊ il meismes me dist qͥl sen a 
loit plus de cornuaille p̾o uoꝰ q̃ po autre cose 
itant me dist il qnͣt iou me de parti de lui. 
⁊ ꝯ la roine entent ceste parole ele est tant 
lie ⁊ tant ioieuse durem̃t q̃le pert toute 
tout le monde. 
la parole de ioie. ele est une gnͣt pieche au 
si ꝯme en pasmisons ⁊ ꝯme ele puet parł 
ele dist au cief de pieche. ha. guingł ẽ chou 
dont uerices q̃ uoꝰ aies trist̾. ueu madame 
oil si mait dieure na mie en core .iiii. iours 
q̃ iou le ui sain ⁊ haitie .ha. dieux fait la 
roine dame sainte marie uendra iamais 
cel iour q̃ ion le puisse neoir ma dame 
fait guingł.oil sans faille il ne puet estͤ 
q̃ uoꝰ encore nele uoies.ha. dieux fait e 
le tant fist gñt mal la damoisele qͥ noio 
iieles noꝰ aporta qͣl estois mors apoi q̃ 
ie uen sui honme. or pens ie boĩ qͥl le fist 
plus po mal de moi q̃ põ autre cose ⁊ ꝯme 
il est ensi auenu qͥl est encore on me be 
neois soit dicire qͥ en me le tient. carcet 
tes tous li mondes uant miens de sa me 
⁊ toute chrie en est plus homiouree par 
ar ceste nouele q̃ guingł uist. ala 
roine en cele maniere se ꝯmencha 
ele mlt̾ durem̃t reꝯforter poͣcou q̃ ele qͥde 
certaineit q̃ guingłꝰ neliait dit se ui̾ce 
non. li afaires de.tͥ aloit dont mlt' autre 
ment q̃ guingł. neli auoit conte toute 
se ꝯmence la rome a reꝯfortet si durem̃t 
q̃le retourne du tout a garison ⁊ ꝯmen 
che a reuenir en sabiante. la roine desfẽ 
ui aguingl qͥl ne deist ces nomeles ami 
lui delaiens ⁊ non fist sans faille car il 
uoloit mieus q̃ chil de cormiaille eussent 
esperance de la mort.tͥ. q̃ de laiie car puiᷤᷤ 
q̃ le seroit certaine q̃ trist̾. seroit arestes 
el roiaume de logres ele feroit bñ tant 
en aucune maniere q̃le uenroit a lui el 
roiaume de logres meesmes ⁊ de mourro 
it auoec lui cout son eage. ensi fu acelui 
point celee la uie. trisf. acous ceus decor 
nnaille fors q̃ ala rome yseut tant seule 
ment ⁊ a dinas ⁊ a brangain cil troi seule 
ment le sauoient ⁊ non plus tuit li autͤ 
de cornuaille qͣdoient tout certauiement 
q̃ trist᷑ fust mors ⁊ q̃ la damoisele qͥ a court 
estoit uenue ⁊ qͥ nouuieles lor auoit apor 
tees de la mort trist᷑.q̃ audres iauoit en 
uoie ensi ꝯme iou uous ai conte. ca ar 
riere lor eust dite 
mais non a 
uoit. Mais atant laisse ore li contes apar 
ler de la roine ysent ⁊ de tout son fait ⁊ de 
tous ceus decornuaille ⁊ retourne alanc̾ 
du lac põ deraser ꝯment il de liura de pͥson 
le ch̾r ala cote mantaillie ⁊ la damoisele 
mesdisant qͥ estoit en p̾son el castiel uter 
ensi ꝯme iou uoꝰ ai ꝯte cha en arriere. 
R dist li ꝯtes q̃ qnͣt lane̾. 
se fu partis dela da moi 
sele qͥ alui estoit uenue 
de par trist il se mist maĩ 
tenant ala uoie apres le 
ch̾r ala cote mantaillie. 
car mout durem̃t li carde q̃ il lait a taint 
⁊ mout est lies ⁊ ioians en soi meesmes 
de cou qͥl auoit si biau respons mande a. tͥ. 
⁊ de con q̃ il auoit si sagement respondu ⁊ 
sour tontes les ꝑoles de sa chartre. tout 
celui iour pensa tant atristꝰ. q̃ il ne pensa 
mie granment a autre cose ausoir li aiĩt 
en teil maniere q̃ son chemin la porta chies 
le prodome ouli ch̾rs ala cote mautaillie ⁊ 
auoit le soir deuant ien entre lui et la da 
moisele mesoisant. laiens a prist lanc̾. 
nouuieles de celui ala cote mantaillie ⁊ 
la damoisele mesdisant car li preudora 
meesmement le dist qͥl auoit laiens la 
nint deuant ieu. a len demain qnͣt lanc̾. se 
dut de laiens de partir en tre lui ⁊ ses escu 
iers. tout autreteil priere ꝯli preudom a 
uoit fait le iour deuant au ch̾r ala cote 
mautaillie poͣ son fil fist il alanc̾ ⁊ lanc̾. li 
ot en ꝯuenent qͥl ne touceroit a son fil se il 
neueoit essauch̾ sa honte tout a pertemẽt 
ha. sire põ dieu fait li peres cou est uns⁊ 
iouenes ch̾rs ⁊ non mie si sages ne si mesu 
res ꝯme il li seroit mestiers. ne regardes 
pas ases folies ne ases nices paroles. mais 
regardes a nr̃e sens ⁊ a nr̃e gentillece ⁊ a 
la priere q̃ iou noꝰ en fais biaus ostes fait 
lanc̾. or sachies q̃ en ur̃e fil iou ne metrai 
main en uule maniere du monde se gnͣt 
desdaing ne le fait on il me faisoit ceil 
outrage q̃ ch̾r ne le deust sonfrir ⁊ li preu 
dom len merchie mout dureint de ceste pro 
messe ⁊ le ꝯmande a nr̃e seignour ⁊ il li ẽ 
seigne la plus uroire noie qͥl puet tenir nͣs 
sorelois ausi ꝯme il auoit enseigne au ch̾r 
ala cote mantaillie le iour deuant. 
nͣt lanc̾. se fu partis du preudom aqͥil 
auoit faite la proinesse tele ꝯme iou 
le uoꝰ ai deuisee. il se mist tout maince nãt 
ala uoie entre lui a ses escuiers il not mie 
granment ale qnͣt il acaint .ii. cb̾rs etrans 
qͥ cheuaucoient tout le gnͣt chemin ⁊ me 
noient auoec eus .ii. escuiers. ⁊ sa cies que 
chil dor ch̾r estoient ces ch̾rs errans de la 
table reonde. ⁊ se aucuns me demandort 
qmñt il auoient non. iou diroie q̃ li uns a 
uoit non brandelis ⁊ li autres ker destrae 
⁊ estoient ambe dui boin ch̾r ⁊ preudom ⁊ 
hardi durem̃t.⁊ ꝯ il uirrent nenir lanc̾. 
il ne le recounurent de riens po᷑ cou quil 
faisoit porter son escu couuert dune hou 
ce uermelle ⁊ ne poͣ qnͣt sil ueissent a per 
tement celui escu qͥl portoit adont ne 
le reꝯmissent il deriens.car il lauoit 
faire tout nouielement ne niauoit nule 
entreseigne pour ce ne le recounurent 
il pas a cele fois. mais il recounut bñ ens 
tout maintenant q̃ il uit les escu. qnͣt il 
est duscha eus uenus il les salue ⁊ il li rẽ 
dent son salu. Sire font il qͥestes nons 
seignour fait il iou sui .i. ch̾r errant 
quois querant auentures ensi ꝯme li 
chr errant doiuent faire ⁊ estes uoꝰ font 
il dela maison le roi artu seignour fait il 
ne uous poist mie a ceste fois. car en cest 
point dore iou ne noꝰ en dirai ne uoir ne 
mencoigne ⁊ młt uoꝰ pri q̃ nous nele tenes 
amal.⁊ il dient qͥl sen tenront a tant puiᷤᷤ 
qͥl uoient qͥl ne lui plaist qͥl lor die. mais 
toutes uois li demandent il sire ch̾rs quel 
part uoles uous ceuauchier seignour fa 
it il or sacies q̃ iou uandroie estre ia alen 
tree de sorelois ⁊ noꝰ autresi condient li 
chr. noꝰ alons cele part tant ꝯme nous 
poons. car ausi a nous nos cele part a fai 
re. or ceuauchons dont en sambre fait 
lanc̾.dusq̃s a tant q̃ auenture noꝰ fache de 
partir.il sa cordent tuit a ceste cose. atant 
se metent ala uoie ⁊ cenauchent tout le 
chemin ferre parlant de maintes auentu 
res. il ꝯmencent a demander .al. se il fu on 
ques en la maison le roi artu. seignour fa 
it il iou i fui ia uoirement ⁊ ꝯnssies uous 
nuilui de celui oste il.oil fait il uoiremẽt 
en counois iou aucun ⁊ lanc̾. du lac cou 
nissies le uous. oil fait il celui counois iou 
bñ.ha. pour dieu sire fait keux destrax 
qnͣt noꝰ lanc̾. du lac ꝯnissies itant me dites 
se il noꝰ plaist leueistes uoꝰ en cest pais puus 
q̃ noꝰ uienistes.i.chrs noꝰ dist na mie en 
dore.iiii.iours qͥl estoit en cest pais sans 
sule.⁊ qͥ fu chil chrs fait lane̾. qͥ de lanc̾ 
uoꝰ dist nouiueles certes fait keux destraus 
len la piele brehus sans pitie si noꝰ dist q̃ 
lanc̾ estoit en cest pais. che ne sai ion fait 
lanc̾ sil noꝰ dist uerite unon enteil maniere 
cenauchent li .iii. ch̾r tant qͥl sunt uenu du 
san pont q̃ cil gardoit dont noꝰ auons parle 
autre fois tout maintenant q̃ lanc̾ uoit 
le pont il li souuient de la proiere q̃ li pren 
dom li auoit faite. il sareste errannient 
⁊ laisse les ch̾rs aler auant ⁊ keux destraus 
qͥ młt bñ sauoit tout maincenant q̃ il uoit 
le ch̾r arme de seur le pont qͥl faisoit saulãt 
de ꝯbatre.il pense maintenant q̃ lanc̾. qui 
hui. toute iour auoit ale deuant ⁊ ore en 
droit sest mis derriere ait cou fait pour 
paour ⁊ põ dontanche qͥl ait du ch̾r du põt. 
si li atornent a dont cestui fait a gnͣt mal 
uaistie ⁊ a gnͣt couardise ne ne se pueẽt 
tenir keux destraus qͣl nen paraut a 
brandelis ⁊ li dist brandelis noꝰ estes uoꝰ 
pris garde dune cose q̃ iou ai maintenãt 
ne ne de cest cħ̾r qͥ auoec noꝰ ceuanche. iou 
ne sai certe fait brandelis q̃ anes uos don 
q̃s uen en lui. ion ai uen qͥl a hui toute 
iour ceuauche deuant noꝰ ⁊ orendroit tot 
maintenant qͣ sa ꝑchut del ch̾r qui cest 
pont garde il se mist parderriere noꝰ poͫ 
cou q̃ nos alissons deuant ⁊ li aquitissõs 
le passage de cest pont.en on dien fait 
brandelis uos dites noir. or uoi iou bñ 
tout apertement q̃ noꝰ uoꝰ estes aꝑceus 
dela uerite.ma is ne noꝰ cant.car bñ de 
liuerrons le pont se dieu plaist. 
ñt il sont duscal pont uenu.li chrs 
qͥ li pont gardoit fu ia montes ⁊ gar 
nis ⁊ apeillies de ferir.si sescrie si hant 
ꝯme il puet seigneur ch̾r auenturens ⁊ 
autre passage q̃res q̃ cestui se boꝰ amoi ne 
uoles iouster. car bñ sacies q̃ qͥtementine 
poes noꝰ mie passer cest pont en ou dieu 
sire ch̾rs fait keux destraus ne iou quites 
nen uoeil estre ⁊ qnͣt noꝰ iouste demandes 
⁊ uoꝰ laurois tout maintenant. a iouste 
ne poes noꝰ faillir. a pres icestui parlem̃t 
laissent courre liuns uers lautre tant 
ꝯme il peuent des cheuaus traire par de 
sus le pont ⁊ sacies q̃ li pons estoit biaus 
⁊ gnͣs ⁊ fors ⁊ auoit plus dune lance dele 
⁊ lich̾rs du pont qͣ gnͣs estoit ⁊ demerueil 
lense forche laisse courre ners hex destraus 
par desus le pont ausi rauiseu sement ꝯme 
se la fondre le cacast ⁊ le fiert en son uenir dun 
glaine court ⁊ grois si dureĩt qͥl abat ken 
destraire ⁊ le cheual de sus le pont lun dune 
part ⁊ lautre dautre puis sennait ontre ⁊ 
qnͣt il a son poindre par furm. il sen retout 
ne la ori il estoit au ꝯmenceint ⁊ kex destraus 
qͣde cele iouste nauoit en nul mal fors tant 
seulem̃t qͥl auoit este abatus se relieue mout 
isteint ⁊ uient a son cheual ⁊ monte ꝑuis 
dist an ch̾r du pont. sire ch̾rs iou uoi bñ q̃ 
uoꝰ manes abatu mais poͣ con se noꝰ manes 
abatu ne manes uoꝰ pas menc uisca outran 
che.se il noꝰ plaist ⁊ uoꝰ aues talent de ba 
taille iou sui a pareillies de ꝯbatre a nons. 
puis q̃ iou uos ai abatu ne la coustume de 
cest pont nest mie tele q̃ iou me combache 
a nul ch̾r puis q̃ ie lai abatu ⁊ se uoꝰ des ore 
mne le passage.car des ore en auant ne le 
poes noꝰ passer fors a honte ⁊ auergoigne. 
mais uoles passer iou ne nous deueerai 
la uli doi ch̾r parloient en samble en teil 
maniere ꝯme ion noꝰ di. brandelis qͥ kreu 
destraus son ꝯpaignon uoit abatu sa pare 
ille de passer le pont. tout maincenant q̃ 
li ch̾rs du pont uit brandelis qͥ passer no 
loit il lescrie sire ch̾rs laissies le passage se 
uoꝰ amoi ne noꝰ uoles ꝯbatre brandelis ne 
li respont nul mot ꝯme celui qͥ ni entendoit 
pas. ains sa pareillie ⁊ con li ch̾rs du pont 
uoit q̃ cil ne ueut laissier cest passage po᷑ 
dont anes de lun il li laisse tout maintenãt 
courre le lance baisse tant ꝯme il puet 
du cheual traire ⁊ fiert brandelis en sonue 
nir si durement q̃ autre tant ꝯme il auoit 
fait de son ꝯpaignon fist il de lui acele fois. 
ꝯme il a ces.ii.ch̾rs abatus enteil manie 
re sisen recourne artiere maincenant. ⁊ 
sa reste de ceste part ou il qͥdoit estre assi 
dueliñt qnͣt il soloit garder le pont ⁊ puis 
dist as.ii. ch̾rs seignour ch̾r auenturens 
or poes le pout passer a tele houuour ꝯme 
uoꝰ uees honui ⁊ uergon deus le passerois. 
ce poes nons ueoir apertement. en on dieu 
dant chr ce dist brandelis or sacies tout cer 
tauiement q̃ ensi ne mescaperois noꝰ mie 
ꝯme uoꝰ qͥdies. acoubatre uoꝰ couuient. a 
moi auant q̃ ion de noꝰ me departe. ce ne 
puet estre ce dist nerone. a ch̾r q̃ iou abate 
entele maniere a cest ipoint iou ne me ꝯba 
troie en nule maniere la coustume de cest 
pont est tele q̃ fil auoit par auenture q̃ uons 
noꝰ eutrabatissons andui ensemble a dont 
iseroit la bataille sil le uoloit auoir. mais 
ñt li din ꝯpaignon entendent cest ꝑ 
lement po᷑ con qͥl ne puent par rai 
son faire force de bataille an ch̾r du pont il 
sen nont ontre entrens ⁊ lor escuier mais mli 
st̾ dureir dolant ⁊ irie de ceste auenture ⁊ 
lanc̾. qͥencore estoit de lautre part du pont 
⁊ regardoit a cor li afaires de ces .ii. ꝯpain 
gnons estoit uenus qnͣt il noit qͥl sen uont 
ontre enteil maniere. il ne set q̃ il doine fai 
re.car se il au ch̾r se prent il fausera au pere 
de couenant ⁊ fera crop gnͣt uilonie ⁊ se il la 
honce de ces ch̾rs ne uenge qͥ sont si ꝯpaignõ 
de la table reonde. il se meffera troꝑ dure 
ment. lors ꝯmenche apenser qͥl porra fai 
re de ceste cose. car au pere du ch̾r du pont 
ne fauroit il pas uolentiers de conuenant 
qͥl li apromis ne il nel laisseroit pas legie 
rement qͥl nenengast la honte de ces .ii. chro 
se il la pooit uengier qnͣt il a auqs pense 
a ceste cose il dist ases esciners noꝰ passerois 
par mu le pont ⁊ iou passerai ꝑmi lieue. li 
uns des escuiers sans faille portoit son escu 
⁊li autres songlaine.ha. sire põdien mer 
chi font li esciner põdieu ne uo metes mie 
en leue. car trop est parfonde ⁊ rade et les 
riues sont trop amenses. de cou ne noꝰus es 
maies mie fait lancelot.car mont me sent 
bñ montes si q̃ ion le paserai legieremẽt. 
lors semet erranment enleue sans autre 
delaiement ⁊ le passe tot outre ⁊ cõn si esauer 
qͥ toute paour auoient eue de celui fait noiẽt 
autrement non 
lor seignour outre il ensont lie. ⁊ ioiant du 
reint. si se metent mauitenant a la uoie tot 
droit sour le pont li ch̾rs du pont laisse bien 
passer celui des escuiers qͣ portoit le glai 
ue lanc̾.mais celui qͣ portoit lescu ne la 
issa il mie outre passer ains li dist se tu 
mens passer laisse chilescu on tu passes a 
tout lescu ontre parmi lene en on dieu fait 
liescuiers con ne ferai iou mie en lene ne 
me meterai iou mie. en nule maniere du 
monde. car iou sai tout certainem̃t q̃ ia nen 
escaperoie par mon chief dist li ch̾rs dont 
lairas tu lescu de cha puis q̃ li ch̾rs a passee 
leue sans son escu a lescu ne puet il recoun 
rer se il nele gaaigne enuers moi par force 
darmes sire chrs fait li ualles cens ẽ aaise 
q̃ puis quiert qͥl est ama laise ceste pole 
en iou dite põ noꝰ orendroit ⁊ uoꝰ dirai ꝯm̃t 
noꝰ estes ore endroit aaise ⁊ młt noꝰ ẽ miens 
auenu q̃ uoꝰ ne qͣdies or ne faites mic pont 
fait a celui qͥ cist escus est car bñ sachies 
certainem̃t q̃ tost noꝰ en porroit uenir hon 
te ⁊ laidure.ore as tant fait con dist li ch̾rs 
du pont q̃ tu ni passeras huimais ne os les 
cu ne sans lescu tant ꝯme ion puisse des 
fendre le passage si mait dix fait li ualles 
ion quit q̃ noꝰ le desfendres encore anqͥ mlt 
mauuaisement. 
nͣt li ualles nort ⁊ connoist q̃ li ch̾rs 
Ied di aiureui narus audu ꝯuod ne 
dub n preic̾ ou b moubio uoe duo n dd̾i 
Ped moc̾ poo aprei dui du orꝙo ꝯꝑ uu noi 
ser poͣce q̃ iou port cest escu qͣ ures est ha. 
sire chrs fait lane̾. iou noꝰ pri ꝑ cortoisie 
abrd ooiprei adiren uoui ou b diiꝗpitea d ⁊ 
⁊ sacies q̃ ceste bontes nest mic si gnͣs que 
ion ne nos aie grignour faite. ne me faites 
si gñt fourfait ne si gnͣt uilonnie q̃ noͦ mõ 
uallet facies re manoir de cele part. biaus 
sire fait li ch̾rs il ne me plaist pas q̃ il ⁊ 
passe. non bian sire fait lanc̾. si fo̾is ore si 
petit pour ma proiere. Sire fait li ch̾rs en 
cestui point nele feroie ion pont proiere 
nule ne uoꝰ ne antrui.en ondien bians sire 
fait lanc̾. noꝰ me faites honte mont gnͣt. 
or sacies q̃ iou ne souferrai plus ur̃e orgueil. 
lors se remet maintenant dedens lene ⁊ le 
repasse autre fois ⁊ prent son escu de son 
escuier ⁊ lepent a son col ⁊ puis prent son 
glauie.⁊ dist au ch̾r du pont sire ch̾rs or 
qͣt ion q̃ ion passerai le pont noeillies on 
non ion noꝰ a uoie fait asses grignout cour 
toisie ⁊ grignour bonte q̃ noꝰ ne qͥdies ⁊ uoꝰ 
me faisies honte de toute nr̃e pooir. Forte 
me fait iouster a noꝰ ⁊ li gnͣs outrages de 
ur̃e cuer. che poise moi. Lors laisse courre 
an ch̾r ꝑdesus le pont si gnͣt oirre ꝯme se len 
le cacast a mort ⁊ le fiert en son uenir si du 
rement q̃ cil na tant de pooir q̃ il en se le se 
nengne ains nole des archons a terre ou il 
uoeille ou non ⁊ est auqs debrisies de celui 
suoir car fele nesse ment fu chens ⁊ non poꝰ 
qnͣt il se reliene mont iustement ꝯme cil 
qͥ de gnͣt force estoit ⁊ de gnͣt pooir ⁊ la on 
luoit lanc̾. qͥ ia estoit outre le pont passes 
ne ne baoit mie qͥl retour nast a cele fois 
sor le chr illiesaie tant ꝯme il puet sire 
chrs a retourner uoꝰ couuient ne ne uoꝰ en 
poes pas aler ensi qͥtement ꝯme uoͦ qͥdies. or 
sacies tout certainem̃t q̃ il noꝰ coument amoi 
ꝯbatre põ con q̃ noꝰ manes abatu si legierem̃t 
ne maues uoꝰ pas mene uisca outrance or tost 
descendes sour cest ꝑont si enconmenchons la 
bataille.car sans bataille ce noꝰ di iou bien 
ne uoꝰ poes noꝰ de partir aceste fois. sire ch̾rs 
fait lanc̾. ne debataille ne demellec naues 
uoꝰ ore nul mestier de la ur̃e part ne ion autͤ 
si dela moie. atant ꝯme uoꝰ en auons i are 
soufres noꝰ se il uoꝰ plaist orendroit iou noꝰ 
en pri ⁊ requier. carbñ sacies certainemẽt 
q̃ ion ai mout afaire allours. ⁊ certes ie 
qͣt q̃ miex uoꝰ uendroit la pais q̃ mellee. en 
on dieu fait li chrs du pont or sacies uraie 
ment qͥl uoꝰ couuient a moi ꝯbatre dusca 
outranche ou dusca lamort de lun de noꝰ.ii. 
se uoꝰ enteil maniere uoꝰ de parties de moi uoꝰ 
en porres bñ gaber or tost niait plus de de 
laianche. iou uoꝰ a piel de labataille faites 
le quel q̃ uoꝰ uandrois b boꝰ uoꝰ ꝯbates a moi 
ensi a cheual ꝯme uoꝰ estes oui uoꝰ descendes 
apie ⁊ lors uons ꝯbates ingaument qnͣt 
lanc̾. entent la ꝑole du ch̾r q̃ il uoit que en 
nule maniere du monde il ne se puet par 
tir de lui sans bataille carse il sen aloit o 
rendroit tout ensi a ceual ꝯme il estoit. il 
uoit bñ q̃ li ch̾rs est de teil uolentei quil 
uandroit apres lui aler tout maintenãt 
⁊ pour con descent il erranment ⁊ baille 
a .i. de ses escuiers son ceual agarder ⁊ cõe 
il est apareillies de la bataille. il laisse co 
urre au ch̾r lespee tracte ⁊ lui donne ꝑ de 
seure le hiaume tout a descouuert un si gnͣt 
couꝑ q̃ cil qͣ le rechut dist bñ a soi meesme 
q̃ con nest mie coup denfant q̃ cil chrs lui 
a donnei. qnͣt hieux destraus ⁊ brandelis qͥ 
piecha auoient le pont passe ⁊ sen alorent 
leur chemin uoient q̃ la bataille estoit cõ 
menchie sour le pont il retournent tout 
maintenant põ ueoir a q̃l fin ele tournera 
⁊ ꝯm̃t li chrs se maintendra dont il sestoiet 
orendroit gabe si uienment. qnͣt il sont au 
pont retourne. il uoient q̃ la bataille estoit 
si dure ⁊ si piesme. entreus.ii. ql ne uierrent 
piecha mais .ii.chrs qͥ si asprement se ꝯbatis 
sent ꝯme cil dui font boins chrs est ⁊ li uns 
⁊li autres ⁊ asses seuent de lescremie. mais 
conment il bñ a perteint q̃ lanc̾. donne tou 
tes uois uns coups si gnͣs ⁊ si pesans q̃ mer 
ue illes estoit ꝯmñt li chrs du pont lespooit 
sonfrir ne endurer . 
ue uoꝰ diroie ion gnͣt est labataille ⁊ 
felenesse dureint li ch̾rs du pont qui 
sent les coups apres ⁊ fors q̃ lanc̾. uait 
sour lui getant ne onq̃s ne retroit. nest 
mie tres bñ asseur. ains a orendroit toute 
dontanche ⁊ toute paour de perdre la tes 
te.au ꝯmencem̃t dela bataille. ⁊ ꝯme il 
sentoit q̃ lanc̾. aloit sor lin ietant lescons 
gns ⁊ si pesans ꝯme sil ississent delamain 
du iaiant q̃ ele ne li durast mais se petit 
non. mais orenroroit la il tant esprouue 
⁊essaie q̃ il connoist bñ tout plainement 
q̃ sa force liuait croissant ⁊ amendant plꝰ 
⁊ plus ⁊ si coup sont orendroit plus pesãt 
qͥl nestoient au ꝯmencem̃t ⁊ cou est une 
cose qͥle met en morreil paour ⁊ en doutã 
che de la uie perdre ⁊ ne pour qnͣt a desfen 
dre sa uie ne moustre il pas q̃ il soit si du 
rement espoentes car il se deffent biel a 
bñ a son pooir ⁊ põ cou q̃ il uoit bñ tout 
a pertement q̃ de ses cols ne porroit il mie 
granment greuer son anemi a con q̃ trop 
est de gnͣt force. sest il mis du ront asou 
frir ⁊ se coeure de son escu car il sauoit a 
merueilles de lescremie ⁊ ꝑle couurir qͥl 
faisoit qͥ doit il ꝑuiue force lasser son ⁊ 
anemi a ce q̃ trop ẽ de gnͣt force ⁊ quidoit 
la bataille gaaignier enteil maniere ma 
is mout uait li afaires autrement qͥl ne 
pense.il ne connoist mie tres bñ celui aqͥ 
il se conbat il nel porroit mie retroire si 
legierement ꝯme il qͥde. ⁊ ce li moustre 
il bñ en la fin dela bataille. li dui ch̾r qͥ 
dehors estoient ⁊ qͥ la bataille regardoiẽt 
ꝯme il ont gnͣt pieche regarde il en ꝯmen 
cent aꝑler entreus ⁊ brandelis dist tout 
premiereint li destraus q̃ uoꝰ en samble il 
de ceste cose sire fait liex si uoirement mait 
dieux chon ẽ une desplus merueilleuses ba 
tailles ⁊ des plus crueus ⁊ des plus aspres 
q̃ iou onq̃s ueisse ⁊ bñ puis tout apertem̃t 
dire qͥl sont ambe dui boin ch̾r ⁊ de grande 
pooir. mais li nr̃e ch̾rs est de grignour for 
ce q̃ nest li autres sans faille . il uaintra 
ceste bataille ami ne force ⁊ li ch̾rs du pont 
qͥ qͥde la bataille naintre par son ferir et 
par soi couurir serenra en la fin a male 
ment de cheu iou uoi la force a cest autͤ 
ch̾r mout bñ. q̃ iou counois tout certai 
nement qͥl ne porroit metre a mort ne a 
outrance tel ch̾r ꝯme cist est. ens polent li 
dui ꝯpaignon de la bataille qͥl regardoien 
⁊ en font lor ꝑlement . mais li ch̾r qͥ se ꝯba 
tent en seufrent la paine. tant dura en te 
le maniere labataille des .ii. chrs q̃ li ch̾ro 
du pont ne puet mais en auant il atent ⁊ 
endure les cons delanc. q̃ il ne les puet ma 
is soustenir. młt est plaies młt ẽ naures 
młt ia ꝑdu du sanc. ⁊ ꝯme il uoit qͥl ne pue 
mais enauant il se retrait artiere ⁊ fait 
samblant de lui reposer põ recouurer fors 
⁊ alaine ⁊ la cose qͥ plus le faisoit reposer 
a cestui point si estoit de cou qͥl uoloit sauo 
ir qͥ cil estoit en contre qͥ il se ꝯbatoit. se il i 
pooit pais en lui trouuer nolentiers sen 
entre metroit. car il uoit bñ tout aꝑtem̃t 
q̃ antrement seroit il mors se il acordance 
ni puet trouer il fera puis du mieus q̃ il 
porta.qnt lanc̾. uoit q̃ li chrs estoit recrai 
du premier asant il se retrait de lautre pi 
car bñ couuoist q̃ il a gnͣt besoing de lui 
reposer.la ou li chrs saloit reposant en 
te il maniere esmaies ⁊ espoentes durem̃t 
car tant auoit esproue lanc̾. qͣl counissoit 
bñ qͥl estoit mors sil ne trouuoit ẽ aucune 
guise merci en lui ⁊ il ses merueilloit moit 
durem̃t qͥ cil estoit en qͥ il trouoit si gnͣt force. 
ꝯil sest gñt piece reposes ⁊ il a bñ salaine 
reprise.il ꝯmenche adont aparler ⁊ dist 
sire ch̾rs noꝰ noue somes tant ensamble cõ 
batu q̃ uoꝰ ꝯnissies auq̃s q̃ iou sai faire ⁊ a 
uos armes est bñ aparant ⁊ amespee autre 
si q̃ iou uoi taince ⁊ uer meille de ur̃e sanc 
a mor dautre part est bñ aparant q̃ iou sui 
plaies ⁊ naures asses plus q̃ iou ne nau 
roit. q̃ noꝰ diroie iou. iou ai a si boin point 
esprouee nr̃e force ⁊ ur̃e bonte conuene 
q̃ iou di bñ en moi meesme q̃ uoꝰ estes sans 
faille li mieurores ch̾rs ⁊ li plus fors q̃ iou 
onq̃s mais trouuaisse de tous ceus a qͥ iou 
me sui esprounes ⁊ pour ceste cose naudie 
iou se il noꝰ plaisoit sauoir qͥ uoꝰ estes anant 
q̃ noꝰ en fesissons plus de ceste en prise ⁊ q̃ 
noꝰ maincenissons plus ceste bataille. com 
lanc̾. a gnͣt piece esconte le ch̾r il li respont 
en teil maniere a⁊ dist sire ch̾rs iou ai bñ ẽ 
tendu cou q̃ uoꝰ manes dit de chou q̃ uois 
me faites en tendant q̃ a mes armes ẽ bi 
a parant li uostres fais ⁊ aur̃e espee qͥ est 
tainte ⁊ uermille de mon sanc iou noꝰ di. 
bñ q̃ de ceste bonte ne noꝰ merci ion pas qͦ 
durem̃t. de ceste dites uoꝰ bñ ur̃e honte ⁊ la 
moie a nous donnes le los ⁊ amoi le blasme 
⁊ de cou q̃ uoꝰ dites q̃ iou sin li miendres chrs 
q̃ uoꝰ onq̃s trouissies na iou mie en core la 
preuuc mise auant. car encore nai iou 
mie granment moustre q̃ iou soie boins 
chrs certes se iou fuisse boins ch̾rs iou uoꝰ 
eusse piecha mene uisca outranche. ⁊ tou 
tes uois q̃l ch̾r q̃ iou soie põ cou q̃ uoꝰ uoles 
sauoir qͥ iou sui ion le noꝰ dirai ⁊ puis uoꝰ gar 
des de moi.car bñ sacies q̃ iou ai nou lauc̾. 
dulac. or poons huimais ꝯmenchier ur̃e 
bataille qnͣt il noꝰ plaira car trop a uous chi 
demoure 
nͣt li ch̾rs du pont entent q̃ cou ẽ lancꝰ 
dulac qͥ aliu se ꝯbat cil meesmes qui 
ch̾r le fist. il ni fait autre delaiement ains 
iete son escu aterre tout mauitenant. La 
ou il uoit lanc̾. qestoit tout en estant ⁊ a 
tendoit encore q̃ li ch̾rs se uenist conbatre 
alui de si hant ꝯme il estoit il se laisse ceoir 
asespies ⁊ dist.ha. sire merchi poͣ dieu par 
dounes moi conque iou me sui auoꝰ ꝯbatus 
car uraiement le sacies q̃ ion ne noꝰ ꝯnissoie 
mie. car certes se iou noꝰ ꝯmisse ausi ꝯiou 
uoꝰ conois orendroit põ nule auenture du 
monde iou ne me fuisse a uous ꝯbatus. et 
poͣdicu ⁊ po̾uire gentillece aies merchi de 
moi.car iou memet du tout en ure ma 
naie. qnͣt lanc̾ entent ceste parole il ses 
merueille młt durem̃t qͥ li ch̾rs puet estͤ 
qͥsi abandonnement se met de tout en sa 
merchi or set il bñ ꝑ ces paroles q̃li chrs la 
recouneu. ore est mestiers qͥl le ꝯuoisse. car 
ceste bonte ne li fait mie li chrs poͣ con qͥl 
leust en core mene uisca outranche ne me 
ner ne li porroit par auenture. mais cout 
ausi ꝯme iou noꝰ dis mon non aure requeste. 
tot ausi me dites le ur̃e. car iou uoꝰ en pri 
bire fait il q̃ noꝰ dirai iou bñ puis q̃ uous le 
noles sauoir. or sacies q̃ iou ai non nerone 
no delille. il na mne en core graument de 
taus q̃ uoꝰ me feistes ch̾r nouuiel ⁊ encore 
uoꝰ enpuet bñ souuenir. car celui iout ⁊ 
meesmes q̃ noꝰ uous ꝯbatistes bliobleris de 
gaunes par mescounisanche deuant la fon 
taine au lion ⁊ uoꝰ uous ꝯbatistes alui po 
ladamoisele kauue ⁊ qͥl meesmes le uoloit 
oarre po le chr q̃le auoit fait mourir en 
traison. uoꝰ souuient il ore de cele iournee 
inoꝰ fustes si courechies qnͣt uoꝰ regnustes 
bliobleris de gannes ⁊ nos fustes tant do 
lans qnt uoꝰ ueistes qͥl estoit si naures du 
rem̃t ⁊ cele matinee mneesmes maies uoꝰ 
fait ch̾r põ la mor de la biele damoisele 
qͥ uoꝰ en pria.certes fait lanc̾. de tout chon 
me souuient il mout bñ põ dieu estes uoꝰ 
chou q̃ iou lors fis ch̾rs ⁊ a qͥ iou donnai 
les armes q̃ iou meismes portoie sire oil 
sans faille che sui iou uoirem̃t. en on dieu 
fait lanc̾. de chou sui iou mont lies ⁊ plus 
mest il biel dechou q̃ iou ai esprouuee nr̃e 
bonte ꝑ moi meesme q̃ par autrui. car iou 
counois orendroit mlt bñ miens le ualeur 
de uoꝰ q̃ ionne faisoie deuant. car iou ne la 
ꝯuissoie q̃ par oir dire ⁊ po᷑ dieu se iou nous 
ai mesfait ꝑdonnes le moi. car bñ saciee 
q̃ iou ne le sis pas a ensienc .ha. sire fait 
li ch̾rs uous me dites con q̃ ion noꝰ deue 
roie dire. uoꝰ me req̃res pdon de che q̃ iou uꝰ 
ai mesfait.la on iou uoꝰ faisoie des honour 
⁊ uilounie ⁊ iou noꝰ moustroie orgueil uoꝰ 
me faisies honour ⁊ me moustries humeli 
te ⁊ poͣ dien ꝑdonnes le moi ⁊ lanc̾. Li ꝑdone 
mout nolentiers.Lors ostent maintenãt 
Lor hiaumes ⁊ se courent entra coler et 
couioir ⁊ se font ioie merueilleuse ꝯli dui 
ch̾r qͣ toute la bataille auoient regardee 
⁊ auoient neue le bataille ⁊ le gnͣt couroꝰ 
qͥ entre les .ii. ch̾rs auoit este uoient le ꝯ 
corde ⁊ le pais q̃ entreus est orendroit ne 
nie il descendent tout maintenant pour 
ueoir q̃ che porra estre. ⁊ põ sauoir qͣlidui 
ch̾r sunt qnͣt il uoient lanc̾. a descouert 
il le reconoissent tout maintenant ⁊ le 
nont acoł̾ les bras tendus tout ensi arme 
ꝯme il estoient il la colent ⁊ 9roissent et 
lors ꝯmence entreus .ii. une gnͣt ioie ⁊ si 
merueilleuse q̃ con estoit merueilles a 
ueoir ⁊ ꝯme il ont lor hiaumes hostes po᷑ 
ꝯioir lanc̾. il li dient. ha. sire põ coi noꝰ ales 
uoꝰ si dureint celant enuers noꝰ ⁊ il respont 
seignor de che ne uoꝰ dites uoꝰ pas trop coure 
chier.car uoꝰ saues bñ cerraineint que en 
tous les lieus u iou uieng me uois iou ce 
lant tant ꝯ iou puis mlt a de ch̾rs el moude 
qͥ amoise sunc ꝯbatu maintes fois qͥ ia ne si 
fuissent ꝯbatu se il me ꝯneussent ⁊ po᷑ chou 
le fais iou ⁊ q̃ saues nuoꝰ tout certainemẽt 
sire uoirs est che dient li ꝯpaingnon gñt 
est laioie ⁊ la feste q̃ liuns fait al autre 
⁊ ꝯli ch̾rs du pont a une pieche ꝯioi lanc̾. 
il li dist sire iou noꝰ uandroie proier dumne 
cosc q̃ uoꝰ porries bñ faire alonnour de noꝰ 
dites fait lanc̾. ⁊ iou noꝰ promet loiaum̃t 
q̃ ion le ferai se ion puis. sire fait il ie ne uoꝰ 
faif nule autre proiere mais q̃ nosuieng 
nes annit mais herbergier aun mien re 
chiet qͥ est asses pres dechi ⁊ pries a ces.ii. 
chrs qͥ ꝯpaignon sont de la table reonde de 
celu ostel dont uoꝰ estes ꝯpanns qͥl uiegnẽt 
auoec uoꝰ ⁊ sacies certainent q̃ de ure nenue 
⁊de la leur me tendrai ion aplus riche ⁊ a 
plus boin eure q̃ ie ne feroie del millour 
castiel q̃ li rois artus ait en sa baillie or sa 
cies fait lanc̾. q̃ iou auoie mout gñt uolen 
te dalet apres.i.chr q̃ iou uandroic ia a 
uoir a taint ⁊ non mie po᷑ con q̃ iou li noe il 
le faire mal ams li uandroie faire ꝯpaing 
mie dusq̃n sorelois põ coi iou di tout plainem̃t 
q̃ ion ne remandroie mie uolentiers. ⁊ ne poi 
qnͣt po᷑ cou q̃ iou sai uraiem̃t qͥl noꝰ desplairo 
it se iou ne faisoie por ur̃e proiere aucune 
mais bñ sacies q̃ iou in remandrai chune nuit 
cose le ferai iou tout ensi. ꝯme noꝰ le me re 
queres ⁊ si nen eusse orendroit nul mestier. 
⁊ cil dist qͥl neli quiert autre cose. lors prie 
tant lanc̾. as.ii. ꝯpaignons q̃ il li otroient 
qͥl iront auoec lui. lors montent ⁊ senuont 
a pres le ch̾r mais il.norent mie granment 
ale qnͣt il uoient en une gnͣt plaigne .. cas 
tiel fort ⁊ bñ seant ⁊ fait auqs nou uiel e 
ment ⁊ il estoient tourne hors du gnͣt che 
min.li castians estoit mout bñ scans de tou 
res coses ꝯme petis castiaus qͥl estoit. qnͣt il 
sont nenu dusq̃s la.Li ch̾rs du pont dist a 
lanc̾. sire or sacies q̃ uoꝰ peos bñ tenir cest 
castiel po ur̃e. cis castiaus est miens la dieu 
merchi iou le gaaignai en une eure de iour 
⁊ par une seule lanche en on dieu fait lanc̃ 
chon fu bone lance qͥ teil castiel uoꝰ adonne. 
tant entrent el castiel ꝑlant toutes uoie 
de giens ⁊ denuoiseures ꝯme cil qͥ a 
autre cose nentendoient ⁊ sacies bñ qͥl fu 
rent lors receu laiens si ioieusement ⁊ si 
honnoureement ꝯme se il fuissent en la 
maison le roi artu meesme li ch̾rs du põt 
qͣ trop durem̃t estoit lies de la uenue lanc̾. 
sentrement tant ꝯme il puet de lui seruir 
⁊ ꝯmanda atous chians delaiens qͥl sen en 
tremecent ⁊ trauaillent autrerant ꝯme 
se chou estoit lirois artus proprement qͥ 
la iens est descendus. qnͣt il se furent desar 
me ⁊ il se furent essis el palais sont lerbo 
frestre q̃ tout maintenant estoit laiens ⁊ 
portee. hens destrax ꝯmence adire abran 
delis. malent a uoꝰ este deceu de coi fait 
il ꝯment fait il dont ne noꝰ souuient il 
dont des paroles q̃ noꝰ deismes hui de laue̾. 
⁊ il ꝯmence dont aure ⁊ abatre las pauneᷤᷤ 
de coi fait. lanc̾. noꝰ ries uous si dureint se 
dieux noꝰ doinst bone auenture. Sire fait 
brandelio si mait dieux ion le uo dirai puis 
q̃ uos le noles sauoir ⁊ sacies q̃ ioule re 
fu sai põ mie proiere qͥ auoit huieste faice 
adont lor ꝯmencha a conter ꝯment li pes 
al chr li anoit dit ⁊ pria q̃ il a son fil ne se 
preist ⁊ põla proiere q̃ li preudom li auoit 
faite anoit il refuse le passage en teil mane 
ꝯme il uirrent qͥl refusa com il a son conte 
fine. si leur dist iou noꝰ ai dit cou q̃ noꝰ me 
priastes. or uoꝰ pri iou q̃ nous me dites q̃i 
auenture noꝰ amaine n̾s sorelois ⁊ quele 
occoison noꝰ iaporta. Sire fait il auoꝰ ne le 
celerons noꝰ ꝑas ur̃e afaire or sacies bñ q̃ 
uoꝰ alons cele part põle roi karades qla 
est en prison. ce sauons noꝰ uraiemẽt ⁊ noꝰ 
le delmerions uolentiers se noꝰ poieuns ⁊ 
lanc̾. se taist atant ⁊ lie lor ment mie di 
re qͥl mioist pour ceste auenture meesme 
⁊ bñ ialoient il pour mne meesme auen 
ture.car le roi karados sans faille ne pe 
en nule maniere du mõ 
de se on nenst auant menee lauenture 
a fin des.iii. pas ꝯme il ont lor ꝯseil fine 
lanc̾. demande aueronens ueroneus fait 
il iou me retort de con q̃ nos me deistes a 
ust on delui 
nunt q̃ uoꝰ a uies cest castel gaaignie ꝑ 
une seule lanche sire fait il uous dites 
uoir iou le noꝰ disuoirement ⁊ en core 
le uous duion bñ ⁊ se noꝰ le uoles sauoir 
iou uoꝰ conterai ꝯment chon su. certes fa 
it lanc̾. iou le noeil uolentiers sauoir. 
sire ⁊ iou le noꝰ conterai dont fait ne ronꝰ 
or sacies q̃ uns chrs mout prens ⁊ młt 
uaillans senda cest castiel na mie en 
core granment de taus. Li ch̾rs estoit 
mout poillans darmes ⁊ a une fille q̃ 
on tient orendroit a une des plus bieles 
dames du pais. quͣt li ch̾rs qͥ auoit fonl 
cest castel ensi ꝯme iou uoꝰ ai dit bint 
a la mort.cele fille qͥtant estoit be le 
remest sans mari ⁊ de con estoit il troẜ 
ourement courechies. ne il ne la noloit 
donner a nul ch̾r qͥ en tour lui fust po᷑ cou 
qͥl ne prisoit mie tant lor chrie u po cou 
qͥl nen iauoit nl qͥ par bonte de soi mees 
me deust la damoisele auoir con li ẽ aiuis. 
Nonnon aoui rie nops il ain n au 
un ꝯirende audnsditioii. P snor qui 
a lor dist seign᷑ poͣ cou q̃ iou na pas ma fille 
mariee amon nuiant iou noeil q̃ uoꝰ me 
ires sour sains q̃ noꝰ le marieres ensi ꝯ 
ion noꝰ loerai ⁊ deniserai ⁊ il li uirent maĩ 
tenant. ⁊ ꝯme il li orent uirent il lor dist 
seignour uoꝰ saues bñ q̃ ion ai par mach̾rie 
ꝯquestee toute la terre q̃ iou tiengi. car noꝰ 
sanes bñ q̃ mes ꝑes fu uns poures nauaso 
ur qͥ not mie granint en ceste monde iou 
noirem̃t ꝑ la grace de dieu ⁊ ple pooir 
q̃ dieux me dona ai tant fait q̃ cis castia 
ns est miens ⁊.iiii. autres ⁊ les ai gaaig 
mes par mon escu ma fille re maint sans 
marier.ensi ꝯme uoꝰ uees. ce poise mor 
mout durem̃t gnͣt pieche a sans faille 
q̃ iou le usse mariee a honnour de ch̾rie a 
aucun poure ch̾r ⁊ preudome de cors qͥ pat 
sa proeche peust matierre maintenir ausi 
en pais ꝯme iou lai maintenue iusq̃s chi 
si q̃ uoꝰ ipenssies auoir boin seignor ⁊ redon 
te uoeil q̃ deuant la porte de cesti castiel au 
si liu̾ ꝯme leste dusca.uiii. ch̾rs armes de 
toutes armes cis castiaus est unq̃s entres 
pas de chrs errans tous les ch̾rs q̃ auent̾e 
ia portera ceste part uoꝰ les assauorois po 
esprouner ⁊ põ ꝯnoistre lor pooit ⁊ lor ch̾rie 
⁊ se il auient puis par auenture q̃ il nous 
puisse tous.uiii. abatre ⁊ tourner a descõ 
fiture celui retenes entour noꝰ ⁊ le faites 
seignour de uoꝰ ⁊ li donnes ma fille a feme 
po᷑ qͥl la noeille. autrement ne nou ou mie 
ꝯment noꝰ puissies auoir si boin seignour 
ꝯme il uoꝰ seroit mestiers. mais par ceste 
espreuue le porrois noꝰ tromuer. ensi ne de 
moura mie graninent ensi ꝯme li cuors 
le me dist. entens paroles mourur li preu 
dom li chr a qͥ cis ꝯmandemens auoit este 
fais se mistrent puis de tout lor pooir e 
trauail ⁊ en paine demener a fin chon qͥ 
lor auoit estei ꝯmande ⁊ menchierent tot 
maintenant a garder le passage en contre 
les chrs errans q̃ auenture lor amenoit de 
ceste part un iour auint qͥl maintenoient 
en core ceste coustume qͥl auoient en ꝯmẽ 
chie ⁊ en prise q̃ auenture ma porta ceste ꝑt 
arme de toutes armes. ne na noie en ma cõ 
paigme fors q̃ un escuier tant seulem̃t. 
nͣt iou in q̃ li ch̾r estoient en tel man̾e 
areste ⁊ iou men uoloie partir tuit cil 
del castiel uindrent maintenant a moi ⁊ tant 
me prierent durem̃t de remanoir q̃ iou re 
mes auoec eus po̾ herbergier. qnͣt ion sui 
entrens descendus ⁊ il orent demande qui 
iou estoie il fierent tout maintenant La 
porte garder a .uiii. chrs qͥ a moi iousterẽt 
⁊ iou tous.uiii. les abati dun seul glaius ⁊ 
les mis dedens le castiel a force desconfis ⁊ 
des bareces. qnͣt iou me fui deus deliures 
en tel maniere ꝯme iou uoꝰ cont ⁊ iou men 
uoloie ꝑtir tuit cil du castiel uindrent maĩ 
tenant a moi ⁊ tant me prierent de rema 
noir q̃ iou remes auoec ens põ herbergier 
⁊ con ion fin entrens descendus ⁊ il orent 
de mande qͥ iestoie. il fisent deuant moi 
uenir la damoisele ⁊ me demanderent se 
ion le uaudroie a noir a moillier a toute la 
t̾e q̃ le auoit q̃ noꝰ diroie iou tant me dis 
trent unes paroles ⁊ autres q̃ iou ma cor 
dai a aus si fisent de moi lor signour ⁊ me 
donuerent la dame ⁊ toute la f̾re q̃ le te 
uoit sirc or noꝰ ai iou deuise oint iouꝯ 
qͥs cest castiel par un seul glaiue ⁊ en une 
seule eure de iour certes fait lanc̃. tout 
chon ai iou bñ entendu. mais or me dites 
pour coi noꝰ en preistes le pont agarder on 
ion uous trouai hui en on dieu sire cou dist 
ueronens tout cou noꝰ conterai iou bñ puis 
q̃ uoꝰ le uoles sauoir or sacies q̃ a celui point 
q̃ ion faisioie encore les noeches de ma fe 
me ⁊ nous en menions caiens la ioie ⁊ la 
feste uniour auint q̃ uous estions caiens 
dusca .xii. ch̾rs tout ausi iouene baceler 
ꝯme iou sui orendroit ou plus si ꝯmencas 
mes adont aparler de chries ⁊ de hardi 
mens ⁊ desfors li uns se ꝯmencha plus a 
proisier q̃ li autres ⁊ adire foles uantan 
ches ⁊ tant qͥl auint q̃ uns iouenes chrs qͣ 
de cest pais estoit dist il ni a nul de uous 
sil uoloit en prendre sour soi .i. hardiment 
q̃ iou nen preisse le mien castuns dist qͥl ẽ 
prendroit le sien endroit soi li chrs qͥ ces 
paroles auoit esmenes pla premieremẽt 
⁊ dist. iou fai uu nen deuant nous tous q̃ 
tout maintenant q̃ iou me de partirai 
de chi iou men irai tout droit a la maison 
le roi artu ⁊ maresfai deuant la porte tou ᷤᷤ 
armes ⁊ a cheual ⁊ tout le premier qͣ en 
istera fors li cors du roi tant seulement 
iou la saudrai po᷑ tant qͥl soit armes ⁊ se 
il nest armes iou li ferai prendre ses ar 
mes ⁊ tant me conbatrai puis alui q̃ 
iou le menrai uisqua outrance ou il moi 
de ce me uante iou bñ li autres ch̾rs dist 
tout apertement. si tost q̃ iou me serai 
dechaiens de ꝑtis iou me metrai anche 
min ⁊ tonce la premiere da moisele q̃ 
iou trouerai en q̃l ꝯques lieu ne en q̃l 
ꝯques conduit q̃ le trouerai ueis se ele es 
stoit el ꝯdunit lanc̾ dulac iou la prenderai 
⁊ la menrai caiens pour con q̃le soit puis 
cout son cage damoisele ala dame de cest 
castiel. li tiers chrs dist iou me uoeil de 
chaiens de partir or endroit ⁊me metrai 
au chemin poͣ ał ala maison le roi artu an 
plus droit q̃ iou porrai.si fai un nenq̃ a 
tous les chrs exrans qͥ aillent querant a 
uentures q̃ ion trouuerai entre chi ⁊ la iou 
me ꝯbatrai a eus dusca outranche sil nest 
ensi q̃ lich̾rs aut de tout refusant labata 
ille de moi .li quars ches dist a pres sigus 
ensi est q̃ cascuns uait ꝑlanc de cou q̃ pluꝰ 
li conce au cuer. il na mie encore demi an 
q̃ me sires.G. ochist un mieu frere germaĩ 
boin chr preu ⁊ hardi durement. pour sa 
boine chrie estoit il renomes el roiaume 
delogres ⁊ en maintes autres contrees 
me sires .G. lochist entraison ion le sai cot 
certainement si fai un nen q̃ ia mais mon 
haubere de mon dos no ai deuant q̃ iou 
aie fait de mon seignour .G. ⁊ sans traison 
a tant ꝯme il fist de mon frere li quins dist 
un autre hardiment.car il dist. qͣl ne repo 
seroit ia mais granment deuant con qͣl a 
ueroit abatus de la siele le roi artu ne ia 
ne le cromueroit ensi gnͣt ꝯpaignie qͥ ne 
la last ferir dela lance sans fer. car ocirre 
ne le uoloit il pas mais il la batroit sans fa 
ille qͥl lauroit noue ꝯment qͥl len deust a 
uenir a pres li sisimes dist apres signour 
.ii. bieles dames sont en ceste monde ⁊ ce 
les dames passent toutes les autres dameꝰ 
debiante qͥ soient orendroit ninans. lune 
de ces .ii. dames si est la roine delogres ⁊ 
lautre si est la roine decornuaille ion me 
uant deuant nous q̃ iou irai dusq̃s ẽ cor 
nuaille ⁊ baiserai la roine yseut ꝯment 
qͥl men doie auenir q̃ noꝰ diroie ion de toꝰ 
les chrs q̃ chaiens estoient a celui poit 
ni ot un seul q̃ son ueu ne feist ⁊ ꝯcascui 
ot fait sa uantanche si me disent ⁊ uous 
neroneus q̃ ferois noꝰ poͣ cou q̃ cascuns a 
uoit fait son neu me couuint il a faire 
le mien.si dis a dont seignour or sacies 
tout certainement qͥl ni a nul de uoꝰ qͣl 
nait sor lui gnͣt cose enprise.poͣ laatine 
de uoꝰ en pren iou sour moi tele aatine qͥ 
sera grignour q̃ iou faire ne deueroie. cha 
deuant a un pont q̃ uoꝰ saues bñ qͥ est a 
pieles li pons as iaians a celui pont est 
li ꝯmuns trespas de tous cens qͥ uont ẽ 
sorelois ⁊ uers norgales.ion preng a 
garder le pont en contre tous les chrs a 
uentureus qͥ iuenront en teil maniere 
q̃ iou me ꝯbatrai a chascun qͥ ꝑ forche 
iuaudra entrer ⁊ maintertai ceste cous 
tume un an entier se auant ni uenoit 
boui chr qͣ passast le pont a forte darmes 
⁊ qͣ me menast iusca ontrance ⁊ de tousles 
ch̾rs q̃ iou ꝯquerrai a force darmes iou fe 
rai caiens uenir les escus qͥ seront tesmoĩs 
de mon fait. uoirement sil auenoit par auen 
ture q̃ ion abatisse aucim chr qͥ ãbatre ne me 
peust a celui ne me ꝯbateroie iou mie. ains 
sen porroit outre alet par tant. sire enteil 
mau̾e ꝯme iou noꝰ cont enpris ioutel pont 
agarder q̃ ion ai bñ garde neuf mois en 
tiers ⁊ men estoit si bñ auenu La dieu mer 
chi q̃ en core ni estoit uenu ch̾rs q̃ iou uens 
se abatu ou me ne a outrance ꝑ force dar 
mes des abatus sire uoꝰ di ion bñ qͣl i ot asses 
⁊ des outres iot il bñ dusca .xx.iiii. dont en 
core sont tout liescu caiens aparant ꝯme 
il orent de ceste cose gñt piece tenu parle 
ment en teil maniere ꝯme iou noꝰ di il sasi 
sent tout maintenant al mangier car bñ 
en estoit tans ⁊ eure cele nuit furent il 
serui ⁊ aaisie de tous les biens q̃ neroneus 
pot auoit a dont car bñ sacies q̃ mont se 
pena detont son pooir dounourer lanc̾. ⁊ 
ses ꝯpaingnons ꝯme cil qͥ trop durement es 
toit lies ⁊ ioians desa uenue. 
l soir qnͣt il orent mangie si dist neroncꝰ 
alanc̾. sire uouos ptirois demain de 
caiens ⁊ iou sai bñ q̃ uoꝰ tournerois uers li 
gnͣt chenim au plus tost q̃ noꝰ porrois ⁊ po 
con q̃ iou saibñ q̃ uoꝰ ne saues q̃ uoꝰ trouuerᷤᷤ 
ca deuant noꝰ uoeil iou acoincier dune ꝑtie 
sacies q̃uoꝰ cronuerois de main cha denant 
apres eure de prime une montaingne uil a 
un castiel forte ⁊ riche de gñt maniere en 
celui castiel a tout maintenant mis une ⁊ 
coustume asses aniense ⁊ iulame dont maint 
anin uendront encore ⁊ maint gnt mal ẽ 
seront fait sele est longement maintenue 
car bñ sacies q̃tuit li ch̾r ertant bela mai 
son le roi artu qͥ uienent cele part i sont 
retenu ⁊ areste ⁊ enprisoune cou mest auis. 
ausi retienent il toutes les damoiseles qͥl 
troeuent en condint de che errant. q̃ que il 
set ceste coustume qͥ tant est anieuse ⁊ si 
manuaise ꝯme ion uoꝰ cont ont tout non 
melement amenee cil delostel põ coi iou 
noꝰ di q̃ uoꝰ laissies le chemin qͥ uait an cas 
tiel ⁊ tournes le chemin a destre ⁊ si uoꝰ en 
son uiegne qnͣt noꝰ uendres a une gnͣt tor 
te piere qͥ cha deuant est. q̃ uoꝰ laissies le 
chemin a senestre ⁊ tournes celui adestre 
car celui asenestre uait tout droit au cas 
nel lors serois deliures de celui felon tres 
pas.or me dites fait lanc̾.⁊ saues uoꝰ poͣ 
coi ceste coustume est ore enprise si nouuie 
lement sire oil fait neronens ele i fu mise 
poͣle fait dun chr q̃ ueꝰ ames de tout uostre 
cuer. poͣ cou q̃ il fist un outrage ausignout 
du castiel.li sires du castiel li mist por con 
qͥl ne se pooit loengier du ch̾r qͣ loutrage li 
auoit fait. si mist tout maintenant ceste 
coustume auant. car ensi sequida ueng̾. 
en aucune maniere.or me dites fait lanc̾. 
qͥ su cil ch̾rs po coi ceste constume fu mise 
auant ⁊ il respont.Sire che fu bliobleris de 
gannes ure consin ⁊ q̃ loutrage fait lanc̾. 
fist il au seignour du castiel.Sire cou uoꝰ 
dirai iou bñ puis q̃ uoꝰ le uoles sauoir lors 
li ꝯmence a conter ꝯment il auoit au sei 
guour du castiel tolue sa mie ⁊ aforte 
tout en tele maniere ꝯme uoꝰ auons conte 
cha en arriere ⁊ poͣ celiu fait q̃ bliobleris 
li fist uait il en core arestant ⁊ retenant 
par la force de ses ch̾rs tous les ch̾rs de la 
maison le roi artu qͣ ceste part uienent ⁊ 
les damoiseles ausi q̃ ou treune en conduit 
de chr. en on dieu fait lanc̾. ceste coustume 
est asses uilaines ⁊ameuse ne ele ne deue 
roit mie longement durer itant dist lanc̾. 
eceste cose. mais plus nen ꝑla acele fois. 
celui soir demanda lanc̾. aneronens q̃ uole ᷤᷤ 
uoꝰ faire des ore mais de la garde de ur̃e põt 
legarderois nous encore. sire fait ne roueus 
ne nil. iori le lais dutout agarder puis qͥl 
est ensi auenu q̃ mieudres chrs de mor ⁊ 
i est uemus ⁊ qͥ ma morstre apertement q̃ 
ion ne doi plus tenir la garde an cief de 
lan qnt li ꝯpaingnon reuendront qui fi 
sent caiens lor aatines sil men uoelent 
blasmer si men blasment iou le gardai 
⁊ deffendi tant ꝯme ion poi.mais iou 
le lais des ore mais. or me dites fait lanc̾. 
⁊ oistes uoꝰ onq̃s puis nouieles de uos ꝯpaĩ 
gnons qͥl menaissent a fin lor auentures ⁊ 
lor uantemens.certes oil iou aioi nouie 
les de tous ceus iot qͥ enfurent mort ⁊ li 
autre sont encore en me. ie sa bñ q̃ cil qui 
ala en cornualle pout la roie yseut baisier 
est mors car lirois mars le fist ochitre a 
tintagoel ce me dist uns escuiers qͥ freres ⁊ 
germains estoit au ch̾r qͥ fu ochis. asses ꝑ 
lerent par laiens depluseurs coses et de 
plusers auentures.cele nuit ⁊ puis saleret 
couchier car il en estoit bñ tans ⁊ eure 
b ⁊ ꝓꝑ n dumore n n aub ureuusud 
ipneno de miouiane nudioꝓpo auꝵnide 
qnͣt il sont arme il semetent ala noie et 
młt ꝯmandent adieu neroneus ⁊ dient 
q̃ sil bienent en lieu il li feront bonte ⁊ li 
renderont le guerredom de la courtoisie 
ql lor auoit faite a cestui point ꝯme il st' 
uenu an gnͣt chemin il chenancent toute 
la matinee parlant toutes uois entreus de 
neroneus ⁊ dient entreus q̃ młt est borns 
ch̾rs ⁊ hardis si uorrement mait dieurx fait 
lanc̾.iou ne peusse mie legierement croire 
qͥl fust de la haute ch̾rie qͥl est se iou ne le 
use esprouue cat encore na pas granment 
de tans qͣl fu ch̾rs nouiuaus. ensi parlant : 
ceuauchent la matinee.⁊ norent mie q̃n 
ment ceuauchie qnt il uirtent deuant ⁊ 
aus la montaingne on li castiaus uter es 
toit ⁊ con estoit cis castians meesmes ou 
li ch̾rs ala cote mautaillie estoit ẽ prison 
ensi ꝯme ion uoꝰ ar conte ca arrieres.qnͣt 
il ꝯmenchierent a aprochier de la montaĩg 
ne. il uirrent tout aperteint les fortereces 
du castiel ⁊ les cours. seignor fait lanc̾. or 
paes ueoir le castiel ou li ch̾r de la maison 
le roi artu son en prison ⁊ areste ⁊ les da 
moiseles trespassans. sire nos dites uerite 
dient li ꝯpaingnon con est il sans doute 
tant ont ale en teil maniere ceuauchant 
qͥl sont nenu a la crois de pierre q̃ueroneus 
lor auoit enscignie le soir deuant uil de 
noient eschiener le chemin qͥ alote droit 
an castiel uter ⁊ ꝯme il sunt dusq̃s la ne 
mn li dui ch̾r dient alanc̾.sire q̃ uoꝰ plest 
il q̃ noꝰ facons. uees chi les .ii. chemins que 
neronens noꝰ en seigne. li uns uait al castel 
a mont ⁊ li autres uait dautre part seigno᷑ 
fait il noꝰ dites uerite ion en droit moi ẽ 
nocil uolentiers faire cou q̃ noꝰ uandrois 
⁊ non pour qnͣt tant sai iou bñ des cons 
tumes du roianme de logres puis q̃ ch̾r 
uienent enuoie qͥ se part en .ii. uen .iii. 
il se doiuent de partir tout maintenant 
⁊ tenir cascuns sa uoie põ coi iou di tout 
plainement qͥl mest ains q̃ uoꝰ sonmes ue 
nu al departir se nos nolons faire la cous 
tume q̃ chr errant doient tenit qnt cil 
entendent ceste parole il ꝯnoissent maĩ 
tenant q̃ lanc̾. ne ment pas tenit lor cõ 
paignie a ceste fois ⁊ qͥl se uent deus de 
partir ⁊ pocou qͥl na laissent pas nolen 
tiers en contre sa uolente tespondent sire 
uoꝰ dites courtoisie ⁊ q̃ ch̾rs errans doit 
dire. noꝰ soumes sans faille nenu an de 
partir. or poes prendre la q̃l uoie q̃ nous 
nandrois ⁊ nous prenderons lautre. ser 
gnour fait il les nos mercis qnͣt noꝰ maueᷤᷤ 
mas a cois de ces .ii. noies or sacies q̃ iou 
prenderai la noie du castiel il ꝯmencẽt 
a dont asourrire ⁊ dient sire põ cou par 
lastes noꝰ orendroit du de ꝑtir q̃ uoꝰ ne uo 
lies mie q̃ noꝰ noꝰ ifeissons ꝯpaingnie. ⁊ 
lanc̾. se taist a tant qͥl ne leur respont a 
ceste parole nul mot du monde qnͣt il ont 
lor hianmes ostes ⁊ il se st̾ entrebaisie et 
entre ꝯmande a dieu ꝯme ch̾r errant fais 
oient a celui taus a coustumeement il 
relacent lor hiaumes ⁊ lanc̾. se met tout 
droit a la noie qͥ aloit au castiel ⁊ li autͤ 
tournent autre uoie. mais mout sont du 
rement courechie de con q̃ lanc̾. les auoit 
en tiel maniere de ptis de lui car trop uolẽ 
tiers ueissent enq̃l man̾e il porra de liurer 
la coustume du castiel ⁊ ꝯlanc̾. se fu ꝑtis 
de ses ꝯpaignons il cenaucha tout le che 
min de la montaingne ⁊ tant fist qͥl uint 
pres du castiel a.ii. archies ⁊ sacies q̃ de 
sus en la montaigne auoit une plaine tͦp 
biele q duroit bñ de toutes pars.ii. lieues 
engles kes ⁊ estoit cele plaigne merne 
illeuse de pres ⁊ de bois ⁊ de fontaines qͥle 
le castiel faisoient riche ⁊ aasie de toutes cos 
qnͣt lanc̾. fu deuant le castiel uenus il uoit 
pre la deuant asses pres de la porte en une 
gnͣt arbroie tenans dusca .ui. paueillons 
bians ⁊ rices de les cascun paueillon auoit 
un ceual tot ense ⁊ tout apareillie de mon 
ter ⁊ .i. escu tont nouel ⁊ sacies q̃ li escu es 
toient tout dune samblanche ⁊ noir ꝯme 
meure ne nule autre des ꝯnssance ni auoit 
qnͣt .l.uoit les escus ⁊ les ce naus deuent less 
pane illons ⁊ si pres dela porte du castiel 
dist bñ asoi meesme q̃ chi li comuient il far 
re proueche de chi ne se puet il de partir 
usans iouste on sans bataille ce li ẽ auis 
lors sa reste tout maintenant ⁊ fait regar 
der a son cheual qͥl ni faille riens q̃ li escuies 
puissent amender. ⁊ la ou il sestoit a restes 
entel man̾e atant es uous alui nenir un 
estiner.q̃ uenoit des paueillons ⁊ li dist 
sans saluer sire ch̾rs q estes noꝰ estes no 
dela maison le roi artu. uallet fait lanc̾. 
oil sans faille de la maison le roi artu sui 
iou uoireit ⁊ ꝯpains de la table reonde be 
neois soit diex qͥ lounor men uolt otroier 
en on dieu dant ch̾r fait li ualles cou puet 
uoꝰ peser mout dureint miex uoꝰ uenist a 
cestui point q̃ noꝰ onq̃s neussies uene la 
maison le roi artu ne la table reonde ⁊ sa 
chies iou uoꝰ dessĩ de ples chrs de cest castel 
po autre cose ne sin iou chi enuoies fors q̃ 
pour dire q̃ noꝰ uous gardes deus. car bien 
sacies q̃ uoꝰ estes uenus alabataille. qnͣt 
il a dite ceste parole il hurte cenal des es 
perons ⁊ sen uient droit aspaueillons et 
crie tant ꝯme il puet or tost as armes sei 
gneur ch̾r cist chrs est auentureus quichi 
est uenus.⁊ est des ch̾rs dela table reonde 
lors prent un cor qͥ estoit en un despane 
illons ⁊ le ꝯmenche mout hautement a 
sonner si qͥl fu mont clerement ois ꝑ tout 
le castiel ⁊ ne de moura mie graument 
apres qnͣt li carnel des murs ⁊ destours ⁊ 
des fortereches ꝯmenchierent tout a om 
plir de dames ⁊ de damoiseles. ⁊ dautres gẽs 
car tout maintenant qͥl oirent la uois du 
cor. il sorent tout uraiement qͥl deuoient 
auoir iouste ⁊ bataille ⁊ q̃ ch̾rs de la mai 
son le roi artu iest nenus. qnͣt lanc̾. uoit 
q̃ li creuel ꝯmencent a emplir de gent 
dist ases escuiers. or poes ueoir seignour 
uallet ꝯme nos ionstes seront esgardees 
apres chou ne de moura mie g̾nmnent qnͣt il uoit 
tont maintenant issir despaneillons unchz 
arme de toutes armes qͥ montes estoit sont 
un cenal si prent unescu ⁊ un glaine ⁊ cõe 
il est tous apareillies de iouster il dist a 
lanc̾. sire ch̾rs gardes noꝰ de mor q̃ iou nous 
abaterai se ion puis. 
nͣt lanc̾.uoit q̃ ioust̾ li ꝯment il ifair 
autre delaiement ains laisse corre au 
chr an ferir des esperons. ⁊ li donne un si 
qnͣt coup en mi le pis a descouuert q̃ p̾o᷑le 
hauberc ne remaint mie qͥl ne li foce son 
glanie boiure el pis ⁊ li met auq̃s parfont 
le fer trenchant li chrs ne puet le coup so 
ustenir ꝯme chil qͥ durement se sent ferne 
⁊ po̾chon chiet il entere mlt felenesse met 
⁊ gist illeuc ausi ꝯme mors ⁊ tout mainte 
nant est la tere en uiront luitainte ⁊ uer 
me ille de sanc cil qͥ desus les murs estoient 
qnͣr il uoient le ch̾r gesir a t̾e ente il man̾e 
q ne faisoit nul saulanc de soi releuer. il 
qdent tout uraiement qͥl soit mors ⁊ pour 
consescrient il tout ꝯmuneint a une uois 
mors est ur̃e ch̾rs mauuaisement sest 
prounes a ceste iouste ⁊ lanc̾. qnͣt il la a 
batu ne le regarde plus q̃ sil ne leust onq̃ꝰ 
uen. la on il noit les autres ch̾rs qͥ ia estoiẽt 
monte ⁊ issu despaueillons tuit apareillie 
de ferir ⁊ de grener lanc̃. se il peussent il qͥ 
de nule riens ne les donte ains les bee tous 
ametre a desconfiture. lors laisse courre 
⁊ de tant li fu il bien a nenu qͥl nanoit mie 
encore songlaine brisie. ains fiert le pre 
mier qͥl ataint si durement qͥl li fait les 
archons uoidier ⁊ sil auoit fait mal a 
laucre encore fist il ꝑuis a cestui de cestui 
coup ⁊ li autre ch̾r fierent tuit sour lui a 
i.conp.⁊ brisent lor glaines tuit .iiii. mais 
aure mal ne li font ne dela sele ne le pe 
nent remuer ⁊ detant li auint il bien qͥl 
ne li ocistrent pas son cheual ⁊ ꝯme il noi 
ent qͥl lor est en teil man̾e escapes de ces 
ioustes il moncent cont maintenant et 
metent les mains a sespees po᷑ lui corre 
sus ⁊ damagier sil on out le pooir ⁊ lanc̾ 
refait tout antreteil. car bñ uoit q faire 
li comuient. ensi ꝯmenche la mellee gãt 
⁊ merueilleuse des.iiii. chrs du castiel ẽ 
contee lanc̾. du lac il saillent mont ai 
grement de toutes pars ⁊ ꝑce leussent 
l bñ mene a desconficur auant que cist 
giens de partist mais il ꝯnoissent bñ as coule 
qu il uont receuant de lui qͥl est boins ch̾rs 
⁊ preudom ⁊ de gnͣt force ⁊ de guͣt pooir li plꝰ 
uistes ⁊ li plus hardis q̃ il onq̃s ueissent en 
treus nenir ce dient il bñ tout plainement 
mais põ con qͥl est tous sens ⁊ il sont .iiii. le 
qͥdeut bñ metre amort ou iusq̃s a outrãche 
si sen trauaillent mout durement mais lor 
tranans ne lor uant rien de ceust̾ ⁊ engei 
gnie trop malement. trop manuaisement 
connoissent celui encontre q̃ͥ il se ꝯbatent 
gn̾t piece dura labataille peust legieremẽt 
connoistre li quels en eust le millout blanc̾. 
on li .iiii. ch̾r cil des des cermax qͥ la bataille 
regardoient qnͣt il lont gnͣt pieche regardee 
⁊ il uoient le ꝯtenement lanc̾. ⁊ sa proeche 
⁊ sa uistece ⁊ le ꝯtenement des.iiii. ch̾rs.il 
dient tuit apertement qͥl ne uirent onq̃s 
mais.i.si prendome ꝯme cist est il lor ẽ bñ 
aues tout plainem̃t q̃ au desraisnier ⁊ 
ne porront il mie dure li .iiii. ch̾r ains les 
metra tous.iiii.amort on a des ꝯfit̾e par 
sainte crois fait .i. chrs qͥ sour les cremans 
estoit ⁊ auoit tous iours des le ꝯmence 
ment mout en tendieuement regardee 
la bataille ⁊ ueoit tout apertement que 
lanc̾. aloit toutes uois plus qnͣs cous donnãt 
qͥl nauoit fait au ꝯmencem̃t ⁊ ꝯme il a 
ceste cose mont regardee il dist a ceus qui 
entor lui estoient en on dieu il les metra 
tous.iiii. a desconfiture or a mort ancois 
q̃ la mort uenist en occirroit teux .x. cou 
sont cist.iiii.⁊ sacies qͥl est bñ mestiers q̃ 
li ch̾rs du castiel se uenist alui conbatre 
se cil pooit puis ꝑ sa force metre audesus 
⁊ tourner a desconfiture tout maintenãt 
seroient deliure li prison du castiel ⁊ cil 
noumiaus est ablisemens qͥ estoit fais 
en contre le maison le roi artu ⁊ faudroit 
desore en auant. 
ñt pieche dura labataille des.iiii.ch̾re 
en contre lanc̾. mais audesraismier 
les enconuint il fuir a honte ⁊ ades hon 
nour car lanc̾. les tourna par force a descõ 
fiture sans faille. il se deffendirent tãt 
ꝯme il porent Mais en la fin ne lor ualut 
rieno lor deffense. Li dui des .iiii. remesent 
el camp si naures si malmene durement 
qͥl ne quident ia mais ueoir nul autͤ iour 
q̃ celui li autre sen fiurent el castiel tant 
ꝯme il puent põ garandir lor mes. car 
bñ uoient apertement q̃ se il plus demou 
raissent el camp qͥl fuissent mort ⁊li cris 
est gnͣs de toutes pars ⁊ la huec merueil 
leuse car cil q̃ sour les cernians estoient 
qnͣt il uoient lor ch̾rs qͥ sont uu tout des 
confit par le cors dun seur ch̾r si escrient 
apres eus tot ꝯmunement noes les hon 
nis uees les honis la criee est si merneille 
use q̃ li sires du castiel qͥ estoit ẽ la maistre 
tour ⁊ se gisoit en son lit tous uestus lentẽt 
bñ ne de celui ne sauoit il en core riens et 
ꝯme il entent la noise si demande tout 
maintenant achiaus qͥ denant lin estoiẽt 
q̃l noise est che que ion oi põ coi crient si 
fort ces gens si ꝯme il disoit ceste parole 
atant es uoꝰ deuant lui uenit un uiel ch̾r 
q̃ ses parens estoit maintenant q̃ li sires 
le uoit il li demande quels nouieles. sire 
fait il armes uoꝰ tost a conbatre uo̾ esteut 
car de uos .ui. ch̾rs qͥle passage gardoient 
põ la coustume maintenir q̃ uoꝰ auies mi 
se auant sont mort li .iiii. ⁊ li autre .ii. 
sont teil a tourne qͥl naueront ia mais 
pooir de porter armes ꝯment est chou 
auenu dist li sires. en ondieu sire la hors 
est uetius uns ch̾rs exrans tout mainte 
nant qͥ ꝑ son cors tant seulement aceste 
desconfiture faite mais il est sans faille 
tant durement traueillies ⁊ si naures 
q̃ il naura ia sans faille duree a uoꝰ.qnͣt 
li sires du castiel entent ceste parole il 
endenient mont es bahis ⁊ auq̃s en est 
espoentes.car il quide tour maintenãt 
q̃ con soit bliobleris de gaunes qͥ ceste ꝑt 
soit retournes po᷑ lui metre a mort ⁊ saciee 
q̃ bliobleris estoit uns des ch̾rs du monde 
q̃ il plus redoritoit.mais toutes uois cou 
la seure mont durem̃t qͥl deuoir qͥl 
est ꝯbatus a.ui. ch̾rs sine puet estre en 
nule maniere qͣl neli aient tant donne 
a faire qͥl est tant lasses ⁊ tant traue il 
lies qͥl ne quide mie qͥl ait duree en ꝯtre 
lui a cou qͥl uendra la sour lui tous fres 
⁊ tous reposes ⁊ sil est lasses ⁊ traueilli 
es ⁊ nau 
⁊ aꝑdu du sanc autre 
ment ne peust estre ⁊ cou li doune gnͣt 
hardiment en ceste auenture acestui ⁊ 
point or tost fait li sires aportes moi ⁊ 
mes axmes puis q̃ li chr delaiens sont si 
houni ⁊ si mal mio qͥl sont tuit tourne 
a desconfiture par .i. seul ch̾r estrange 
certes iamais anul iour de ma uie en ens 
naurai fianche . or porrois ia ueoir tout 
apertement q̃ iou tous seus ai plus de pooir 
q̃ eus tout uont. cout maintenant quil a 
ꝯmande q̃ ses armes li soient aportees ⁊ 
len li aporte tout maintenant. si larment 
bñ ⁊ biel extanment au mieus q̃ il porrent 
onq̃s ⁊ ꝯme il est bñ armes il sen ist hors 
de la cambre ⁊ uient en mi la court ⁊ mon 
te sour .i. cheual fort ⁊ is nel ⁊ de gnͣt bonte 
plain ꝯme il est tous apareillies q̃ il ni 
faut fors du ferir il demande ou est li ch̾rs 
qͥ ceste honte li a faite. sire fait il il est la 
hors de hors la porte dn castel ⁊ sen ist hors. 
⁊ tout maintenant cil qͥ desus les murs es 
toient regardoient lanc̾. a merueilles et 
disoient bñ q̃ onq̃s mais nus ch̾rs ne la 
uoit si bñ fait. qnͣt il uorent lor seignour 
uenir tout arme ⁊ tout apareillie et ⁊ 
uolentif debataille pour chou q̃ mont auoi 
ent gnͣt espetance de sa ch̾rie . car en main 
te force espreuue la uoient il ia neu. dont 
il sestoit bñ deliures ⁊ honnourablement 
⁊ ꝯme il leuoient uenir il sescrient tuit 
a une uois uees chi uenit le boin ch̾r. 
nͣt lanc̾. entent ceste nouiele ⁊ ceste 
parole il ses merueille mont durem̃t 
q̃ che puet estre poͣ chou qͥl dient uees chi 
le boin ch̾r. se il fust orendroit en cornia 
ille il ne sen merue illast pas de ces ꝑoles 
car il quidast tout plauiement q̃ che fust 
tͥ. de qͥ il deissent. el roiaume delogres con 
li est auis ne seit il nul q̃ len doiue apieler 
le bom chr se cou nest tant seulement pa 
lamides ⁊ tout maintenant q̃ palamides 
li uient el cuer il dist a soi meesme q̃ chou 
est palamides sans doute a qͣ il li couuiẽt 
conbatre mais ml̾t se merueille duremẽt 
il iestoit ia uenus si tost cele part.car il 
auoit auant iet deliure brehu sans pitie 
de la prison la ou cil du castiel crioient en 
teil manier po᷑ le signor uees chi uenir le 
boin ch̾r une pucele qͥ apres lanc̾.estoit 
uenue mlt priucement ⁊ la uoit neroneuꝰ 
en uoie por sauoir q̃ lanc. porroit faire au 
castiel car il sauoit bñ tout certa inement 
q̃ pino q̃ lanc̾. sauoit nouiueles de ceste 
auenture il ne lairoit en nule maniere 
qͥl niast ⁊ põ chou q̃ neroueus uoloit sa 
uoir ꝯment lanc̾. fineroit ceste besoigne 
de ceste auenture auoit il cele part ẽ uoie 
mie damoisele de son ostel q̃ puis li seust ⁊ 
raconter tout icelui fait. la damoisele es 
toit montee sour le mur auoec les autres 
⁊ qnͣt ele entent q̃ chil crioient polor seig 
nor uees chi le boin chr. ele ꝯmence acrier 
en ꝯtre tant ꝯme ele puet taisies noꝰ gent 
male euree. uoꝰ ne saues q̃ uoꝰ ales disant 
noꝰ anes iex ⁊ ne uees goute. cou nest pas 
li bonns ch̾rs q̃ uoꝰ ales moustrant. mais 
nees le la celui qͣ afaice la desconfiture de 
uos ch̾rs de celui deues uoꝰ bñ dire q̃ che ẽ 
li boins chrs non mie de cel autre. la ou ele 
disoit ceste parole une uielle dame qui de 
les lui estoit ⁊qͥ estoit seur germaine an 
seignour del castiel. qnͣt ele entent les pa 
roles q̃ la damoisele uait disant ⁊ ele or 
q̃ele aloit si hardiement ꝯtre disant con q̃ 
cil delaiens disoient. ele sa coste dela da 
moisele ⁊ li dist mout debomairement da 
moisele se diex noꝰ doinst boine auenture 
dites moi qͥ li ch̾rs est q̃ uoꝰ ales si durem̃t 
loant da me che dist la damoisele se dieue 
mait cest li miendrex ch̾rs du monde se 
lonc cou q̃ iou ai oi dire na mie encore .iii. 
iours a prendome ⁊ aboin ch̾r ⁊ se noꝰ estes 
maintenant en la maison le roi artu iou 
ne quit q̃ uoꝰ trouussies qͣ en contee ceste 
parole alast se il nele faisoit par en uie on 
par haine.ha. pour dieu damoisele fait la 
dame puis qͣl est si boins ch̾rs ꝯme noꝰ diteᷤᷤ 
moi ꝯment il est apieles.dame dist la da 
moisele son non ne diroie iou mie a ceste 
fois.car par auenture il ne li plairoit mie 
mais itant uoꝰ di iou bñ q̃ cou est li mieu 
dres ch̾rs du monde se lonc cou q̃ iou ai 
ordire. ou cest sans faille lanc̾ dulac on.tͥ. 
limes au roi marc de cornuaille il ne puet 
estre q̃ cou ne soit li uns de ces .ii. dames ⁊ 
fait la damoisele noꝰ dites bñ uerite boire 
ment est ce li uns de ces .ii. q̃ noꝰ aues o 
rendroit nomes. 
nsi par loit la da moisele q̃ neroneus 
auoit enuoie au castiel uter ⁊ sacies 
q̃ ceste parole q̃ le dist enteil maniere fu 
maintenant si peuplorie ⁊ reciter cha ⁊ 
la q̃ tuit cil qͥ as cermaus estoient disoient 
plameint q̃ cil qͥ ceste descofiture auoit faite 
de lor ch̾rs est sans faille. tͥ. de cornuaille 
u.lant̾. du lac ⁊ q̃ lors sires est mors ⁊ 
honnis sil ne fait pais car en contre tes 
qu ne porroit il mie durer ⁊ li dui chr qͥ 
a ceste cose entendoient petit. tout mainte 
nant q̃ il sen treuoient põ chou q̃ il ꝯnoissẽt 
bñ q̃ il sont ensamble uenu põ ens esprou 
uer debataille. il hurtent erraument le s 
ceuaus des esperons ⁊ laissent courre li uns 
ũs l autre les glaiies alongies. car lanc̾ sãs 
doute auoit bour glauie ⁊ fort q̃ uns escuierᷤ 
li auoit aporte ⁊ baillic des lors qͥl uit q̃ cõ 
batre li couuenoit. li ch̾rs brise son glaiue et 
le fait uoler en pieches ⁊ lanc̾. qͥ encore se 
sentoit a ses petit de tout cou qͥl auoit fait 
le fiert si dureint qͥl na pooit qͥl ensiele se 
tiengne ains uoide las archons ambes deus 
⁊ chiet at̾e mlt felenessem̃t qnͣt lanc̾. uit 
le ch̾r at̾e il descent tout maintenant ⁊ ba 
ille son cheual a un de ses escuiers ⁊ li ual 
les li dist la uil prenoit le cheual sire saues 
uoꝰ qͥ cil ch̾rs est a qͥ boꝰ uoles ꝯbatre iou ne 
sai mie tres bñ ⁊ ne põ qnͣt ion qͥt q̃ con 
soit lisires de cest castiel.Sire noꝰ dites be 
rice fait li ualles põ dieu gardes q̃ il ne uoꝰ 
escape.car par cestui poes uoꝰ faire rema 
noir la male coustume qͥl auoit mise a 
uant ⁊ se il uoꝰ escape par aucune auenture 
quanque uoꝰ aues fait est noiens car tout 
seta areꝯmencħ de cest fait. de cest fait ⁊ 
lanc̾. naies douthance car iou en qͦt mont 
bñ penser. lors laisse courre an ch̾r lespee 
traite sans faire autre delaiement ⁊ cil qͥ 
autresi sestoit a pareillies de la bataille cõe 
cil qͣbñ sauoit q̃ afaire li couuenoit ⁊ bñ 
ꝯnissoit ia ꝑle coup qͥl auoit recheu de la 
lance q̃ de gͣnt force ⁊ de gnͣt pooir estoit 
li chrs qͥ tel coup li auoit donne. si rement 
dautre ꝑt lespee entesee. ⁊ lors ꝯmence 
la mellee delanc̾. ⁊ du ch̾r si fort ⁊ si fiere 
q̃ cil du castiel qͥla regardoient dient bien 
tout ꝯmunement qͥl ne uirrent onq̃s mais 
bataille si cruel ne si felenesse ꝯme e ceste. 
car trop sont ambe dui de gnͣt force ensi maĩ 
tenant la bataille une gnͣt pieche. mais non 
mie trop ingaument. car ele na pas gran 
ment dure qnͣt lanc̾. ꝯmence a prendre 
t̾e. sour le ch̾r ⁊ a douner lui uns couls ⁊ 
si pesans q̃ cil na force ne pooir de souste 
nir son escu ne sespee se agnt paine non 
q̃ uoꝰ diroie ion tant en dure li ch̾rs qͥl ne 
puet mais en auant. il est naures de tou 
tes pars mont durem̃t ⁊ mont a de plaies 
petites ⁊ gnͣs ⁊ tant a ia du sanc perdu q̃ 
il est si nains ⁊ si lasses ⁊si traueillies du 
rement ⁊ si ala lainc perduc q̃ a gnͣt paine 
se peut il mais soustenir. lors est il tropdu 
rement desconfortes. car il ne noit ẽ nule 
maniere oint il se puist consorter ne ga 
randir de mort se il ne crie merchi a lanc̾. 
⁊ lanc̾.ꝗͥ esbahi le uoit ⁊ bñ ꝯnoist aper 
tement qͥl na en lui point de desfense se 
met adont auant ⁊ se ꝯmenche plus a a 
bandonner parmi le biaume les couls si 
qnͣs q̃ il le fait aterre flatir dambes .ii. les 
ie nous. ⁊ il selance dont a lun ⁊ hahiert 
par mi le hiaume ⁊ le sache tant a soi fe 
lenessement qͥl li esrache de la teste si que 
la ceste est desarinee fors dela coisfe de fer. 
⁊lanc̾.li sant sus le cours.⁊ li donne ꝑmi 
le uisage grandesimes cous du poing de 
lespee si q̃ li bis li uait sainant de toutes 
pars. qnͣt li ch̾rs sent cou kil est si male 
ment a tournes. il qͥde bñ q̃ lanc̾. le uoeille 
occirre sili dist. hai sire ch̾rs po̾ dieu merci 
ne mocies pas car iou me met du tout en 
uostre manaie. or fianche fait .ł.q̃tu feras 
mon ꝯmandement ⁊ cil li fiance nõlentiers 
qͥl se tient a boin eure sil puet par cest 
point escaper ⁊ sauer sa uie ⁊ lanc̾. le la 
isse maintenant. ⁊ puis li dist iou ce ꝯmãt 
q̃ tu faces chi uenir tous ces homes si or 
rout le ꝯmandement q̃ iou te ferai ⁊ cil 
les fait maintenant uenir auant ⁊ ꝯme 
il sont illeuc asamble tuit ꝯmunement li 
chr ⁊ li gnͣt ⁊ li petit lanc̾. parole si haut 
q̃ tuit le porent bñ entendre. signour fait 
il iou uoel sa uoir ꝑ noꝰ meesmes se iou ai 
en core fait de ceste auenture tout con q̃ 
iou en doi faire car se ion nauoie fait cou 
qͥl couuient a la uenture ꝑfurmir iou sui 
prest q̃ iou plus en fache car iou nai e core 
fait cose dont iou soie granment traueil 
lies ⁊ il respondent tuit asses en aues fait. 
il ne conuient q̃ uoꝰ en fachies plus. ⁊ il 
se tourne adont u̾s le ch̾r du castiel.⁊ li 
dist iou te ꝯmant fait il sour la foi q̃ tu 
mas donnee q̃ se tu as prison nul en tou 
ostel q̃ tu maintenant les faces de liurer 
⁊chil ꝯmande exrament qͥl soient deliire. 
encore te ꝯmant iou une autre cose fait 
lanc̾. iou uoel q̃ ceste coustume q̃ tu auoies 
nouuielement ale uee q̃ tu ne la maintien 
gnes plus ne poͣ cose q̃ bliobleris de gannes 
de meffeist onq̃s tu ne feras des ore mais 
iuilonne ne felonnie a chr errant. ne uilo 
me ne feras a dame ne adamoiseles tres 
passant ⁊ cil li creante loiaument q̃ tout ẽ 
si le fera il ꝯme il li ꝯmande. ne ia de cest ꝯ 
mandement nistra. ce nocil iou fait lane̾ 
q̃ tu encore auant q̃ tu de moi de partes fa 
ces uenir auant tous les prisons q̃ tu tiens 
põ q̃l ꝯques occoison qͥl isoient sire fait 
il uolentiers. lors ꝯmande ases maismes 
q̃ on li amaint erranment ⁊ sacies qͣ es 
toient bñ ꝑ conte iusq̃s a .xxxuiii. chrs qͣ 
tint repairoient en la cort le roi artu. 
mais des ꝯpaignons de la table reonde 
ni auoit il mie granint. mais de dames 
⁊ de damoiseles ia uoit il bñ uisca .xb. qui 
toutes furent acelui point deliurees par 
lanc̾. du lac ansi ꝯme iou noꝰ ai deuise. qnͣt 
il uit qͥl les auoit enteil maniere del iires 
tous po cou q̃ il ne uoloit pas uolentiers qͥl 
seussent par qͥ il estoient deliure il ne fait 
onq̃s autre cose. ains ment au cheual et 
monte. ⁊ sen part atant dentrens qnͣt cil 
delaiens uoient q̃ il senuent aler enceil 
maniere. il li uienent andeuant criant ⁊ 
tant ꝯme il pueent. ha. sire põ dieu ⁊ poͣfi̾ 
kise ne uoꝰ ne ales enteil maniere rema 
nes auoec uous nous soumes tuit ꝯmune 
ment apareillie de uoꝰ seruir entoutes les 
manieres q̃ uoꝰ le saurois ꝯmander seignꝰ 
fait il mout gnͣs merchis de con q̃ nos mo 
fres no seruiche si dureint q̃ ion nai ẽ core 
mie de serui. mais sachies q̃ iou ne demon 
rai pas aceste eure en nul lui de cest pais 
⁊ se iou ide mouraisse. iou de mouraisse a 
noec uoꝰ.ha. sire font il pour dieu qnͣt uoꝰ 
aues tel nolente q̃ noꝰ auoec noꝰ ne uoles de 
mourer a ceste fois noꝰ uoꝰ uolons prier poͣ 
dieu tant ꝯme noꝰ poons prier teil chr cõe 
uoꝰ estes q̃ uoꝰ dites ur̃e non q̃ uoꝰ sachons ⁊ 
dire acens qͥ ceste part uerront qͥ fu cil qui 
le male coustume de cest castiel fist rema 
noir ⁊ il lor respont seignor mon non ne 
poes noꝰ sauoir a ceste fois ne autre cose de 
mon estre fors tant seulement q̃ ion sui. 
ai.ch̾rs dela maison le roi artu 
ꝯiuor auondu n dioct aꝑao ner i ꝯu 
ꝯuo drenud oure iuduiꝯid auire mu 
lui ⁊ ses escuiers ⁊ mlt se haste adont dure 
ment de ceuauchier. car il ne uandroit mie 
en nule maniere du monde q̃ cil de la iens ue 
nissent a pres lui. poͣlui plus metre on pa 
roles en teil maniere ꝯme iou noꝰ cont se pti 
lanc̾. du lac du castiel uter q̃ onq̃s ne lor 
dist son uon pour nule pͥere qͥl li seussent 
faue ne il ne leussent ie sen lors se ne fust 
la dame qͥ ala damoisele qͥ estoit mesag̾e 
ne roneus auoit ꝑle qnͣt la damorsele. uit 
q la ne̾. seu estoit ensi ꝑtis ⁊ tuit cil du cas 
tiel ꝯmimem̃t en estoient ausi ꝯme tuit 
erragie de courous po᷑ cou qͥl ne sauoient 
ie non de celui qͥ si gñs merueilles dar 
mes auoit faites deuant ens ⁊ dist li uns 
alautre saues uous qͥ li boins ches estoit 
ki sen uait. caschuns dist parfoi iou ne 
sai. la dame dont ionous contai auant 
Ibĩ recounissoit asparoles q̃ la damoisele 
li auoit dites. sauoit bñ sans faille qͥ li 
chis estoit. ele se met a dont auant ⁊ dist 
oiant tous. seignour piis q̃ uoꝰ ne saues qͥ 
li chrs est ion uoꝰ enseignerai ꝯment nos 
le porres ꝯnoistre. orendroit Uees ichi 
une damoisele qͥ bn le ꝯnoist sans faille 
ceste uoꝰ saura bñ en seignier qͥ il ẽ. adont 
lor moustre la dame lors sa samble tous li 
pules en tour luu. ⁊ si ꝯmencent tuit a 
demander a une uois.ha. damoisele di 
tes noꝰ qͥ li ch̾rs est. qͥ de chi senuait ⁊ ele 
se ꝯmence mout durem̃t a escondire et 
dist q ele ne set son non ⁊ ne põ qnͣt an 
deerrain pour cou q̃ ele apercoit bñ qui 
li peuples seuent courechier a lui. ele dist 
seignout con nest pas courthoisie a mon 
eous se iou uoꝰ di le non de cest chipus qͥl 
ne seuent desconurir a uoꝰ ⁊ ne po᷑ qnͣt puiᷤꝰᷤ 
q̃iou uoi apertem̃t q̃ iou ne me porroie 
deliurer de nous se iou ne nous disoie son 
non iou le uoꝰ dirai en contre faa uolente 
or sachies q̃ chon est lanc̾. du lac li ch̾rs 
de la riaison le roi artu qͥ plus ẽ renomeᷤᷤ 
de chrie qnͣt il entendent q̃ cou est lanc̾. 
dulac lors st̾il plus courechie q̃ il nes 
toient deuant. car trop lor poise durem̃t 
de cou ql sest deuls deꝑtis si tost q̃ crople 
uansisse uolentiers auoir neu ⁊ fait li 
gñt iois ⁊ gn̾t seruice. 
nt. li prison q̃ chil du castiel tenoient 
Iapro ne od.iii.N aurno dirolux udans 
lor dist seignour ch̾r ⁊ uoꝰ dames ⁊ damoi 
seles qͥcaiens aues este en prison ensi ꝯme 
uo on aoir damidr uu sauoirsdulz ou 
poes q̃l part q̃ uoꝰ uoles. car nous ne nous 
retenrons plus nos armes ⁊ nos ceuans 
nor deuanchyeures prenes cout auli ꝯme 
ales estoient qnͣt noꝰ fustus pris uoꝰ les ra 
urois, eles nen pirierent onq̃s de nule cose 
a mon ensient qnͣt li prison en tendent ceste 
nouuiele sil st̾ lie et ioiant durement con 
ne fait mie ademander.car bñ sacies uraie 
ment qͥl ne quidoient ia mais estre de li 
ure li ch̾rs ala cote mantaillie qͥ mout 
est lies de ceste noumele. de mande a un 
ch̾r qͥ deuant lui estoit se dieux uoꝰ doinst 
boine auenture sire ch̾rs dites moi qͥ li chrs 
su qͥ noꝰ deliura ⁊ qͥ ceste mauuaise coustume 
a deliuree ⁊ il respont sire sacies uraiement 
q̃ che fu lanc̾. du lac ꝑ qͦ uoꝰ estes tuit deliure 
⁊ il tous sens atant fait darmes mainte 
nant par deuant noꝰ qͥl amene par for ce 
darmes .ui.chrs uisca outranche ⁊ a pres 
tout con enst il mort le seignour du castiel 
a qͥ il se ꝯbati se ne fust cou qͥl cria merchi ⁊ q̃ 
il li promist qͥl noꝰ deliuerroit tous ⁊ q̃ ceste 
male coustume qͥl auoit mise ne maintenroie 
il plus. orendroit il plus. orendroit se parti 
il de chi ⁊ ꝯment fu chou fait li ch̾rs a la 
cote mautaillie qͥl sen ala si tost. mout 
fustes oregent esbahie q̃ auoec noꝰ ne le re 
tenistes po᷑ lui faire feste ⁊ hounout or sacieᷤ 
bñ fait li chrs q̃ se lirois artus proprem̃t 
qͣ est li graindres sires lui monde ⁊ li plus 
poissans ifust nenus ne len peussous nous 
plus durem̃t prier ne plus biel q̃ noꝰ len pͥas 
mes.mais onq̃s remanoir niuant po priere 
q̃ noꝰ len seussons faire ce poise nous młt du 
reint or me dites fait li ch̾rs ala cote mau 
taillie .ł. puet il estre młt eslongies puis 
qͥl se ꝑti dechi chertes che dist li ch̾rs ne nil 
iou ne quit mie qͥl soit encore eslongies de 
mie lieue puis qͥl sen ꝑti ⁊ q̃l part sen uait 
li ch̾rs ala cote mautaillie. certes fait Li 
chrs il sen ala cout le chemin ausi ꝯme sil 
sen uausist a ler uers sorelois. en on dieu fait 
cil ala cote mautaillie de con sui iou mout 
Lies ⁊ mout ioians. car ausi uoeil iou aler 
cele part ⁊ põ dieu itant me dites q̃l escu 
porte lanc̾. si q̃ ionle puisse ꝯnoistre se a 
uenture ma maine a uoeq̃s lui ⁊ cil li deuise 
tantost li ch̾rs ala cote mautaillie cressaut 
tous de ioie qnͣt il entent ceste nouinele 
car il reconuoit bñ q̃ cou est li chrs qui a 
uoec eus auoit ceuaucie ⁊ a qͥ la da moisele 
mesoisant auoit dites maintes iulounies 
⁊ maintes paroles amenses. 
i chr despsonne ni font autre de la 
iement auis prenent lor armes ⁊ lorhar 
nois q̃ on lor aporte maintenant tout 
ausi encierem̃t ꝯme il lauoient laiens 
a porte qnͣt il furent pͥs ⁊ toutes lor che 
naucheres autresi lor sendi ou ladamoi 
sele mesoisant qͥ prisoit la ch̾rie a celui 
ala cote mautaillie.car trop uighereuse 
ment ⁊ tropbñ lauoit ueu deffendre en cõ 
tre les .ui. chrs ⁊ tant iauoit fait q̃le le 
presoit orendroit plus q̃le ne soloit. qnͣt e 
le est apareillie ⁊ montee ⁊ si escuier se̾ 
tout monte ele uient au ch̾r a la cote mal 
taillie q̃ ia estoit montes ⁊ auoit dit asor 
meesme q̃ acestui point nacenderoit il 
plus labamoisele.car puis qͥl sauoit q̃l 
ꝑt il deuoit alex il nauoit cure de dame 
ne de damoisele po᷑ mener en sa ꝯpaignie 
la damoisele sen uient droit a lui ⁊ li dist 
sire boꝰ plaist il q̃ noꝰ ceuauchons damoiseł 
faic il il me plaist bñ puis q̃ il uoꝰ plaist ⁊ 
qnͣt uoꝰ me deignies apeł pꝰ uoꝰ tenit ꝯpaig 
nie sacies q̃ iou men tieng aplus uaillant. 
a tant se netent ala uoie qͥl ni font nul de 
laiement ⁊ ꝯme il sont au plain uenu li 
chrs ala cote mautaillie qͥ sauoit bñ q̃ cou 
anoit este lanc̾. qͥ auoec eus auoit este et 
ceuauchie emsamble auoec eus ⁊ qͥ si du 
rem̃t saloit uers eus celant ꝑole ⁊ dist a 
la banioisele. uamoisele fait il m̾ueilles 
est ꝯment la langue de uamoiscle enpreut 
sor soi si gnͣt hardiement ⁊ si fol que ele 
dist onq̃s uilonnie a chr q̃ ele ne connoist 
mie põ coi fait ele le dites uꝰ. en ou dieu 
fait il iou nel di mie po᷑ moi. anchois le 
di poͣ le millorr ch̾r du monde a qͥ uoꝰ deis 
tes na mie en core granment de tans hon 
te ⁊ iilonnie asses plus q̃ on ne deueroit 
dire aun garcon.cerces se de uos uilaines 
poles uoꝰ mescheoit en core durem̃t nus 
honine uoꝰ endeueroit plaindre qnͣt su fa 
it ele li ꝑlemens q̃ iou ting au meillour 
ch̾r du monde en ondieu il ne men souuiẽt 
non fait li ch̾rs ala cote mautaillie ne boꝰ 
souuient il du ch̾r qͥ auoecq̃s uoꝰ ceuaucha 
lautre iour celui qͥ faisoit porter sõ escu 
dune honte uermeille couert de celui 
fait ele me souuient il bn onq̃s en tote 
ma uie iou ne ui un si uilain ch̾r ꝯme il 
est ne si mesoisans. de la soie ꝯpaignie ⁊ 
me gart dieux car iou ne fui ou q̃s sans 
courous tanc ꝯme ie fui auoee lui p̾coi 
le maues noꝰ mis auant po᷑ ce fait li chis 
ala cote mautaillie q̃ iou uoeil bñ q̃ uos 
sacies q̃ cil meesmes de qͥ uoꝰ aues ꝑle et 
mesoit est li mieudres ch̾rs du monde en 
on dieu la damoisele onq̃s mais en 
cote ur̃e uie ne deistes ꝑole on il neust 
plus d̾e̾u̾ite q̃ en ceste. or sacies q̃ cil ue por 
roit estre ne põ dieu ne po᷑ home si boins ch̾ 
ꝯme uoꝰ dites si mait dieux fait il si est 
cou est uoirement li muidres ch̾rs du 
monde en oudieu fait la damoisele male 
auenture ait lauc̾. del lac se il nest mieu 
dres ch̾rs decestui ⁊ plus courtois damois 
fait li ch̾ro cou ne porroit estre q̃ nus hom 
fust cres bñ courtois auoec uoꝰ. car uous 
aues tot ades la langue si apareillie de 
dire uilonnie ⁊ mal qͥl nest uus si amesu 
res q̃ uoꝰ ne feissies tourner a folie. de nule 
damoisele dont iou oisse onq̃s ꝑł iou uous 
di q̃ nule ne fu onq̃s plus mesoisans.nesi 
uilaine ꝯme uoꝰ estes. or me dites se dieur 
uoꝰ doinst borne auenture uoꝰ porries uous 
a cord̾ en nule maniere a ce q̃ lauc̾. fust li 
miendres chrs du monde.certes fait la 
damoisele ie macort bñ a cou qͥl est li men 
dres ch̾rs du roiaume delogres. mais si 
t̾.li uies au roi mart de cornuaille ifust 
autresi ꝯme il est orendroit encornuail 
le ou en la petice bertaigne iou diroie cot 
aplain q̃ il iauroit lors asses meillours ⁊ 
ch̾rs q̃ nest lanc̾. du lac. lanc̾ saus faille 
est orendroit li mieudres chrs qͥ soit el ro 
iaume delogres.car bñ sacies qͥl passe toꝰ 
les ch̾rs dela table reonde. damoisele fait 
il or poes uoꝰ dont bñ dire hardieint q̃ uoꝰ 
aues plus dite honte ⁊ uilonnie q̃ iou uoie 
onq̃s mais dire a nul home au nullor chr 
qͥ soit el roiaume delogres.car bñ sacies q̃ 
li ch̾rs dont noꝰ auons orendroit tant ple 
cil meesmes qͥ faisoit porter son escu cou 
uert dune honte uermeille ⁊ aqͣuoꝰ deistes 
tant de honte. ⁊ de uilonuue q̃ encore uous 
souuient il bñ or sacies q̃ con su a lanc̾. 
proprem̃t.or regardies ꝯment boꝰ porries 
amer ⁊ passer ure langaghe q̃mesdist a 
teil ch̾r ⁊ en core uoꝰ di iou uraiement q̃ cou 
est cił chrs qͥ hui uoꝰ deluita dela pͥson ⁊ qͥ 
a oste la male coustume q̃ li sires du castel 
uter auoit mise auant põles ch̾rs errans 
arestet ⁊ si croi q̃ uoꝰ le porrois ia trouuer 
cha deuant qñt ladamoisele entent ceste 
q̃ ele doine responrdre ele se taist q̃le ne 
de q̃ che ele a enteil maniere ꝑle en ꝯtre 
le boin ch̾r or se repent mout durement 
tiers tour nast autre uoie se ele peuse ⁊ 
en cele ꝯtree areste on uolentiers les da 
moiseles q̃ on troeue sans ꝯduit car ẽ 
me du castiel uter fust faille li chrs ala 
cote mautaillie se haste mout duremẽt 
de cheuaucier car il uandroit auoir a tãt̃ 
lanc̾. mont li targe qͥl li uoie ⁊ la damoi 
sele qͥ uoit qͥl ceuauche si hastiement li 
demande poͣ coi uoꝰ hastes noꝰ si deceuaucb̾ 
damoisele fait il ne uoꝰ merueillies mie 
il me targe mout durem̃t q̃ iou aie la nc̾ 
ataint qͥ chi deuant sen uait si nest mie ⁊ 
gñtment loing. en core poes uoꝰ chiuoeir 
les esclos de ses ceuaus la damoisele ne seit 
mais q̃le dome dire ele est esbahie dure 
rement q̃le na pooir de respondre mi seul 
moi 
en teil maniere qͥl atainguent lanc̾. qͥ a 
ualoit la montaingne ⁊ uenoit an plain 
⁊lanc̾. lesuoit uenir il se regarde ⁊ tout 
maintenant qͥl uoit lescu ala main blan 
che il ꝯnoist bñ q̃ con est li chrs ala cote 
pole est tant durem̃t esbabie q̃ ele ne set 
dist nul mot del moude ⁊pense mout du 
rement ⁊ est mout dolante ⁊ courechie 
mais cou est a tart cou li est aiis uolen 
mais ele ne puet mie tres bñ car ele me 
troit son cors en auenture se ele uoloit ce 
uaucħ sans ꝯpaingnie de ch̾r a chon que 
core nestoit mie sen ꝑle pais q̃ la coustu 
ue uoꝰdiroie iou tant ont cenanchie 
mautaillie cil qui auoit en prises les.ui. 
auentures des destrois desorelois ⁊ cele 
damoisele qͥ uient auoec lui est sans faille 
la damoisele mesoisans cou li samble lors 
sa reste ⁊ arent tant qͣl sont iusqͦ lui ne 
ni. lors le saluent. ⁊ il lor dist q̃ bñ soiẽt 
il uenn. sire fait cil ala cote mautaillie ⁊ 
dieux uous doinst boine auenture ⁊ benois 
soit dieux qͥ ceste part noꝰ amena car bñ 
sacies q̃ de ur̃e uenue auoie iou mout gnͣt 
mestier en on dieu fait lanc̾. iou quidoie 
q̃ noꝰ fuissies ia asses plus auant ⁊ pour 
chon me hastoie iou de cheuauchier. car 
lon uoꝰ quidoie cha deuant a taindre hui 
on de main pat sainte crois fait cil ala co 
te mantaillie se dieure ne noꝰ eust en ceste 
chemn amene malement uoꝰ fust auenu 
car bñ sacies q̃ nons estions mis enteil pri 
son dont noꝰ ne fuissons apieche deliure 
se ne fust par dieu ⁊ par uous. ꝯm̃t fait 
lanc̾. sustes uoꝰ donq̃s en pͥson puis q̃ ion 
me ꝑti de uoꝰ. sire oil sans faille cil du cas 
tel uter noꝰ pristrent ⁊ en prisonnerent. 
lors liꝯmence aconter en q̃l maniere ⁊ li 
ꝯte tout entiant ꝯment il fist la damoi 
sele retenir a ensient la ou il la pooit de 
liurer ⁊ puis li qͥda deluiret mais il ne 
pot ains furent pius ambedui ẽ samble 
⁊ li conte toutes les paroles q̃ ladamoiseł 
li auoit dites ⁊ de cest fait ot lanc̾. mont 
gn̾t iore ⁊ tropgnͣt feste. au cief de pieche 
pole la damoisele ⁊ dist alanc̾.ha sire por 
dui merchi pardonnes morles uilonnies 
q̃ iou uoꝰ ar dites na en core mie gͣnment 
de tans or sacies sire q̃ se iou uoꝰ ꝯneusse 
lors autresi ꝯme iou fais orendroit miens 
uausisse perdre la uie q̃ parler a uoꝰ ẽ teil 
maniere ꝯme ie patlai. damorsele fait 
lanc̾. se uoꝰ me deistes uilonnie iele uous 
pardoins uolentiers ⁊ sacies qͥl ne men 
souuient mie gnͣtment ⁊ se il souuenoit 
ore bñ si men est il ore asses petit.mais 
ore me dites me ꝯnissies noꝰ ensi ꝯme uoꝰ 
dites.sire fait ele oil uorrement uous 
connois iou bñ. uoꝰ estes lanc̾. qnͣt il en 
tent ceste parole il baisse la teste u̾s t̾re. 
⁊ est ausi ꝯme courechies de che qͥl est 
reꝯneus. si demande a la damoisele . da 
moisele q̃ noꝰ dist mon non. Sire fait ele 
chis ch̾rs qͣ chiest le me dist orendroit 
dont ion fui toure esmerueillans qnͣt ⁊ 
iou soi q̃ uoꝰ uous alies celant enteil ma 
niere ⁊ lanc̾. demande a celtu ala cote 
mautaillie ꝯment il auoit sen son non 
⁊ il respont sire or sacies q̃ tuit cil dui cas 
tiel uter le seuent. che ne sai iou qͥ lors 
dist. ⁊ il respont ke de ceste cose li poise 
il mout chierement a pres dist sire ch̾rs 
puis qͥl est ensi q̃ uoꝰ saues mon non iou 
uoꝰ pri q̃ uoꝰ facies tant pour la moie a 
mour q̃ uoꝰ anului ne le dites tant cou bꝰ 
soies en ma ꝯpaingnie. Car iou uaudroie 
q̃ nus nus ne me ꝯneust en ceste uoie tãt 
ꝯiou me peusse celer ⁊cil li promet loiau 
ment q̃ ia ne len descouuerra ⁊ ausi fait 
la damoisele ⁊ lanc̾. lor dist lors.or nous 
hastons de cheuauchier par taison tant 
oue nou piguergsir ds e 
selonc con q̃ nocheualle portont soustir. et 
saues uoꝰ põ coi iou le di ion me ꝑti hui ma 
tin de.ii. chrs qͣ sont ꝯpaignon dela table 
reonde ⁊ sen nont u̾s les destrois desorelo 
is desorelois poͣ aciener ceste auenture ⁊ 
meesmement põ coi uoꝰ alons cele part. 
iou ne uaudroit en nule maniere du mõ 
de q̃ noꝰ ne uenissons la deuant eus ⁊ po᷑ 
chou diie q̃ noꝰ hastous si nr̃e afaire se 
lonc nr̃e pooir.sire fait cil ala cote mau 
taillie quendiroie ion iou sui prest q̃ iou 
face des ore mais anr̃e ꝯmandem̃t. de 
tout con qͥl aparuent a moi de cest afaire 
en teil ma niere cenauchent tant ẽ treus 
q̃ il uindrent alentree desorelois ⁊ lor a 
uint si bñ qͥl laissierent derriere eus les 
.ii.ꝯpaignons dont noꝰ auons autͤͦ fois ꝑle. 
nͣt il furent entre dꝰ cha la preniere ẽ 
tree desorelois uil auoit une porte qͥ 
tout ades estoit gardee de iour ⁊ de nuit q̃ 
plusonf ch̾r ne peussent laiens entrer en 
samble ⁊ cele encree estoit pat une treneie 
si estroite ⁊ si amense qͣl ni peussent en 
nule maniere entrer dui ch̾r dun front 
⁊ sour tout con il auoit illenc boine porte 
⁊ forte q̃ sergant gardoient tout ades 
qnͣt cil qͥ cele entree gardoient en teil ma 
niere ꝯme iou noꝰ cont uirrent uenir les 
.ii.ch̾rs armes detoutes armes ensi ꝯme 
il estoient auant qͥl eussent passe le passa 
ge li sergant laissent alet aual une porte 
coulant de fet. qͥ mout fist au cheoit gnͣt 
noise. qnͣt li dui ch̾r uoient qͥl sont areste 
par le porte conlant q̃ cil de la tor : out la 
issie caoir ⁊ il uoient q̃ il ne pueent auant 
al il ne seuent qͥl puissent faire or sont il 
plus dalant ⁊ plus courechie qͥl nestoient 
deuant il se nenent tout coi ꝯme cil qͥ auãt 
ne pooient aler ce uoient il apertement. 
an chief de picche unns .i. des sergans a 
une des fenestres de la tour ⁊ dist ał ch̾rs 
seignour ch̾r q̃ demandes noꝰ ⁊ q̃ ales uous 
querant ⁊ lanc̾. respont cous premiers ⁊ 
dist.amis fait il noꝰ soumes doi ch̾r errant 
ꝗͥ alons q̃rant auentures noꝰ soumes ceste 
part uenu po ueoir ⁊ poͣ esprouuer se noꝰ 
porrions menet a fin lauenture des.iii.pas 
sages. ꝯment fait li sergans si estes pour 
chon uenai dui ch̾r ensamble. or sacies tout 
certainem̃t q̃ dui ch̾r ensamble ni poes 
noꝰ ontrer car uoꝰ aͥ gardone ceste tour en 
senons moit ouhonio se nõ se sonfrons ce ue 
noꝰ di ie mie chnoꝰ ne sousrons bñ q̃ li ung 
de uoꝰ ientre li q̃ls q̃ uoꝰ micus uaudrois ⁊ li 
autres remairora de hors ⁊ atendra tant 
q̃ uoꝰ aions ueus ꝯment il le porra faire qnͣ 
il sera entres dedens. qnͣt cil lor ot douue co 
respons ensi ꝯme ien uoꝰ ai conte li chrs ala 
cote maucaillie dist adeat alanc̾ sire po᷑ 
dicu se il uoꝰ plaist tant me faices debonte 
⁊ de cortoisie a ceste fois q̃ uo᷑ soufres q̃ iou 
tout premiereint messaie a ceste auent̾e 
se iou par moi la porrai maitre a fin. ⁊ se 
iou la puis faire dieux tant bñ ⁊ se iou nẽ 
ai pooir adont noꝰ iporrois metre. iou sai bñ 
tout certainement q̃ uoꝰ le metrois bñ a 
fin.or me dites fait lanc̾ ⁊ se uoꝰ nele poes 
mener a fin qͥle me fera sauoir ca de fors 
ne uaudroie iou mie de mourer longeint 
se iou pooie. sire fait cil a la cote mautaillie 
ion uoꝰ dirai ꝯmt uoꝰ porrois estre certains 
de ceste cose iou enmenrai auoec morunde 
uos escuiers ⁊ en lieu de celui iou uoꝰ lairai 
.i.des miens ꝯne qͥl men amegne puis ur̃e 
escuiers reuendra a uoꝰ ⁊ uoꝰ a ꝯt̾a mon fa 
it uoꝰ dites bñ fait lanc̾. ⁊ ion mi acort car 
che me samble bñ raisons. lors pole aceus 
dela tour ⁊ dist seignor uoꝰ sanes bñ po᷑ cor 
noꝰ sonmes cha uenu pnis q̃ la coustume de 
cest castiel est cele q̃ il ne puet laiens en 
trer a une fois q̃ un ch̾r nos noꝰ somes enita 
corde entre moi ⁊ cest ch̾r q̃ iou remandrai 
cha dehors ⁊ il enterra laiens entre liu et 
.ii. escuiers ⁊ li uns des escuiers retout 
puis ⁊ noꝰ saura dire qͥl au̾a fait sire font li 
seriant a cou nous acordons nos bñ nous 
meesme en uoierons auoec le ch̾r unde nos 
esciuers qͥ puis saura raconter tout sõ fait 
a ce se uont tuit a cordant il oeurent tout 
maintenant la porte li ch̾rs ala cote man 
ta illie entre dedens a tout .ii. escuiers ⁊ la 
da moisele mefoisant ⁊ lanc̾. remauit de 
fors entre lui ⁊ ses escuiers auq̃s courecies 
de cou qͥl ne puet alet auoec lui. car trop 
uolentiers ueist ꝯment il se conterra en 
cest a faire ⁊ se ilporra celmi fait mener 
a fin ou non. qnͣt li seriant uoient qͥl est 
outre passes. il referment la porte ⁊ puis 
dient alanc̃. sire uoꝰ ne qͥdons mie q̃ uous 
pussies huimais oir nouiueles du fait 
a cest. ch̾r. mais par auenture demain hui 
mais ales reposer en une maison la aual 
qͥ est faite po᷑ les ch̾rs herbergier qͥ sont ex 
rant q̃ auenture amaine ceste part ⁊ sa 
cies q̃ la serois uoꝰ bñ herbergies ⁊ aisies 
duremnt. or uoꝰ en ales cele part ⁊ uoꝰ reꝑo 
ses a nuit mais ⁊ lanc̾. lor demande lors on 
porrai iou crouuer cele maison q̃ uos me 
dites. sire font il la desous entele ualee. 
dont li en seignour cele ꝑt. sire font il dꝰ 
q̃s la na mie graniñt de uoie. lancelos sen 
uait tout droit a la maison q̃ cil li en seig 
nent ⁊ ꝯme sil est dusq̃s la uenus il descen 
dent ⁊ treuuent q̃la maison estoit mout 
bn aaisie ⁊ mout biele ⁊ asses riche ⁊ sacieᷤᷤ 
qͥl fu cele nuit aaisies ⁊ serius amerueilleᷤᷤ 
bn. car une uielle dame qͥ cele maison gar 
doit sen entremist mout. mais a tant laisse 
ore li contes aparler delui ⁊ retourne a ce 
lui ala cote mal taillie por deuiser ꝯm̃t ⁊ ł 
li auint de cele auenture quil auoit sour ⁊ 
lui enprise. 
R dist li contes en ceste 
ptie q̃ qnͣt li ch̾rs ala co 
te mautaillie se fu ꝑtis 
delanc̾. il cheuaucha tote 
cele entree entre lui ⁊ 
sa ꝯpaignie ⁊ tant quil 
uint ala large uoie ⁊ lors pooit bñ estre 
pres de noune. qnͣt il ꝯmenche a aprochier 
du premier pont q̃ li dui fr̃e gardoient un 
oor mout hautement.⁊ sonna cil cors en 
une tour qͥ estoit fremee a lentree du pont 
⁊ apres con ne demoura mie gͣnment q̃ 
de la tour issirent li dui frere arme detotes 
armes troꝑbñ ⁊ trop richement ⁊ monte 
sour .ii. ceuans fors ⁊ ismans ⁊ la ou il 
uoient nenir le ch̾r ala cote mautaillie 
il li cuient sire chrs noles ns paner ⁊e post 
seignour fait il noirement le uoeil iou pas 
ser iou nauroie ia estre par de la de lautre ꝑt 
du pont. en on dieu chou dient li ch̾r nõ ne 
le poes passer se uoꝰ nele passes ꝑmi noꝰ ⁊ ion 
le passerai ꝑ mi uoꝰ se dieu plaist fait lich̾re 
puis q̃ autrement ne puet estre lors prent 
son escu ⁊ son glaine ⁊ laisse courre. as .ii. 
fres ⁊ brise son glaine sour lun ⁊ le porte du 
chastel atere naure mont durem̃t dune ⁊ 
grande plaie qͥl li ot faite en mile ꝑis ⁊ de 
cel meesme poindre se hurte il alantre frere 
il sentre hurtent de toutes lor forces si dure 
ment qͥl sentreportent a la tere les ceuaus 
sour les cors. mais autre mal ne se fisent. 
car li hanberc les garandirent ⁊ ne po᷑ qnͣt 
tant felenessement sont cheu qͥl furent mout 
estour di de celui caoir. mais achon nen ten 
dent il gaires. mont sen sentent adont pecit 
ains se relienement młt iustenit ⁊ metent 
les mains as espees. atant ꝯmentent las 
sant li dui chr en contre le seul. si fort ⁊ si 
presme ⁊ si cruel q̃ cest merueilles aucoir 
li doi frere sefforcent młt po᷑ mener audesons 
celui ala cote mautaillie il la salent mont 
aigrement mais sacies q̃ as couls donner 
⁊ receuoir ne le troeuent il pas enfant mout 
se destent de gnͣt ar mout est iistes ⁊ le 
giers ⁊ mlt se set conirir sagement ⁊ sage 
ment les seit assaillir. se il st̾ durem̃t sarge 
de lui couls donner il est ausi larges du ren 
dre.fort se conbat ⁊ esuertue.sibiel se des 
fent en toure maniere ⁊ si apertement q̃ 
nus nele ueist qͥ ne len deust gnͣt pris doner. 
młt la saillent fort li diu frere ⁊ il se deffẽt 
amerueilles ⁊ qnͣt li estris a tant dure en 
teil maniere q̃ nus ne neist cele bataillie 
qͥ iugier en seust ie millor ꝑtie. cil ala cote 
mautaillie lor court sus mont durem̃t et 
cil sans faille saloient mout dureint effor 
cant de lii metre a mort se il peussent ⁊ cil 
qͦ nul bien en lor meult q̃ bñ reconoist qͥl 
ne beẽs fors asa mort donne alun.i.couꝑ 
ꝑmi le hiaume ne remaint qͥl neli sache 
lespee sentir uiscau cest. li ch̾rs ẽ de celui 
coup si estourdis ⁊ si estonnes qͣl na pooit 
q̃ il se tiegne en estant ains nole a tere tous 
estounes q̃ il ne seit sil est on iors on miis 
qnͣt cil ala cote mautaillie uoit q̃l a celm 
fr̃e caste de si pres il laisse tout maintenãt 
courre a lautre plus abandonneeint qͥl ne 
faisoit denant ⁊ li doune desus le hiaume 
si gnͣt coup ꝯme il puet a mener de la for 
ce de ses bras si qͣl na pooit q̃ enestant 
se tiengne. ains flatist ala t̾re dambes 
.ii. les genous ⁊ qñt il se uoloit releuer 
aq̃l q̃ paine ꝯme cil qͥ gnͣt pooir auoit 
de mourir.cil ala cote mautaillie lahert 
au hiaume ⁊ le tire u̾s soi si durement qͥl 
li esrache hors dela teste ⁊ legete enuoie 
tant ꝯme il puet. lors se lanche erran 
ment alui ⁊ saꝑeille de cauꝑet la teste 
au ch̾r sensi ne fust q̃ il ne se nausist te 
nir põ outre. mais li autres frere qͥ pret 
miereint estoit cheois se lieue au plus 
iustem̃t qͥl puet ⁊ cil estoit asses boius 
chrs de sa main ⁊ la ou il uoit celui ala 
cote mautaillie qͥ tenoit son frere desons 
lui ⁊ li uoloit couper la teste se il peust 
il dist a soi meesme q̃ ceste mort ne sou 
ferra il pas. si se lanche auant ⁊ donne 
a celui ala cote mautaillie de lespee p 
mi le hiaume si gnͣt coup qͥl li fait en 
bronchier tout auant ⁊ ueult recouu 
rer auire fois. mais cil ne li seuffre ⁊ 
mie. ains saut erranment en estant. ⁊ 
laisse celui qͥ desons lui estoit. lors recõ 
menche la mellee tout de noumel ⁊ sa 
cies q̃ ele auoit ia tant dure q̃ cil a la 
cote mautaillie auoit plaies petites ⁊ 
gnͣs tant q̃se maint ch̾r qͥ estoient el 
monde adont en eussent autant il fuis 
sent mort seulement de la foison del 
sanc qͥl auoit ꝑdu q̃ uoꝰ diroie iou tant 
dura en teil maniere labataille des.ii. 
freres en ꝯtre le ch̾r ala cote mautail 
lie q̃ li doi frere recroient il ne peuent 
mais en auant tant ont fonfeit ⁊ en 
dure qͥl gisent ausi ꝯme mort delassete 
⁊ de trauail ⁊ cil qͥ nul bñ ne lor ueut les 
nait menant alespee tant qͣl se tienẽt 
pꝰ outre pour paour de mort . car il noi 
ent bñ tout aꝑtement q̃ cil est tous a 
pareillies deus mecre ala mort se il ne 
faisoient autrem̃t sa uolente ⁊ po cou 
li otroient il le passage du pont 
ñt li ch̾rs ala cote mauta illie uoit 
q̃ il sest des .ii. freres deliures ẽ teil 
man̾e il ni fait nul autre delaiement. 
ains uient etranm̃t a son cheual ⁊ mon 
te ⁊ demande sil a gnͣt uoie duscau pont 
uple norior demeure. la damoisele put 
maintenant sour lui la response ⁊ li dist 
sire petit ia uoꝰ iserons tost se dieu ⁊ 
plaist.se uous de celui qͣ plenorins est 
apieles poes ensi uenir achief ꝯme uoꝰ 
aues fait de cels iou uoꝰ plenis loiaumẽt 
q̃li autre.iii.fr̃e qͥ sout autiere pont na 
damoisele fair il 
or ne uoꝰ esmaies.car parla foi q̃ iou doi 
atous lee ch̾rs du monde se dieux men 
uient ardiex ⁊ auenture ne mi nuist tͦp 
durem̃t iou qͥt bñ uenir a cies ausi ꝯme 
iou ai fait de ces .ii. ⁊ q̃ iou ne sui ẽcort 
mie młt traueillies.en on dieu fait la 
damoisele coi q̃ uoꝰ diois iou uoi bñ q̃ 
uoꝰ estes duurem̃t traueillies ⁊ mout a 
ues ꝑdu dusanc damoisele fait il de 
cou ne ꝑles onq̃s ne põ con ne noꝰus es 
maies mie.car se dieux me donst boine 
auenture iou ne me seut de tout cest fi 
it dieux le uoeille fait la damoisele. atãt 
se metent au chemin ⁊ ꝯme il se sont a 
peillie il pasent le pont ⁊ ꝯme il ont le 
pont passe li chrs oste son hiaume de sa 
teste poͣ coeillir leuent ⁊ poͣ reprendre sa 
laine tout en ceuauchant. tant ont ce 
uauchie en teil maniere qͥl sont uenu ⁊ 
dusca celui pont q̃ plenorins gardoit ⁊ 
sacies q̃ plenorins auoit ia oies nouuiele̾ 
q̃ uns ch̾rs extans estoit ia uenus au põt 
qͣ ꝑsa proueche auoit ses .ii.freres me 
nes uisca outrance ⁊ qͥl uendroit alui 
tot maintenant.młt sestoit bñ poͣcou 
apareillies car la gnͣt aspreche ⁊ la gnͣt 
nusteche q̃ on li auoit dit decelni ꝯment 
il auoit tout le pont deliure deses freres 
ueront ia u̾s uoꝰ. 
il pense bñ qͣl nest mie sans gnͣt ꝓeche. 
põ con sestoit il mont bñ apareillies de tou 
tes coses qͥ abataillie pooient a uoir mes 
tier 
ñt lich̾ro ala cote mautaillie aꝓche 
du pont il uoit q̃ alentree du pont ꝑ deu̾s 
lui auoit une entree bele ⁊ riche auques 
nouuielement faite. deuant la tout es 
toit adont plenorins tous montes ⁊ maĩ 
tenant qͥl uoit uenir le ch̾r ala cote mau 
taillie qͥ armes estoit il counoist tout aꝑ 
tement q̃ con est li ch̾rs contre qͥ il se doit 
ꝯbatre lors prent son escu ⁊ son glaine 
⁊ sa pareille dela iouste ⁊ cil ala cote ⁊ 
mauta illie qñt il conisist plenorin si a 
pareillie de soi ꝯbatre. il prent mainte 
nant son hiaume ⁊ le relache ensa teste 
li escrie sire ch̾rs iou noꝰ deffent cest pas 
sage or sacies tout asseur q̃ uoꝰ ne le passe 
res tant cou iou le puisse desfendre cer 
tes fait chil ala cote mautaillie de con bꝰ 
croi iou mout bñ. ⁊ qnͣt iou uoi q̃ noꝰ ne 
demandes se bataille non ala bataille es 
tes uenue. qͥ miex porra huimais faire 
si fache a pres cestui parlement laisse ⁊ 
courre li uns u̾s lautre sans autre de laie 
ment faire ⁊ ꝯce uient au par ataindre 
il sen trefierent de toutes lor forches si qͥl 
sen treportent a t̾e les ceuaus sour les ⁊ 
cors ⁊ sont mont de qͣsse ⁊ de brisie de ce 
lui caoir ⁊ pour le fais des armes dont 
il estoient carchie ⁊ poꝰ la pesante de ce 
uaus qͥ sor les cors lor estoient cheoir. Li 
ceual se telieuent tost ⁊ isnelement ⁊ to 
urnent en fines li uns cha ⁊ li autres la 
li chr qͥ cheoit furent ⁊ qͥ estoient ambe 
dui de gnͣt forche ⁊ de gnͣt pooir sesforcẽt 
⁊ prent son escu ⁊ son glauie ⁊ la dame li 
dist adont. sire uees uoꝰ orendroit cest ch̾r 
qͥ cest pont garde damoisele fait il uoire 
ment le uoi iou bñ or sacies uraiement 
fait ele q̃ cou est .i. des boins ch̾rs q̃ uous 
piecha mais ueissies. or iparra q̃ uos fero 
is se uous seulement cestui pont poes de 
liurer sacies q̃ li autre .iii. fr̃e qͥ sunt a lau 
tre pont naueront ia u̾s uoꝰ duree. dam̾ 
chon dist li chrs ala cote mauta illie iou 
ne sai q̃ de cest fait auenra en lauencure 
de dieu ua tout se iou puis iou de liuerrai 
le pont ⁊ sacies iou ne men fainderai mie. 
lor se met erraument auant ⁊ plenorins 
caschuns q̃ miex mex de soi releuer il ni 
font pas longe demouree q̃ a autre cose 
nen tendent. il se relieuent mont iisteit 
debrisie ⁊ estoune li uns plus ⁊ li autres ⁊ 
mains plenorins qͥ nestoit mic tant tra 
ueillies ꝯme cil estoit a la cote mautail 
lie. ains estoit sains ⁊ deliures se relieue 
mout tost ⁊ miłt iugereusement ⁊ met la 
main alespee ⁊ sa pare ille de la bataille cil 
ala cote mantaillie estoit sauis ⁊ deliures 
se relieue młt cost apres ⁊ ne demoura 
mie gͣument. ꝯme il uoit plenorin a pare 
illie dela bataille aucre si ⁊ met la main 
alespee ⁊ li court sus mout iustement et 
ausi asprement ꝯme sil neust hui coup fe 
tu.en tele maniere ꝯmence la bataille des 
.i. chis deuant la porte du pont mont cruel 
⁊ mont felenesse durement. car il nia ce 
lui dens .ii. qͥ de tout son pooir ne sefforce 
a metre a mort son ꝯpaignon. au pͥmier 
assaut moustre bñ chil ala cote mautail 
lie qͥl est ch̾rs de gnͣt forche ⁊ de gnͣt pooir 
selonc leage qͥl auoit. car bñ sacies quil 
assant plenorins si fierement q̃ qnͣt il re 
coit les couls q̃ cil li donne il dist bñ a soi 
meesme tout apettem̃t qͥl ue pert mie 
q̃ cis cħrs se fust huimars ꝯbatus.car il 
est ausi nouuiaus ⁊ ausi uistes as cous 
douner ꝯme sil neust hui coup feru. gnt 
pieche adare premiers assaus. enteil ma 
niere q̃ len ne peust pas conuoistre le pioꝰ 
des .ii. ne le millor mout sesforte cil ala cote 
mautaillie.car il connoist bñ aperteint 
as cous qͥl areceus q̃ mont est plenorme 
de gnͣt force ⁊ de gnͣt pooir car il sestoit 
tant ꝯbatus q̃ bñ aparoit ases armes ⁊ 
dist bñ uraiement qͥl ne qͥdast pas trou 
uer legierement .i. si bom ch̾r ꝯme cist 
est ⁊ bñ est aparant sa bonte. qnͣt apres 
les .ii. ch̾rs qͥl auoit menes a outranche 
ꝑforche darmes se deffent encore si es 
forchiement cou est une de grignors mer 
neilles q̃ il ueist mais piecha auenir 
nteil maniere se ꝯbatent li dui ch̾r 
de tous lor pooirs ⁊ maincenant le 
premiet assaut tant ꝯme il puent se li 
uns fiert bñ li autres fiert mieus ẽ qnͣt 
augoisse ⁊ en gnͣt rancune est tous li plus 
fors deus ⁊ ne po᷑ qnͣt tant sesont ia entres 
pargiue ⁊ demene cha ⁊ la qͥl ne connois 
sent ne uoient li quels dens est li plus 
fors ⁊ li quels fait plus du gien de la ba 
taille q̃ uoꝰ diroie iou tant maintenant 
cel premier assaut ꝯme il pueent ⁊ ꝯme 
il se sont tant traueillie q̃ il ne peuent ⁊ 
mais enauant.il le laissent par estouoir 
⁊ se reposent li uus cha ⁊ li autres la ne 
nul mot du monde ne dient. ne autre 
cose ne font fors qͥl sentre regardent et 
ꝯme il se sont gnͣt pieche repose plenorins 
ꝗͥ mout ses merueille qͣli ch̾rs puet estre 
en ꝯtre qͥ il se ꝯbat car bñ recounoist ẽ 
soi meesme q̃ con est sans faille li mien 
dres ch̾rs ⁊ li plus hardis qͥl trouuast ma 
is puis qͥl uint a cel pont garder ⁊ po la 
gnͣt bonte qͥl a en lui trouuee le counest 
il crop uolentiers. auant qͥl en feist maiᷤᷤ 
plus car il porroit bien estre ceus qͥl ne se 
ꝯbatroit mie alui uisca outranche ⁊ teus 
puet il estre qͥl se ꝯbatra. se cest lanc̾. liboĩs 
ch̾rs il lai sera teste baraille.car audes 
raisnier ne se porroit il mie en contͤ lui 
deffendre che set il bñ ⁊ se chou est.tͥ. 
li boins ch̾rs il li laissera maintenant cest 
bataille car encontre lui ne porroit il mie 
durer cou seit il bñ aceli ne se ꝯbateroit 
il ne pour mort ne po᷑ uie car de ꝯbatre 
soi en ꝯtre trist̾. ne porroit il receuoir 
se la mort non. encontre nul de .ii. ne se ꝯ 
bateroit il en nule maniere du monde puiᷤᷤ 
qͥl se seust. mais a tos les autres se ꝯbatͦit 
il hardiement ⁊ por chon qͥi qͥde bñ sans 
faille q̃ cis chrs soit li ius de ces .ii. pour 
cou seulement qͥl auoit ses .ii. freres me 
nes uisca outranche ⁊ en core troeue on 
en lui si gnͣt pooir ⁊ si gnͣt forte parole il 
alui lors ⁊ dist.sire ch̾rs nous noꝰ soumes 
longem̃t entre ꝯbatu entre mor ⁊ noꝰ ⁊ 
tant a uous fait q̃ uoꝰ conuissies bñ moi ⁊ 
iou uoꝰ. iou sai bñ q̃ uos maues plus crane 
illie ⁊ damagie q̃ ch̾rs q̃ ion trouuaisse mai ᷤᷤ 
piecha ⁊ po la bonce q̃ iou counois en uous 
uandroie iou se il noꝰ plaisoit q̃ noꝰ me deis 
sies ur̃e non auant q̃ uoꝰ enfacons plus. 
cil ala cote mautaillie respondi atant et 
dist au chr or sacies q̃ qnͣt ion noꝰ arai dit 
mon non q̃ ia plus ne me counistrois q̃ uꝰ 
me connissies deuant. car iou ne sui ẽcore 
de nule renomee. ion ai non bruns ẽ mon 
droit non.Mais cil dela maison le roi artu 
ma pielent celui ala cote mautaillie ẽ core 
na mie granm̃t de tans q̃ iou fui ch̾rs nou 
mans.en ondreu con dist plenorins po̾ la 
boine ch̾rie q̃ iou auoie en uoꝰ trouuee iou 
quidoie q̃ uoꝰ fuissies .ł. du lac ou trist̾ li mes 
au roi marc de cornuaille mais anant uoꝰ 
nestes celui on li uns de ces.ii.iou nai hui 
mais garde de uoꝰ. or recõmẽcons ur̃e bata 
ille car trop anons de moure ichi. hiumais 
no gardes bñ de moi. en on dieu dant ch̾rs 
fait cil ala cote mautaillie gnͣt folie auies 
enpense qnͣt noꝰ quidies q̃ ion fuisse li uns 
de ces .ii. boins ch̾rs si mait dieux q̃ lun de ces 
.ii.boins ch̾rs trouerois en ꝯbatant. atant 
reꝯmecent la mellee qͥl ni font nul autre 
delaiement. Li uus court sus a lautre lespee 
en la main toute mie ⁊ se uont entredounãt 
gnͣs couls si gnͣs ꝯme il peuent amener de 
lors bras qnͣs est la rancune deuls .i. et li 
fereis des espees si merueilleus q̃ li uns ne 
uait lautre de nule riens espargnant. gnͣ 
est la bataille ⁊ cruens ⁊ tant se sont ia en 
trasaie q̃ li uus connoist bñ lautre ⁊ qͣl son 
ambe dui de gnͣt pooir mais a celui point i 
griene bñ durem̃t acelui ala cote mantaillio 
li fais des armes ⁊ la paine qͥl auoit a celui 
iour sonferte des .ii. freres qͥl auoit menes 
uisca outranche a lautre pont. q̃ uoꝰ diroie 
ion tant ꝯme il puet il uait sonfrant ꝯme 
chil qͥ de gnͣt cuer estoit ⁊ de gnͣt pooir selons 
leage qͥl auoit ⁊ ꝯme il ne puet en auant il 
semet du tout au fuir ⁊ se coenure de son 
escu ⁊ sacies qͥl auoit ia mout de plaies pe 
tites ⁊ gnͣs ⁊ ꝑles plares auoit il tant perdui 
du sanc q̃ merueilles iert ꝯment il se pooit 
en estant soustenir ⁊ en teil maniere uait 
soufrant ⁊ en durant cil ala cote mantaillie 
outre chou q̃ mestiers neli seroit ⁊ cil qui 
boins ch̾rs estoit ⁊ de gnͣt pooir ne nauoit 
mie tant fait darmes ꝯmeli autres le 
maine alespee cha ⁊ la tant le damage du 
rement ⁊ li fait tant du sanc laissier q̃ cil 
pert du tout la force ⁊ le pooir ⁊ le sens rãt 
est il du sanc uoidies si qͥl chiet atere tous 
en uers ausi ꝯme sil fust mors ⁊ est teuls 
atournes qͥl ne seit il est nuis ou iours. ne 
na pooit qͥl enface plus.encore sans faille 
tenoit il sespee en sa main. mais cou estoit 
mont pourement ⁊ sacies q̃ al cheoit q̃ il 
fist il ne dist nul mot du monde.si q̃ pleno 
rins qͥ le regarde qui de tout uraiement qͥl 
soit mors. si lenpoise mout durement. car 
il dist bñ asor meesme q̃ cil est saus faille 
uns des millors ch̾rs ⁊ uns des plus fors al 
onq̃s mais trouuast puis qͣl uint premiere 
ment au pont gardet. qnͣt il a le hiaume 
oste ⁊ il uoit qͥl nest mie mors il le fait des 
armer au plus souef qͥl puet puis le fait 
porter en sa tout a ses sergans ⁊ dist quil 
naura mais granint de ioie deuant ẽ il uoie 
cel chr gari se il est ensi q̃ il ia mais puisse 
garit il le fait metre en nule petite cambre 
coiement ⁊ seri ⁊ loing de gent ⁊ li fait ses 
plaies garder a .i. uiel ch̾r qͣ laiens estoit a 
le fist auoec lui demourer põ lui faire con 
paignie ⁊ põ cou q̃ de plaies garir se sanoi 
entre metre. 
ñt la damoisele mesdisant uit ceste 
cose po᷑ cou q̃le quide certainem̃t q̃ cil 
ala cote mautaillie soit naures a mort ele ꝯ 
tenant q̃ demain le ꝯuent il ꝯbatre en cõ 
tre un autre ch̾r ⁊ se ceste damoisele li dist 
uoir il a afaire amillour q̃ cist nest en cõ 
tre ꝗͥ il sest ꝯbatus orendroit toutes uois 
põ sauoir ent aucune certaine tei si ment 
il ala damoisele ⁊ le dist damoisele se dieux 
uoꝰ doinst borne auenture dites mor se il me 
ꝯuendra de mani ꝯbatre a un antre chr. oil 
fait ele si mait dieux de main ne troune 
rois uoꝰ pas celiu ala cote mantaillie autre 
ment ira li afaires q̃ uoꝰ ne qͥdies damoiseł 
cou dist plenorins iou ne sai qͥ li ch̾rs est 
qͥ amoi se dort ꝯbatre. mais se il estoit li 
mieudres chrs ⁊ li plus fors qͣ orendroit 
soit en cest monde si desfendroie iou le pas 
sage tant ꝯme ion porroie. tout chou cror 
ion bñ sait la damoisele. mais taut uaꝰ di 
ion bñ de ma pait q̃ ure defense uoꝰ porra 
asses mains aidier q̃ noꝰ ne quidies dam̾.cou 
dist plenoris iou ne sai ꝯment cist afaires 
ira dieux le seit bñ li ch̾rs me trounera ichi 
qnͣt il uendra en on dieu con dist lada moisele 
ce uoꝰ puet peser durement qnͣt ele a dite 
menche mont tentem̃t a plourer ⁊ ausi font 
li escuiers cil en font doeul trop merueilleus 
si sennont apres lui en la tour ⁊ demeurẽt 
deuant lui. ⁊ ꝯla damoisele mesdisant ⁊ 
uoit q̃ par cestui ne se porra mie ceste auẽ 
ture par furnir.ele dist a plenoreꝰ mont 
dolante plenoreꝰ huimais uoꝰ poes reposer. 
mais bñ sacies uraiem̃t q̃ onq̃s a nul iour 
de ur̃e uie ne uoꝰ su si gnͣs mestiers destre ⁊ 
boins ch̾rs ꝯme il sera de main qnͣt plenoreꝰ 
entent ceste parole il reconnoist tout maĩ 
ceste parole ele sen passe outre. entre lui ⁊ 
ses escuiers q̃le ni tient autre plement a 
plenorins ⁊ taut ceuauche celui soir q̃ le 
uient la ou lant̾. estoit cil qͥ lentree des deffis 
gardoient len laissent uolentiers issir ⁊ a 
uant q̃le fust a eus uenue sauoient il ia les 
nomeles de la bataille car lor messages qͥl 
auoient enuoie auoec celiu ala cote man 
taillie lor auoient ꝯte tout le fait qnͣt la 
damoisele est uemue alanc̾. il li demande ⁊ 
quels nouuieles de celui a la coce mantaille 
⁊ ele li dist teles ꝯme ele les sauoit ⁊ li ꝯte 
ꝯint il sestoit ꝯbatus.as. i fres ⁊ les auoit 
menes a outranche par forche darmes a p̃s 
li conte la bataille cruel ⁊ felenesse de lui 
⁊ de plenorins ⁊ en q̃le maniere ele fin a 
en on dieu damoisele fait lanc̾. de celui ple 
norins dont uoꝰ males ichi parlant ai iou 
autre fois bñ oi parler ⁊ gͣnͣt bñ en ai ion 
oi dire. or me dites damoisele fait il de 
q̃l coesage est il. est qnͣs chrs sire oil uoit 
qn̾s est il sans faille bñ ausi gnͣs ꝯme uoꝰ 
estes ⁊ lanc̾. ne dist lors plus. ains se re 
pose laiens mout aaise cele nut alende 
main qnͣt il a iourne il prent ses armes 
⁊ monte ⁊ se part delaiens ⁊ fait tant qͥl 
uint ala cour ou cil demouroient qͥ gardoi 
ent le pasage ensi ꝯme iou uoꝰ ai dit. qnͣt 
il uoient li ch̾r qͥl auoient neu le iour de 
uant il li dient po̾ lui gaber. sire chrs a 
nenturens bñ ales q̃rant la muse uoꝰ saues 
bñ q̃ nr̃e ꝯpanns est mors ⁊ pris ont este 
tout cil qͦ uienent ceste part ne noꝰ deust 
bñ castoier i cestui fait en on dieu se uoꝰ 
estes sages boꝰ retournerois auant q̃ pis 
uoꝰ en amegne seign᷑ fait lanc̾. se il uors 
plaist laissies mor passer autre cose ne uoꝰ 
demant. qnͣt ion serai nenus nisca plenore 
se il me puet mener isca ontrance si mi 
maint prus q̃ ion aurai fait mon ꝑooir du 
passage deliurer ion nen deuerai estre blas 
mes. atant li oeure cil la porte ⁊ lelaise 
outre passer entre lui ⁊ sa ꝯpaignie ⁊ ꝯme 
il a passee la porte cil dist a plenorin nous 
ꝯmant sire chrs cil saura bñ de uoͦ penser 
amnit .ł. entent bñ toutes les paroles q̃ 
cil liuont disant. mais il ne respont pas 
L entent mout a autre chose si sen uait 
outre tout a cheual ⁊ qnͣt sil est es longies 
de la tour il demande ala damoisele. damoi 
sele.or me dites qͣdies uoꝰ q̃ cil dui ch̾r qͦ gat 
dent cest premier pont se puissent hui ꝯ 
batre. certes sire fait ele ie ne le sai mie 
tres bñ. ⁊ ne pont qnͣt ie quit bñ qͥl nane 
ront huimais pooir deuls ꝯbacre.car cil 
ala cote mautaillie les grena ier tant du 
rement qͥl les mena adesconfite pat cor 
iou qͥt bñ qͥl ne pengent huimais escu a 
col.certes fait lanc̾.deuls ne me poise mie 
granment. mais de plenorins me poise mle 
celu nausisse iou bñ trouier sain ⁊ haitie 
poͣ sauorr sil est si borns chrsꝯme lenuait di 
sant ⁊ ion croi q̃ ion le tronuerai ia si lasse 
dele iournee dier qͥl airta bñ ꝑdue le moi 
tie de sa forche qut il amor se ꝯbatra amoi 
en on dieu fait la damoisele ion nandroie 
qͥl erist encore la momie de mains de force. si 
passenes lors plus legerement a teus poles 
ceuauchent entre lanc̾. ⁊ la damoisele tãt 
qͥl sont acele pont uenu q̃ li dui premier 
frere gardoient il sauoient ia bñ q̃ ꝯbatre 
car il estoient en core si lasse de la iournee 
deuant ꝯme cil qͥ naure estoient duremẽt 
q̃ a gnͣt paine pooient il armes porter. 
il osaissent a cestui point. qnͣt lanc̾. con 
⁊ tout maintenant issirent li frere hors 
nͣt lanc̾ uoit qͣl est uenus ala bata 
ille il hurtent maintenant les ce 
uaus des eperons a laisse courre as .ii. fres 
lent il deferir. 
lescouuenoit si lor aniuoit mout car a ce 
lui point neussent il mestier de ꝯbatre. 
⁊se il peussent par raison ceste bataille 
refuser. illa refusaissent uolentiers se 
mence du pont a aprochier il escoute- 
.i.cor en la tour souner mout hautemẽt 
de la tour arme de toutes armes ⁊ bien 
monte ⁊ ricement ⁊ põ chou qͥl seuent 
deuoir q̃ ꝯbatre les couuenoit sa pareil 
⁊ fiert le premier q̃ il encontre si dure 
ment q̃ il porte lui a le ceual a tere ⁊ de 
celui poindre meesme abat il lautre 
⁊ sacies qͥl cairent ambe dui si felenessem̃t 
a tere q̃ coutes les plaies qͥl auoient eues 
le iour deuant lor escreuerent a saignier. 
qnͣt lanc̾. uoit qͥl les a ensi abatus il ni 
fait autre delaiement. ains descent uis 
te son cheual ⁊ met lamain alespee ⁊ lii 
cort sus mout asprement ⁊ fieit le pre 
mier qͥl a taint si durement qͥl na pooir 
q̃ il en estant se tiengne ains flatist des 
.ii.genons aterre si estordis qͥl ne setsil 
est iours ou nuis.⁊ ꝯme il se quide rele 
uer il chiet maintenant adens. car lauc̾. 
Li done .i. autre coup ausi pesant ⁊ ausi 
gnes ꝯme li premiers auoit estei. cil 
gist adens sour son escu si qͥl ne fait ne 
fait nul samblant de lui releuer ⁊ ẽ poi 
deure est entour lui la place taince et 
merueille de son sanc si q̃lanc̾. qͥle re 
garde qͥde qͥl doine mouur illuec qnͣt 
il se uoit de celui deliure il donne a lautͤ 
desus le hiaume .i.si gnͣt cop q̃ cil se tiẽt 
a trop carchie. il se neult deffendre mais 
il ne puet car il auoit a faire a tͦp fort 
home se il seust uraiement qͥ cil estoit qͥ 
ensi laloit assaillant il ni eust ia coup 
feru.ensi li eust la place deliuree. q̃ uous 
diroie iou la bataille des .ii. freres fu tan 
tost menee a fin en mont poi deure. car 
il estoient si mal apareillie de la ioriee 
de deuant q̃ lanc̾. ne treuue en aus nule 
deffense q̃ on deust de riens loer qnͣt laue 
uoit lor ꝯtenance il dist a la damoisele ⁊ 
ases escuiers alous de chi iou ai fait mal 
qnͣt iou mis onq̃s main en ces .ii. ch̾rs ⁊ 
montons noꝰ nauons chi q̃ demourer. 
cestui passage noꝰ porroient il mauuaise 
ment deffendre a cestui point. or tost m 
faisons autre demeure. atant fu lanc'. 
amenes ses ceuaus si laisse les .ii. fres en 
mi le chemin teus atournes q̃ il anoient 
acelui point meillour mestier de repo 
ser q̃ de ꝯbatre de ceste cose est la damoi 
sele mlt lie. car selonc cou q̃ il li samle 
delanc̾. est dist bñ asoi meesme q̃ pour 
sa force ⁊ po̾ sa chrie metra il aboine ⁊ 
fin ceste auenture. autrement ne puet 
qnͣt il ont passe le premier pont il ce 
uauchent tant qͥl uenent a lautre ⁊ 
che fu sans faille un poi apres prime 
⁊ sacies q̃ tout maintenant qͥl ꝯmen 
cierent a prochier du pont il oent .i. 
cor souner młt hauteint ausi ꝯme se 
ce fust de prise. sire ce dist ala damoiẜ 
a lanc̾. ꝑtans porrois ueoir plenorins 
⁊ il dist q̃ con li plaist młt il uaudroit 
ia q̃ il i fust uenus la ou il parloient ẽ 
teil maniere de plenorin ⁊ il tenoient 
cel parlem̃t entre lanc̾ ⁊ la damoisele 
a tant es noꝰ plenorin issir dela tour 
apareillie de toutes armes ⁊ mour bñ 
monte tout maintenant q̃ il uoit lanc̾. 
il recounoist q̃ chou est li ch̾rs en ꝯtre 
qͥ il se doit ꝯbatre lors sapareille de la 
iouste qnͣt il uoit ca cest point ni conuet 
autre parlem̃t ⁊ la damoisele dist alanc̾. 
si tost ꝯme ele uit plenorin sire fait e 
le uees noꝰ cel ch̾r. or sacies q̃ con est uns 
des millours ch̾rs q̃ uoꝰ ueissies mais 
piecha.damoisele fait lanc̾.che sai iou 
bñ.car de sa bonce ai iou autre fois oi 
parler en ancun lieu 
nͣt li ch̾r sencre uirrent il ni font 
moo eꝓroi ouix. Iuoiioreide dauro 
re li uns uers lautre au ferir des especos 
les glauies baissies ⁊ qnͣt con uient au 
ferir il sen tredonnent les grignours cõ 
qͣi peuent ⁊ lanc̾. qͥ maint gnͣt caup a 
noir doune sesforce de tot son pooir põ 
cou qͥl seit bñ q̃ prendom est li chrs en 
contre qͥ il se conbat si li donne en mi le 
pis un si gnͣt coup q̃ cil na force ne proit 
qͥl ensiele se tiegne ains nole atere mont 
felenessement ⁊ lanc̾. qͥ plus ne le regar 
de a celui point sen passe outre pour par 
furnir son poindre.qnͣt plenorms se uit 
atere il se relieue mont iustement iries 
⁊ dolans de gnͣt maniere ⁊ dist bñ asor 
meesme q̃ cou nest mie coup den fant 
q̃ cis ch̾rs li adonne il connoist bñ aceste 
en painte tout plainement q̃ de gnͣt 
force est li ch̾rs a qͥ il a maintenant a 
faire or est mestiers qͥl de deffende.car 
li besoins en est uenus ⁊ lanc̾. qnͣt li 
uoit plenorins a tere il descent mainte 
nant selonc la coustume des ch̾rs errãs 
⁊ baille son cheual a un de ses escuiers 
lors met la mamn alespee poͣla mellee 
ꝯmenchier ⁊ autresi fait plenorins. 
⁊ au samblant qͥl uait moustrant ne 
saule il mie qͥl ait doutance ne paour 
ams sa drece mout iustement u̾s lanc̾. 
lespee en la main touce mie ⁊li donne 
de sus le hiaume le grignor coup qͥl onq̃s 
pot.mes de tant li auint il bñ q ᷤ ceste 
bonte li fu toute rendue. se il donne ⁊ 
gnͣs cous ⁊ pesans il recort bñ ausi gnͣs 
on grignours encore. car il a afaire a 
teil home qͥ maint gnͣt coup auoit done 
ensi ꝯmenche la mellee gnͣt ⁊ felenesse 
plenorins qͥ bñ cornoist as cols qͣl nait 
receuant q̃ cil ch̾rs a qͥ il se ꝯbat est bien 
de haute bonte sesforce tant ꝯme il onq̃s 
puet car bñ uoit q̃ li besoins en ẽ nenus 
la ou il se uent ꝯbatant conurant ⁊ ferãt 
soi de plusours cols q̃ cil li uait donnãt 
pesmes ⁊ felons dist il bñ asor meesmes 
sans faille q̃ ore a il trouue le nullonr 
chr ⁊ le plus forte q̃ il onq̃s mais trou 
uast. cou est noiens de tous les ch̾rs 
a qͥ il se ꝯbatist onq̃s mais en u̾s lin 
⁊ lanc̾. de lantre part dist bñ a soi mees 
nes de pleuorins qͥl est sans faille ⁊ 
uns des millors ch̾rs ⁊ des sages de ba 
taille qͣl crouuast mais piecha.ensi 
se ꝯbatent li dui ch̾r deuant le pont 
mont aigrement ci mont felenessem̃t 
plenorins se merueille mont fort qͣ 
li ch̾rs puet estre en ꝯtre qͥ il se ꝯbatar 
Il counoist bñ tout plainement q̃ au 
daarrain ne porroit il en contre lui duret 
se il se maintient si bñ ꝯme il a en ꝯmen 
chie. ⁊ cou est une cose qͥ auq̃s le met en 
gnͣt doutance. toutes uois il se deffent ⁊ 
tant bñ ⁊ selonc le pooir ⁊ la force qͥl a 
q̃ nus le peust blasmer ⁊ tant maintiẽt 
le premier assaut ꝯme il le puet en du 
rer ⁊ soufrir mais con nest mie longhe 
ment. car lanc̾. le uait si durement ⁊ 
bastant ⁊ li donne couls tant dune ꝑt 
⁊ dautre q̃ chil pert forche ⁊ alame ⁊ uait 
gnenchissant ou il uoeille ou nen. a cols 
q̃ lanc̾.uait dounant ⁊ sachies q̃ anchoiꝰ 
q̃ li premiers assans remansist ot il tan 
tes plaies petites ⁊ gñs ⁊ tant ot ꝑdu 
du sanc q̃ merueilles estoit ꝯment il 
pooit sonstenir son escu ⁊ lespee qnͣt il 
ale premier assaut tant maintenn et 
il uoit qͥl ne puet mais en auant en 
nule maniere du monde ⁊ qͥl iert ia tͦp 
afebloies il se retrait arnere espoentes 
młt durement. car bñ uoit apertemẽt 
qͥl est mors se dix on auenture ne le 
iete de ceste bataille. il a ia tant espron 
uei le ch̾r encontre qͥ il se ꝯbat q̃ il uoit 
bñ q̃ au des raisnier ne porroit il durer 
en nule guise.si se retrait adont arniere 
⁊ non mie en samblance de ch̾r uaincu 
mais en samblance de ch̾r qͥ encore ait 
mestier de ꝯbatre . qnͣt lanc̾. uoit q̃ ple 
norins amestier de soi reposer il le seus 
fre bñ ⁊ bñ uelt qͣl recoeure forche ⁊ a 
laie sil le peust faire ceste courtoisie ⁊ 
sans faille faisoient uolentiers li un as 
autres des chrs errans. 
a apoic qub̾ duu Poi ouroudia ni 
s ⁊eꝑ dui ꝯurie pio ⁊ dioa̾ n odioc 
nos noꝰ somes en samble ꝯbatu une gnͣt 
pieche.a mes armes apert bñ q̃ noꝰ nauons 
mie granment este oi si en ⁊ ore põcon 
q̃ iou touois bñ a gñt effors q̃ ion ai t̾u 
ue en uoꝰ q̃ noꝰ estes sans faille li mien 
dres ch̾rs ⁊ li plus poissans q̃ ion trou 
uaisse precha mais uoꝰ uoeil iou proier 
q̃ uoꝰ me dites ur̃e non auant q̃ noꝰ en fa 
cons plus se il uos plaist ⁊ poͣ coi uoles 
uoꝰ mon non sauoir põ cou fait plenorin ᷤᷤ 
q̃ caschuns doit estre desirans de counoistͤ 
boin ch̾r qnͣt il le troeue ⁊ de sauoir son 
non or sachies fait lancꝰ q̃ mon non ne 
poes uoꝰ sauoir deuant q̃ iou aie ceste ba 
taille menee afin se ie afin la doi mener. 
ha. sire fait plenorins encore noꝰ requiet 
iou q̃ noꝰ me dites ur̃e nou ⁊ uoꝰ enpri par 
la foi q̃ uoꝰ deues ala riens el monde q̃ uous 
plus ames qnͣt lanc̾.entent q̃ li ch̾rs le 
comre si durement il en est courechies a 
merueilles ⁊ po̾ chon q̃ apres q̃ qͣl leust 
enteil maniere ꝯuire il ne li celast mie 
uolentiers son non si li dist sire ch̾rs iou 
ai non lanc̾. du lac ⁊ sachies qͥl ne mest poĩt 
biel de che q̃ uoꝰ saues mon non si mait dieux 
⁊ dist li chrs non est il amoi põ coi fait lanc̾ 
che uoꝰ dirai iou bñ fait plenorins ore estes 
uoꝰ courechies de che q̃ uoꝰ me deistes ur̃e 
uon. certes encore sin ion plus courechieᷤ 
de chou q̃ iou le sai.car bñ sachies q̃ ur̃e 
nons tant seulement ma orendroit tant 
ꝯfundu ⁊ tolu le cuer ⁊ la boine uolente 
q̃ iou auoie de moi deffendre q̃ tous libras 
me ua cheant orendroit. la recomissance 
de ur̃e non ma mis mains grignour pooir 
el cuer q̃ deuant ne faisoit nr̃e espee nr̃e 
nous est la gnͣt renomee qͥ de noꝰ court p̃s 
⁊ loing ⁊ le gnͣt pͥs q̃ caschuns uoꝰ donne 
si ma plus mort acestui point q̃ deuant na 
uoit fait ur̃e ch̾rie touce. en core auoie iou 
talent ⁊ uolente de ꝯbatre. mais puis que 
iou oi entendu le non delanc̾. du lac iou fui 
ferus de la machue qͥ ne me laissa la teste 
leuer. ꝯment plenorin fait lanc̾. si estes 
si durement põ mon espoences sire uoire 
se dieire me ꝯsent. or sachies q̃ tot fust il 
ensi q̃ uoꝰ de ceste bataille enssies le millour 
⁊ iou le piour si conuois iou bñ uraiemẽt 
q̃ iou en ai le piour toutes uois me donnoit 
mes cuers hardiement de ꝯbatre en contre 
noꝰ ⁊ me donuoit esperanche ⁊ seuree q̃ iou 
menroie ceste bataille par sens ⁊ par ame 
suranche iou nauoie nule uolente de faire 
po᷑ uoꝰ autre cose q̃ iou soeil faire po᷑les autres 
ch̾rs q̃ auenture a portes ceste part. mais 
orendroit qnͣt iou connois encontre qͥ ionme 
conbat li cuers me dist bñ tout plainemẽtq̃ 
chou est bñ paine ꝑdue p moi mes cuers 
qͥ deuant me metoit en eseurance me met 
orendroit en paour ⁊ me dist q̃ iou soie tous 
seurs q̃ iou serai de ceste bataille menes au 
desosse iou la tieng la plus longeint ⁊ qnͣt 
mes cuers qͥ en bonce me deueroit tenir me 
uait faillant q̃ porroie iou faire or sachies 
qͥl nauoit el monde q̃.i. chrs q̃ iou doutaisse 
noꝰ estes li uns ⁊ trist᷑ de cornuaille est li 
autres. nul autre qͣsoit il monde iou ne do 
coie ⁊ ꝯme il est issi auenu q̃ iou trouue uoꝰ 
ai ichi ⁊ iou uoꝰ ꝯnois. la counissanche de boꝰ 
me retoult le cuer ⁊ la force ⁊ atourne tout 
le hardim̃t q̃ iou auoie en couardise en on 
dicu plenorins fait lanc̾. tous chis parlem̃s 
ne noꝰ uaut. ꝯbatre noꝰ ꝯment amoi ensi ne 
porries uoꝰ mie escaper. lanc̾. fait plenore̾ chor 
est noiens desore mais q̃ iou auons me doi 
ne ꝯbatre puis q̃ reconnen noꝰ ai ur̃e nonama 
si feru ⁊ sans coup q̃ iou sui uenus con e noieus 
fait lanc̾. q̃ uo dites se uoꝰ aontres noꝰ tenes se 
uos ne lestes che sera la grignour recre andise 
q̃ ch̾rs feist onq̃s mais q̃ uoꝰ dixoie ion fait 
plenorius ne p᷑ mort ne po̾ mie iou ne me 
ꝯbatroie plus on contre noꝰ. ochirre me poes 
se il noꝰ plaist ulaissier. uiure. car bacaille uoiss 
bñ ichi refusant noirement du tout ⁊ 
nos quit le passage iou ne le garderai plus 
des ore mais puis qͥl est ensi auenu q̃ iou ai 
trouuer millour chr de moi.qñt il adite ceste 
parole il ni fait autre delaiement maiste 
si haut ꝯme il estoit se laisse cheoir aspres 
lanc̾.⁊ se met du tout ensa manaie ou.ł. 
uoe ille ou non qͥ du tout aloit refusant ceste 
hounour. q̃ uoꝰ diroie iou enteil mane ⁊ en 
teil guise remaint ad ont la bataille des.i. 
ch̾rs. qnͣt lauc̾. int qͣl ot ensi le passage de 
liire il monte tout maintenant sans autͤ 
delaiement faire ⁊ puis dist apleuorin.ꝓle 
norm q̃ ferois uoꝰ. naures nous ichi demor 
Si mait dieux sire fait il ne nil ains meni 
rai auoec uoꝰ duscan tierc pont. Ueort la 
bataille de uoꝰ ⁊ de mes.iii.fr̃es lors monte 
tout maintenant.⁊ lanc̾. auant qͥl se de 
partist du pont de mande aplenorin ꝯm̃t 
chil ala cote mautaillie le fait ⁊ se il est 
ml̾t durement naures sire oil sans faille 
fait plenorins naures est il mont dure 
ment mes tant noꝰ sai ion bñ a dire quil 
na nule plaie morteil ⁊ tournera tost a 
garison se dieu plaist or alons dont fait 
sanc̾.alautre pont. lors passent lautre põt 
q̃ plenorins auoit main iour garde. tant 
ceuauchent entel maniere qͥl sont uenu 
dusctil daarrain pont q̃ li.iii.frere gar 
doient ⁊ sauoient ia bñ les nouueles que 
uns ch̾rs auenturens estoit uenus qͥ auoit 
aquite le passage des .ii. pons ⁊ auoit pleno 
rins me ne a outrance ⁊ audesons ꝑ forcte 
dirmes. de ceste noniiele estoient il dure 
ment esbahi ⁊ en orent la grignour mer 
ueille du monde ⁊ en estoient ausi ꝯme tot 
espoente. car .i. ualles qͥla bataille auoit 
neue de pł. ⁊ de lanc̾. lor auoit dit q̃ bñ se 
ussent il certainement q̃ puis le tans nector 
de gaunes nestoit ne nus si biaus ch̾rs ne 
si preus darmes ꝯme estoit cil q̃ auenture 
iauoit amene a cestui point es destrois de 
sorelois.car plenorins qͥ tant estoit boins 
chrs ⁊ si preudons ꝯil meisme sauoient 
certainement nauoit en duree en ꝯtre 
lui se petit non ⁊ ne pour qnͣt il sestoit des 
fendus en contre lui tant ꝯme il pot. qnͣt 
li .iii. frere entendirent ceste nouiele. sacieᷤᷤ 
põ noir qͥl ne sont mie bñ asseur gnͣt paont 
ont ⁊ gnͣt dontanche. mais dautre ꝑt les 
nait anq̃s aseurant qͥl seuent q̃li chrs qͥ 
sour ens mient sest hui premierement cõ 
batus as .ii. fres ⁊ plus aplenorin il ne ⁊ 
puet estre qͥl ne soit de ceste bataille si las 
ses ⁊si traueillies ⁊ si naures qͥl en aura 
asses ꝑdu de sa force ⁊ de son pooir qnͣt il 
uendra a eus. ⁊ il sont fort ⁊ repose ꝯme 
cil qͥ piecha ne porterent armes ne ne fe 
rirent coup despee legierement le porront 
mener al desous. ache uont pensant li .iii. 
frẽ chon est lor grgnour confors et lor 
grignour esperance po᷑ chor il qͥdent le chr 
metre uisca outrance.il font maintenant 
aporter lor armes ⁊ se font armer. ⁊ apa 
reillier an mieus qͥl porent. ⁊ ꝯme il st' 
arme il montent erraument ⁊ atendent 
lanc̾. an pie du pont il regnoit mauite 
nant q̃ che sont chil aqͣ il se doit ꝯbatre. 
lors sa pareille maintenant de la bataille 
⁊ prent son escu ⁊ son glauie ⁊ sen uait ce 
le part le petit pas. quͣt li.iii.frere uoiẽt 
uenir lauc̾. po̾ chon qͥl ꝯnoissent certaine 
ment qͥl sont ne nu ala mellee il ses laissẽt 
les glaines abaissies sans faire a utre de 
laiement tant ꝯme il peuent des ceuans 
traire ⁊ ansi fait lanc̾. il laisse courre 
as.iii.fres ⁊ tout le premerain qͥl ataint 
il le fiert sr asprement qͥl li fait uoidier 
les archons ⁊ le porte atere naure ml̾t 
dureint en mi le pis. ⁊ de celui poindre 
meesme abati il .i. antre m łt cruelment 
mais aucre mal ne li fait. car il haubers 
le garandi de celui conp ⁊ li tiers freres ⁊ 
fierr lanc̾. sour son escu si qͥl fait son glauie 
uoler en pieces mais de la sele nele remue. 
car il nestoit ne du pooir ne de la force qͥl 
le peust faire ⁊ ꝯlauc̾. qͥ nauoit mie ẽcore 
son glaie brisie ⁊ qͥ en core not̾ mie son 
poindre par furm retourne põ abatre le 
tierc ch̾r.car encore gisoient li autre dui 
a terre.⁊ il hurte le cheual des esperons a 
donne autiere frere un si gnͣt coup q̃ pour 
lescu ne po le hauberc ne remaint qͥl ne li 
meche ꝑmi le pis le fer de son glaiie si q̃ 
du fer ⁊ du fust aꝑert parderriere grant 
ꝑtie cil qͥ se sent ferus amort ne se puet 
tenir es archons ains uole atere ⁊ gete 
.i. plaint mont dolereus au ꝑ caoir ⁊ .l. 
qͥ plus ne le regarde sen uait outre ⁊ li la 
isse le glaiue ucors. qnͣt il ot son poind ͤ 
ꝑfurni il descent ⁊ si baille son chenal a 
garder a son esciers lors uit q̃ li doi fre 
ql ot premierenit abatus sestoient ia re 
leue ⁊ sa pareilloient mont durement de 
la bataille carbñ ueoient a pertem̃t q̃ a 
faire lor ꝯuenoit. mais il ierent dautre 
part mout dureint desconforte de ce quil 
ueoient q̃ lor freres gisoit mors ⁊ sans fail 
le lame li estoit ia du cors partie qnͣt il st̾ 
apareillie dassaillir dunc part ⁊ dautre 
li dui fre uindrent gnͣt oure sour . l. les es 
pees mies esmains ⁊ li dounent desus le 
hianme les grignours couls ⁊ les plus pe 
sans qͥl onq̃s porent. mais onq̃s bonte ne 
fisent qͥ si tost lor fust rendue ꝯme ẽ ceste 
cat lauc̾. siue les uait mic esꝑgnant lor 
donne uus cols si gñs ⁊ si pesans qͥl se tienẽt 
atrop carchie dui recheuoir.il uont mie 
graument essaie les cols de lespee. lanc̾. 
car cascuns dist bñ endroit soi q̃ che ne st̾ 
mie coup denfant ne de ch̾r q̃ cist lor donne 
ains est mors ⁊ destructious ⁊ sont cil couꝑ 
ꝯme coup de fol qͥ tout ꝯfiuident 
ñt piece dura la mellee car młt form̃t 
se deffendent li dui fre il sabandonent 
durennt põ deffendre lor cors ⁊ lor uues tant 
ꝯme il peuent. il se tienent. mais aude frainr 
ne lor uant riens.crop est lanc̾. de gn̾ͣt force 
⁊ de gnͣt pooir enuers eus ⁊ se il se traueil 
last ausidurem̃t de metre les amort ꝯme 
il faisoient de lui se il en eussent le pooir lor 
mes fuissent piecha afinees q̃ noꝰ diroie iou 
cant se desfendirent ꝯme il porent ⁊ qnͣt il 
ne puent en auant ⁊ il ont tant sou fert q̃ 
q̃ il sont ausi ꝯme mort da nui ⁊ de tranail 
il ꝯmencent aguenchir ⁊ a eschicuer 
les couls il ne font mais nul saulant 
da saillir ains monstcent bñ qͥl st̾ outͤ 
ca q̃ uoit lanc̾. tout apertement ⁊ ꝯ 
lanc̾. uoit ⁊ ꝯnoist q̃ li dui frere sont 
tourne a desconfiture ⁊ qͣl ne se puent 
deffendre des ore mais poͣ chou qͥl ne les 
uaudroit mie uolentiers metre amort 
tant ꝯme il les peust laissier ꝑ raison 
il se iraist un por arriers ⁊ lor dist scign 
nos nꝰ sõmes ꝯbatu unc gnͣt pieche en 
teil maniere ꝯme uos poes ucoir iou uoi 
bñ cout aperrement q̃ uous estes p̃u 
dome ⁊ bour ch̾r ⁊ q̃ che ne serois mie 
legiere cose de uꝰ menet ius ca outrante 
ne d̾ca mort ⁊ qͥ ꝯuistrort nostre bonte 
⁊ uostre proucche ansi ꝯme ioula ꝯnois 
⁊ pius uenist au desus de uous ẽ aucune 
maniere poͣ chori uoꝰ di iou sign̾ chr q̃ 
a pres chou q̃ iou ur̃e fr̃e ai mis amort 
par teil mes auenture ꝯme uoꝰ neistes 
che me poise cextes młt durement ⁊ 
sil auenoit ꝑ aucune auenture au da 
artaui de ceste bataille q̃ ion eusse plus 
forte de uꝰ por che ne uꝰ uaudroie iou miẽ 
metre amort se iou pooie. auant fauidro 
it iou en cest a faire dont iou bꝰ di q̃ se 
U tant nolies faire po̾ moi q̃ uoꝰ po̾ outre 
uoꝰ tenissies de ceste baraille ion uoꝰ la 
issiroie atant ⁊ uoꝰ clameroie qͥte ceste 
q̃rele.⁊ se uoꝰ nc noles faire ma requeste 
iou croi bñ q̃ en la fii en uendra la piour 
partie sour uoꝰ ⁊ ꝑ auenture bꝰ ie uaud̾es 
faire tele eure q̃ che sera trop tart aceste 
pole respondent li dui fr̃e ⁊ dient sire 
chrs nous auons oi ⁊ entendu q̃ uoꝰ aues 
dit de con q̃ noꝰ aues mis auant la mort 
de ur̃e frẽ uꝰ uous dounes talent ⁊ hardi 
ment de ma intenir la bataille. certes tͦp 
seroir de poure cuer qͥ sonfre uerron de 
uant lui mort ⁊ ne feroit son pooit de 
lui uengier q̃ uoꝰ ditoie io nous ne uolõs 
fors bataille ⁊ ele finera en teil maniere 
q̃ uoꝰ noꝰ occirres tous.ii. on nos uo mete 
rons ala mort ꝯment seigũ fait lanc̾. 
si naurois autre ꝯseil q̃ cestui a cestui poĩt 
ne uoꝰ ce iou mie con q̃ ion pens ⁊ che 
q̃ iou uoi cot a nent de nr̃e a faire et 
si nel di ion mie p̃̾ uantance de moi dieur 
le seis. mais po la uerite metre auant 
or sacies q̃ iou ai tant esproue de nostre 
afaire q̃ iou sai tout certainement q̃ nous 
naurois ⁊a en uers moi duree puis q̃ iou 
ferai mon pooir iou di ches paroles pour 
nr̃e sauuement dieux le seit ⁊ non mie 
pour le mi ẽ ⁊ qnͣt ion uoi q̃ uous che ne 
uoles faire po̾ moi iou uꝰ di bñ en auant 
q̃ disoie mais uꝰ gardes de moi.car iou uoꝰ 
metrai ala ntort se iou onq̃s pus ⁊ cil diẽt 
qͣlse garderont delui uoirenent anmiex 
qͣl porront ⁊ con plenorins qͥ merueillens 
doenl por son fr̃e de maine qͣl uoit mort 
⁊ entent cest plait si se met maintenant 
anant ⁊ dist ases.ii.freres.ha. cb̾r de poure 
sens ⁊ de poure afaire ꝯment est il ore a 
ueni q̃ uons aues ensi du tout ꝑdu le sens 
q̃uous nees ure mort aloeil ⁊ sine la ꝯnissi 
es plenorin ce dient si fre ꝯment ueons noꝰ 
nr̃e mort aloeil ꝯment fait il gent mal sence 
ne ꝯnissies uous tout apettement q̃ ẽ ꝯtre 
cest chr ne porroit mis duret certes il uoꝰ 
aura en petit deure se noꝰ en ꝯtrelii uous 
moues ochis. gent eslongie de tous sens la 
issies atant ceste bataille.car autrement 
estes uoꝰ mort car en contre lii ne porries 
uoꝰ durer en nule maniere du monde qnͣt il 
entendent ceste parole q̃ plenorins lor 
dist si hardiement il setraient un por ar 
riers ⁊ ꝯseillent entreus q̃ il porront fai 
re ⁊ au desrainier sacordent a cou qͥl laisse 
ront du tout ceste bataille.car bñ lor est 
aius q̃ en ꝯtre lanc̾.ne porroient il en la 
fin durex selonc le force ⁊ le pooir qͥl ont 
orendroit en lui trouuee ⁊ poꝰ chou laissent 
il labataille tantost ⁊ se metent du tout ẽ 
la manaie lanc̃.qnͣt uoit qͣl ales.iii.pas 
sages deliures en teil maniere il demande 
apleñ.q̃ il mont petit prisoit durement 
plenorin a il plus afaire en ceste auente̾ 
des destrois desorelois q̃ iou ai fait. se plꝰ 
ia afaire iou sui prest q̃ plus ifache mamn 
tenant. sire con dist plenorins or sacies bñ 
q̃ tout chou qͥ apartient a ceste auenture uoꝰ 
laues menee afin dicu merchi dont iou 
sui młt̾lies se dieux me ꝯseut.cara gn̾t 
hounont noꝰ tourne ⁊ non mie adeshounor 
cant si bouis cłrs ꝯme uoꝰ estes est uenus 
au desus de uous houte nous fust ⁊ uergoi 
gne gnͣt se uns autres chrs qͥ ne fust de ur̃e 
renomee noꝰ eust ausi desconfis ꝯme uous 
aues. mais de uous nous est ausi ꝯme 
hounor ⁊ tenes nous uꝰ rendons les ⁊estoiᷤᷤ 
desorelois noꝰ en porres desore mais faire ur̃e 
uolente ausi ꝯme du roiaume debenoie. lors 
le renest des destrois de sorelois entre lui ⁊ ses 
ii.fres.orme dites fait lant̾. q̃ noꝰ ferons. site 
q̃dist plenorins che uꝰ dirai iou bñ. noꝰ en ⁊ 
tons au castiel qͥ est cha deuant rices castiaꝰ 
⁊ fors ⁊ bonis ⁊ illuec demourois ⁊ ferois se 
mondre tous ceus de cest pais ⁊ il uiendront 
mlt uolentiers che sai iou tous certainement. 
qnͣt il seront deuant uoꝰ uenu uoꝰ porrois pius 
cest pais ordeulr aur̃e uolente il est ures et 
uoꝰ le poes retenir p̾ure se uoꝰ uoles ⁊ se uoꝰ 
noles ⁊ se uoꝰ po̾ nous nele uoles retenir uoꝰ 
le porres donner a qͥ que uoꝰ uaudres qͣ de uoꝰ 
le negne ou maitre se il uoꝰ plaist en la subiec 
ton le roi artu. 
rme dites fait lanc̾. en q̃l caste ẽ en pͥsõ 
li rois carados briebras.sire fait pleñ 
el castiel del rochier en celui castiel fu ia en 
pusones galeh li sires des loingtaines illes 
ou uaudroie fait lanc̾. q̃ on le feist uenir 
auant ⁊ q̃ il fust maintenant deliures: 
sre il sera deliures puis q̃ uoꝰ le uoles fait ple 
norins.mais or montons tout auant ⁊ noꝰ 
en alons a celui castiel q̃ iou uoꝰ di. illeuc por 
tois uoꝰ atirer ur̃e uolente de cest pais ⁊ du 
roi karados meesme ⁊ des autres prisons q̃ 
nous auons ausi. or montons dont fait . l. 
puis q̃ uoꝰ le noles. atant montent et sen 
nont erranment duscau castiel qͥ seoit en 
nne mout bele montaigne ⁊ estoit apieles 
cio castians li castiaus nestor põchori q̃ pour 
lamour de uector de gaunes lauoit fait fai 
re galehous .i. petit apres con q̃ nector se fu 
ptis desorelois ⁊ sacies que chis castiaus es 
toit fors ⁊ riches ⁊ bñ seaus de toutes coses 
qnͣt il furent au castiel uenu ⁊ cil delaiens 
sorent q̃ lanc̾. uenoit car ia estoit courute 
cha ⁊ la la nouiuele de son non ⁊ aloient tot 
disant q̃ lanc̾. anoit les .iii. passages passes 
⁊ deliures ⁊ cous les .ui. fres conqͥs aforche 
darmes ⁊ con chil dileuc entour oirent dire 
q̃lanc. estoit uenus au castiel nestor il ꝯmen 
cerent tuit ꝯmunement auenir cele part 
agnt haste polui ueoir. car de sa biaute et 
de sa bonte aloit tous li mondes ꝑlant ⁊ tuit 
li chr errans en ceuoient lor plement enq̃l 
ꝯque lien q̃ il uenissent. q̃ nous diroie iou 
.iii. iours demoura entel castiel ⁊ fist dedẽs 
celui terme uenir celui ala cote mauta il 
lie p̃ lui tenit ꝯpaingnie. entrementiers 
uinorent es destrois de sorelois brandelis et 
keux destrans qnt il oirent dire q̃ lauent̾e 
des .iii. pons estoit menee a fin. par .i. ch̾r de 
la maison be roi artu il disent tout mainte 
nant entreus saus faille q̃ chou estoit lanc̾. 
du lac qͥ cest fait auoit mene a fin tant che 
uauchierent puis li doi ꝯpaignon le droit 
chemin qͥl uindrent au castiel nestor ⁊ trouue 
rent illeuc lanc̃. qͥ lor fist ioie ⁊ feste grant 
ꝯme cil qͥ amerueilles est lies de lor uenue 
a celui terme deliura.ł.le roi karados de 
la prison ou plenorins la uoit fait metre 
⁊ autres prisons fist il ansi deliurer dont il 
auoit asses es uns castiaus ⁊ es autres. en 
cel pais qnͣt il furent de liure en teil manie 
re ꝯme iou uoꝰ di.li peuples dist alanc̾. ha. 
sire poͣ dieu ⁊ poͣ le sauuement de noꝰ recheueᷤᷤ 
cestui pais qͣ riches est. car ꝑ ceste seignou 
rie nous tenrons tropbñ a paie seignͣ fait il 
or sacies bñ quen cest pais na nule t̾ra que 
iou po̾ moi uausisse retenir.iou sui ch̾rs 
ertans põ nule auenture du monde iou ne 
remandroie ne chi ne ailleurs mais qnͣt uos 
seignour demandes ioule uoꝰ donrai uolen 
tiers ⁊ ꝑ ur̃e los meesme.or dites q̃ uous 
uoles auoir se uoꝰ uoles nr̃e cħ̾r ala cote mal 
taillie noꝰ la uerois ⁊ se noꝰ celui ne uoles a 
uoir prendes lun des autres .iii.ou bran 
delis on keux destraus ou plenorin ⁊ il de 
mandent plenorꝰ. ⁊ dient qͥl ont tant es 
prouue sa boine ch̾rie sa courtoisie ⁊ son sen ᷤᷤ 
qͥl ne uoelent autre seignour auoir ⁊ lanc̃̾. 
lor done uolentiers pour seignour ⁊ il le re 
coiuent liement.⁊ plenorins iure tout maĩ 
tenant la feute du roi artu ⁊ le ꝯmandem̃t 
⁊ dist que ia mais ne fouferra tant ꝯme il 
uiue q̃ entel pais soit coustume mise qͥ de 
riens puist greuer encontre raison les ch̾rs 
errans ne ne feroient illuec riens des lors 
en auant de cose qͥ fust en contre lonnour 
dela table reonde qnͣt lanc̾. ot tout chori 
ensi atire si sen parti tout maintenant ⁊ 
laissa illeuc celui ala cote mantaillie qui 
naures estoit mont durement ⁊ lanc̃. ce 
uaucha puis tant ꝑ ses iournees qͣl uint 
ala maison le roi artu.U il fu receus bel ⁊ 
ricement.mais atant laisse ore li ꝯtes 
a parler delui ⁊ detoute sa ꝯpaignie ⁊ re 
torne a kahedin põ deuiser ꝯment il uint 
en son puis ⁊ ont il mourut põ yseut: 
iouste de mandes ⁊ noꝰ laies iou nen ai mie 
N ceste ptie dist li contes 
q̃ qnͣt palamides ⁊ keha 
dins se furent parti du 
roi marx aqͥ il auoient 
tenu si gnͣt plement cõe 
iou uos ai conte cha ar 
riere qnͣt il orent te.u lor chemin parmi le 
morois dusq̃s a cure de miedi il auint lors 
qͥl en contrerent .i. ch̾r auentureus tout seul 
cen auchant fors q̃ dun escuiers tant seule 
ment.⁊ se auenus me demandoit qͣ li ch̾rs 
estoit iou diroie qͥ chou estoit segurades 
qͥ noumelement estoit uenus en cornira 
ille.cac se trist᷑ fust en prisonnes se feist 
il son pooir de lui recouurer ⁊ se il fust 
mors il sen retournast puis en son pais 
⁊ en tele terre meesme q̃.tͥ li auoit dou 
nee qnͣt il ochist le iaiant alescremie en 
teil maniere ꝯme nous uoꝰ a nons raconte 
cha arriere ennr̃e liure ⁊ sacies bñ q̃ acelui 
point cheuanchoit segurades de toutes ar 
mes il dist cout maintenant a soi meesme q̃ 
il st̾ chr errant. or est mestiers qͥl acõplisse 
lauenture des ch̾rs etrans. car autrement le 
tenroient il a mal uais cħ̾r failli de cuer lors 
sareste enmi le chemin ⁊ prent son escu ⁊ sõ 
glauie ⁊ ꝯmence ac̾er tant ꝯme il puẽt sei 
guor chi noles noꝰ iouster. certes dant cħr 
cou dist palamñ. qnͣt uoꝰ ioriste demandes ⁊ 
uoꝰ laurois a ceste fois ni poes uoꝰ faillit.ha. 
sire fait kahedins otroies moi ceste iouste. 
se il mabat ⁊ il noꝰ plaist noꝰ porres apres a 
lui iouster. kaħ. fait palamidrs qnͣt uoꝰ la 
mour gnͣt uolentei fors poͣ tant qͥl noꝰ en re 
quiert. qnͣt.kaħ̾. uoit qͣl est ala iouste uenus 
il ni fait autre delaiement. ains laise cour 
re a segurades tant ꝯme il puet du cheual 
traire ⁊ le fiert en son uenir si gnͣt coup cõe 
il puet domier. mais de la sele nele remue 
car segurades sans doute estoit de trop gnͣt 
pooir ⁊ de troꝑgnͣt force ⁊ cil qui fetus se 
senti nele uait mie granment espargant 
Ains li donne.i.si gnͣt couꝑ q̃ poͣ le hauberc 
ne remaint mie qͣl ne li fache une gnͣt pla 
ie en lespaule senestre ⁊ par sonde si que li 
fiers en parut ꝑderuece ⁊ kaħ̾. qui na mie 
tant de forche qͥl en la sele se trengne ains 
en ferres si que 
uole du choual a terre 
liglauies brise au ꝑchaoir q̃ il fist. qnͣt pal 
uort cel coup si en est mes mour durement 
car il uoloit mont gnͣt bñ a krab̾. poͣleo boiier 
paroles qͥl auoit en lui trouuees ille uenga 
reudroit młt uolentiers mais il ne uoit 
uolentiers mais il ne uoit ꝯment il le puist f 
re põ chou q̃segurades na glauie tout il se 
puist ardier a celui point lors dist aic niras 
sire chrs uoꝰ maues fait gnͣt des hounour qui 
uoiant moi aues abatu mou ꝯpaignon or 
sacies q̃ ion noꝰ apielaise cout maintenant de 
ouste se uoꝰ eussies glaiue ⁊ põ cou q̃ uaꝰ naues 
glanie iou men souferai. sire chrs fait se qurad 
or sacies q̃ tout ansi uolentiers iousteroie iou 
se iou auoie glaine ꝯme noꝰ fenes. car de cestis 
mestier sui iou auq̃s apres. ⁊ coutes uois se dis 
noꝰ doinst boine auenture qͥ estes uoꝰ qͥ a asulli 
me laissies põ chon q̃ iou nai glaiie ausi ꝯmo 
uoꝰ anes.iou suifec.pał.uus ch̾rs auenturens 
chrs auentureus sai iou bñ q̃ uoꝰ estes fait se 
gurades mais ꝯm̃t anes noꝰ a non.car par le 
nou quoist ou lome. se dieire uoꝰ doinst ⁊oie 
de con q̃ uoꝰ plus desires ur̃e non me dices tãt 
seulement.si mait dieure sire ch̾rs fait pał. 
uoꝰ maues tant ꝯiure a cestui point q̃ iou le 
uoꝰ dirai.or sacies q̃ iou ai a non palam.li fier 
esclabor le mesconnen ꝯint fait segurades es 
tes uoꝰ dont palamides.oil uoir iou sii pala 
mides uoireint dont noꝰ parles. en on dien⁊ 
fait segurades ioirai tanc oi parler de nons 
el roiaume delogres ⁊ aillours q̃ ior uoꝰ di 
q̃ ion refus tout plainement nr̃e iouste et 
ure mellee. diex me gait de nr̃e bataille uers 
ueoir ne noꝰ uoeil ior plus se uoꝰ nesties dea 
armes.iou uoi bñ tout aꝑteint q̃ noꝰ nenes 
deuers tuitagoe il ⁊ iou uoel ausi cele part 
alet. ensi fine ur̃e que re le aceste fois. ꝯme il 
a dite ceste pole il senuait outre cout le gnͣt 
chemin qͥl nitient apalamede nul ꝑlement. 
segurades sen uait uers tintagoeil.mais anãt 
qͥl soit la uenus a prist il tances non eles dx 
tͥ. dont il ne fu mie teop ioians: ains en su con 
rechies trop durem̃t.can .i. des escuiers audret 
lidist ꝑuerite q̃.tͥ. estoit. mors sans doure. 
de ceste nouiuele fu segurades tant duirmet 
dolaus ⁊ courechies qͥl en ala droit en une 
abeie ⁊ ille ue a concha paladõs de docul ⁊ dist 
li conges q̃ de cel doeul gnͣt il malades un gnͣt 
tans.mais atant laisse ore li contes apar 
ler de lui.⁊ rotourne a palamides ⁊ a kraledin 
son compaignon: 
rient il li estoit. lors li osta erranment le 
hiaume ⁊ li abati le coife de fer puis le ꝯmẽ 
che a regarder ⁊ uoit qͥl gisoit en core en pas 
misons ꝯme cil qͥ angoisseusement ⁊ aspre 
ment auoit este ferus. au cief de pieche ꝙ̃ 
il reuint il reuint de pasmisons il oeure les 
ier ⁊ iete.i. plaint młt angdisseus ⁊ destꝰit 
Raħ fait.pal. ꝯm̃t uoꝰ sentes uons.sire fait 
kahedius poͣ coi le uoꝰ celeroie ion sacies q̃ 
iou sui naures mout durement ne la plaie 
ne me griene mie tant ꝯme fait con q̃ iou 
sui enferres.po̾ dieu ostes moi cest troncon 
de lanche q̃ iou ai ꝑmi lespaulle si me sen 
tirai adont mieus si ꝯme il mest auis pał. 
qͥ gnͣt pitie auoit de.kah. le fait ensi ꝯme kah 
li ensiegne il le defferre au plus souef quil 
pes ⁊ puis lii oste le hauberc du dos ⁊ p 
chou q̃ la plaie ne samast troplongem̃t li 
estanlia il apres li dist.Raħ q̃ ferons nosire 
fait kah. ion uoꝰ dirari q̃ q̃ ion ferai iou me 
sent naures si durem̃t q̃ iou sai bñ q̃ iou ne 
porroie mie ceuauchier graument loing 
⁊ se iou mefforcore iou me metrore en aueu 
ture ⁊ en peril de mort ⁊ poͣ cou uoꝰ di uor bũ 
q̃ ien menirai orendroit aune abeie qͥ pres de 
chi est ⁊ demontai laiens tant q̃ iou soie uenꝰ 
agarison ⁊ qnͣt iou seraigaris iou men reto 
urnerai garis puis en mon pais se dieux le 
Re dist li ꝯtes q̃ qnͣt kaħ. 
fu ensi abatus ꝯme iou noꝰ 
ai deuise. pał. qnͣt il uit 
qͥl ne faisoit nul samblãt 
de soi releuer il descendi 
maintenant po᷑ neoir ꝯ 
me bielt ꝯsentir ⁊ nous bꝰ en irois el roiau 
me delogres ou en autre lieu la on dieux noꝰ 
ꝯseillera.qnͣt il a dite ceste pole il se dreche 
en son estant ⁊ dist q̃ on li amaint son che 
ual ⁊ on li amaine maintenant li escuier por 
tent son hauberc ⁊ ses armes ⁊ tout cheuau 
chant demande il apał. sire saues uoꝰ qͥ li chr ᷤᷤ 
est qͥ ensi ma naure. certes fait pal. ne nil 
mais hien sacies q̃ de cest fait me pesa mout 
diraint ⁊ q̃ uolentiers uous eusse uengie se 
ioneusse en lieu ⁊ tans. mais ion ne loi pas 
air li ch̾rs iefusa tout mauitenant qͥl me 
nt la bataille demor ⁊ de lui ⁊ sen ꝑti en 
teil manc ⁊ dierre le seit se iou le peussẽ faire 
forche de soi ꝯbatre a moi iou li eusse faite 
nolentiers.mais iou ne pooie q̃ cou ne fust 
ontrages crop gñs ⁊ sour fais. en teles ꝑoles 
ceuauchent tant qͥ st̾ uenu a labeie donc hiab. 
auoit parle la beie estoit riche ⁊ aaisie dure 
ment ⁊ sacies q̃ on apielort cele abeie. labeie 
degaunes põchon q̃ li iors dehors de gaunes 
lauois iadis estoree en celui taus qͥl auoit 
este rois nouiuelem̃t ⁊ uoꝰ dirai p̃o q̃le occoisõ 
il lauoit illeuc est auhie. 
Erices fu sans faille coudist 
li ꝯtes q̃ li rois bohors de 
gaunes auoit .i. sien pa 
rent qͥ auoit non ancises 
⁊ lamoit amerueilles poͣ 
con q̃ tropboins ch̾rs estoit 
⁊ alort mout uolentiers cerkant estranges 
contrees po ueoit les merueilles ⁊ les auen 
cures du monde ⁊ po̾ chou qͥl estoit sierrans 
⁊ si borus ostes estoit il renomes en toutes ⁊ 
les contrees ou ch̾r errant repairent. tant 
cenaucha chil ancises en guisc debori ch̾r ẽ 
lune ꝯtree ⁊ en lautre qͥl uint en cornueille 
⁊ꝯme il fu encornuaille uenus il oi dire q̃n 
la forest du morois auort un iaiant si gnͣt ⁊ 
plain de merueilleuse force q̃ nus hom ne 
pooit durer a force en contre lui. il ochioit 
les chrs. il ochioit cous chians q̃ il trouuoit. 
il nauoit pitie de milui.auis echiort tout 
abaudonneem̃t tous ceus qͥ entre ses mains 
uenoient par nule auenture du monde qui 
q̃ il fuissent ne de q̃l q̃ terre. q̃ il fuissent illeue 
uenu. a celui point q̃ li iaians faisoit si gnͣt 
damage el roiaume de cornuaille ꝯme iou uoꝰ 
cont auint q̃ ancises uunt par auenture en 
cormiaille armes de toutes armes ne nauoit 
en sa ꝯpaignie fors seulem̃t u escuier. qut 
anchises or ꝑler des nouiueles du iaiant qui 
si gnͣt damage faisoit dunes geus ⁊ dautres 
il dist qͥl iroit sans nule faille. q̃ uoꝰ diroie iou 
tant ala aucises q̃ il uint el morois ⁊ trouna 
le iaiant si se ꝯbati mont forment alui. mais 
au desramn lochist li iaians ⁊ le mist amort ꝯ 
me cil qͥ estoit garins de merueilleuse qnͣt li 
escuiers uit q̃ li iaians auoit entel maniere 
ochis son seignour.il tourna maincenant ẽ 
fiues.sise parti de cornuaille ⁊ tant sist puis 
ql uint el roiaume de gaunes ou il trouua le 
roi bohort oses homes mout lie ⁊ mout ioiant. 
qnͣt li rois bohors uit le uallet poͣ chou qͥl recou 
nissoit bñ qͥl auoit este escuiers ancises son 
consin ⁊ encore qͥdoit il uraiement qͥl le fust il 
li demande tont mainte nant on ancises estoit 
li ualles qͥ mont estoit dolans de la mort sõ 
seignour qnt il oi q̃ li rois len demandoit 
uoiueles. il ꝯmenca aplourer mont enrem̃t 
⁊ dist aucief de pieche tout en plourant. si 
re or sacies q̃ me sires est mors. mors fait li 
rois sainte marie ꝯm̃t fu anchises mors. 
sire il fu mors en cornuaille ⁊ locist uns 
iaians qͥ mainte gnͣt merueille a faite de 
mains autres ch̾rs. si li ꝯmence a contet 
en q̃l maniere ⁊ en q̃l guise li iaians auoit 
nus son seignor amort ⁊ q̃l bataille il a 
uoit ene entreus .ii. de ces nomeles fu li 
rois bohors mout iries car il a moit anci 
ses de si gnͣt amour q̃ trop ⁊ ne po qnͣt 
il ne fist mie si gnͣt samblant de son con 
ros q̃ si home sen peussent mie granmẽt 
a ꝑcheuoir.ains cela le doeul qͥl auoit a 
son cuer. apres ces nouuieles ne demou 
ra mie granm̃t q̃li rois bohos se ꝑti du ro 
iaume de gaunes armes de toutes armes 
en la ꝯpaingnie de .ii. escuiers tant seulemt 
tant ceuaucha li rois bohos ꝑses iourneee 
qͥl uint el morois ⁊ ꝯme il fu el morois ne 
nus il dist an uallet qͥla bataille auoit ueue 
du iaiant ⁊ dancises di moi ou qͥdes tu que 
iou plus tost puisse trouuer le iaiant qui 
ocist ancises.sire fait liualles con ne sai 
iou mie tres bien ou il nait orendroit de 
mourant car iou ne qͣt mie qͥl demeurt o 
rendroit en un lieu. mais el lieu propre 
ment ou la bataille fu de lui ⁊ danchises 
mon siegnour nous saurai iou bñ mener 
cou sai iou tout uraiement. a cel lieu fait 
lirois me maine.car iou ne te demant plꝰ 
or me sieues dont fait li ualles car tout 
maintenant iserons ⁊ lors se metent a 
la uoie q̃ uoꝰ diroie iou tant alerent par 
mu le morois ceuauchant qͥl trouerent le 
iaiant de les un estant ou il se dormoit 
celes une fontaine ou il auoit fait une 
foeillie auq̃s pres du chemin poͣ chou qͥl 
peust ueoir les trespassans ⁊ q̃ il peust p̃nd' 
ceus qͥl uausist ⁊ ceus qͥl ne nausist laisast 
escaper. qnͣt li rois bohors uoit le iaiant 
il ni fait autre de laiement. ains li courut 
maintenant sus ⁊ ꝯmencha dont entreus 
deus la bataille si gnͣt ⁊ si cruel q̃ nus ne la 
ueist qͥ bñ ne deist q̃ uoirem̃t nestoit mie 
cele bataille si gnͣt ne si cruel de gieune 
denuoiseure 
St 
ue uous ditoie iou tant dura la bata 
ille de bob. ⁊ du iaiant q̃ li rois ocist le iaiãt 
afine forche.mais bñ sacies q̃la bataille 
auoit tant dure q̃ p᷑ un un poi q̃li tois ⁊ 
nestoit mors danni ⁊ de crauail ⁊ se lirois 
ne fust de si haut cuer ꝯme il estoit ⁊ de 
si gnͣt proeche bñ eust recheu mort aceluu 
point acon q̃ li iaians estoit asses de gri 
gnour force q̃ li rois nestoit lirois bohor ᷤᷤ 
pour le gnͣt honour q̃ dieire li auoit fais 
de cele bataille q̃ on tient bñ agnͣt mira 
cle qnͣt on en oi pal. sist faire illenc une 
abeie encel lieu meesme ou il auoit cele 
bataille nencue ⁊ tant de moura illenc 
q̃ faite fu. ⁊ ꝯme ele fu du tout ꝑfaite 
⁊ a ꝯplie ille fist apieler labere de gan 
nes pour le roi bohors qͥ faite lauoit ⁊ li 
dura puis cis noꝰ mont lonc tans apres 
con que le fu estoree en teil maniere cõe 
iou uoꝰ ai conte fu cele beie faite ⁊ apu 
lee la beie de gaunes poͣ le roi bohort qͥ 
faite lauoit mais atant en laisse ore 
li contes aparler.car bñ uoꝰ auons ore 
conte cou po᷑ coi en ꝯmenchasmes a con 
ter ⁊ pour coi ele fu estaulie premiere 
ment ⁊ põ coi ele recut le uon de gannes 
⁊ recourne anre prenuere matere pour 
deuiser ꝯment ⁊ en q̃le maniere kah. 
rechai es amours yseut la roie de cor 
nuaille ⁊ ꝯment il en mourut. 
R dist li contes q̃ qnͣt pa 
lamides ⁊ keh̾. furent 
uenu ala beie il descen 
dirent maintenant en 
une gnͣt sale ꝑt̾e biele 
⁊ cointe qͥ estoit faice 
proprement põ les ch̾rs errans receuoir. 
cele nuit de moura laiens pal. pour re 
poser ancun poi auoec kaħ̾. qͥ laiens es 
toit nenus ⁊ qͥ demourer i denoit il auĩt 
sibñ akah. qͥl trouua laiens un ch̾r qui 
laiens estoit rendus pour le sauuement 
de sarme qͥ de plaies ⁊ de blecheures me 
dechiner estoit sages merueilleusemẽt 
ꝯme il ot gnͣt piece regardee la plaie.kah. 
qͥlaiens estoit uenus ⁊ qͥ demourer ideuoit. 
il auuit si bñ a kaħ̾. q̃ li ch̾rs naures mont 
durement. mais il garra tous se auenture 
ne li est contraires.pal. demoura laiens 
tout celui iour ⁊ len demain sen ꝑti ⁊ dist 
li contes q̃ il de moura puis asses petit en 
cornuaille ains sen repaira el roiaume de lo 
gres a teil ꝯpaignie ꝯme il iestoit uenus 
bñ noꝰ sar dire q̃ po̾nille parole qͥl eust dite 
abiaħ. il nelaissa onq̃s qͥl namast antant 
yseut ꝯme il lamoit deuant. cele. ne puet 
il oublier ne ia ne loublieta tant ꝯme il 
uiue chori est norens ne põ dire ne põ parler 
ne pour dieu ne põ home il ne porroit son 
aier ost̾ de ses amours. il aime yseut et a 
mera tant ꝯme il aura elcors la uic. che 
ne dist mic kaħ̾. qͣ en labeie demoure iant 
qͥl soit garis ⁊ il ne uoit ysent ne parler nen 
oc se peut non il bñ asoi meisme tout plai 
nement q̃ ia mais yseut namera ne ianiais 
ne pensera alin entril maniere ꝯme il auoit 
pense mont iert fans ⁊ es bahis ⁊ niches ꝙͣt 
il son cuer metoin si hautement meisme 
ment on il ne peust auenir en nule ma n̾e 
du monde il auoit bñ le sens perdu qnͣt il 
amoit si corenment ysent or se repent or 
sen retrait de ceste folie ia mais ni auera 
baanche ne pensee si ꝯme il dist. gnͣt tans 
demeure laiens kah. auant qͥl court aga 
rison ne qͥl puisse seulement cheuauchier. 
en cele saison q̃ kah. demouroit en la beie 
faisoient cil de cornuaille une feste gnͣt et 
merueilleuse ⁊ con estoit du courounem̃t 
le roi mare ⁊ le uenoit faire acele a beie 
meesme. po con q̃ che estoit en biel lieu et 
⁊ en delitable ⁊ disoient en core cil du pais 
q̃ en cel lieu nomeement faisoit sonuent 
nr̃e siresmiracles ⁊ uertus li rois mart qͥ 
atintagoeil se iournoit plus souuent q̃n 
nus autre lieu qnͣt il ot pler dela feste dist 
qͥia ⁊ sans faille il conuenoit qͥl ialast całꝯ 
anselonc la coustume de la feste decormua 
ile il fait son oirre a pareillier &dist quil 
meura la roine yseut poͣcon q̃ faire le de 
unt a il ꝯuenoit sans faille qͥl offrist en ce 
l abrie au iour de la feste une couroune dor 
eqil uenist alauteil de le glise la couroune 
ensa teste li rois monte sans autre de laie 
rent faire ⁊ sen uait ale feste entre lui ⁊ 
pseit ⁊ en maine auocc lui gnͣt ꝯpargnie de 
lamis ⁊ de ch̾rs ⁊ de dames ⁊ de damoiseles 
isachies q̃ cascune estoit apareillie se lonc 
onq̃ ele estoit de li gnage au plus richem̃t 
qele pooit. qnͣt li rois mars ai nenus ale 
glise gnͣt ioie ⁊ gnͣt feste en font trit cil de 
dornuaille. li preudome de laiens le recoiuẽt 
melor seignor hounoreemenr ⁊an plunhie 
ment q̃il peuent faire. la romne seuentre lai 
ens tant ricement a pareillie selonc chou q̃ 
ele estoit de lignage ⁊ si bautement coutones 
ꝯme dame de sen pris deuoit estre ⁊ ele estoit 
ia mout reꝯforcee de la faire de.tͥ. ꝯme cele 
qͥ qͥdoit bñtont nraiem̃t qͣl sen fust ales el 
roiaume delogres ⁊ par le reconfort q̃le a 
uoit pris en soi meesme anoit ele recouuree 
se gnͣtibiaute q̃tuit cił qͥ la neoient dient bñ 
tout aꝑertement qͥl na mauitenant en tout 
cest monde sone si biele dame de toutes bian 
tes ꝯme est la rorne y seut ase brante uoire 
ment ne se porroit prendee nule autre biau 
tes. tant uont parlant cha ⁊ la de latres gnͣt 
biaute yseut li un ⁊ li autte he. kaħ̾ qͣlaiens 
gisoit en ulit ꝯme cil qͥ mert mie granm̃t 
garis de la plaie q̃ segurades li auoit faice en 
ot parler .car dui chr qͥ de iouste lui estoient 
ne delui ne se prenoient garde en ꝯmenchie 
rent a parler ensamble ⁊ dist li uns a lautre 
se dieux nous doinst boine auenture ueistes 
nons onq̃s nule si bele dame de toutes coses 
ꝯme est yseus. iou ne quit qͥl ait orendroit 
en ceste monde dame qͥ soit renoumee de hau 
te biaute q̃ ion naie ueue si ai este en maince 
contree el roiaume de gaule ⁊ el roiaume 
delogres ⁊en maince estrange contree. ma 
is ion mose bñ uantet qͥl na en cest monde 
dame de sa biaute. se dix uoꝰ douist boine auẽ 
ture fait li autres ch̾rs qnͣt uoꝰ aues tant ueu 
or me dites ala q̃l dame de cest monde nous 
donnes le pris debiaute. si mait dieux fait 
li ch̾rs ion di ⁊ diroie hardiement deuant 
tous les rois du monde tertiens se il estoient 
orendroit chi q̃ yseut passe de biaute coutes 
les morteus dames qͥ orendroit soient en 
uie.chou nest mie gieus de sa biaute ains ẽ 
une gnͣt merueille car qͥ plus le regarde ⁊ 
plus li plaist 
ñt li aħ entent cest plait tout mainte 
nant li mue licuers ⁊ li cange ne il ne 
ne puet tenir qͥl ne demant as ch̾rs seignour 
ou est cele dame q̃ uoꝰ tant loes debiaute ⁊ cil 
se regardent lors ⁊ ꝯnoissent q̃ choir ẽ nus 
ch̾rs estranges malades ⁊ des haities silidiẽt 
sire ch̾rs cele dame dont uoꝰ parlons est lai 
ens en cele eglise illenc le regarde tous li 
mondes agñt merucille. kab̾. se uest tout 
maintenant ⁊ apareille qnͣs il en tent ceste 
nouiele ⁊ sen uait en le glise sano faire poĩt 
dautre delaiement au plus conuiertement 
Si. 
li ualles q̃ mont estoit dolans de la mort sõ 
seignour qnͣt il oi q̃ li rois len demandoit 
uoiueles. il ꝯmenca aplourer mont enrem̃t 
⁊ dist aucief de pieche tout enplourant. si 
re or sacies q̃ me sires est mors. mors fait li 
rois sainte marie ꝯm̃t fu anchises mors 
sire il fu mors encornuaille ⁊ locist uns 
iaians qͥ mainte gnͣt merueille a faite de 
mains autres ch̾rs.sili ꝯmence a conter 
en q̃l maniere ⁊ en q̃l guise li iaians auoit 
mis son seignor amort ⁊ q̃l bataille il a 
uoit eue entreus .ii. de ces nomeles fu li 
rois bohors mout iries car il a moit anci 
ses de si gnͣt amour q̃ trop ⁊ ne po qnͣt 
il ne fist mue si gnͣt samblant de son con 
ros q̃ si home sen penssent mie granmẽt 
a ꝑcheuoir.ains cela le doeul qͥl auoit a 
son cuer. apres ces nouuieles ne demou 
ra mie granm̃t q̃ li rois bohos se ꝑti du ro 
iaume de gaunes armes de toutes armes 
en la ꝯpaingnie de .ii. escuuers tant seuleit 
tant ceuaucha li rois bohos ꝑ ses iournees 
qͣ uint el morois ⁊ ꝯme il fu el morois ne 
nus il dist au uallet qͥla bataille auoit uene 
du iaiant ⁊ dancises di moi ou qͥdes tu que 
iou plus tost puisse trouuer le iaiant qui 
ocist ancises. sire fait li ualles con ne sai 
iou mie tres bien ou il nait orendroit de 
mourant car iou ne qͥt mie qͥl demeurt o 
rendroit en un lieu. mais el lieu propre 
ment ou la bataille fu de lui ⁊ danchises 
mon siegnour uous saurai iou bñ menet 
cou sai iou tout uraiement.a cel lieu fait 
lirois me maine.car iou ne te demant plꝰ. 
or me sieues dont fait li ualles car tout 
maintenant iserons ⁊ lors se metent a 
la uoie q̃ uoꝰ diroie iou tant alerent par 
nu le morois ceuauchant qͥl trouerent le 
iaiant de les un estant ou il se dormoit 
celes une fontaine ou il auoit fait une 
foeillie auq̃s pres du chemin poͣ chou qͣl 
peust ueoir les trespassans ⁊ q̃ il peust p̃nd̾' 
ceus qͥl uausist ⁊ ceus qͥl ne nausist laisast 
escaper.qnͣt li rois bohors uoit le iaiant 
il ni fait autre delaiement. ains li courut 
mauiteuant sus ⁊ ꝯmencha dont entreus 
deus la bataille si gnͣt ⁊ si cruel q̃ mus nela 
ueist qͥ bñ ne deist q̃ uoitem̃t nestoit mie 
cele bataille si gnͣt ne si cruel de gieune 
denuoiseure. 
ue uous diroie iou tant dura la bata 
ille de bob. ⁊ du iaiant q̃ li rois ocist le iaũt 
afine forche.mais bñ sacies q̃la bataille 
auoit tant dure q̃ p̾ un un poi q̃ li tois i 
nestoit mors danni ⁊ de crauail ⁊ se lirois 
ne fust desi haut cuer ꝯme il estoit ⁊ de 
si gnͣt proeche bñ eust recheu mort acelu 
point a con q̃ li iaians estoit asses de gri 
gnour force q̃ li rois nestoit lirois bohor ᷤᷤ 
pour le gnͣt honour q̃ dieux li auoit fait 
de cele bataille q̃ on trent bñ a gnͣt mira 
cle qñt on en oi pał̾. fist faire illeuc une 
abere encel lieu meesme ou il auoit cele 
bataille nencue ⁊ tant de moura illeuc 
q̃ faite fu.⁊ ꝯme ele su du tout ꝑfaite 
⁊ a ꝯplie ille fist apieler labere de gan 
nes pour le roi bohors qͥ faite lauoit ⁊ li 
dura puis cis noꝰ mont lonc tans apres 
con que le fu estoree en teil maniere cõe 
iou uoꝰ ai conte fu cele beie faite ⁊ aꝑie 
lee labeie de gaunes po᷑ le roi bohort qͥ 
faite lauoit mais atant en laisse ore 
li contes aparler. car bñ uoꝰ auons ore 
conte cou po᷑ coi en ꝯmen chasmes a con 
ter ⁊ pour coi ele fu estaulie premiere 
ment ⁊ poͣ coi ele recut le uon de gannes 
⁊ retourne anr̃e premiere matere pour 
deuiser ꝯment ⁊ en q̃le maniere kah̾. 
rechai es amours yseut la roie de cor 
nuaille ⁊ ꝯment il en mourut. 
R dist li contes q̃ qnͣtpa 
lamides ⁊ keh̾. furent 
uenu ala beie il descen 
dirent maintenant en 
une gnͣt sale ꝑt̾e biele 
⁊ cointe qͥ estoit faite 
proprement põ les ch̾rs errans receuoir. 
cele nuit de moura laiens pał̾. pour re 
poser ancun poi auoec kah̾. qͥ laiens es 
toit nenus ⁊ qͥ demourer i denoit il auĩt 
sibñ akah. qͥl trouua laiens un chr qui 
laiens estoit rendus pour le sauuement 
de sarme qͥ de plaies ⁊ de blecheures me 
dechiner estoit sages merue illeusemẽt 
ꝯme il ot gnͣt piete regardee la plaie.kaħ. 
qͥ laiens estoit uenus ⁊qͥ demourer ideuoit. 
il auuit si bñ a kaħ̾. q̃ li ch̾rs naures monr 
durement. mais il garra tous se auenture 
ne li est contraires.pal. demoura laiens 
tout celui iour ⁊ len demain sen ꝑti ⁊ dist 
li contes q̃ il de moura puis asses petit en 
ornuaille ains sen repaira el toiaume de lo 
gres a teil ꝯpaignie ꝯme il iestoit nenus 
bñ noꝰ sai dire q̃ põnille parole qͥl eust dite 
a liaħ. il nelaissa onq̃s qͥl namastiantant 
yseut ꝯme il lamoit deuant. cele. ne puet 
il oublier ne ia ne loublieta tant ꝯme il 
uiue chori est norens ne põ dite ne põ parler 
ne pour dieu ne põ home il ne porroit son 
x ad andia diure nr auiouie sopxx ꝓo.ion 
mera tant ꝯme il aura elcors la uie. che 
ne dist mic liaħ̾. qͥ en labeie demoure. tant 
qͥ soit garis ⁊ il ne uoit ysent ne parler nen 
ot se peut non il bñ a soi meisme tout plai 
nemeut q̃ ia mais yseut namera ne ianiais 
ne pensera alin entril maniere ꝯme il auoit 
pense mout iert fans ⁊ esbahis ⁊ niches qͣt 
il son cuer metoin si hautement meisme 
ment on il ne peust auenir en nule man̾e 
du monde il auoit bñ le sens perdu qnͣt il 
amoit si coreument yseut or se repent or 
sen retrait de ceste folie ia mais ni auera 
baanche ne pensee si ꝯme il dist. gnͣt tans 
demeure laiens kah. auant qͥl court aga 
rison ne qͥl puisse seulement cheuauchier. 
en cele saison q̃ kah. demouroit en la beie 
faisoient cil de cornuaille une feste gnͣt et 
merueilleuse ⁊ con estoit du courounem̃t 
le roi mare ⁊ le uenoit faire acele a beie 
meesme. põ con q̃ che estoit en biel lieu et 
⁊ en delitable ⁊ disoient en core cil du pais 
q̃ en cel lieu nomeement faisoit souuent 
nr̃e siresmiracles ⁊ uertus li rois mart qͦ 
atintagoeil se iournoit plus souuent q̃n 
nus autre lieu qñt il ot pler dela feste dist 
qͥl ira ⁊ sans faille il couuenoit qͥl ialast całꝰ 
anselonc la constume de la feste de cormia 
ille il fait son oirre a pareillier e dist quil 
ineura la rorne yseut poͣ con q̃ faire le de 
uoit a il ꝯuenoit sans faille qͥl offrist en ce 
le abeie au iour de la feste une couroune dor 
aq̃il nenist a lauteil de le glise la couroune 
en sa teste li rois monte sans autre de laie 
ment faire ⁊ sen uait ale feste entre lui ⁊ 
psent ⁊ en maine auoec lui gnͣt ꝯpargnie de 
bainis ⁊ de ch̾rs ⁊ de dames ⁊ de damoiseles 
i sachies q̃ cascune estoit apareillie se lonc 
conq̃ ele estoit de li gnage au plus richem̃t 
q̃ele pooit. qnͣt li rois mars ai uenus ale 
glise gnͣt ioie ⁊ gnͣt feste en font tuit cil de 
cornuaille. li prendome de laiens le recoiẽt 
ꝯme lor seignor hounoreement ⁊ a u plughe 
ment qͥ il peuent faire. la roine senentre lai 
ens taut ricement a pareillie selonc chou q̃ 
ele estoit de lignage.⁊ si hautement couronee 
ꝯme dame de sen pris deuoit estre ⁊ ele estoit 
ia mont reꝯfortee de la faire de.tͥ. ꝯme cele 
qͥ qͥdoit bñtont nraiem̃t qͣl sen fust ales el 
roiaume delogres .⁊. par le reconfort q̃le a 
uoit pris en soi meesme anoit ele recouuree 
se gnͣt biaute q̃tuit cil qͥ la neoient dient bñ 
tout aꝑertement qͥl na mauitenant en tout 
cest monde une si biele dame de toutes bian 
tes ꝯme est la roie yseut a se braute uoire 
ment ne se porroit prendre nule autre biau 
tes. tant uont parlant cha ⁊ la de latres gnͣt 
biaute yseut li un ⁊ li autre he.kaħ̾ qͥlaiens 
gisoit en ulit ꝯme cil qͥ mert mie granm̃t 
garis de la plaie q̃ segurades li auoit faite en 
ot parler.cat dui ch̾r qͥ de iouste lui estoient 
ne delui ne se prenoient garde en ꝯmenchie 
rent a parler ensamble ⁊ dist li uns a lautre 
se dieux nous doinst boine auenture ueistes 
uous onq̃s nule si bele dame de toutes coses 
ꝯme est yseus. iou ne quit qͥl ait orendroit 
en ceste monde dame qͥ soit renoumee de hau 
te biante q̃ ion naie ueue si ai este en mainte 
contree el roiaume de gaule ⁊ el roiaume 
delogres ⁊ en maince estrange contree. ma 
is ion mose bñ uanter qͥl na en cest monde 
dame de sa biaute. se dix uoꝰ douist boine auẽ 
ture fait li autres ch̾rs qnt uo aues tant ueu 
or me dites ala q̃l dame de cest monde uous 
donnes le pris de biaute. si mait dieux fait 
li chrs ion di ⁊ diroie hardiement deuant 
tous les rois du monde tertiens se il estoient 
orendroit chi q̃ yseut passe de biaute toutes 
les morteus dames qͥ orendroit soient en 
uie.chou nest mie gieus desa biaute auis ẽ 
une gnͣt merueille car qͥ plus le regarde ⁊ 
plus li plaist 
auirui ao areia Poꝯuonio qra ni 
du Iidu abino iir aidroni ꝯinu n auru 
ne puet tenir qͥl ne demant as ch̾rs seignour 
ou est cele dame q̃ uoꝰ tant loes debiaute ⁊ cil 
se regardent lors ⁊ ꝯnoissent q̃ chou ẽ nus 
ch̾rs estranges malades ⁊ des haities silidiẽt 
sire ch̾rs cele dame dont uoꝰ parlons est lai 
ens en cele eglise illenc le regarde tous li 
mondes a gñt merucille. kaħ̾ se uest tont 
mainteuant ⁊ a pareille qnͣs il en tent ceste 
nouiele ⁊ sen uait en le glise sans faire poĩt 
daucre delaiement au plus conmertement 
quil puet ⁊ au plus celeement car il ne uausst 
mie nolentiers qͥl fust recouneus d aucun qui 
laiens fust qnͣt il est uenus en leglise entre 
les autres ⁊ il uoit ysent q̃ tuit cil delaiens ⁊ 
regardoient amerueillies ⁊ il la auq̃s auisee 
li cuers li escaufe ⁊ esprent tous li talens Li 
mue ⁊ cange che dist il tout plainement a 
soi meesme q̃ ouq̃s puis q̃ dieue fist ⁊ home 
⁊ feme premierement il nen fist nule tãt 
biele ꝯinc est yseus. mlt est kaħ̾ amalaise 
dureiuent ⁊ estrangement li est li cuers cã 
gies en petit deure il auoit ore dit q̃ iamais 
nameroit ysent põ nule auenture du monde. 
or sen desoit tout plainement ⁊ dist qͥl ne 
nuiera iamais tant q̃ il mete son cuer en au 
tre q̃ enysent. tropli sera gnͣt hounour si ꝯ 
me il dist se il nuiert põ ceste dame amer se 
amourir uient q̃ se il uinoit po᷑ une autre se 
il muert po᷑ ceste chou est la bonte nus ne li 
atourneroit a honte ⁊ se il pooit iuure de lui 
amer il seroit plus bouis eures q̃ onq̃s ne fu 
uł ch̾r.ore aut desore mais si ꝯme alet porra 
miure põlui ou nue põlui il ne li caut nie 
gͣnment li quels li auiengne.tant q̃ la rome 
yseus de meure en le glise lesgarde li ab̾. ades 
⁊sonspire sonuentes fois de cuer parfont et 
sil la regarde entencieuement con nest mie 
gnͣt merueille. car ausi font tuit cil de laiene 
il uont ausi musant sorir lui po᷑ sa gnͣt biau 
te remirer ꝯme se cou fust diex proprement. 
quͣt la roine alaiens tant demoure ꝯme li 
rois uieult ele sen part ⁊ sen retourne atin 
tagoel agrignour ꝯpaignie q̃le nauoit ene 
au uenir .kah̾. sen reuient a son lit plus cou 
rechies ⁊ plus mas asses ⁊ plus pensis que 
il nestoit deuant. ore a afaire estrange fait 
ore est entres en la rihote dont il nost̾a ia 
mais son cuer deuant la mort po᷑ riens qͥsoit 
tous est kah̾. pensis ⁊ esbahis estrangement 
il ne seit qͥl doine dire ne faire or gist or siet 
orse redreche ore est dolans ore est lies mont 
sonuent mue son corage ⁊ cost mue sa uolen 
te. il nest onq̃s en u estat se petit nou. et 
ꝯme ou li uait demaudant põcoi il est deue 
nus plus pensis q̃ il ne soloit il respont q̃ bñ 
ia raison p᷑coi. ne aucce cose il nen uent dire 
a un ne a autre. en teil maniere q̃ iou nous 
cont rechei kah̾. es amours yseus qͥsoncuer 
en auoit deuant oste. a ce uait pensant iour 
⁊ nuit si ententienement q̃ en dormant ne 
en nillant il nen puet son cuer oster tant 
demeure kiah. en cele abeie si celeement ⁊ si 
princement q̃ cil de la iens ne pooient onq̃s 
coisir ne sauoir qͥ il est fors tant seulement qͥl 
quident põ uoir q̃ il soit aucuns des chrs de la 
maison le roi artu qͥ est garis ⁊ respasses en 
teil maniere qͥl puet bñ porter armes. qnͣt il uoit 
qͥl puet desore mais bñ ceuanchiet il dist a 
sor meesmes qͣl ne de mourra desore mais plꝰ 
en la beie ne en cornuaille. asses ia plus de 
moure q̃ il ne nausist que mestiers ne li fust. 
lors prent ses armes erraument ⁊ sarme pinᷤ 
si monte ⁊ ꝯme il est tous apereillies il se 
part de labeie si sens q̃ il na en sa ꝯpaignie ne 
uallet ne escuiers. qͥ seruide li fache ⁊ cheuau 
cha puis tant qͥl uuit ala mer lors entra en 
une nef po᷑ passer outre en la petite bertaigne 
auoec lui passerent autre ch̾r qͥ cele part aloi 
ent. qnͣt il se furent mis en la mer adont lor 
uint uno gros tans qͥl lor tourna a grant 
auni.car cant il qͥdierent droit arruier en 
la petite bertaigne lors les fist arrner droit 
el roiaume delogres ⁊ uens qͥ trop lor fu con 
traires ⁊ qnͣt il furent uenn atere si espoente 
du mal tans q̃ a poi qͥl uestoient mort de paoͫ. 
il saillirent tout mauitenant hors de la nef 
poꝰ aus reposer un petit aterre plaine ⁊ hah. 
qͥ en core ne counist mie bñ ou il est arrmes 
ꝯme cil qͥ piecha mais nauoit este el roiau 
me delogres parole as marouniers ⁊ lor dist 
seignour ou sonmes noꝰ arruie ⁊ ꝯm̃t a non 
chis pais.sire con dient li marounier or sa 
cies q̃ nous somes ariue en boin pais ⁊ seur 
nos soumes el roiaume delogres en la terre 
le roi artu. or me dites seignour fait kãh. 
⁊ quantes iournees puet ore auoir entre 
chi ⁊ camaalot bon dist q̃ li rois artus re 
paire si souuent.sire font li marounier il 
i puet bñ auoir.iiii.iournees de chrs errans 
si mait dieux fait.kaħ. qnͣt iou sui si pres 
de camaalot q̃ iou ipuis aler de chien.iiii. 
iours ia mais ne finerai tant q̃ iou soie 
sains ⁊ haities deuant q̃ iou soie acamaa 
lot uenus põ ueoir les ꝯpaiguons de la ta 
ble reonde ala court le roi artu dont on ua 
it si gnͣt bñ disant lors fait traire son ceual 
fors dela nef ⁊ ses armes ausi ⁊ qnͣt il est 
armes il ꝯmande a dieu tous les chers ⁊ les 
maroniers ⁊ se met au chemin ⁊ ceuauche 
tant par ses iournees qͥl uint acamaalot 
un mardi auq̃s matin entour enre de pͥme 
qnͣt il fu uenus en la maison le roi artu il 
trouna asses qui bielement le rechut ⁊ herber 
ga.car cout maintenant q̃li rois artus sot 
q̃ chon estoit uns ch̾rs estranges il le fist her 
bergier en son osteil meismes ausi noblem̃t 
ꝯme se che fust li plus chiers auns qͥl auoit 
q̃ nous dirore iou kah̾. fu laiens recheus tãt 
biel ⁊ si biclenient apieles de tous ⁊ de cou 
tes qͥl dist bñ asoi meesmes q̃ uoirement na 
il el monde si courtoise gent ꝯme il a en la 
maison le roi artu chon nest mie merueille 
se li prine ⁊ li estrange dient hounour bñ 
de cest osteil .ui. iours entiers demora kah̾. 
enteil maniere q̃ nus de laiens ne sot qͥ il 
estoit. il regarda asses la roine genieure 
⁊ ꝯme il lot bñ regardee il dist a soi mees 
me q̃ uoirement a dieus bñ ceste dame gar 
me de toutes les biautes q̃ dame doit auoir 
el monde na ele sapareille de biaute uoire 
ment fors seulement la roine ysent la ou il 
regardoit enteil maniere des iex du cuer la 
roine genieure ⁊ il estoit ausi ꝯme tous en 
trebus hestor des mares qͥ garde sen prist sa 
sist encoste lui ⁊ li dist au plus coiement qͥl 
pent. Car il ne uausist mie uolentiers q̃ cil 
qͥ illeuc estoient entendissent lor ꝑlement 
⁊ põcou en parla il alui. car li autre li a 
tournaissent cest fait a gnͣt nicete ⁊ a gn̾t 
folie ⁊ bñ sacies qͣͥl auoit laiens maint ch̾r 
se il sen presissent garde qͥ tost le meissent 
amort ne ia nen demandaissent congie an 
roi artri.ne a autre sire chrs fait hector ⁊ 
mont aues ore ma dame la rome regardee 
se dieux noꝰ douist boine auenture dites moi 
qͥl noꝰ ensamble. kaħ̾ est un poi honteus ⁊ 
qnͣt il entent ceste parole si respont a hector 
sire fait il se iou regart ma dame si enten 
neuement ꝯme noꝰ uees con nest nue de 
merueille.car se dieux me ꝯseut qͥ uaudroit 
tont le monde cerkier ion ne qͥt mie qͥl ipeust 
nonuer plus biele dame de linn fors une tãt 
seulement. 
onment sire chrs fait hector qͥͣdies nos 
dont q̃ on ipeust trouuer une plus biele 
dine ulii or sacies fait kah. qͣl nest oreuns 
si bois chers q̃ il ne peust trouuer millour ne 
nule si biele dame q̃ on ne peust trouuer plꝰ 
bele. ore oi iou merueilles de nos sire chrs 
fait hector. iou quit bñ a mon ensi aut a 
uoit si le monde cerkie q̃ iou qͥt sauoir tout 
certainement ou li miendres chrs du moude 
st a⁊ la plus biele dame onon dieu fait.Rah. 
iou nai pas tant cheuancie ꝯme noꝰ anes et 
ne põ qnͣt iou sai tout certainement uli ⁊ 
miendres ch̾rs du monde est ⁊ la plus biele 
dame de toutes celes qͥ soient orendroit en 
uie. certes sire fait hestor ansi le sai iou.⁊ 
on qͥdies noꝰ qͥl soient fait kah̾. qͥdies nous 
qͥl soient chaiens oil certes chou dist hector 
q uaudroit crouuer le meillont chr du mõde 
de ceus dechaiens le porroit trouuer ⁊ la plus 
biele dame ansi aillours ne li couuient q̃rre. 
ion le noꝰ otroifait kah̾. po̾ pais a auonr.car 
iou uoi bñ par uos ꝑoles q̃ noꝰ ne noꝰ acorde 
ries mie a moi de con q̃ iou diroie ⁊ de qͥ dirieᷤᷤ 
uoꝰ fait. ħ.li quels est li miendres ch̾rs du 
monde ⁊ la plus biele dame.⁊ sacies q̃ se uoꝰ 
dites nerite. iou ma corderai a noꝰ q̃ ia ne uoꝰ 
ꝯtredirai deriens nule. en on dieu fait kah̾. 
on soit folie ou soit sauoirs iou no dirai con 
q̃ uoꝰ me demandes.ion noꝰ di sans faille q̃ la 
plus biele dame qͥ soit en ceste monde con est 
ysent la rouie de cornuaille. ⁊ li miendres 
ch̾rs qͥ uine con est trist. li mes au toi marc 
de cormiaille or uoꝰ ai dite lauerite de cest a 
faire en on dien sire fait .h. de cestui fait tro 
ueries uoꝰ asses por de garant poi a de chrs 
el monde qͥa uoꝰ sacordaissent de ceste cose. se 
il uꝰ plaist kah̾. si noꝰ ia cordes ⁊ se uoꝰ uoles si 
ales encontre a un autre ⁊ nou mie a moi. 
car bñ sacies q̃ põ ceste querele ne me ꝯbatrai̾ 
ion mie a nons. hector se taist a tant qnͣt il 
entent ceste response. mais durement en 
est iries car mout li poise outreement de 
con q̃ lia ħ. prise plus trist᷑. de chrie q̃ lanc̃. 
celui soir parla hector ala roine ⁊ li dist 
tout en sonfriant q̃ teil. parlem̃t auoit il 
entre lui ⁊ le chrestrange qͥ nouiele ment 
estoit uenus acoirt. la rome pense un pe 
tit ⁊ puis respont anchief de piece.hector 
fait ele ion sai bñ q̃ cou est auchuns des 
chrs de cornuaille la rome . y. li a enuoie ou 
trist̾. meismes autremñt ne puet estre chor 
est uus ches qͥ cha a este enuoies porneoir 
lestre ⁊ le ꝯtenement de nr̃e ostel or est mes 
tiers q̃ iou sache de main ou il est ⁊ põ coi il 
est cha nenus. la rome ne dist plus cele mut 
a hector. mais ele fait alen demain bñ matin 
uenir deuant lui kaħ. ⁊ li ꝯmencha mout 
durement a prier qͥl li deist qͥ il estoit ⁊ dont 
il uenoit. il li respont certes dame iou nous 
ditai q̃ ion sui puis q̃ uoꝰ le uoles sauoir. or 
sachies q̃ iou sui de la petice bertaingne ⁊fier 
uerites quil disoit. 
le roi hoel asses en aues or parler chon sai 
iou bñ uꝰdites uoir fait la roine. trist᷑. Li 
nies le roi mare de cornuaille prist ur̃e 
sereur a feme. dame fait il uoꝰ dites uoir 
mais petit en ioi masent. ꝯm̃t fait la roue 
se dieux uꝰ donist bome auenture dites moi 
la uerite. dame fait il uolentiers si sacies 
q̃ iou ne uous encelerai riens. Lors li ꝯm̃ce 
aconter ꝯm̃t crist᷑ sestoit tenus en uers sa 
sereur plus dun an toute la uerite li conte 
q̃ il ne lenuait un mot celant ⁊ li deuise 
ꝯment trist̾. meismes li auoit fait assa 
uoit.car par sa sereur nen auoit il riens 
sen ⁊ pour la gnͣt biance q̃ .t̾. disoit q̃ la 
roine yseus auoit en soi uing iou en cornua 
ille auoec trist᷑ pour sauoir se cou estoit 
adame fait liaħ p la roine ysent ueoir 
me ꝑti de la petice bertaigne ⁊ uing ẽ 
cornuaille auoec.t̾.⁊ sacies bñ q̃ puis q̃ iou 
oi regarde la gnͣt biaute de la roine yseut 
iou dis amoi meesme q̃ ia mais.t̾. ne blas 
dame car en cele dame pooit on bien ueoir 
toute la bauce de cest monde q̃ ne peust mie 
ueoir en ma seur. en teil maniere demou 
uint de repairier en la petite bertaigne. si 
me mis ala uoie. ⁊ ꝯiou uieng ale mer uns 
ueus ma mena el roiaume de logres ⁊ si pres 
dela maison le roi artu iou dis q̃ ia mais du 
roiaume de logres ne me departiroie deuãr 
artu po sauoir sil auoit en lui cant de bñ 
meroie se il auoit laissie ma suer p cel e 
rai ie tant en cornuaille q̃ uolentes me 
chou q̃ iou aueroie uene la maison le roi 
com on disoit. benus isui. bñ ai uen certes 
dame q̃ li plus uaillans ch̾rs du monde et 
li plus courtois si est li rois artus des ore 
mais men retournerai iou uers la petite ber 
taigne. car asses ai aceste fois de moure el 
roiaume de logres tant ai este hors demon 
pais qͥl me targe ml̾t durement q̃ iou isoie 
reuenus põ sauoir ꝯm̃t mi ami le font. ore 
qnͣt il ont son conte fine en teil maniere ꝯ 
me iou uoꝰ ai dit la rome li redist lors kah̾. 
iou couuois bien par uos ꝑoles ⁊ par maĩt 
autre preudomne q̃ yseus la roine decornuail 
le est sans faille la plus biele dame du mon 
de che nont disant maint ch̾r ⁊ ie mi acort 
bñ. mais or me dites de qui uait ondisant 
qͥsoit orendroit li miendres dh̾rs de tousceus 
q portent armes en cest tans dame fait kab. 
or sacies bñ q̃ tout soit il ensi q̃ lanc̾. ait plꝰ 
erre ⁊ cenauchie ⁊ cerkie mainte terre si 
si croi iou bñ q̃ tr. R li mes le roi marc de 
cornuuaille ferdit de main un grignour 
efforc de chrie q̃ ne feroit lanc̾. qͣ uient 
parlet de ch̾r qͥ de bonte de ch̾rie passe 
tous les autres si parant de.tͣ.car aceliu 
ne se prent nus ne de biaute ne de bonte 
nteil guisc ꝯme iou uoꝰ cont parla lah 
Usb am ꝯp diuo amdiuab nuorere 
cordoit du tout a tristꝰ. ele ne tient plus 
de parlement. car tout deist ele a liah̾ de 
bouche les poles kele disoit si li est il bien 
auis en son cuer a q̃ ala chrie lauc̾. ne se 
pooit prendre nus autres ch̾rs apres ice 
lui parlement demoura kaħ. asses pent 
en lamaison le roi artu por chou qͥl auot 
gnͣt uolente de retorner en la petite berta 
gne. Ains sen parti au plus tost qͣl pot si 
priueement q̃ la rome ne li rois sans fail 
le nen soient riens a celui pouit. qnͣt il se 
fu mis auchemin en teil maniere qͥl na 
uoit auoec lii escuier ne uallet qͥ ꝯpai 
gnie li feist. il cenaucha ꝑmi la forest 
de camaalot qͥ mont estoit grande laio 
urnee enciere sans reposer granment. ⁊ 
sans faille il trouua entour eure de niedi 
celui iour auq̃s pres du chemin .ii. ch̾rs ⁊ 
une damoisele qmangoient deuant une 
foutaine qnͣt li dui ch̾r le irrent ceuau 
chier si celeement arme de toutes armes 
il sebeuerent maincenant du mangier ⁊ 
tant li prierent qͥl descendi auoec aus po᷑ 
ne de courtoisie 
mangier.⁊ ꝯme il ot mangie il se remist 
en son chemin. celui iout en tout eure de 
noune uers nespres li uint si gnͣt uolence 
de dormir qͥl discendi ⁊ sen dormi deles un 
recoi ⁊ sacies qͥl dormi tant illeuc q̃ la nuis 
su uenue auant qͣl sesueillat. qnͣt il otgnt 
pieche dormi il sesueilla.⁊ ꝯme il uoit q̃ 
la nuit est uenue il monte cout erranmẽt 
⁊se remist de rechief en son chemin ⁊ pense 
qͥl ceual cheroit toute nuit tant qͥl trou 
ueroit u ui le ou recet ou il se porroit her 
bergier. ensi ceuauche kah̾. toute niuct 
par mi la forest le gnͣt chemin.mais cou 
li tourne a gnͣt trauail chou li samble q̃ 
la nuit est tant oscure q̃ a gnͣt paine 
pooit il neoir le chemin par ou aloit. la 
ou il ceuauchoit parmi la forest la nuit 
estoit mout oscure si ꝯme iou noꝰ cont. il 
esconte ⁊ ot.i.ceual hanir asses pres de 
lui si fort q̃ toute la forest en recentist qnͣt 
ot le cheual hanir il pense bñ q̃ la trouera 
il aucune gent ⁊ põ cou tourna il cele ꝑt 
la ceste de son cheual lors uot nne graniũt 
ale qnͣt il aprocha duuie fontaine qͥ sour 
doit illeuc en un petit uauchiel ⁊ sacies q̃ 
cou fu une mont biele fontaine qnͣt li cheuaꝰ 
qͥtalent ot de boire ꝯme cil q̃ de tout le iour 
not ben coisist la fontaine q̃ li uens aloit en 
si esmouuant il sen uait tout droit cele 
part ⁊ sant dedens ⁊ põchon q̃la fontai 
ne estoit auq̃s ꝑfonde trebuche li ceuaus 
si ke. kah. li chiet pardesous le col en la 
fontaine. kaħ. se relieue tost ausi fait li 
cheuaus kaħ hors de la fontame cos esbahis 
de chou qͥl lauoit ensi trouuee.car la nuut 
estoit si durement oscure q̃ la meesmes 
uil estoit deuant la fontaine ne la ueoit 
il se mout petit non lors drece son glaiue 
a im arbre ⁊ son escu ausi dist qͣl ne se 
mouuera hiimais dilleuc.ains demoura 
duscau iour ⁊lors pense de son cheual ai 
sier au mieus quil pot puis oste son hiau 
me de sa teste ⁊ descaint sespee ⁊ mainte 
nant sasiet at̾e ⁊ dist asoi meesme qͣl ne 
li soument mie qͥl ueist onq̃s mais une 
nuit tant oscure ꝯme est ceste ⁊ oscure es 
toit ele sans faille si durement q̃ dui ch̾r 
errant qͥ estoient couchie deuaut cele fon 
taine meesme si q̃ il estoient amains du 
ne lance pres de lui ne il ne ueoit ensen 
il ne ueoient lui ⁊ se anchuns me deman 
doit qͥli dui ch̾r estoient iou diroie sans 
faille q̃ liuns en estoit lanc̾.dulac ⁊ li 
autres palamides li bons ch̾rs lanc̾. sans 
faille auoit cele. nuit trouue briui sans pitie 
mlaforest ⁊ młt lauoit cachic cha ⁊ la 
puis qͥl lot recouneu. car uolentiers leust 
mis amort se il cenir le peust. car bruus 
sans faille li auoit ia fait maint courous. 
brand q̃ mieus estort adont montes q̃ lanc̾. 
nestoit sen estoit fuis enteil maniere ⁊ es 
toit escapes des mains.ł 
nc lanc̾. uit qͥl auoit ensi du tout ꝑ 
du brun sans pitie il sen estoit uenuᷤᷤ 
acele fontaine. il dist qͥl demouroit illeus 
auint mais duscatant q̃ la nuit fu uenue 
ors restoit ensi auenu apał. qͥl auoit ce 
lui iour trouuee la beste glacissant ⁊ lauo 
it cachie longement. mais ausoir lauoit 
il du tout ꝑdue q̃ il nen sauoit ne nent ne 
uoie ⁊ tout ausi ꝯme auenture auoit .l. 
a porte a cele fontaine . tout ausi iauoit 
ele a porte pał.ł. auoit mont bñ ueu ꝯ 
ment il estoit illenc descendus ⁊ ꝯment 
il ot pense de son cheual ⁊ de soi au mieus 
qͥl pot ⁊ ꝯment il sestoit conchies auques 
pres de lui.mais por cou qͥl ne sauoit qͥ li 
ch̾rs estoit ne li auoit il dit nul mot del 
monde pal qͥle iour ot asses traueillie po᷑ 
con qͥl sestoit ꝯbatus adodinel le sauuage 
⁊ ala beste cachierle plus du iout qnͣt il 
se fu couchies sour son escu denant la fontai 
ne adont pardi il la nolente de dormir ne 
mot ne dist. ains ꝯmencha a regarder tout 
plainement qͥ kah̾. uaudra faire ⁊ ne poͣ 
qnͣt il ne le uoit se petit non. car trop estoit 
la nuit uoire ⁊ oscure ⁊ ꝯ.liaħ̾. ot une gnͣt 
pieche gen sour son escu il ꝯmenche a sous 
pirer mout durement ⁊ a plourer. ⁊ ꝯmeil 
a une gñt pieche ploure il laisse le plourer 
⁊ se ꝯmenche damours aplaindre en teil 
manere. en gnͣt beuban ⁊ en crop haute ⁊ 
sour quidance estoit nouuielement mon 
tee a mors cou uoi iou bñ tout a pertemẽt 
mais de cest fait me reconforte mout du 
rement ce q̃ toute gent uont disant q̃ cil 
qͥ monte folement plus hautement q̃ il ne 
doit chiet plus felenessement qͥl se met a 
doeul ⁊ a mort par cel cheoir. amours ceste 
example ai iou traite auant põ uous. noꝰ 
estes si folement montee en orguel qͥl na 
mais en ur̃e cuer ne pitie ne raison. en uoꝰ 
na riens fors durte ne exuaute ⁊ felonne 
⁊ uoꝰ dirai raison poͣ coi amours ur̃e man̾e 
est cele ⁊ ur̃e usanche che uoi iou bñ q̃ qui 
plus loiaument uous sert ⁊ de grignor cuer 
uous aune pieur guerredon en a. uous estes 
bñ dela plus cruel nature ⁊ dela plus felenes 
se dont onq̃s mais oisse parler. uous passes 
de cruaute toutes celes qͥ sunt en uie. ⁊ con 
iou regarde le mortens coses iou ne uoi nule 
cose qͥ uait pitie de sa nourreture ⁊ qͣ ne la 
gete de mort se il le puet faire ⁊ uous ales 
en contre tout con. ceus q̃ uoꝰ aues nourris et 
qͥ se fient de uoꝰ metes uoꝰ plus uolentiers a 
mort q̃ les autres ceste coustume sans dou 
te est bñ ur̃e. ⁊ iou lai uoi en moi tout cle 
rement. car iou qͥ metieng tous auostres ⁊ 
qtout ai le monde laissie põ uoꝰ seruir ⁊ qͥ 
sii sers racates ⁊ ur̃e home lige qͥ plus ai en 
uoꝰ ma creanche q̃ ion nai el pooir de dien uoi 
de moi tout apertement q̃ iou muir po᷑ uoꝰ ser 
uir. qnͣt il a dite ceste parole il se taist une 
gnͣt pieche ⁊ ꝯmenche aplourer mout ten 
rement ⁊ ꝯme il a bne gnͣt pieche mene son 
doeil il se taist ⁊ reꝯmenche adont en teil ma 
ame dame fait il dame de toutes les da 
Ie dinon aicuoudto din uo aunoib sdui 
roines morteux qͥ porte la rose le lis ⁊ la flent 
de toute biaute qͥtant estes biele uoirenient 
q̃ de ur̃e biaute ne portoit langue dire la 
sonme. dame mar ni nr̃e biaute. car iou ẽ 
mourai certainement che uoi iou bñ. nr̃e 
biantes ma si feru dun dart damours q̃ iou 
ai tout le cuer taint ⁊ noirchi de celui coup 
qnͣt pał. entent cest plait tout maintenant 
li chiet el cuer qͥl ot parler de roie q̃ cou 
est de la romne ysent dont il uait orendroit 
si parlant si en est orendroit mout conre 
chies ⁊ ausi est lanc̾. car tout maintenant 
qͥl ot parler de roine il qͥde tout uraiment q̃ 
chou soit de la roine genieure. a cou qͥl ne 
li est mie auis qͥl eust en tout le monde da 
me ne damoisele qͥ feist aprisier de biante 
fors q̃ sadame la roie genieure. palamideᷤ 
qͥ estoit un poi plus hastis de parler q̃ nesto 
it lanc̾. qnͣt il ot q̃ kaħ̾. aloit ensi ꝑlant il 
se tourne sour son escu maintenant ⁊ sa 
siet en son seant. qnͣt kah. le remire il laisse 
adont sa ꝯplainte ⁊ tant le regarde qͥl le 
reconnoist uraiem̃t q̃ chou est ch̾rs armes 
niere a plourer ⁊ dist. 
lors ꝑole ⁊ dist qͥestes uoꝰ la uoꝰ sees.pał. 
parole adont ⁊ dist uassaus iou sui .i. ch̾rs qͥ 
ai uos ꝑoles escoutees q̃ iou tieng amont 
gnͣt merueille. mout uoꝰ ai oi blasmer a 
mours ⁊ dire paroles en contre lui a pres 
maues fait entendant ce mest auis par 
nos paroles q̃ uoꝰ ames si hantement ꝯme 
roie. ⁊ apres chou ele est tant bele q̃ ele 
passe de biauce toutes les romes morteus 
selonc ur̃e dit. qnͣt pał. a parle. kaħ. res 
pont atant ⁊ dist dant ch̾r si mait dieux 
se ion quidaisse q̃ uoꝰ siussies si pres de mor 
ꝯme uoꝰ estes iou neusse mie uites tens po 
les ꝯme iou ai ⁊ non põqnͣt puis q̃ iou lai 
dit iou le ꝯferme ⁊ di bñ tout a pertemẽt 
q̃ cele q̃ iou aum de tout mon cuer ẽ roine 
⁊ tant biele riens de toutes coses q̃ ala ue 
rite conter ele na orendroit nule parelle 
el moude iou li ardit encore en on dien dou 
dist. pał. de tant ꝯme uoꝰ en aues dit noꝰ repẽ 
tirois noꝰ chierem̃t anant q̃ noꝰ de ꝑtes de mor 
car noꝰ ames cele q̃ iaim po coi il ne porroit 
entremoi ⁊ uoꝰ auoir concorde ne pais denant 
q̃ iou uoꝰ eusse mort ou uous moi. ⁊ ꝯment 
sanes uoꝰ fait.kaħ̾ q̃ iou aim cele q̃ noꝰ a meo 
ai ne uoꝰ ai iou mie encore dit son non asen 
seignes q̃ uoꝰ maues dites cou dist. pal. con 
nois iou tot apertement. q̃ cele ames q̃ iou 
ainch car iou ainch la plus biele du monde 
ion amm cele qui de biaute passe toutes les ua 
mes du monde. lames uoꝰ fait kaħ̾ se ioulamm 
fait pał.certes che nest mie demande ausi 
uoirement mait dieux com ion laun plus q̃ 
iou ne fai mon cors meesme. ⁊ mieus nandie 
demain ueoir le damage de mon cors q̃ iou 
ne feroie du sien. si mait dieux dant chrfa 
it kaħ de tant ꝯme ion oi plus uos paroles 
de tant noꝰ tieng iou plus afol. car se nous 
ames uostre mort sans faille ⁊ de ur̃e mort 
aues ioie. ⁊ se dieirx me gart noꝰ manes tant 
dit de ur̃e afaire ⁊ apetit de paroles car a 
con q̃ ion connois ⁊ uoꝰ ⁊ moi ion di bñ q̃ ki 
cerkeroit tout le monde ion ne quit mie 
q̃ len ipenst trouuer.ii. chrs en samble si 
fols ꝯme noꝰ sonmes.car nous amons la 
on nous ne soumes mie ame. mais hai mor 
teument. ⁊ tot soit il ensi q̃ uoꝰ maies fait 
entendre q̃ uoꝰ ames la plus biele dame du 
monde iou ne noꝰ en croi mie se uoꝰ plus ne 
men faisies certain q̃ uoꝰ maues fait. da 
mors ẽ tele la maniere q̃ se aucuns aune loi 
auinet la plus biele du monde ou la plꝰ laide 
il li est bñ ains tons iours q̃ cou soit la plus 
biele dame du monde. ensi uait damours sãs 
faille camours fait sonuent recenoir an fol 
plonc p argent ⁊ coeure ꝑo̾ or ⁊ le fait nre 
⁊ canter la on il deueroit plourer. dant ch̾r 
ches paroles ai iou mises anant po᷑ uoꝰ qui 
qͥdies q̃ uoꝰ ames la plus biele dame du mõde 
⁊ par auenture ele est le plus laide du monde 
qnͣt pał. entent ceste parole il en est mout 
iries ⁊ ꝯme il pole il respont dant chr iou ai 
bñ entendu con q̃ uous dites noꝰ ueons sonnẽ 
anenir q̃ teuo est aaise qͥ puis quiert qͥ c 
amalaise. uoꝰ dites uoir fait kaħ̾. se uoꝰ and 
tant ꝯme uos dites uoꝰ nestes mic orendͦit 
si aaise ꝯme nous esties deuant qnͣt no me 
deistes gnͣt ontrage.car uoꝰ me deistes que 
tart seroie aurepencir des poles q̃ iou auoit 
dites ⁊ põ cou uꝰ ai ie desp̾sieche q̃ tant alies 
prisant 
dist kaħ. iou sin un chr estranges qͥ uieng 
de la maison le roi artu laiens ai iou demou 
re .ui.iours entiers du roi arta di iou bñ 
qͥl est li plus preudom qͥ soit en cest monde 
⁊ li plus courtois q̃ iou onq̃s crouuaisse qui 
delui diroit uilonme il deueroit estre mis 
a mort car iou ne qͥt uue qͥl ait orendroit ẽ 
tre tous les princes du monde au tant de sens 
⁊ deualour ꝯme il a en lui ⁊ ueistes noꝰ la 
rome genieure fait pal. certes oil fait lielz 
uoirement la ui iou ⁊ de li q̃ nos doit il sem 
bler. il ne men samble se bñ non. si uoirem̃t 
mait dieux io ne sai orendroit nule dame plꝰ 
uaillant ne plus courtoise de bñ li a dicire 
si gnͣt bonte donnee q̃ bñ doit estre par raison 
dame de si gnͣt signourie ꝯme li rois artus ⁊ 
tient. certes che dist pał. uaillant dame est 
ele sans faille bñ doit estre p᷑sa ualour rome 
desi hante t̾re ꝯme dieux li a otroie. mais de 
sa biante q̃ me dites noꝰ iou fui ia en teil ⁊ 
lien na mie en core un mois entier q̃ iou loi 
prisr ⁊ loer de biante sour toutes les dames 
du monde. boꝰ qͥ laues ore nene si nouuelem̃t 
⁊ qͥ ames si hautement ꝯme uoꝰ dites uns 
samble il que le soit tant biele come on nait 
disant. sire certes fait. li aħ con ne noꝰ di ion 
mie ne ne dirai q̃ madame la roie genien 
re sans faille ne soit trop biele dame ⁊ tͦp 
auenant de toutes coses. mais se lonc mon 
e se dicur noꝰ douist boine auenture con 
dist pał. dites moi qͥ uoꝰ estes certes cou 
ais noꝰ di iou bñ tout plainem̃t q̃ qͥ uan 
droit bñ le monde cerkier il itrouueroit 
tropbiele tome ausi fors tant seulement q̃ 
le nest mie si poissant dame ꝯme ẽ la roine 
genieure. sc diex noꝰ donist bonie a uenture 
fait pał. dites moi q̃ cele est q̃ noꝰ prisies 
tant debiante. Si mait diex sire cħ̾r fait 
liaħ. or sacies q̃ la pluo biele dame qͥ ore 
endroit soit en tout cest monde a mon en 
sient con est madame ysens la rome de cor 
niaille. qnͣt pał. ot parler disent il respõt 
tout maintenant dant ch̾r par uos paroles 
au ion en tendu q̃ noꝰ ames ysent cerres che 
respont kicħ ion ne le he mie ne ion ne la 
porroie hair põ nule auenture du monde 
enon dien fait pał. qñt noꝰ ames cele q̃ iaim 
noꝰ estes mors se ion uoꝰ puis ala mort met᷑. 
dᷤ inco dni mis un bomn point fait hcħ. qnͣt 
uoꝰ imetes se uoꝰ poes ⁊ certes en core recouũ 
rai iou achou q̃ ion dis an ꝯmenchement 
qnͣt iou dis q̃ noꝰ esties li plus fols ch̾rs du 
monde fol uoꝰ trouuai ⁊ en core noꝰ taius iou 
fol. or dites poꝰ dieu q̃le occoison porries uoꝰ 
ore trouuer de ꝯbatre a moi põ ysent. a nes 
uoꝰ en lui plus q̃ iou nai fors unc cose tant 
seulement chou est folie ⁊ de ceste cose quit 
ion bñ q̃ uoꝰ aies plus p̃sa monr q̃ iou nai. 
car tont soie ion fouls pꝰ lui si mest il auis 
q̃ uoꝰ soies en core plus fols poͣlui ⁊ se uous 
en esties tres fons uos nestes mie sens ẽ ceste 
folie iou ni ia un bom ch̾r ansi bois fuisse 
iou ore q̃ dieux le uansist ꝯme chil estoit 
qͥ nen estoit mie mains fouls q̃ uoꝰ en estes 
orendroit ⁊ amoi sen uant il ꝯbatre ausi cõe 
uoꝰ uoles orendroit ⁊ amoi en sot il mangre 
mais iou li dis puis tantes poles ⁊ si bñ 
li fis reꝯnoistre sa folie qͥl men laissa tout 
en pais. 
ñt pal. en tent cest plait illi est bien 
qrri oi apb aureuanireui morsnir 
sans faille qͥ alui ꝑole ⁊ p̃ chon qͥͣl en sa che 
miens la uerite li dist il sire ch̾rs se dix no 
douist boine auenture qͥ est chis ch̾rs qͥ des 
amours madame yseut est ansi fouls ꝯme 
ion fui ⁊ puis len castiaites si bñ sire fait il 
si mait dieux cou fu pał. dieux li ait on q̃ il so 
it.car certes il est bñ uns des plus courtois 
ch̾rs q̃ ion onq̃s trouaisse ⁊ ẽ si bons ch̾rs ⁊ si 
preus q̃ par sa boine ch̾rie est il ꝯneus el ro 
iaume de logres ⁊ en mainte estrange terre 
a cest mot reꝯnoist pał maintenant q̃ cou 
estoit kiah. sans faille qͥ alui parloit. or uau 
dra il acestui point parler alui ⁊ esprouuer 
partie de son hardiment nou mie po᷑ cou q̃ il 
meist main enlui.mais il fera samant q̃ il 
li uoel le metre. lors parole pał.a kraħ. en 
samblance dome courechie ⁊ li dist basaus 
q̃ noꝰ diroie iou iou ai entendu par uos pa 
roles certainement q̃ uoꝰ a mes cele dame 
q̃ iou au de si gnͣt amor qͥl na maincenant 
en tot cest monde .i. ch̾r se iou qͥdoie quil la 
mast q̃ ion ne le haisse de mort poͣ coi iou uoꝰ 
di tout aꝑtement q̃ ion noꝰ he tant motel 
ment q̃ ala mellee estes uenus.en on 
dieu q̃ dist kaħ. dant ch̾r or sai ioubien q̃ 
po̾ ceste q̃ cele ne uoꝰ ꝯbatres ia amoi che 
nest mie tropgnͣt seurtes q̃ debataille. iou 
ai bñ celui fait tant esproue q̃ iou fai.auq̃s 
qͥl en puet uenir ⁊ auant q̃ põ ceste q̃rele 
me obatisse auoꝰ diroie iou tout plainem̃t 
q̃ iou na mai ouq̃s yseut ne naum ala ue 
rice dire de ses amours ne me uunt onq̃s 
tant de bñ q̃ ion men deusse a mort met᷑ 
ne uasisse ⁊ si ne uoꝰ di iou mie ces paroles 
po paour q̃ iou de uoꝰ aie. ains les di pour 
la gnͣt nichete q̃ iou truis en noꝰ qnͣt il a 
siner sa response il se taist q̃ plus ne dist 
adont ⁊ pał. li redist a tout uassaus puis 
q̃ iou uoi q̃ en nule maniere du monde iou 
ne uoꝰ porroie mener abataille iou uoꝰ ẽ 
quit atant se iou au la rome de cornua 
ille ⁊ noꝰ lames ausi or en auiengne cascũ 
de uoꝰ con qua uenir en porra ⁊ cou q̃ auẽ 
ture len uaudra douner autre force iou 
ne puis metre en cestui fair mais or me 
dites q̃les nouieles dient ore en la mai 
son le roi artu des boins ch̾rs du monde. 
entienent il gnͣt plement de lanc̾. du 
lac quen uout il ore disant ⁊ de .t̾. le boin 
ch̾r le neueu au roi marc de cornnaille.cer 
tes che dist. kah̾. en la maison le roi artu 
donne on gnͣt los de ch̾rie alanc̾. mout le 
loent ⁊ mont le prisent. ⁊ iou meis mes 
en fui aparole ore tout nouuielem̃t a un 
ch̾r du parente le roi ban en la maison 
le roi artu meesmement iou ne sauoie. 
qͥ il estoit qnͣt iou par lai alui mais plus 
soi iou bñ q̃ chou estoit estors des mares li 
frẽs lanc̾. q̃les paroles eustes uꝰ alui fait 
pał. lors li ꝯmenche kaħ aconter toutes 
les pardles qͥ entreus deus auoient este 
en si ꝯme iou uoꝰ ai conte cha arriere. et 
ꝯme il a tout conte apał.pał. li deman 
de anquel uous rendues uos de ces .ii.i. 
ch̾rs qͥ soit li uneudres ch̾rs si mait dieux 
fait kaħ ion cror uraiement q̃ tristꝰ soit 
asses miendres ch̾rs q̃ nest lanc̾.⁊ disans 
faille q̃ la roine ysens est asses plus biele 
dame q̃ la rome genieure apres ceste pole 
ne se pot plus taire lanc̾. tant a or ⁊ encen 
du q̃ il uaudra parler desore mais il ses 
toussi teut premierement põ cou quil le 
sachent illeuc. pal. qͥ en core ne sestoit pris 
garde de lui il dist uausar qͥ estes noꝰ qui 
auoec noꝰ estes ne ne dites nules paroles 
longement uoꝰ estes celes le faites uoꝰ po᷑ 
paour en poͣ᷑ mal q̃ uoꝰ noꝰ uoeillies qui ẽ 
core ne uoꝰ aues nul mot souue lanc̾. res 
pont adont ⁊ dist sire ch̾rs or sacies q̃ iou 
nai mie de uoꝰ si gnͣt paour q̃ iou põ paout 
de uoꝰ malaisse celant. ne teil mal ne uoꝰ no 
loie iou mie qnͣt iou uing chi que ion ne 
parlaisse bñ auoꝰ se faire le me couuenist 
mais iou me sui tens p᷑ ur̃e parlem̃t.asses 
aues ꝑle ensamble de plusours coses ore de 
lanc̾.orode.tͥ. de cornuaille.ore dysent de 
cornuaille ore de la roine genieure de ces 
.ii.dames cou nest auis aues uous temi 
mout gñt plement ⁊ ache uꝰ estes andin 
acorde ensamble dont uoꝰ series manuaise 
ment creu el roiaume de logres car certes 
iou ne quit nie q̃ uoꝰ truisies en tout le ro 
ianme de logres .i. boin ch̾r qͥ deist q̃ la roi 
ne de cormiaille fust plus bele qͥla rome 
gemeure ⁊ poͣ che uoꝰ di iou bñ q̃ uoꝰ series 
maunaisement creu en cest pais de la sen 
cense q̃ uoꝰ aues donee de ces.ii.dames ⁊ en 
core noꝰ loe iou en droit conseil plus se dieus 
me saut po᷑le sauuement de uos cors q̃ põ 
autre cose q̃ uos ces paroles ne dites mie 
trop souuent. el roiaume de logres car bñ 
sacies q̃ gnͣs da mages uoꝰ en porroit aue 
nir car il ne puet estre q̃ ma dame la roine 
genieure nait tant de ses propres ch̾rs 
par le roiaume de logres q̃ se uoꝰ le deissies 
sounent uoꝰ en porries mout tost mort 
recheuoir.pal. respont a tant ⁊ dist sire 
ch̾rs se dieuxx uoꝰ doinst boine auenture est ᷤᷤ 
noꝰ des ch̾rs la rome genieure qͥsi noꝰ coure 
chies par samblant de poles q̃ noꝰ auoꝰ chi 
dites de ces.ii. dames certes fait lanc̾. noi 
rement sui iou de ses chrs iou ne sai oren 
droit nul ch̾r el monde põ qui doutance ioi 
renoiaisse la seignourie de lui ⁊ estes noꝰ 
de teus fait pał. qͥ a moi se uoelent ꝯbatre 
poͣ la parole q̃ iou ai dite de ces .ii. dames: 
certes fait lanc̾. po̾ ina dame la roine geni 
eure me ꝯbateroie iou bñ en contre un teil 
ch̾r ꝯme uoꝰ estes ⁊ meismement põles pa 
roles q̃ uoꝰ aues dites sire chrs fait pał. 
a kaħ q̃ uoꝰ ensamble de ces paroles il mest 
auis q̃ cestui ch̾r ne deueries uoꝰ mie ꝑ rai 
son mains blasmer q̃ uoꝰ faisies anuit moi 
car põ miendre occoison asses q̃ iou nauoie. 
a uoͦ. se ueult il ore ꝯbatre amor kaħ̾. lires 
pont ⁊ dist sire ch̾rs q̃ uoꝰ dirore iou seiou 
uoꝰ uoeil uerite dire de son estre nos somse 
bñ tout.iii. dun sens il nen est mie sale 
mons. sire chrs se uoꝰ uoles labataille uoꝰ 
lauerois maintenant. ia põcou nel lais 
serai q̃ la nuit est oscure en on dieu faic 
hiaħ. biaus sire iou refus ceste bataille. amon 
ꝯpaignon qͥ chi est uoꝰ ꝯbates se il uoꝰ plaist. 
car iou uoeil bien q̃ il en ait les premiers ⁊ 
cous ne yseus la rome de cornuaille ne la 
roine genieure ne mout en core mie tant 
de bñ fait q̃ ion men uoelle auous ꝯbatre se 
mes ꝯpains qͥ chi est qͥ ore endroit se uoloit 
ansi ꝯbatre enuelt orendroit son escu pren 
dre en ꝯtre noꝰ ou le matin qnͣt il sera aiour 
ne ion noeil si gnͣt bñ auoꝰ.ii. q̃ iou regarde 
rai uolentiers la bataille.a tant respõt 
lanc̃. ⁊ dist signor q̃ dirore iou. iou noi bñ q̃ 
uons ne me faites se gaber non. ne cou 
nest mie trop gnͣt sens descarnir home 
ne de gaber q̃ on ne counoist or sacies bñ 
q̃ mis bñs ne uos en porrdit auenir certeᷤᷤ 
con dist pał. cou q̃ noꝰ uꝰ auous dit cest ꝑ 
soulas ⁊ ꝑ enuoiseure nos ni en tendons mie 
teil mal ꝯme uoꝰ ientendes ensi polent tou 
te nuit li ch̾r errant li uns alautre. 
anc̾ se taist adont qͥl ne dist plus ace 
le fois ⁊ pal̾. li redist dites moi sire 
ch̾rs se dieux uous doinst boine auenture 
estes uous des ꝯpaignons de la table reonde 
sire fait lanc̾. oil sans faille ꝯpains de la 
table teonde sui iou uoirement dieu met 
chi qͥ la grace men douna ⁊ lounour ⁊ cõ 
ment aues uoꝰ non fet pal̾. mon non fait 
lanc̾. ne poes uoꝰ ore sauoir a ceste fiois. or 
me dites fait pal̾.ꝯnissies uo les ch̾rs du 
lignage le roi ban oil certes fait lauc̾. 
uoirement les connois iou bñ tous. ⁊ de 
lanc̾.saues uoꝰ nules nomueles.oilfair 
lanc̾. il est sans ⁊ haities or sacies fait ⁊ 
pal. q̃ iou ai a nuit dit teus paroles deuãt 
uoꝰ q̃ iou ne deisse mie uolentiers deuant 
lui cat iou pens bñ q̃ qnͣs mans men peust 
auenir a cou q̃ iou sai ql naime mie pent 
la roine genieure sire fait lanc̾. or oi mer 
ueilles se dieux mait q̃ tens paroles ales 
disant de teil ch̾r q̃ uoꝰ mout loes qͥ dites 
qͥ aine sa dame cou nest mie gnͣt cour 
rose deteus paroles metre auant. car 
no̾ les porries bñ a teil dire qͥ tost qͣderoit 
par auenture q̃ cou fust uerites ⁊ le feroit 
entendre au roi artu ensi ꝯme uoꝰ laues 
orendroit dit ⁊ par teus poles porroit ⁊ 
tost sour dee tel discorde ⁊ tel rancune ẽ 
re le roi artu ⁊ le lignage le roi ban dõt 
sid mans porroit auenir. ⁊ porce noꝰ di 
Ade nest mie courtoisie de tels paroles 
metre auant ⁊ meesmem̃t deuant home 
q̃ uoꝰ ne ꝯnissies.certes dant cħr fait pał. 
uoꝰ maues dit orendroit ceus ꝑoles dont iou 
me tieng a amende ⁊ mieur en uaudrai 
mais si mait dieue tous les iours de ma 
ie.lors parole lanc̾. a kaħ ⁊ li dist tant i 
ch̾r se dieux uous donst boine auenture 
dices moi qͥ uoꝰ estes. sire fait il si mait dix 
ie ne uos en dirai une ꝑtie pꝰ q̃ nos le uoles 
sauoir ⁊ sacies q̃ iou sui de la petite bertai 
gne ne iou ne uoꝰ en dirai plus certes lanc̾. 
q̃ se iou noꝰ en pooie faire force ne uoꝰ en fe 
toie iou riens de ceste cose. mais qnͣt uous 
de la petite bertain estes tant me dites sil uoꝰ 
plaist saues uoꝰ en icelui pais nule nouiele 
de.tͣ. Sire fait kab̾. ne iil.t̾. est san faille ẽ 
cornuaille a la nen seit on mie noueles. ha. 
dieux fait lanc̾. ꝯiou sauroie uoleutiers uraieᷤᷤ 
nouuieles de lui si mait dieux sire fait kah̾. 
iou nen sai nules uraies en seignes pal̾. tes 
pont a tant ⁊ dist sire ch̾rs qnͣt uos est estes 
si desirans de sauoir noueles iou uos en dire 
con qͥ iou en sai qͥl en auint. or sacies qͥl est 
hors du sens en cornnaille lors li ꝯmenche 
aconter tout cou q̃ la dame len auoit dit 
⁊puis li redist sire encore en ai iou oi au 
tres nouieles na mie en core un mois entier. 
q̃ ginglans li fiex mon seignor Gauain qui 
nouiuelement iert uenus de corniaille me 
dist qͥl lauoit ueu dedens le morois foursene 
autres nouuieles iou nen sai orendroit de.tͥ. 
qnͣt lanc̾. entent ceste nouiele il est tant 
dutement iries qͥl na pooir de respondre. ne 
onq̃s pꝰ ne lor dist mil mot de toute cele nu 
it. ains pense cele nuit acele mescheance 
qͥ ensi estoit auenue de si boin ch̾r. ꝯme cil 
estoit.en tout la mie nuit qnͣt li ch̾r orent 
asses parle dunes choses ⁊ dautres il sen dor 
mirent duscha len demain q̃ li iors aparut 
biaus ⁊ clers ⁊ lors auint ensi qͥl ses ueillie 
rent tuit troi en samble. lanc̾. qͥ ne nausist 
mie uolentiers q̃ li ch̾r le reconneussent p̃nt 
son hiaume ⁊ le lache.puis aeure.as.ii. chrs 
bom iour ⁊ chil ansi lui tont maincenant q̃ 
pal. uit kah̾. au cler iour il le recounoist et 
kaħ̾. lui ansi gnͣt ioie font ⁊ gnͣt feste li un 
a lautre. ml̾t sentrecon ioissent durement 
pał.fait kaħ̾. ꝯment laues uos puis fait que 
uous ptistes de moi. kah̾. fait pal. iou lai fait 
bñ la dieu merchi. mais or me dites de trist. 
oistes uoꝰ puus autres nouuieles q̃ iou nous 
contai anuuit ⁊ si mait dieux fait il ne nil en 
core nen seit on nules nouieles de lui. fors tant 
q̃ on dist en la maison le roi marc de cornuaille 
q̃ trist᷑ est partis de cornuaille ⁊ est uenus el 
roiaune de logres aucres paroles nen tient on 
el roiauine de cornuaille de.tͥ qnͣt il se st̾ gnͣt 
piece entracole ⁊ comoi il prendent lor armes 
⁊ montent qnͣt il ont lor cheuaus a pareillies 
⁊ la ou il estoient ande partir atant es uoꝰ uers 
eus uenir iui chr errant arme de coutes armes 
qͥ menoit en sa ꝯpaignie .ii. escuiers sans plus 
tout maintenant qͥl uit les tres ch̾rs qͥ estoiẽt 
au de partir a sareste enmi le chemin ⁊ prent 
son escu ⁊ son glauie q̃ si escuier portoient et 
ꝯmence dont a crier tant ꝯme il pot. seignour 
ia il nul de uons qͥ uoeille iouster sire chrs fait 
kaħ̾ a lanc̾. uoꝰ malies anuit mout angois 
sant de bacaille ⁊ tout damut or mest aiis 
q̃ tout de iours poes uoꝰ bataille tromier se 
uoꝰ uoles.car a moi uoꝰ uolies uoꝰ ꝯbatre sans 
raison or uoꝰ poes a cestui ꝯbatre par raisõ 
car il uoꝰ a piele debataille en on dieu biau 
sire fait lanc̾. ment plus na pele il moi de 
bataille ꝯme il fait uoꝰ il a piele uoꝰ ⁊ moi. 
or faites tant dehardiment q̃ uoꝰ aillies p̃ 
mierement a lui iouster ⁊ iou irai apres 
ales auant ⁊ me faites assauoit q̃l seurte 
iou porrai trouuer en son glaine se il uous 
abat par auenture iou uoꝰ creant q̃ iou a 
lui ne iousterai mie.Car iou connois bien 
q̃ la ou li ch̾r de la table reonde remandroit 
par de faute de proueche iou ne porroie mie 
ał auant ⁊ se uoꝰ le poes abatre il est bñ qͥtes 
de moi.⁊ qnͣt noꝰ estes ꝯpauis dela table re 
onde bñ uoꝰ poes faire un petit da uantage 
ꝯme dune seule iouste pał. ꝯmencha troꝑ 
durem̃t a sourrire qnͣt il entent ceste pole 
caril sauoit q̃ kaħ. estoit si boins ch̾rs qͥl 
ne disoit mie ces paroles par couardise 
ains les disoit par gieu ⁊ par enuoiseure 
⁊ lanc̾. respont q̃ chel ch̾r ne ioustera il mie 
ne non feist il mie tant ꝯme il le couneust 
si bñ ꝯme il le ꝯuissoit ⁊ se aucuns me de 
mandoit qͥ li chrs estoit qͥ de iouste les a 
pieloit iou diroie q̃ chou estoit bliobleris 
de gannes li boins ch̾rs li mieudres qͥ a tel 
tans fust el lignage le roi ban fors q̃ lanc. 
seulement 
out maincenant q̃ lanc̾. le uit il le re 
appr rid ao ib diumeui un ard munõ 
car il mees mes li auoit douue celui mois 
bliob̾. ne reꝯmit mie lanc̾.car le ior deuan 
auoit .l. ses armes cangies p chenanchier 
plus couuertem̃t ple roiaume de logres.i 
portoit adont .i. escu tont uoir a une blent 
blanche de trauers ⁊ estoit cil escus tonsne 
⁊ cous fres. par celi cange de lescu ne recon 
noist mie a cele fois bliob̾. de gaunes lane̾ 
pał.ne reꝯnoist il mie ne kaħ. ansi ⁊ li.iii 
ch̾r qui le regardoient en nont parlant en 
treus. sire chro fait kaħ alanc̾. uees chicest 
cħ̾r chi de iouste noꝰ apiele or ipra q̃ noͦferiᷤᷤ 
il seroit bñ cou mest auis q̃ a cestui point 
seussous ꝯm̃t li chr de la table reonde senẽt 
iouster. sire fait lanc̾. iou nos ai ia dit ancͤ 
fois ⁊ en core le uoꝰ di iou bñ q̃ a cel ch̾r ne 
iousteroie iou mie car il est ꝯpains de la ta 
ble reonde ausi ꝯme iou sui. il me samble 
fait krah̾. q̃ par raison deues mieus ioust̾ 
q̃ iou ne doi a luui. car a chou qͥl est ꝯpains 
de la table reonde iou sai bñ tout uraiem̃t 
qͥl est si boins ch̾rs q̃ iou naueroie ia alui 
duree.li giens seroit trop mal partis de 
foieble ch̾r ⁊ del fort mais de uoꝰ.ii.qͥ preu 
estes ⁊ fort seroit boine la iouste a regarder 
ales en samble de par dieu ⁊ si ioustes ⁊ se 
la iouste ne uoꝰ sonfist si en ꝯmenchies la 
bataille. ⁊ iou uoꝰ promet de ma part ⁊ dela 
part mon ꝯpaignon q̃ ia ꝑ nul de nõ .ii. ne 
sera ur̃e bataille de partie tant q̃ uos puns 
sies entre uoꝰ .ii. ferir coup despee. en on dieu 
dant ch̾r fait lanc̾. cou nest mie trop gnͣs a 
uantages. or sacies bñ q̃ au 
⁊ du ⁊̃p 
iousterai iou mie a ceste fois. ⁊ se nous aues 
si gnͣt uolente de iouste ueoir de uoꝰ meesmes 
la uers ⁊ demoi iou sai bñ q̃ cil chrs seit faire. 
mais de uoꝰ ne sai iou en core riens or le ueonᷤᷤ 
se dieux uoꝰ saut essaies ꝯment ie sai ferir 
de lanche ⁊ iou assaierai ure force qut kah. 
entent cest plait il respont sire ch̾rs iou uoi 
bñ q̃ uoꝰ baes mont durem̃t ala uantage. la 
iouste de noꝰ refus iou tout plainment a cest 
fois. mais la iouste du ch̾r qͥ uoꝰ en apele ne 
refus ion mie.si mait dieux fait lanc̾.con 
me plaist moust q̃ uꝰ ales alui iouster. di 
eux uoꝰ doinst ioie de cest marchie ⁊ si aue 
rois noꝰ bñ le sai se il uoꝰ ueult ur̃e cheual 
rendre. mais se il ne le uoꝰ uient rendre a 
pie nous en couuendra aler. en on dieu 
sire ch̾rs fait kah. cou nest mie trop gnͣt 
seurtes q̃ uoꝰ me donnes. ore aut ꝯme aler 
porra. car a cestui che iousterai iou ꝯment 
qͥ men doine auenir. lors sa pareille de la iou 
ste qͥl ni fait autre de laiement ⁊ laisse courre 
abliob̾ qͥencore la tendoit enmi le camp qnͣt 
bliob̾. le uoit il hurte cheual des esperons ⁊ li 
uient a len contre ⁊ le fiert en son uenir si du 
rement q̃ kah. na mie tant de pooir qͥl ẽ sele 
se tiengne. ains nole des archons a terre si 
felenessement qͥl li est bñ auis qͥl li ait le ca 
nole du col quassee ⁊ młt se dient durem̃t de 
tel caoir. 
manntenant en fines si courant ꝯme se 
li fondre le cachast fort hanssant ⁊ courant 
amerueilles qnͣt pał. uoit kaħ̾ at̾e il nen ẽ 
nie trop ioians car il amoit liah de mont gnͣt 
amour si dist qͥl le ueng̾a sil onq̃s puet. lors 
laisse courre abliob̾ au ferir des esperons et 
bliob̾ qͣ plus estoit fors ches q̃ pał. mais plus 
estoit pał. hardis ch̾rs ⁊ en pre nans q̃ bliob̾. 
qnͣt cou uint as lanches brisier de ces.ii. p̃u 
romes pał. ausi ꝯme iou uos ai dit qͥ nestoit 
mie si fors ch̾rs ꝯme bliob̾. Uide les archons 
⁊ uole ꝑ t̾e mais il se reliene mout iustement 
ꝯme cil qͥ de tres gnͣt le gierte estoit plains ⁊ 
la on il uoit son ceual qͥ ia uoloit tourner en 
fines. il courut erranment cele part ⁊ le p̃nt 
⁊ monte sus au legierem̃t ꝯme sil fust des ar 
mes. qnͣt bliob̾ uoit qͥl ales .ii. chrs abatus il. 
ne les regarde plus ains crie a lanc̾ tant ꝯme 
il puet. sire ch̾rs uoles uoꝰ la iouste.sire fait 
lanc̾. ion non iou nen noeil ore point. noꝰ en 
aues ore tant fait qͥl ne seroit mie ore raisons 
q̃ noꝰ plus en feissies aceste fois.ha. sire ch̾rs 
fait bliob. pour cose q̃ ion aie en core fait ne 
nͣt kaħ̾. est ceus at̾e li ceuaus tourne tot 
laissies mie a iouster amoi se uoꝰ talent ẽ aues 
car bñ sacies q̃ iou ne me senc ne poi ne gnͣt 
d cose q̃ ion en aie en core faite. biaus sire . l. 
q̃ diries noꝰ ore sachies q̃ a uoꝰ ne iousteroie 
ion en nule maniere du monde tant ꝯme ion 
noꝰ ꝯneusse. chou est la fins de nr̃e querele pał. 
qͥ ensi ot este abatus ꝯme iou noꝰ ai conte. qnͣt 
Qest montes il ni fait autre delaiement ains 
sennait abliob̾ ⁊ li dist sire ch̾rs uoꝰ maues a 
bati. no̾mines bñ monstre a cesti point q̃ uoꝰ 
sanes plus de la lanche q̃ ie ne sai. se dieue uoꝰ 
ait or le faites bñ ꝯbatons nous as espees en 
tre moi ⁊ noꝰ tant q̃ on puisse ꝯnoistre le me 
illour de noꝰ.n. len ne puet mie ꝯnoistre a la 
iouste la proece dun ch̾r si bñ come len fait 
ali bataille biaus sire fait bliob̾. ion nai 
et nuile nolente de ꝯbatre se iou ioustai a 
noꝰ par dedint ⁊ par soulas ensi ꝯme chr errãt 
doment faire li .i. a lautre. uoꝰ ne le deues mie 
tenir a mal ne a felonne. car iou ne le fis po᷑ 
nule male nolente se dieue me sant q̃ me 
dites uous fait pał nestes uoꝰ chrs errans.oil 
certes fait bliob̾ chr errant sui ion noirement 
⁊ na les uoꝰ fait pał. par le monde põ esprouu̾ 
ur̃e bonte ⁊ ur̃e force en contre les ch̾rs errãs 
q̃ noꝰ ne ꝯnssies. oil certes fait bliob̾ ⁊ poͣcoi 
dont fait pal. ne noꝰ uoles uꝰ encontre mor 
esprouuer. or sacies bñ q̃ se noꝰ aues hardie 
ment de ꝯbatre q̃ ion noꝰ en donrai tant a 
uant q̃ de moi de partes q̃ aude partir naue 
rois uoꝰ pooir ne uolente de ꝯbatre a autre. 
ꝯment fait bliob̾. aues uoꝰ dont si gn̾t nolen 
te de ꝯbatre amoi. certes fait pał. il a gnͣt tãs 
q̃ ion ne trouuai .i. ch̾r de qͥ iou desiraisse autͤ 
tant la bataille ꝯme iou fais de uoꝰ en ou dieu 
sire chrs puis q̃ ion uoi apercement fait bliob̾. 
q̃ uoꝰ aues si gnͣt uolente de ꝯbatre a mor a la 
bataille estes uenus tout certainem̃t. 
son noi ꝯuio mb pouoꝵ ariirui naru 
ard̾ de dupudiuo ud dinrirqri qui. mo 
⁊ de bliob̾. se ne fust lanc̾. qͣse mist entre les ⁊ 
paroles bliob̾. bliob̾. fait il q̃ uoles uoꝰ faire 
biau sire fait il iou me uoel ꝯbatre en contre 
ce chr q̃ dist qͥl ne demande de moi se la bata 
ille non. mais qͥ estes uoꝰ qͥ si bñ me reꝯnissies 
⁊ iou ne noꝰ reꝯnois en core de riẽs. lanc̾. Le 
trait tout maintenant a une part ⁊ li dist 
ou sui lanc̾.ha. sire fait bliob̾ põ con soies noꝰ 
li tres bñ uenus ⁊ põ dien poͣcoi uoꝰ alies uoꝰ ẽ 
teil maniere celant põ chou fait lanc̾. q̃ iou 
ne noloie pas q̃ cil dui ch̾r me ꝯneussent ne 
en core neanc fefisse iou connoistre a ceste fois 
se ne fust po᷑ tant seulement q̃ ion ne uoloie 
mie qͥl iait bataille acestin point entre uꝰ et 
cest chr qͥ uoꝰ en apiele.car tont soit il ensi 
q̃ uoꝰ soiens boins ch̾rs durement si me don 
teroie iou de noꝰ en contre cestin. ha. sire fait 
bliob̾ onq̃s demoi ne noꝰ dontes p̃.i. chr si mait 
dieux ore qͥdoie iou q̃ noꝰ enssies mout mil 
lor fianche en ma chrie q̃ uoꝰ naues. mais 
qnͣt ion noi q̃ uoꝰ aues paour de moi põ un 
ch̾r iou di bñ q̃ uoꝰ ne me tenes mie asi boin 
ch̾r ꝯme iou quidoie bliob̾. fait lanc̾. se iou 
ne uoꝰ te noie põ bomn ch̾r iou mesprenderoie 
trop durement car li un ch̾r ⁊ li autre qͥ uoꝰ 
ꝯnoissent noꝰ donnent si gnͣt los ⁊ si gnͣt pris 
ꝯme ion sai noꝰ estes boins ch̾rs con sai iou 
bñ aptement uns bois chrs q̃ iou sache 
oreudroit. tous soies uoꝰ boins chrs si ne uoeil 
iou mie q̃ uoꝰ uoꝰ ꝯbates achel chr la car il ẽ 
trop bom cħr. sire fait bliob̾. poͣtant seule 
ment q̃ uoꝰ dites qͥl est boins chrs me uoeil 
iou ꝯbatre alui or sacies qͥl na orendroit en 
ceste monde q̃.i. ch̾rs a qui iou ne me ꝯba 
tisse hardiement uoꝰ en estes li uns ⁊.tͥ. li 
autres. nul autre ch̾r iou ne dout fors q̃ noꝰ 
deus tant seulement ⁊ de pał fait lanc̾. q̃ 
dites noꝰ aues noꝰ uolente de ꝯbatre en contͤ 
lui sire fait bliob̾. or sacies q̃ pał. ai iou ueu 
aucane fois ⁊ me ꝯbati en contre lui. mais 
noꝰ susmes adont departi dont mout me ⁊ 
poise. de celiu pał.dont uoꝰ me ꝑles pri iou 
a dieu qͥͣlentre mes mains le mamaint. cat 
se dieux me ꝯsent iou ne sai orendroit nul 
ch̾r en cest moude aqͥ iou me ꝯbatisse si no 
lentiers ꝯme ion feroie a lui ⁊ en core noꝰ di. 
bñ nne autre. cose sacies q̃ iou ai ia cheuau 
chie plus dexl. iornees põ lui tronuer. cat 
trop uolentiers mes promieroie en contre 
lui dusca outrance de lun de noꝰ ⁊ sachent tuit 
q̃ lanc̾.ꝯnssoit ia des. le bñ matin q̃ con esto 
ir pał. qͥ od kaħ̾. auoit cele nuit tenu cel par 
lement tant uont en teil maniere plant 
li diu consin q̃ pał. en tent bñ q̃ li ch̾rs qui 
abatu lauoit estoit bliob̾ de gannes uno des 
ch̾rs du monde de qͥ il auoit or grignor bien 
dire ⁊ qͥ il auoit oi plus loer de bonte ⁊ de 
tourtoisie ⁊ bñ est li ch̾rs qͥl connoisse 
orendroit el monde a qͥ il se ꝯbateroit 
le plus uolentiers lors se traist auãt 
⁊ dist alanc̾.sire ch̾rs ion uoi merue 
illes de uoꝰ se dieux me saut. cil se 
ment ꝯbatre amoi ⁊ uoꝰ nc uoles põ 
cor len ales destournant uoꝰ le faites 
mauuais a force.apres redist abliob̾ 
bliob̾. po̾ coi le uoꝰ celeroie iousacies q̃ 
iou sin pał̾.q̃ uoꝰ ales querane. uoꝰ a 
ues cou dites chenauchie .xl. iournee ᷤᷤ 
põ moi querre il ne uoꝰ ꝯuient plus ce 
uanchier põ ceste besoigne. car uoꝰ 
maues troue a cestui point. 
ał. fait lanc. or mest anis ⁊ iou 
le noi aperrement q̃ nous pai les 
mont plus orgueilleusement q̃ noꝰ ne 
deueries pler a boin chr na ꝑtient nient 
q̃ il parant en teil maniere . cou est uoi 
rement bliob̾ q̃ uoꝰ uecs ichi a uostre hia 
uine apert encore bñ. en on dicu fire fait 
pał.se il ma moustre alalanche q̃ u soit 
boins chrs ⁊ mieudres de mor iouli mous 
terrai alespee auant q̃ uoꝰ huimais de ꝑ 
tons q̃ iou puis faire au gnͣt besoing ꝯm̃s 
pał. aues uoꝰ dont si gnͣt uolente de ꝯbat᷑ 
en contre ceus qͥ sont du lignage le roi 
ban. certes fait pał.oil iou ai plus gnͣt i 
uolenre de ꝯbatre mor aceus du lignage 
le toi ban q̃ auus autres ch̾rs ⁊ saues uoꝰ 
põ coi po᷑ cou q̃ iou sai uraiement qͥl sont 
plus cheualereus q̃ ch̾r dautre lignage 
q̃ iou sache orendroit ne pres ne loing 
⁊con est ma maniere q̃ iou mesprenue 
tous iours uolentiers en contre les mil 
lours chrs q̃ iou ne fais en contre les foe 
bles si ne uoꝰ di ion mic ceste parole poͣ 
nule male uoeillance q̃ iou aie en uers 
uoꝰ ne enuers euls. car certes iou les pͥo: 
sour tous les ch̾rs q̃ iou sache orendroit 
ne pres ne loing. mais toutes uois ẽ fais 
iori uolentiers cori q̃ ion uoꝰ aidit pał. fa 
it lanc̾. qnͣt uoꝰ labataille ales querant 
encontre le lignage le roiban ala batail 
le estes uenus or laissies bliob̾. ⁊ uoꝰ ꝯba 
tes amoi iou uos quit tant liurer auãt 
q̃ nostre estour remaigne q̃ uo̾ clameroiᷤᷤ 
quite le lignage le torbain de toutes q̃ 
reles. apres dist abliobsire traies uous 
arriere puis q̃ iouuoi q̃ pał.a si grant 
uolente de ꝯbatre a mor.entre nioi et 
lui finerone ceste rancune qͣl a si gnͣt a 
nr̃e lignage.puis q̃ ion uoi qͥl est si du 
rement nos anemis ⁊ iou li uoeil faire 
ꝯme anemis morteus se dieux me deffẽt 
denconb qnͣt palamides entent cest 
plait tont maintenant liciet el cuer 
q̃ cori est lanc̾.du lac qͥ si parole har 
diement. lors se retrait un poi arriers 
⁊ dist sire ch̾ro qͥ estes uoꝰ qͥ a moi uous 
uoles ꝯbatre.iou sui fait lanc̾. uns ch̾rs 
anuous qñ caut qͥ iousoie. iou sui tous 
a pareillies q̃ iou a uoꝰ me ꝯbate pius q̃ 
uous aues si gnͣt uolente de bataille a 
uoir bliob̾ laissies atant ⁊ a moi uous 
tenes. se dieux uoꝰ douist borne auent̾e 
dist pał. dires moi qui uꝰ estes uoꝰ poeo 
estre reus q̃ iou me ꝯbaterai a uꝰ tout 
maintenant q̃ sacies uons cer tainent 
⁊ teus repoes uoꝰ estre q̃ iou ne mi ꝯba 
teroie en nule maniere du monde lanc̾. 
qͥ labataille te pał. ne desiroit mic trop 
a auoir car bñ sauoit chertainement 
qͥ pał. estoit plaine de haute proueche. qͥl 
ne se porroit inie deliurer delui troꝑ le 
gierement qnͣt il entent q̃ pał.li uaut 
si durement demandant son non. il li res 
pont ⁊ dist dant chr torit soit il ensi que 
uostre priere ne ceusse faire en nule ma 
niere car iou uoi bñ apertement que noꝰ 
estes ansi ꝯme morteus a nenus de nr̃eli 
gnage toutes nois dirai ion cou q̃ uoꝰ me 
reqres or sacies q̃ ion ai non lanc̾. du lac 
ion ne sai se noꝰ onq̃s en oistes parler. Ha 
sirc fait pał.qnͣt uoꝰ estes lanc̾.dui lac ⁊ 
q r dioidnb aꝑdo or aurere anib ou nor 
noi dibedupriꝵ suoui or aduiri od qur 
mouiadudius uꝑ audiuame dgudus ou 
o uo dimou ri noreuoro ore noi oiio 
tre uoꝰ parlem̃t debataille.⁊ iou uons 
pri q̃ se iou noꝰ ai dite parole qͥ uoꝰ despłar 
se q̃ uoꝰ le me ꝑdonnes car bñ sacies que 
iou me repent orendroit de tout moncuer 
⁊ iou le uoꝰ ꝓdoins fait lanc̾. ꝑteil maniere 
q̃uoꝰ autre fois ne prendes estris en contre 
lignage ⁊ il dist qͥl sen gardera des ore maiᷤᷤ 
poͣla mor de ceste priere qͣl li fait. 
nͣt kaħ̾. entent ce q̃ cou est lanc̾.qui 
dui qrribr ⁊ daxd gnd ⁊ moire neꝵ 
ismes auort dit asses de canprosnes ⁊ paro 
les auq̃s amenses.il uient maintenant 
deuant lui ⁊ li dist.ha.lanc̾ merchi po᷑ dicu 
ne ma tournes amal ne auilonnie aucu 
nes paroles q̃ ion uoꝰ ai dites a nuit par 
gien ⁊ par enuoiseure.car sacies tout cer 
tainement q̃ se iou uoꝰ ꝯneusse autresi cõe 
iou uoꝰ conois orendroit iou ne leusse dit 
en nule maniere du monrde. or sacies poͫ 
noir fait lanc̾. q̃ poͣ nule parole q̃ uoꝰ me 
desissies ion ne por roie anoir en ners uoꝰ 
nule male nolente se trop ne me desissies 
gnͣt outrage an mais p̾oͣ lamour de.tͥ. bñ 
noꝰ uent ꝯme iou sai.gnͣt est la ioie q̃li 
chisentrefont.⁊ ꝯme il ort gn̾t piece 
parle ensamble lanc̾. dist abliob̾ quel 
uart noles uoꝰ hiumais chenauchier ⁊ 
sire fait il se diex me saut iou uaudroie 
ore estre en la maison le roi artu certes 
fait lanc̾. cou uoꝰ di iou de mor.or cheuau 
mis dont en samble puis q̃ uoꝰ uoles fai 
re ceste noie sire fait bliob̾ ce me plaist 
ors pristrent congie as .ii. ꝯpaignons ⁊ 
se mistrent au chenun au plus droit quil 
orent en uers la maison le roi arcu. qnͣt 
qnͣt furent uenu acamaalot il trouuerent ⁊ 
asses laiens qͥ lor fist gnͣt ioie ⁊ gnͣt feste et 
sacies qnͣt lanc̾. ot conte achiaus de son li 
gnage ꝯment pał. estoit desirans de ꝯbatre 
soi en contre cels du lignage le roi ban il oit 
asses de ceus qͥ disent q̃ pał. aloit querant 
tel guerre tout il ne benroit ia aboin chief. 
con nestoit mie trop gnͣt sens de preudre 
haine en uers eus. si uoꝰ di tot seurement 
q̃ des celui iour sen fuissent men plusour ch̾r 
de court du lignage le roi ban por uengier 
ceste rancune q̃ pał auoit a els se ne fust 
lanc̾. qͥ les retuit. si laisse ore tant li contes 
aparler de ceste cose ⁊ retourne a pal ⁊ a liah̾ 
Nceste partie dist li ꝯtes 
q̃ qnͣt lanc̾. ⁊ bliob̾se furẽt 
ꝑti de pał.⁊ de kaħ̾. qui 
furent remes en mi le 
chemin ⁊ ꝯmenchierent 
entreus.ii. a par les de la 
uenture qͥ lor estoit auenue si mait dieux 
pał.fait kaħ̾ onq̃s mais a mon ensient 
.iii.cħ̾r nasaulerent si merucilleusem̃t 
ꝯme noꝰ asamblasmes cest soir ichi de 
sus ceste fontaine q̃ liuns ni ueoit lau 
tre ⁊ si estions si pres liuns de lautre q̃ 
noꝰ noꝰ entre pensons ferir dunglaine. 
certes con dist pał. lauenture fu asses 
merueilleuse.mais li parlemens fu ẽ 
core plus.iou me merueil mout se diene 
me saut ꝯm̃t lancꝰ.fu si soufrans qͥl ne 
se mella auous .ii. en oudi sire che dist 
kaħ il est mout amesures plus q̃ maint 
ch̾r ne quideroient ⁊ il aꝑtient tres bñ 
q̃ si boins chrs ꝯme il est ait gnͣt cour 
toisie en son cuer qnt il ot gͣnt piece 
tenu lor plement delanc̾.pał. uait puiꝰ 
tant querant cha ⁊ la le cheual kah̾. q̃ 
il le troeue ⁊ li remaine. car bñ en auoir 
mestier ⁊ lors se mecent au chemin pał. 
fait kaħ. il me ꝯuient aler u̾s le roiau 
me de gorre car cele part auon mont a 
faire. dune besoigne qͥ mont me touche 
aucuer ⁊ uoꝰ q̃ ferois uoꝰ remandrois uoꝰ 
en cest pais ou uo irois en la petite bre 
taigne iou irai noirement au plus tost 
q̃ iou porrai il me tarde mout durement 
q̃ iou isoie uenus. tant ceuanchierent ẽ 
ceil maniere qͥl uirrent en tor eure de mie 
di en unc uoie qͥ se partoit en .iii. kah 
fait pal. se uoꝰ ne uoles nenir anoes moi ners le 
roiaume de gorre nous departirons de chi. car 
chi se de part nostre uoie. ebis chenuis de cha 
ou iou me noc il metre sen uait droit el roiaume 
de gorre dont li rois baudemagus estoit sires 
⁊ se uoꝰ baes orendroit acheuauchier uers la 
petite bertaigne ceste uoie de cha noꝰ imenra 
tout droit ⁊ se noꝰ uoles encore cheuauchier 
po neoir les merueilleuses auentures du 
roiaume de logres a uoec moi poes chenau 
chier ⁊ sachies tout certainement q̃ iou 
noꝰ porterai ausi bome ꝯpaignie ⁊ ausi lo 
ians ꝯme iou feroie a celui de mes freres q̃ 
iou plus aun pał. fait kaħ. de con uoꝰ mer 
chie iou mout durement. car ion sai tout 
uraiement q̃ ensi le feres uoꝰ ꝯme uoꝰ dites 
de chr q̃ uꝰ males disant q̃ iou cerhie encore 
les auentures du roiaume de logres ne noꝰ 
tieng iou mie a bomn ami. ains ꝯuois ore 
bñ tout plainement q̃ se noꝰ mames cou nest 
mie trop. che nest mie gieus de feste de faire 
teil mestier. car ie noi bñ tout aptement q̃ 
uoꝰ qͥ estes.i.des boins ch̾rs du monde poes 
trouer plus fort de uoꝰ or donq̃s iou sui mns 
foebles chrs ꝯm̃t porroie ion isi fais giens 
furuir auoec q̃s uoꝰ.ion ne le uoi mie se 
dieurx me saut ne iou ni uoi mie si grant 
gaaiug ne si gnͣt preu es batailles du ro 
iaume de logres q̃ iou ne uoeil miex ma 
piel auoir entiere q̃ de roupue de plaies 
⁊ de glaiies ⁊ despees iou renoi de chi en 
droit les auentures du ioiaume de logres 
gardes les bñ ⁊ ion les noꝰ lais. car iou uoi 
bñ tout apertement q̃ le grignour effors ⁊ 
le grignor preu est de ferir de batre docirre 
⁊ de mehaignier lun lautre ⁊ tout cou ne 
me samble mic sante.iou naum mie celui 
pais ou li ch̾r pat coustume qnͣt il sen tre 
treuuent ⁊ il se deueroient entra coler et 
ꝯioir a comtier sentrabatent ⁊ ochient on 
q̃s mais ne ni tens salus. dieus me gart 
de cele a cointance. uoꝰ qͥ laues a coustume 
remanes de cha ⁊ iou qͥ ai apris autres salus 
de ch̾rs ⁊ autres acouitances men retourne 
rai en la petite bertaingne. car ie noe il mieᷤ 
⁊ demourer sains ⁊ haities q̃ mourir ẽ la 
gnͣt uertaigne po esgarder ⁊ cerkier nos a 
uentures ⁊ uos merueillies ion uoꝰ ꝯmant 
a nr̃e seignour qͥ de coutes mes auentures ⁊ 
de toutes mescheances uoꝰ gart. dieux le face 
dist pal. ensi ꝯme il men est mestiero.lors 
se de partent a tant qͥl ni tienent entre 
plement. ensi se deptirent li dun ch̾r. pal 
senuait u̾s le roiaume de logres au plus 
droit qͥl puet ⁊ kah sen uait uers la mer 
le gnͣt chemin ferre qͥ uenoit deuers cor 
nuaille apres che q̃ kab̾ se su ꝑtis de pał 
il not mie gñment ale qnͣt il ataint heu 
le senescal qͥ sen aloit uers le roiaume de 
norgales ⁊ auoit cele nuit gen aun castiel 
ceuauchoit armes de toutes armes en la 
ꝯpaignie dun escuier tant seulement qli 
portoit son escu ⁊ son glarue licheuaus q̃ 
ka ħ cenauchoit ꝯmencha fort ãhanir qnͣt 
il sentile cheual kaħ̾ qͦ apres lui uenoit 
eus regarde tout maiitenant derrien 
lui ⁊ ꝯme il uoit q̃ chon ẽ chrs armes 
ꝗ apres lui ment il qͥde maintenant q̃ chos 
soit des chrs auentures du roiaume de la 
gres si sarest en mi le chemin ⁊ prent son 
escu ⁊ son glaiie ⁊ crie tant ꝯme il pueta 
kałi sire cłirs gardes uoꝰ de moi a ioust̾ noꝰ 
couuient. onq̃s mais se dieux me consant 
fait krah̾. noi parler de tens salus fors ceste 
ꝑt. on aloit disant ꝑle monde q̃ el roiau 
me delogres auoit grignor pais q̃ en nul 
autre pais ⁊ iou ni uoi se guerre non ion 
ne sai en nule guise ꝯment il ipeust auoit 
plus morteil guerre q̃ iou moi. car li plus 
fors iochist le foeble ⁊ sains raison sire chrs 
fait keus itant me dites uoles uoꝰ a moi 
iouster sire fait kah̾. or sachies q̃ onq̃s nr̃e 
pere ne mesfist au mien q̃ iou sache ne uꝰ 
a moi po coi iou noꝰ quit de toutes quereles 
⁊ noꝰ relais de ceste bataille ⁊ se uoꝰ estes de 
con courechies q̃ iou le lais ensi a .i. autre 
noꝰ en prenes q̃ a moi dar de ur̃e bataille ne 
uoeil iou point bliob̾ de gannes ma prist 
hui q̃ ion ne me ꝯbatisse a ch̾r q̃ ioirne con 
neusse. ⁊ iou uoeil tenir son en seignemẽt 
car il me samble boins. qnͣt keux entent 
ceste nouuiele il qͥde maintenant q̃ chil 
ch̾rs le uoist gabant ⁊ qͥl li die par affit 
ces paroles ⁊ ꝑle courous qͥl en a si li dist 
dans chrs noꝰ males gabant ⁊ sacies que 
iou pris mout petit nos gas. quen diries 
noꝰ dant chr uocillies ou non il uoꝰ comiet 
a moi ꝯbatre.mont me pesera duremens 
se iou ne me nenge de nos gas tout main 
tenant en on dieu con dist. kah or noi ioi 
bñ q̃ cis pais est li plus auenturens q̃ ion 
ueisse onqs mais fu onq̃s mais nule plus 
estrange auenture q̃ iou noi auenir de cest ch̾r 
qͥuelt ã fine force q̃ iou alui me ꝯbache ⁊ si 
ne sai raison poͣcoi. dant ch̾r se dieux uoꝰ salt 
or me dites q̃le occoison noꝰ a nes de conba t᷑ 
amoi. maues uoꝰ trouue en oeure detraison 
noꝰ ai iou feru on naure on ie noꝰ ai tue nr̃e 
ami.onq̃s mais se diex meꝯsent en lieu ou 
ion fuisse ne ni bataille p̾oꝰ noient fors quen 
cest pais. dant ch̾r fait kex iou noꝰ ai mis 
auant la coustume q̃ on tient ensi fons li 
bonis ch̾r ⁊ li hardi ⁊ noꝰ encore le mainte 
nous or me dites se dieux uoꝰ doinst borne 
auencure qͥ dies uoꝰ qͥl eust orendroit el ro 
iaume de logres tant de boins ch̾rs ꝯme il 
ia se ceste coustume ni fust maniteuant te 
nue si come ele est se il neussent sqnͣt usan 
ce des armes ꝯme il ont cascun iour il fuis 
sent orendroit par auenture autre teil ch̾r 
ꝯme cil st̾ de cornuaille dont li .x. ne ualẽt 
mie .i. preudome la gnͣt usanche qͥl ont des 
armes les fet hardis ⁊ preus enteil ma n̾e 
ꝯnoist on les boius ch̾rs des mauuais ⁊ les 
hardis des couars ⁊ se ceste espreune ne 
fust noꝰ noꝰ tenisõs tuit en .i. point ⁊ boin 
⁊ mauuais ⁊ li hardi ne fuissent mie plus 
honnoure q̃ fuissent li couarc ne ment plꝰ 
ne fust ore lanc̾. houores q̃ li ꝑires chrs de la 
table reonde ne.tͥ. li bonis ch̾rs qͥ tens est uoi 
rement q̃ de sa proueche uait parlaut toꝰ 
li mondes se ceste coustume ne fust a ceste 
espreuue il ne fust ore noient plus pͥsies 
q̃uns autres ch̾rs de cornuaille ⁊ tant la 
mis auant ure espreuue q̃ se il estoit oren 
droit en la maison le roi artu il ni seroit nue 
mains prisies ne mains honnoures que ẽ 
lanc̾. meesmes qͥ in est mie marns hounou 
res q̃ ħ cors le roi artu. ore sire ch̾rs fait 
.k.par ces poles q̃ iou noꝰ ai dites mest il 
auis q̃ uoꝰ ne deueries mie blasmer nr̃e cous 
tume mars loerle durem̃t carele doune ⁊ 
castun selonc cou qͥl doit auoir as boins ⁊ 
chrs ⁊ aspreus. ele doune honour gnͣt et as 
mauuais ele dont honce ⁊ uergoigne si ꝯme 
drois ẽ.sire ch̾ro fait kaħ. kabtant maues 
dit aceste fois q̃ iou lo ur̃e coustume. ⁊ disãs 
faille q̃ ele fait mont aprisier ⁊ bñ furent al 
prendome ⁊ uaillant qͥ auant la pristrent 
Pemierem̃t ⁊ de gnͣt hardim̃t lor uint ⁊ 
li.li redist adont sire ch̾rs ore esgardes en 
noꝰ meesies la uerite de ceste coustume . uꝰ 
estes chs bñ le counois mais or ne sai iou 
enq̃l gnist ion noꝰ doine honnourer ou mout. 
ou petit. se noꝰ estes boits ch̾rs iou noꝰ doi hon 
nourer ⁊ seruir ꝯme propre sign᷑ ⁊ se uoꝰ estes 
couars ⁊ maunais iou doi auos faire ꝯme 
a mauuais ch̾r.car iou ne noꝰ doi tenir ꝯpar 
gnie ne hounour ne tant ne qnͣt. ⁊ qnͣt iou 
uoꝰ ui orendroit q̃ uos uenies apres moi 
tout le chemin q̃ iou ne noie iou ma restai 
⁊ uoꝰ apielai põ cou q̃ se nos chenanchissõs 
ensamble aucun peu q̃ la ionste ma preist q̃ 
le hou nout ion noꝰ deusse porter. 
ua auc mauid nor ꝗxi ares ore aur 
x sreuocai dui ro greui sdne ou bno 
che q̃ iou noꝰ de mainderai. ceste coustume est 
mont dontable ele nest mie tres bñ sai ne se 
il ament par auenture q̃ mis au p̃mier coup 
me gates mort arere q̃le honor me ferois uoꝰ 
puis se iou sin mors autant me cant se noꝰ 
me faites puis honnor ꝯme des honnor ⁊ po 
con di ion q̃ iou ne me porroie acordet a nr̃e 
constame en nule maniere du monde.Car il 
ꝯmencemens en est trop perillens ⁊ qͥ ꝑuet 
de peril escaper ꝑsens il nen fait mie ablas 
mer crop durem̃t. se dieux uꝰ doinst bome a 
nenture fait kex dices moi qͥ uoꝰ estes iou ne 
trounai mais piecha ch̾r qͣ si bñ se fust deffen 
dre par poles ꝯme uoꝰ faites tant manes dit 
q̃ ion noꝰ qͥt de ceste iouste mais or me dites qͥ 
uoꝰ estes car mont le desir asauoir si mait 
dieire fair kaħ puis q̃ uoꝰ en aues si gnͣt de 
sir iou le noꝰ dirai or sachies q̃ iou fin fieux 
le roi hoel de la petite bertaigne si ai non 
hiaħ̾. ha. sire kaħ fait kex q̃ uoꝰ soies li tres 
bñ uenus or sacies q̃ iou ai mont gnͣt ioie 
de con q̃ iou noꝰ ai troune. car en core na 
mie g̾ninent de taus q̃ uoꝰ me feistes gnͣt 
honor en la petite bertaĩgne bñ men recort 
⁊ recorderai cout mon uiuant car iou sui 
tous apareillies de uoꝰ seruir ⁊ hounorer 
tant ꝯme iou plus porroie. ur̃e merchi 
fait kah. mais or me dites qͥ uoꝰ estes i ou 
sui fait il kex li senescaus q̃ uoꝰ deliurasteᷤᷤ 
de la prison hoel ur̃e pere qͥ ma uoit en pri 
sonne ensi ꝯme noꝰ saues po᷑.i. de uos ch̾rs q̃ 
iou ochis deuant une fontaine par grant 
mescheanche. ur̃e peres me fist en pͥsonner 
põ celui fait ⁊ en core fuisse iou en prisonsi 
ꝯme iou quit se noꝰ ne fuissies qͥ men de 
liurastes poͣ cele bonte q̃ noꝰ la me feistes 
kaħ̾ noꝰ di ie bñ q̃ il nest cose q̃ ion pensse 
faire p̃ uoꝰ qͥ a hounor tornast auoꝰ ⁊ a mor 
ne par tout 
q̃iori ne feissies crop uolentiers. liee fait 
Raħ. noꝰ soies litres bñ uenus or sacies q̃ 
iou fui mont lies de cou q̃ iou uoꝰ ai croue 
a estui point el roiaume de logres poͣdien 
dices moi ꝯment uoꝰ laues puis fait que 
uoꝰ part esistes de la betite bertaigne sire 
mont bñ la dieu merchi fait liex mais de 
t. qͣ pͥst ur̃e sercur a feinc puus q̃ de la peti 
te bertaigne me parti q̃les nouuieles men 
dires noꝰ certes sire fait haħ̾. iou nen sai 
autres nouuieles fors tant q̃ iou le laissaĩ 
encornuaille ⁊ puis apres oi iou dire qͥl 
estoit el roiaume delogres che ne sai iou 
mie se il estoit uerites. car onq̃s puis q̃ 
iou uing el roiaume de logres ne trouai t 
ch̾r qͥ men senst dirc nouuieles ⁊ põ chou 
ne puis iou croire q̃ il i soit uenus si mait 
diex fait heux se .t̾. fust sains el roiaume 
delogres ⁊ il sust sauis ⁊ haities ilue puist 
estre q̃ noꝰ neussons ores delui aucunes no 
mieles a cou q̃ si qn̾s chue ꝯme il a en liui 
en peust il mie longem̃t repondre el toiau 
me de logres quele ne fust tantost coune 
nͣt ioie fait liaħ. de li le senescal ⁊ au 
qrire oeuxiuae Urĩꝗtiõe aoii ꝯũ p 
sire alauente dire q̃l part noles uoꝰ ceuau 
chier.Si mait dieux fait kaħ̾. iou men 
uois uers la petite bertaigne au plus d̾it 
q̃ion puis iou iuaudroie ia estre uenus 
car mont metarge durement q̃ iou re 
noie mes amis q̃ iou ne ni mont a grant 
pieche.dont mesamble il fait hex q̃ uons 
uoles aler droit ala mer certes fait kaħ̾ 
noꝰ dites uoit. or cheuaucons droit a la 
mer fait keus ⁊ demain side parttons 
cou me plaist mout fait kex de ure ꝯpai 
gnie sii iou mont lies. lors se metent a 
la uoie ⁊ la ou il ceuauchoient en te il ma 
nierc le gnͣt chemin droit uets la mer il 
lor auint adont qͥl en ꝯtrerent un cħ̾r 
arme de toures armes qͥ me uoit en sa 
ꝯpaignie une mout bicle dame ⁊ ceuau 
choit en teil maniere ⁊ se auchuus me de 
mandoit qͥli ch̾ro estoit iou diroie q̃ cou 
estoit li mieudres qͥ uul iour ceuanchast 
dest̾r ⁊ li plus fors ⁊li plus poissans qui 
fust el lignage le roi pelias ⁊ auoit a non 
lamorat de gales qn̾t keusunt uenir la 
morat il nele recounut detiens car la 
morat sans faulle auoit ses armes can 
gies nouuielem̃t. ne la morat ne recon 
uit mie ausi ker. car liex ne portoit mie 
adont ses armes ⁊ poͣ cou ꝯmencha adõr 
la rancune en traus .ii. dont kaħ ⁊ hiex li 
se nescaus furent adont uilainement 
desꝯfit. Et qñt kex uis uenir li ch̾r at 
qͣla dame ꝯdiust il dist a kaħ. ion uoeil 
auoir ceste damoiscle. uoire fait kahse 
li ch̾rs le uoꝰ laisse auoir sil ne la uoꝰ uelt 
deffendre bñ la porres auoir legierem̃t 
en on dieu fait keus autretant mest il 
se li ch̾rs le ma deffent ꝯme se il le me la 
isse car iou le quit bñ gaaignier par for 
che. ꝯment fait.kab̾. estes uoꝰ dont micu 
dres ch̾rs q̃ li chrs qͥle condist ⁊ plꝰ fois 
certes fait keus iou nen sui mie certaĩs 
q̃ ion soie miendres chrs q̃ li chrs qͥ la 
ꝯduist ⁊ plus fors ne sai ion mie se iou 
sui ⁊ non põqnͣt le qͥt iou estre en ou dieu 
choir dist krah. poͣ te il qͥdier na sandroie 
ion mie .i. ch̾r se iou ne le ꝯnissoie caril 
porroit bñ teus estre qͥl la uengeroit ⁊ 
chierement ⁊ men feroit tost repentir 
põ coi iou noꝰ lo en droit ꝯseil q̃ uoꝰ ceste 
enprise laissies. car li cuers me dist qͥl 
uoꝰ en meskarra se noꝰ plus en faites ⁊ dau 
tre uous le deues laissier car plus gnͣt 
ilome con mest ains ne porries uoꝰ fai 
re q̃ de tolir a ch̾r estrange sa feme. kaħ. 
fait hex or sacies q̃ en contre le roi artu 
proprement q hom liges iou sui ⁊ il ⁊ 
menast auoec lui dame ne damoisele 
en quise de ch̾r exrant se iou auoie poo 
ir delui tolirle ⁊ iou li toloie ia netro 
ueroie qͥ menblas mast.car sans dou 
te la coustume du roi auine delogres ne 
trespasseroie iou en nule ma niere. en 
on dieu fait kah. la coustumes ẽ laide 
⁊ uilaine.or sacies q̃ il na nul teil ch̾r el 
monde se il teil uilounie uoloit faire 
ꝯme de tolit ma mie ou ma feme a qͥ ou 
ne feisse honte ⁊ iuloune du cors se iou 
de lui pooie nenir au desus ne ia merchi 
nen auerroie a ches ꝑoles matent plus 
keus ains se met auant erranment ⁊ 
prent la damoisele an fraim ⁊ li dist da 
moisele iou uoꝰ preng par la coustume 
du roiaume de logres se li ch̾rs qui uꝰ 
ꝯdiist ne uoꝰ uielt uͥs moi deffendre et 
ꝯbatre en contre moi iou noꝰ en men 
tai bñ le sacies uoꝰ ⁊ lui. car che ꝯmad 
planem̃t la coustuime du roĩauie de logtes 
⁊ tes ch̾rs errans qnͣt lamorat uit icestui 
fait il tegarde ken degrauers ꝯme celui qͥl 
ne reconnoist detieno. bassaus fait il se dicur 
mait iou ne qͥt mie q̃ noꝰ soies des chro du 
roiauine de logres q̃ la constume penssies ⁊ 
maintenir ⁊ laissier ester la coustume si 
ferois q̃ sages.car iou uoꝰ feroie ia mlt tost 
ueoir ur̃e folie. dant chr fait liex or laissier 
ester uos manacheo. sacies q̃ iou les pris 
mont petit.⁊ en core uoꝰ di iou tout en a 
pt q̃se uoꝰ la bamoisele ne poes deffendre 
en contre moi q̃ iou len merrai tont mal 
gre nr̃e. certes fait la morat se iou ne la 
puis en uers uoꝰ deffendre ion uoeil bñ q̃ 
noꝰ len menes ⁊ puis q̃ uoꝰ la bataille uoles 
auoir alabataille esteo uenuo huimais noꝰ 
gardes bñ de moi.lors laissent courre li 
uns u̾s lautre tant ꝯme il penent des ce 
uaus traire ⁊ sen trefierent en lor nenit 
de cont lor pooir ⁊ de toute lor forche. liex 
li senescaus qͥ nestoit mie si boins ch̾rs ꝯ 
me estoit lamorat su si durement feris 
en tel en contre qͥl na pooir ne forche qlen 
sele se ciengne a ino uole du cheual a terre 
mont felenessement. qnͣt la morat afait 
tel coup ilni regarde ꝑlus aino sen uait 
outre le glauie abaissie ⁊ sa dreche uers 
liab. qͥ nanoit mic acclui point troꝑ gnͣt 
uolence de iouster ⁊ le fiert en son uenir 
si qͥl abat cout en nu mont cheual ⁊ chr 
si su kaħ. fons lebrisieo au cheoir. mais li 
cheuano in demoura mie g̾nment ains te 
sant sus ⁊ tourne en funes tout mainte 
nant a pres le cheual kex brinant ⁊ młt 
fort hanissant. quͣt la morat uoit ⁊ ꝯuoist 
qͥl est enteil maniere delures de ces.ii. chrᷤᷤ 
il infait autre delaiement ne plus ne les 
irgarde.ains seniuent ala damoisele ⁊ 
lidist damoisele ore poons nous humais 
chenauchier qnͣt il noꝰ plaita car de ches 
.ii. chro chi noꝰ sonies dliure ⁊ asseure 
che mest anis.lors se met au chemin qͣl 
niuent nul autre plement du monde a 
ceus qͥ il auoit abatuo.li aħ. se relieue et 
uisi fait.N. maio bñ sacies q̃ do ceste anẽ 
ture est.R. tant direñt iries q̃ a por qͥl 
nefrage de doeul ⁊ dite .k. faic q̃ noꝰ sam 
ble de ceste en contre. il mest anie q̃ noꝰ ⁊ 
uoꝰ ceste dameo.acarte mont chierement 
lu no st merenin 
li chro. tant ai iou ore gaaignie enure cou 
paignie ⁊ en nr̃e a cointanche q̃ iou en ai ꝑ 
este abatus uilamement la ou iou nauore 
mie uolente de iouster ⁊ si croi auoec tout 
con che iou en ai per du mon cheual ore que 
ferai ie apie ne men puis iou aler ne rema 
noir ne porroie iou longement ichi uoire 
ment dist uoir qͥ le dist de mal uient mal 
matun mieus fast ore q̃ poes uoꝰ ueoir q̃ 
uoꝰ meussies creu kab̾ chou li respont lie 
us ensi cuuent des auentures ⁊ des chrier 
q̃ orendroit est li chrs lies ⁊ maintenaut 
est courechies. ne demeure onq̃s en .i. estat 
car ore est on en doel ⁊ de doeul uient on 
en ioie po᷑ cou ne se deueroir nus chrs des 
confortet põ nule auenture qͥli auenist. 
car il nest nus si bonis chrs a qͥ il ne mes 
dne auchune fois .k. fait. kaħ̾. ion ne sai 
q̃ uoꝰ ales disant.mais ꝑla for q̃ iou doi uꝰ 
se iou eusse orendroit mon cheual ion men 
tenisse abien paie ion uirtoie ia les trieues 
q̃ ia por dame ne po̾ damoisele nen asaud̾ie 
i.se il ne ma sailloit auant. Ur̃e cheual fait 
kex ne poes uoꝰ perdre.lors sen uont ap̃s 
Lor ceuaus an mieus qͥl penent ⁊ tant t 
font qͥl les prendent en .i. nauciel ou il 
sestoient arreste lors remontent exran 
ment. qnͣt il sont sour lor cheuaus moute 
il retournent au gnͣt chemun dolanc ⁊ cou 
rechiet de gñt maniere de cou qͥl auoient 
este desconfit par.i.chr.kaħ. de niande 
a lieu.sire saues uoꝰ fait il qͥ li ch̾rs ẽ qui 
ensi noꝰ a abatus si mait dieire fait l iou 
ne le sai mie tres bñ fors qͥl me saule qͥl soit 
du lignagne le roi pelinor delistenoio cat 
il en porte les en seignes puis q̃ il ẽ de celui 
lignage fait li aħ. or sacies q̃ con est lamorat 
de gales li bonis ch̾rs qͥ tant est reuomes 
enunes terres ⁊ en aucreo. quͣt.li. ẽtent 
ceste parole il pense ⁊ dist au chief de piece 
kaħ fait il nous dites uerite or sacies uraie 
ment q̃ con est la morat de gales chon est 
il uoitement sans faille 
a on il cheuacoient le gnͣt chemin par 
lant en teil maniere dela morac illor 
auinc qͥl en contrerent mie damoisele .⁊.i. 
esciuer qͥ mout se hastoient de cheuauchiet 
lor qͥl en contrerent les .ii. chro il lor demã 
derent seignour en coutrastes uoꝰ cha deuãt 
.i.ch̾r qͥ porte un estu uerineil a une bla nce 
tece e lor certes alfag lennse partiort 
ion conter. 
de uoꝰ saues uoꝰ qͥ il est. oil fait li ualles couẽ 
la morat degales li fiex le roi pelinor deliste 
nois ⁊ ꝯme il a dite ceste parole il sen nait 
ontre entre lui ⁊ la damoisele qͥl nitienent 
aucre parlem̃t. mais bñ sacies q̃ il se hastoiẽt 
de cheuauchier ausi ꝯme sil eussent gnͣt beso 
ing ⁊ gnͣt doute demort ⁊ li dui ch̾r qͥ se furẽt 
mis au chemin cheuaucierent tant qͥl bin 
drent un poi apres eure de none a une ri 
niere ou leue estoit grande ⁊ parfonde et 
rade merueilleusement q̃ nus ni pooit pas 
ser ne apie ne acheual q̃ a remanoir ne li 
connenist. desus cele eue auoit un pont biel 
⁊nche ⁊ fort ⁊ au cief du pont non mie par 
deuers camaalot mais dautre part de uers 
le roiaume de norgales auoit une tour bie 
le ⁊ fort ⁊ riche durement ⁊ mout estoit riche 
ment herbergie par dedens ⁊ sachies q̃ pres 
de cele tour auoit .i. castiel mout biel ⁊ m lt 
riche ⁊ asses gnͣt par raison ⁊ estoit cis castiaꝰ 
p̃s dela tour amains de.uni.archies si q̃ cil 
qͥ uenoient uers la ruuere ueoient plus tost 
le castiel qͥl ne faisoient la tour du pont ne 
la riuiere. q̃ uoꝰ diroie iou chis castiaus estoit 
biaus ⁊ riches ⁊ la tour mont biele ausi ⁊ es 
toit cis castiaus apieles la uergoĩgne uter po᷑ 
chon q̃ li rois uter pandragrons iauoit este 
une fois desconfis laidement ⁊ uilainement 
par le cors dun seul ch̾r ⁊ uoꝰ deuiserai enq̃l 
maniere ⁊ par q̃l raison car ama matere a 
partient q̃ iou le uoꝰ die po᷑ chou le noꝰ uoel 
⁊ ⁊ bouid̾b gruoo iigne nop u cud 
rois utex pandragons ot pris yg̾ne a 
moillier qͥl ama une dame du roiaume de lo 
gres mout merueilleusem̃t ⁊ cele dame esto 
it tant biele q̃ tuit cil qͥ la ueoient disoient 
q̃ cou estoit merueilles de sa biaute q̃ uoꝰ di 
roie iou põ sa biaute la ma tant li rois urer 
pandrag̾.qͥl dist a soi meesme qͥl estoit mes 
tiers qͥl leust ou par force on par amour. la 
dame dont iou noꝰ cont estoit feme a unch̾r 
mont preudonie ⁊ mout uaillant ⁊ hardi 
destrange maniere li rois uter p̃. qͥ ne ueoit 
mie ꝯm̃t il peust auoir aise de parler a la 
dame priueem̃t poͣdire li cou qͥl li plaisoit 
⁊ ꝯment il la moit merue illeusem̃t ⁊ destroi 
tement põ cou seulem̃t qͥl peust pł ala da 
me il peusa qͥl reuroit une feste mlt gnͣt ou 
tout li ch̾r du roiaume de logres qͥ de lui tenoi 
ent terre uieudroient ⁊les dames teer dit 
moiseles ausi qͥ de haut lignage seroient 
ensi ꝯme li rois lauoit propose ensi lefist 
il tout maintenant alerent les le 
le roiaume delogres ⁊ disoient les letres 
q̃ au iour de la mase laine teuroit li rois 
bterp̃. une gnͣt feste.li barons ala dame 
uunt ⁊ amena sa dame ensa ꝯpaignie.li 
ch̾rs estoit apieles argau ⁊ sa dame estoit 
apielee diagenne. qnͣt li rois uterp. iut la 
dame qͥ uenue estoit a sa court ⁊ a sa feste 
il la rechut mont biel ⁊ mout honoreem̃t 
ꝯme cele qͥl amoit plus asses q̃mestiers 
ne li fust q̃ uoꝰ diroie iou acele feste parla 
tant li rois ala dame qͥl leust nolentiers 
retemue mais ele le laissa põla parole 
de la gent ⁊ põ cou q̃ ele nen fust blasmee 
argan qͥ de tout cou ne sauoit rien seure 
tourna lies ⁊ ioians de gnͣt maniere en 
son pais de cou qͥl auoit ueu q̃ li rois ntͣ 
lauoit receu si biel ⁊ si hounouneement 
ne il ne qͥdast mie legierement q̃ li rois 
li eust fait teil uergoigne se il le seust il me 
ist puis trauail ⁊ paine el uengier se il en 
uenist en point ⁊ en lieu a cou q̃ il estoit de 
haute proueche ⁊ de gnͣt hardiment li rois 
uterp̃. qͥ remes estoit auoec sa maisme a 
moit si la dame en son cuer qͥl ne la pooit 
oublier ⁊ se il lauoit merueilleusement a 
mee deuant chou qͥl la ꝯneust il la ma puis 
asses plus ⁊ po̾ cou dist il puis a soi meesme 
qͥl iroit seiourner cele part on la dame de 
mouroit ⁊ puis feroit tant par aucune gui 
se qͥl aueroit la dame du tout en son ꝯman 
dem̃t. ⁊ ancois feroit il metre le ch̾r amort 
qͥl na ꝯplisse son penser. tant a la puis li 
rois de forest en forest cachant cha ⁊ la quil 
uint un iour la ou li chrs argans de mouroit 
qͥ garde ne sen donoit põ coi li rois iestoit ne 
nus.argans le recut mout biel ⁊ mont hon 
noureement ⁊ mont fu lies de sa nenue. q̃ 
uoꝰ diroie iou tant repaira li rois ancec la 
dame q̃ uns ualles qͥ mes estoit argair sen 
a percut. il uint tout maintenant a argan 
⁊li dist.sire saues uoꝰ poͣ coi li rois uterp̃. de 
meure tant chaiens. certes ne nil fait ar 
gans sil ne demeure po᷑ la cache qͥ est miend ͤ 
en tour cest castiel q̃ en tour camaaloit ⁊ n 
fait il ses tu po᷑ coi il idemeure. sire oil ioule 
sai bñ la cache qͥl fait ceste part est tropila 
uaise ⁊ trop honteuse põ uoꝰ. ⁊ sacies certal 
nement qͥl uos fait honte ⁊ des hounor denẽ 
feme ⁊ qnͣt argans oi ceste nomele se il fu 
dolans ⁊ courechies con ne fait mie a de 
mander. car sans faille il amoit sa feme 
de trop gnͣt a mour lors demande au uallet 
ꝯment il le sauoit sire fait il ion le sai tout 
uraiement ⁊ prenes uoꝰ ent garde ⁊ se uoꝰ 
ne noꝰ en apertenes q̃ iou uoꝰ die nerite ochieᷤᷤ 
moi. or te dirai fait argans q̃ tu feras ne di 
riens de cestui afaire a nul home du monde 
mais tais toi ataut ⁊ men laisse tenir ꝑ 
mon sens q̃ ion en qͥt tant faire prochaine 
ment qͥl ensera parle atous iours mais. 
courechies ⁊ dolans q̃ nus ch̾rs ne porroit 
iamais estre plus alendemain ala li rois 
cacħ aune furest qͣ pres dillenc estoit ⁊ me 
na auoec lui argan li rois qͥ mieus estoit 
montes q̃ nus des autres ꝯmencha la cache 
si merueilleusement qͥl laissa cous ses con 
paignons derriere soi si qͥ ne sauoient q̃l estoit 
deuenus. qnͣt li rois uit q̃ tuit si ꝯpaignon 
la uoient ensi perdu ⁊ qͥl les auoit tant es 
longies qͥl nen pooit mais nul ueoir ne oir 
il sen tourna tout maintenant u̾s le castiel 
argan si conuertem̃t q̃ nus ne le uit de dẽs 
entrer fors celui seulem̃t qͥl le fait auoit 
descouuert a argan. mais cil uit tout aper 
tement ꝯm̃t li rois estoit nenus ala dame 
argans qͥ estoit en la forest auoec les autres 
chrs qnͣt il uoient q̃ li rois estoit ꝑdus qͥl 
ne sauoient qͥl estoit deuenus il pensa main 
tenant q̃ li rois auoit en ꝯmenchie ꝑ engieu 
ceste cache ⁊ q̃ chou estoit plus põ le honte 
de anidu ri ourbar aoi aidiurui nau 
Puiame aura.ꝓduo n ioa ne udiuꝵ e 
delui q̃ poͣ louor lors se parti de la forest sans 
aucre de laiement faire ⁊ sen uint a son cas 
nel li home le roi qͥ partir len uirrent de la 
chache ⁊ qͥ ne sauorent põ coi il sen aloit nen 
tindrent mie gnͣt ꝑole qnͣt argatis fu uenꝰ 
en son castiel il troua tout maintenant son 
nenen qͣ li dist sire li rois uterp̃. est ore chai 
ens or poes sauoir sil est uerites che q̃ iou 
noꝰ dis. qnͣt argans en tendi ceste nouele 
il b courechies outre mesure si dist si mait 
diene mar uunt. lors se court armer au plꝰ 
ost qͥl pot. Une damoisele qͥ seur germaine 
estoit ala dame oi tout icestui parlement 
si sen uint tout errant au roi ⁊ li dist or tost 
sire prenes uos armes ⁊ uoꝰ en ales au pł tost 
q̃ noꝰ porrois.car argans uient chi sour uoꝰ 
ames de toutes armes il noꝰ ochirra sans ⁊ 
dontance se il onq̃s pnet li rois urerp̃. pͥst lors 
unes armes bores ⁊ bieles qͥli furent apres 
tees. li rois sarma auplus tost q̃ il onq̃s pot 
ꝯme chil qͥ ne nausist ennule maniere dn 
monde q̃ argans le tronast desarine ⁊ põcon 
q̃ il sauoit bñ q̃ argaus auoit il leuc la force 
enteil maniere qͥl le penst metre a mort. il 
uient erranmet ⁊ montet ponse qͥl sen di 
roit a une cithe qͥ pres dileue estoit a .u. li 
eulbes engleskes en teil maniere ꝯme ⁊ oil 
uoꝰ cont sen parti lirois dn castiel sans ual 
let ⁊ sans escuier ⁊ sans home nulqͥ ꝯpaignie 
li feist armes de toutes armes mlt richem̃t 
montes sour bomn cheual fort ⁊ iseul. la ou 
il sestoit partis du castiel en teil guise ꝯme 
iou uoꝰ cont il uot mie gͣnment ale qnͣt il 
se regarde ⁊ uit apres lui uenir argant qͥ 
ne nenoit mie ꝯme ch̾rs ains uenoit le gnͣt 
cours du cheual au ferir des esperons si gnͣt 
oirre ꝯme se tous li mondes le cachast qnͣt il 
fa pres de lui il ꝯmencha acrier rois rois 
tournes cha tel escu ou iou noꝰ ferrai par 
derriere si mait dicire si ensera adont la 
honte plus ur̃e q̃ moie qnͣt li rois uoit qͥl 
est ala mellec uenus tout fust il boins chrs 
⁊ hardis durem̃t si nest il mie tres bien 
asseur qnͣt il se uoit seul a seul en contre ar 
gan.car il le ꝯnissoit bñ por .i. desmillours 
ch̾rs du roiaume de logres ⁊ con il furent am 
be dui an iouster uenu il lor auint qͥl sen 
trabatirent atẽ mont felenessem̃t ⁊ puis 
ꝯmenchierent la mellee. mais ancois qͥl le 
ꝯmenciassent dist lirois a argan. argan ꝯ 
ment puet il auenir q̃ tu es mes hom liges 
⁊ si mas assailli enteil maniere cest fait ie 
puet bñ tous li mondes a tourner a traison 
⁊afelonnie rois cou dist argans assailli cai 
iou mais cou nest nue sans raison ion ai este 
toute ma uie tes loiaus ch̾rs ne onq̃s se die me 
ꝯsant traison ne mauuaistie en parole ne en 
fait iou ne põ cachai en u̾s toi ne en u̾s nul 
autre. or dont rois qnͣt il est ensi q̃ iou tous 
iours ai este tes loiaus chrs q̃ cu as enu̾s moi 
pourcachiet traison si gnͣt ꝯme põ moi honnit 
de ma feme iou ne te tieng mie a seignour an 
cois te tieng tout plaineint ⁊ di q̃tu ies sans 
faille tous li plus morteus a nemis q̃ iou aie 
el monde po᷑ coi iou te metrai a la mort se diex 
men done le pooir. q̃ noꝰ en diroie iou il en s 
mencierent la bataille ⁊ duratant ẽ treus 
deus ali cus q metleues e storit predon 
iou conter. 
de uoꝰ saues noꝰ qͥ il est. oil fait li ualles couẽ 
lamorat degales li fiex le roi pelinor deliste 
nois ⁊ ꝯme il a dite ceste parole il sen nait 
ontre entre lui ⁊ la damoisele qͥl ntienent 
antre parlem̃t. mais bñ sacies q̃ il se hastoiẽt 
de chenauchier ausi ꝯme sil eussent gnͣt beso 
ing ⁊ gnͣt doute demort ⁊ li dui chr qͥse furẽt 
mis au chemin cheuaucierent tant qͥl uin 
drent unn poi apres eure de none a une ri 
niere ou leue estoit grande ⁊ parfonde et 
rade merueilleusement q̃ nus ni pooit pas 
ser ne apie ne acheual q̃ a remanoir ne li 
connenist. desus cele eue auoit un pont biel 
⁊nche ⁊ fort ⁊ au cief du pont non mie par 
deuers camaalot mais dautre part de uers 
le roiaume de norgales auoit une tour bie 
le ⁊ fort ⁊ riche durement ⁊ mont estoit riche 
ment herbergie par dedens ⁊ sachies q̃ pres 
de cele tour auoit .i. castiel mout biel ⁊ ml̾t 
riche ⁊ asses gnͣt par raison ⁊ estoit cis castiaꝰ 
p̃s de la tour amains de .iiii. archies si q̃cil 
qͥ uenoient uers la runere ueoient plus tost 
le castiel qͥl ne faisoient la tour du pont ne 
la runere. q̃ noꝰ diroie iou chis castians estoit 
biaus ⁊ riches ⁊ la tour mont biele ausi ⁊ es 
toit cis castiaus apieles la uergoĩgne uter po᷑ 
chon q̃ li rois uter pandragrons iauoit este 
une fois desconfis laidement ⁊ uilainement 
par le cors dun seul ch̾r ⁊ uoꝰ deuiserai enq̃l 
maniere ⁊ par q̃l raison car ama matere a 
partient q̃ iou le uoꝰ die po᷑ chou le noꝰ noel 
enteͤ fu chou dist li contes q̃ puis q̃ li 
rois uter pandragons ot pris yg̾ne a 
moillier qͥl ama une dame du roiaume de lo 
gres mout merueilleusem̃t ⁊ cele dame esto 
ir tant biele q̃ tuit cil qͥla ueoient disoient 
q̃ cou estoit merueilles de sa biaute q̃ uoꝰ di 
roie iou põ sa biaute la ma tant li rois uter 
pandrag̾.qͥl dist a soi mncesme qͥl estoit mes 
tiers qͥl leust ou par force on par amour. la 
dame dont iou uoꝰ cont estoit feme a unch̾r 
mont preudonie ⁊ mout uaillant ⁊ hardi 
destrange maniere li rois uter p̃. qͥ ne ueoit 
mie ꝯm̃t il peust auoir aise de parler a la 
dame priueem̃t podire li cou qͥl li plaisoit 
⁊ ꝯment il la moit merueilleusem̃t ⁊ destroi 
tement põ cou seulem̃t qͥl peust pł ala da 
me il pensa qͥl teuroit une feste młt gnͣt ou 
tout li ch̾r du roiaume de logres qͥ de lui tenoi 
ent terre niendroient ⁊ les dames ⁊ les da 
moiseles ausi qͥ de haut lignage seroient 
ensi ꝯme li rois lauoit propose ensi lefist 
il tout maintenant alerent les le 
le roiaume de logres ⁊ disoient les letres 
q̃ au iour de la maselaine teuroit li rois 
uterp̃. une gnͣt feste. li barons ala dame 
mint ⁊ amena sadame ensa ꝯpaignie. li 
ch̾rs estoit apieles argau ⁊ sa dame estoit 
apielee diagenne. qnͣt li rois uterp. iut la 
dame qͥ uenue estoit a sa court ⁊ a sa feste 
il la rechut mont biel ⁊ mout honoreem̃t 
ꝯme cele qͥl amoit plus asses q̃ mestiers 
ne li fust q̃ uoꝰ diroie iou acele feste parla 
tant li rois ala dame qͥl leust nolentiers 
retenue mais ele le laissa põla parole 
de la gent ⁊ põ cou q̃ ele nen fust blasmee 
argan qͥ de tout con ne sauoit rien senre 
tourna lies ⁊ ioiaus de gnͣt maniere en 
son pais de con qͥl auoit uen q̃ li rois uty 
lauoit receu si biel ⁊ si honnounee ment 
ne il ne qͥdast mie legierement q̃ li rois 
li eust fait teil uergoigne se il le seust il me 
ist puis trauail ⁊ paine el uengier se il en 
nenist en point ⁊ en lieu a cou q̃ il estoit de 
haute proueche ⁊ de gnͣt hardinent li rois 
nterp̃. qͥ remes estoit auoec sa maisme a 
moit si la dame en son cuer qͥl ne la pooit 
oublier ⁊ se il lauoit merueillensement a 
mee denant chon qͥl la ꝯneust il la ma puis 
asses plus ⁊ põ con dist il puis a soi meesme 
qͥl iroit seiourner cele part on la dame de 
mouroit ⁊ puis feroit tant par aucune gui 
se qͥl aueroit la dame du tout en son ꝯman 
dem̃t. ⁊ ancois feroit il metre le chr amort 
qͥl na ꝯplisse son penser. tant a la puis Li 
rois de forest en forest cachant cha ⁊ la quil 
uint un iour la ou li chrs argans demouroit 
qͣ garde ne sen donoit po᷑ coi li rois iestoit ne 
nus.argans le recut mont biel ⁊ mout hon 
noureement ⁊ mont fu lies de sa nenue. q̃ 
noꝰ diroie iou tant repaira li rois a noec la 
dame q̃ uns ualles qͥ mes estoit argar sen 
apercut. il uint tout maintenant a argan 
⁊li dist.sire saues uoꝰ poͣ coi li rois uterp̃. de 
meure tant chaiens. certes ne nil fait ar 
gans sil ne demeure põ la cache qͥ est miend ͤ 
en tour cest castiel q̃ en tour camaaloit ⁊n 
fait il ses tu põ coi il idemeure. si re oil ioule 
sai bñ la cache qͥl fait ceste part est crop mau 
uaise ⁊ trop hontense põ uoꝰ. ⁊ sacies certal 
nement qͥl nos fut honce ⁊ des hono deue 
feme ⁊ qnͣt argans oi ceste nouele se il fri 
dolans ⁊ courechies con ne fait mie a de 
mander. car sans faille il amoit sa feme 
ꝯment il le sauoit sire fait il ion le sai tout 
nraiement ⁊ prenes uoꝰ ent garde ⁊ se uoꝰ 
ne noꝰ en apertenes q̃ iou uoꝰ die uerite ochieᷤᷤ 
moi. or te dirai fait argans q̃ tu feras ne di 
riens de cestui afaire a nul home du monde 
mais tais toi atant ⁊ men laisse tenir ꝑ 
mon sens q̃ ion en qͥt tant faire prochaine 
ment qͥl ensera parle atous iours mais. 
courechies ⁊ dolans q̃ nus chrs ne porroit 
iamais estre plus alendemain ala li rois 
cacħ aune furest qͥ pres dilleuc estoit ⁊ me 
na auoec lui argan li rois qͥ mieus estoit 
montes q̃ nus des autres ꝯmencha la cache 
si merueilleusement qͥl laissa tous ses cou 
paignons derriere soi si qͥl ne sauoient qͥl estoit 
deuenus. qnͣt li rois uit q̃ tuit si ꝯpaignon 
lauoient ensi perdu ⁊ qͥl les auoit tant es 
longies qͥl nen pooit mais nul ueoir ne oir 
il sen tourna tout maintenant u̾s le castiel 
argan si conuertem̃t q̃ mis ne le uit dedẽs 
entrer fors celui seulem̃t qͥl le fait anoit 
descouuert a argan. mais cil uit tout aper 
tement ꝯm̃t li rois estoit nems ala dame 
argans qͥ estoit en la forest auoec les autres 
chrs qnͣt il uoient q̃ li rois estoit ꝑdus qͥl 
ne sauoient qͥl estoit deuenus il pensa main 
tenant q̃ li rois auoit en ꝯmenchie ꝑ engieu 
ceste cache ⁊ q̃ chou estoit plus põ le honte 
de trop qñt a mour lors demande au uallet 
nteil maniere sot argans la nerite de 
sa feme ⁊ du roi il en est tant duremẽt 
delui q̃ poͣ louor lors se parti de la forest sans 
autre delaiement faire ⁊ sen uint a son cas 
tiel li home le roi qͥ partit len uirrent de la 
chache ⁊ qͥ ne sauoient põ coi il sen aloit nen 
tindrent mie gnͣt ꝑole qnͣt argatis su uenꝰ 
en son castiel il troua tout maincenant son 
nenen qͥli dist sire li rois uterp̃. est ore chai 
ens or poes sauoir sil est uerites che q̃ iou 
noꝰ dis. qnͣt argans en tendi ceste nouele 
il fu courechies outre mesure si dist si mait 
dicux mar uunt. lors se court armer au plꝰ 
fost qͥl pot. Une damoisele qͥ seur germaine 
estois ala dame oi tout icestui parlement 
si sen uint tout errant au roi ⁊ li dist or tost 
sire prenes nos armes ⁊ uoꝰ en ales au pł tost 
q̃ noꝰ porrois.car argans uient chi sour noꝰ 
armes de toutes armes il uoꝰ ochirra sans ⁊ 
dontance se il onq̃s pnet lirois uterp̃. pͥst lors 
unes armes boines ⁊ bieles qͣli furent apres 
tees. li rois sarma au plus tost q̃ il onq̃s pot 
ꝯme chil qͥ ne nausist ennule maniere du 
monde q̃ argans le trouast desarine ⁊ poͣcon 
q̃ il sauoit bñ q̃ argans auoit il leue la force 
enteil maniere qͥl le penstrmerre a mort: il 
ment erranmet ⁊ montes ponse qͥl sen ui 
roit a une cithe qͥ pres dileue estoit au. Li. 
enlbes engleskes en teil maniere ꝯme ⁊ sil 
uoꝰ cont sen parti li rois du castiel sans ual 
let ⁊ sans escuier ⁊ sans home nulqͥ ꝯpaignie 
li feist armes de toutes armes mlt̾ richem̃t 
montes sour bom cheual fort ⁊ iseul. la on 
il sestoit partis du castiel en teil guise ꝯme 
ion noꝰ cont il uot mie g̃ument ale qnͣt il 
se regarde ⁊ uit apres lui uenir argant qͣ 
ne uenoit mie ꝯme ch̾rs ains uenoit le gnͣt 
cours du cheual au ferit des esperons si gnt 
oirre ꝯme se tous li mondes le cachast qnͣt il 
fu pres de lui il ꝯmencha a crier rois rors 
tournes cha tel escu ou iou noꝰ ferrai par 
derriere si mait dicire si ensera adont la 
honte plus ur̃e q̃ moie qnͣt li rois uoit qͥl 
est ala mellee uenus torit fust il bonis chrs 
⁊ hardis durem̃t si nest il mie tres bien 
asseur qnͣt il se uoit seul a seul en contre ar 
gan.car il le onissoit bñ por .ai. desmillours 
ch̾rs du roiaume de logres ⁊ cou il furent a m 
be dui au iouster nenu il lor auint qͥl sen 
trabatirent a tẽ mont felenessem̃t ⁊ puis 
ꝯmenchierent la mellee. mais aucois qͥl le 
ꝯmenciassent dist lirois a argan.argan ꝯ 
ment puet il auenir q̃ tu es mes hom liges 
⁊ si mas assailli enteil maniere cest fait ie 
puet bñ tous li mondes a tourner a craison 
⁊ a felonnie rois con dist argans assailli cai 
iou mais con nest mie sans raison ion ai este 
toute ma mie ces loiaus ch̾rs ne onq̃s se dix me 
ꝯsant traison ne mauuaistie en parole ne en 
fait iou ne põ cachai en u̾s toi ne en u̾s nul 
autre. or dont rois qnͣt il est ensi q̃ iou tous 
iours ai este tes loiaus chrs q̃ cu as enu̾s moi 
pourcachiet traison si gnͣt ꝯme põ moi houuit 
de ma feme iou ile te tieng mie a seignour an 
cois te tieng tout plainem̃t ⁊ di q̃tu ies sans 
faille tous li plus morteus a nemus q̃ iou aie 
el monde põ coi iou te metrai a la mort se diex 
men done le pooir. q̃ uoꝰ endiroie iou il en ꝯ 
mencierent la bataille ⁊ dura tant ẽ treus 
deus q̃ li chrs qͥ amerueilles estoit preudom 
⁊hardis du cors mena le roi nisca outran 
che ⁊ mort leust se il nausist. car li rois es 
toit si durement naures ⁊ tant auoit ꝑdu 
du sanc q̃ apaines se pooit en estant cenir 
ne soustenir son escu ne sespee. qnͣt argane 
uit qͥl porroit le roi metre a mort se il uoloit 
illi dist rois iou ne temecerai nue a mort 
car mes sires as este.car trop gnͣt crnante 
seroit docurt si gentil home ꝯme tu ies ⁊ 
ne põqnͣt se iou regar doie a tou mesfait t 
iou tocirtoie maintenant or me creantes q̃ 
tu feras mon ꝯmandement ⁊ il li creante 
tout maincenant q̃ autrement est il mors 
cheuoit il bñ. lors dist argans auroi. rois 
montes ⁊ uoꝰ enuenes auoec moi lirois le 
fait cout maintenant si se reuient au cas 
tiel dont il estoit uenus. qnͣt il furent an 
castiel uenu.argans mena le roi en mie 
soie cambre desous sa tour ⁊ li dist sire iou 
uoꝰ creant sour le creant q̃ uoꝰ maues fait q̃ 
noꝰ ne noꝰ parte de ceste cambre sans mon 
congie uolentiers certes cou dist li rois 
alen demain qnͣt li ꝯpaignon le roi furẽt 
ueni dela forest dolant ⁊ courechie dure 
ment de cou qͥl ne pooient le roi crouuer 
ne encore ne en core ne sauoient riens 
de cest fait qͥ auoit este fait argans le fist 
deuant lui uennr ⁊ lor dist q̃l auoit troue 
le roi en prisonne ⁊mene a outranche 
⁊ mort leust il se il nausist ⁊ il eust es 
garde a la felonnie q̃ li rois li auoit fai 
st li chrentendirent ceste nouele il 
furent durem̃t deĩꝯforte. car il ne 
te ⁊ põcon le tenoit il en sa prison. 
ueoient mie ꝯm̃t il peussent le roi de li 
uret par force daus meesmes mais il ne 
le peussent geter celaiens se argans ba 
ast alor mal.Lors sist argans le roi uenit 
deuant lui ⁊ a safeme ausi puis li dist de 
uant tous les chis rois tu mas faite la 
gugnͣ angoisse q̃ tu faire me peusses sãs 
metre main en mon cors. mais poͣ coi qͣ 
iou noi onq̃s mais dire q̃ tu ne mesfeis a 
nul ch̾r te pardonis iou le meffait de ceste 
prison sauf toutes uois le ꝯmandement 
q̃ iou te ferai puis. ⁊ sans faille se tu ama 
moillier eusses fait honte ⁊ force qͥ fust en 
contre 
bien ten deusse ala mort 
metre.mais põ chou q̃ ele se ꝯsenti a ta 
uolente faire celaisserai iou niure. apres. 
redist asa moillier. dame par ur̃e põcas 
nest il mue remes q̃ iou naie mis ala mor 
le nullout home du monde cest li rois ut 
pand̾. qͣ ci est mal aues fait se dicux me 
saut. or dont po᷑ cou q̃ iou ai oi dire tout 
ades q̃ cil est sages qͣ estaint le fu auant 
q̃ la maison soit arse lestainderai iou. 
cou est a dire q̃ iou metrai a mort ur̃e cor 
qͥ est li fus ⁊ lardure qͥ abrulle ⁊ espris 
le cuer du meilleur home du monde iou 
ne le uoeil mie une autre fois metre a 
mort poͣloccoison de noꝰ. lors amis mainte 
nant la main alespee ⁊ ochist sa feme ⁊ fist 
le cors geter hors du castiel en cel lieu ⁊ 
meesme ou il auoit le cors le roi mene ⁊ 
uisca outranche apres redist au roi ut̾p 
rois uter iou uoe il q̃ tu me faces faire.i. 
castiel ⁊ uoeil qͥl soit si fors q̃ se tu me uo 
loies greuer ne guer roier po᷑ cestui fait 
qͥ ore endroit a esteĩ entre moi ⁊ toi q̃ tu 
ne me peusses da mangier tant q̃ iou fuis 
se en cest castiel faile si fort q̃ iou mepeus 
se deffendre de toi ⁊ de ces homes ⁊ ꝯli castiar 
sera fermes maincenant seras deliures 
mais autrement tu nistras ia mais a nul 
ior hors de la prison ⁊ꝯli rois uit q̃ il ne por 
roit estre autrem̃t deliures il fist erran 
ment ꝯmenchier le castiel ⁊ le fist si bñ 
fermer en toutes manieres ꝯme argans 
incesmes le sot deuiser. qnͣt il fu menes 
a fin il demanda a argan ꝯment il uau 
droit qͥl fist a pieles.argans respondi 
adont. sire rois il tendra son non du fait 
car il sera apie les la uergoigne uterpã. 
poͣ cou q̃ uoꝰ ifustes menes par la main 
du seul ch̾r dusca outranche ⁊ desconsis 
uilainement li tois sen parti a tant. de 
celui pais mont dolans ⁊ mont coure 
chies de cou q̃ ensi li estoit auenu. car 
bñ sauoit q̃ tout maintenant seroit ra 
conte par tout le monce ceste auenture 
li ch̾rs sen uint manoir au castiel qͥ tant 
estoit fors sans doutanche qͥl ne dontoit 
mie tot le monde par coi il eust mande 
asses.a pres celui tans auint q̃ argans 
prist une autre feme tant biele riens 
q̃ chou estoit merueilles aueoir ⁊ sil a 
uoit de tout son cuer lautre amae ẽ core 
amail ceste plus gnͣt tans de moura aides 
lui tant q̃ il auint q̃ hestor desmares hint 
un ior herbergier en cel castiel. q̃ uous 
diroie iola dame len ama tant q̃ il len 
mares ⁊ ne põqnͣt il estoit si boins ch̾rs ⁊ 
si hardis q̃ tout seust il uraiem̃t q̃ che ⁊ 
q̃ uoꝰ diroie ion qnͣt il furent uenu ẽ samn 
ble ala mellee labataille su gnͣt ⁊ fort 
⁊ merueilleuse a chou q̃ il estoient ambe 
dui boin ch̾r ⁊ hardi durement si q̃ petit 
en auoit de millours el monde. mais en la 
fin tourna la desconficure sour argan du 
cons. ⁊ qnͣt hestor unt qͥl auoit mene at 
gaii uisca outranche ⁊ par force darmes 
põcou qͥ sauoit uraiement qͥl estoit boĩe 
chrs ⁊ preus ⁊ hardis ne le uent il mie 
metre amort ains le laissa en mi le camp 
tel atourne ⁊ si mal apareillie qͣl ne qͥdoit 
mie qͥl deust iamais porter armes ⁊ totes 
nois en mena il auoecq̃s lun ladame car 
amerueilles li plaisoit.qnͣt arg̾.iuc qͣl 
estoit ensi menes ⁊ deceste feme ⁊ de lau 
tre ⁊ q̃ tont chori li estoit anenu ꝑchrs 
estranges.si dist q̃ as chrs estranges ne 
feroit il mais nule honnour põ qͣl peust 
amoles meteroit tous amort ⁊ adama 
ge tant ꝯme il porroit lors fist faire le 
pont desus leue dont iou noꝰ ai ꝑlei antͤ 
fois ⁊ a ses pres de son castiel ⁊ au chief 
dupont de u̾s son castiel fist faire une 
tour ⁊ dist qͥl meesmes garderoit le pont 
tant ꝯme il mueroit enteil maniere q̃ ia 
mena auoec liu. qnͣt argans uit q̃ sa feme 
sen estoit alee enteil maniere auoec le ch̾r 
errant il ni fist autre delaiement . A ins 
prist ses armes ⁊ sen ala apres estor des 
fust hestor des mares si osast il tout seure 
ment ꝯbatre aliu põ tele q̃rele ꝯme ẽ ceste 
mais chrs estranges ni uendroit si me 
noit a uoec lui dame ne damoisele qͥl ne 
litolist sil onqs pooit ⁊ au chr il feroit 
honte ⁊ uergoigne tant ꝯil porroit sans 
liu metre amort põ celc gnͣt felounie q̃ 
li ch errant auoient fait a arg̾. ensi 
ꝯme iou uoꝰ conte garda il le pont tant 
ꝯme il uesqui ⁊ li auint sibñ q̃ nus niuĩt 
cant qͥ le garda qͥl amoit ne le me ist on 
aouirance. iou ne uoꝰ di mie q̃ il aucune 
fois ne trouuast millour ch̾r delui mais 
les millors qñt il ueoit qͥl nen pooit ne 
int audesus pat force darmes il les la is 
soit passer.mais atous les antres il fai 
soit uilonnie ⁊ laidure asses plus q̃ mes 
iets ne lor fist. 
lunteepeuoene 
manda deuant lui .iuii. chrs q̃si fil estoi 
enc ⁊ lor pria q̃ cele constume fust maĩ 
tenue qͥl auoit maintenie en sa me a 
tous les chrs errans q̃ il la maintenis 
sent tant ꝯil porroient. ⁊ il distrent q̃ 
il la maintendroit uolentiers tant coe̾ 
il la porroient maintenir apres la 
mort du pore ꝯmencierent li fil agar 
der le pont ensi ꝯme il li ꝑes auoit fait 
le premier ch̾r qͥ au pont uint ille re 
tindrent ⁊ li firrent uire sour sains qͥl 
le pont garderoit en contre tous les 
ch̾rs errans qͥ uiendroient tant quil 
troueroit ch̾r qͣ par force darmes le 
meteroit uisca outrance enteil ma 
niere ꝯmencierent li fr̃e a garder le 
pont encontre tous les ch̾rs errans 
cil q̃ auoit grignour force ⁊ grignor ⁊ 
pooir remanoit toutes uois au pont 
⁊ li autres qͥ outres estoit sen aloit q̃ 
uoꝰ diroie ion tant dura cele coustume 
du pont a con q̃ il caugoient toute ior 
ch̾r põ cħ̾r ⁊ millour po̾ millor q̃ li rois 
hauiaus de la petite bertaigne uint au 
pont ⁊ trouua illeuc tor le fil ares qͥ le 
pont gardoit li rois hoel qͥ en la petite 
bertaĩgne auoit oi dire nouuielemẽt 
que q̃ hedins ses fiex gisoit malades en 
la maison le roi artu enguise daucun 
cħr exrant se mist ꝯme cil qͥ de son fil ueoit 
auoit gnͣt uolente sestoit ꝑtis de la petite 
bertaigne en la ꝯpaignie de.ii.esciuers 
tant seulment ⁊ pensa qͥl sen iroit ẽ la 
maison le roi artu si priueement q̃ ia 
ni seroit conneus la iens poͣ si haut home 
ꝯme il estoit. q̃ noꝰ diroie iou tot ensi q̃ 
li rois hoel le pensa tout ensi lefist. car 
il se ꝑti tout maintenant dela petite ber 
taigne ⁊ uint el roiaume de logres a si 
poi de ꝯpaignie ꝯme iou uoꝰ ai dit ⁊ ꝯme 
il fu el roiaume delogres armes il cenau 
cha par le pais armes detoutes armes 
en guise de ch̾r errant sans a uent̾e trou 
uer qͣ face mie gͣnment atamenteuoir 
en conte. tant chenaucha entel maniere 
qͥl iunt dus cal pont ⁊ quida outre passer 
mais il ne pot.cat cor neli souffri mie ⁊ 
ains dist qͥl le ꝯment ꝯbatre alui sil uo 
loit le pont passer si ꝯmencha a dont la 
bataille de tor du roi hocl mais au desrais 
mer tourna sout tour la mescheance si 
ensi ꝯme iou uous ai contei. 
gn̾t qͣl fumenes uisca ontranche parforce 
darmes qnͣt li rois ot sa bataille ueneue 
⁊ il ot le pont de liire ⁊ il qͥda le pont sãs 
ꝯtredit passer adont fu il plus courcchies 
qͥl nestoit deuant car tout maintenant li 
coururent sus li. iii qͥ estoient illeuc tout 
apareillie ⁊ li fisent anter uausist .u. 
non qͥl feroit lor ꝯmandeint si li baillierẽt 
maincenant le pont agarder par celui 
couuenent meesme qͥl lauoient ballie ꝑ 
deuant as coutes ch̾rs ⁊ sachies q̃ acestur 
point q̃ kaħ̾. uint au pont ⁊ kex li senescaꝰ 
estoit encore li rois hoel au pont garde 
mais a tant laisse ore li content aꝑler 
de la tour ⁊ du castiel. car bñ auons de 
uise cestui point tout chou q̃li aperteno 
it ⁊ recourne as .ii. chrs qͥ uenent au põt 
N ceste ꝑtie dist li contes 
q̃ qnͣt li dii ꝯpaignon uin 
drent au pont qͥ estoit a 
pieles li pons de la tour uꝰ 
meille poͣ cou san faille q̃ 
la tour qͥ de lautre pt du 
pont estoit. estoit uermille li rois hau 
ians estoit de lautre part du pont tous 
apareillies de ꝯbaire ⁊ armes de toutes ar 
mes qnͣt il uoit les .ii. chrs armes il les 
reconnoist tout maintenant qͥl estoient 
ch̾r ercant ⁊ ꝯme il sont uenu duscau 
chief du pont li rois hoel lor escrie tant 
ꝯme il puet. seignour chr retournee at 
riere ⁊ ales querre un autre passage. 
car a cestui pont ne puet mis passer de uoꝰ 
.ii. se il ne se mieult a moi ꝯbatre tout pre 
mierem̃t qnͣt kaħ̾. uoit ⁊ entent qͥl ne 
puet cest passage passer sans bataille il 
dist a liex sire q̃ ferons noꝰ. cest passage noꝰ 
couuient acater chierement ce mest a 
uis se noꝰ auoir le uolous sirechest uoirs 
fait kex noꝰ ne le poons passer qͥtement 
en on dieu fait kah̾ ichi ne sai iou q̃ res 
pondre se iou quidaisse ke priere mi peust 
ualoit iou priaisse tant au ch̾r q̃ iou eusse 
le pont passe. mais qnͣt ie uoi qͥl ni ariens 
fors du ferir iou ne sai q̃ iou en doine ui 
re. iou ne fui onq̃s mais se dieus .ne saut 
en nule terre on li passage fuissent si chiet 
ꝯme il sont el roiaume de logres. q̃n dirieᷤᷤ 
uoꝰ nab̾. fait lieux i lui ariens del retont 
ner par chi uoꝰ ꝯuient apasser. ore ipaita 
q̃ uoꝰ ferois. en on dicu fait kaħ̾ iou uoꝰ doĩs 
bñ tant dauantaghe q̃ noꝰ aillies ferir pre 
mierement si uerrois ꝯment li chrs le seit 
faire de cestui auantage fait keus ne uous 
sai ion mie trop gnͣt gcei. il na ch̾r en cormi 
aille qͥbñ ne men deist autretant ⁊ qnͣt uo 
uoles q̃ iou premiereint aille ferir iou i 
rai si saurai q̃ dieux me uaudra faite. lors 
se met auant la lance abaissie ⁊ monte sour 
le pont ⁊ hurte le cheual desespons ⁊ ꝯ li roig 
uoit qͥl ne uent laissier cestui passage põ lui 
il li adreche maintenant la reste de son ce 
ual ⁊ le fiert si durem̃t en son uenir qͥl abat 
lui ⁊ le cheual en mi lieu du pont sili fist 
une gnͣt plaie enmis le pis ⁊ detant li a 
uint il bñ qͥl nabati en leue ne lui ne le ce 
ual car nuis deus ni peust estre uoles qͥl ne 
fust maintenant uoies. qnͣt li rois. a keu 
abatu si ne le regarde plus ains sen passe 
outre põ son poindre par faire ⁊ ꝯme il a 
sa pointe menee a fin mout bel ⁊ mout gen 
tement ꝯme ch̾rs plains de iouste ⁊ de ba 
taille. si sen reuint le petit pas par desus 
le pont dusques deuant la tour ⁊ illuec sa 
reste la ou il estoit deuant qut kah. noit ⁊ 
ꝯnoist q̃ heux estoit abatus il dist a soi 
meesme q̃ ꝯseil ni a mestier aiouster li con 
uient a force se il uelt passer aurrem̃t re 
mandroit il de cha le pont se il ne ualoit 
querre autre passage lors destent ⁊ regarde 
a son cheual q̃ riens ni faille q̃ il puisse a 
mender ⁊ ꝯme il sest apeillies de la iouste ⁊ 
au mieus qͥl pot il se met desus le pont atar 
es noꝰ le roi qͥ li cric tant ꝯme il puet dant 
ch̾r ne noꝰ metes mie sour mon pont se noꝰ 
ne noles a moi iouster dant ch̾r fait kah̾. 
or sacies uraiem̃t q̃ młt me souffrisse nolen 
tiers de ceste iouste se il peust estre autrem̃t 
mais qnͣt iou uoi qͥl me ꝯuient faire folie 
ioule ferai on uoeil le on non. lors hurte 
le cheual des espon en ꝯtre sen pere ⁊ cil qͥ 
la tour gardoient la uoient bñ laissie ue 
nir uisca la tour. mais non mie outre ne 
li auoient en core dit nul mot po con q̃ il 
neoient qͥl sestoit arrestes au cief du põt 
pour ueoir ꝯment heux le feroit qnͣt il 
au iouster uenu kah̾ qͥ son pe ne reꝯnost 
de rien hurte cheual des espons ꝑ desus le 
pont ⁊ sentrefierent si durem̃t de gnͣt for 
ce ã li glaine nolent en .ii. pieces ⁊ de tant 
des escus de toutes lor forces si durem̃t qͥl 
sentrabatent a terre si felenessement qͥl 
ẽ bñ auis achascun qͥl ait de celui cheoir 
iou li cheual tournent enfines li uns cha 
⁊li antres la car il lor est auis q̃ tous Li 
mondes aille crollant ⁊ tournoiant ⁊ que 
li pons crolle toutes uois al cief de pieche ⁊ 
qnͣr il reuienent en lor pooir il se relieuent 
⁊ ꝯmenchent a regarder cha ⁊ la par mout 
gnͣt ire ⁊ sans chou qͥl ne sentredient nul mot 
del monde. il metent les mains asespees ⁊ 
sentre courrent sus młt ireement. a tant 
ꝯmence la mellee du pere ⁊ du fil ꝑ deseur 
le pont si pesme ⁊ si cruens q̃ nus ne le 
ueist a dont si ferir lun sour lautre qͥ bñ 
ne deist q̃ uoirem̃t estoient il morteil aue 
nu acelui point fu labataille gnͣt ⁊ cruel 
⁊ felenesse durem̃t lirois hamaus qͥboĩs 
chrs estoit a merueilles ⁊ bardis ⁊ preus 
de son eage ⁊ tant sauoit de lescremie que 
apaines en quidast il trouer son maistre 
poͣcon q̃ il counoist q̃ de gnͣt pooir estoit li 
chrs encontre qͥ il se ꝯbatoit ⁊ nistes ⁊ asp̃s 
amerueilles se garde il taut ꝯme il puet 
deluu assaillir. car mout set li rois hoel son 
cors conurir sagement qnͣt il uoit q̃ mestierꝰ 
est ⁊ si connoist bñ qͥl a afort home a faire 
⁊ pochou se garde il ⁊ kah. qͥ tant auoit 
dehardim̃t q̃ apaines peust on nul plus ⁊ 
hardi tromier de son afaire ⁊ sor tot con es 
toit il sages chrs a merueilles põcon qͥl se 
lor nunc il bñ q̃ li haubere les garandirẽt 
a celm pont. il sentrehurtent des cors et 
la ca nole du col rompue. ⁊ brisie. q̃ uoꝰ diroie 
sentoit de soi meismes legier ⁊ fort ⁊ iustes 
⁊ hardis dureint ⁊ aspres si uait il dure 
ment effortant demener sa bataille afin 
iluait a son pere geter menu ⁊ souuent 
nns cons si gnͣs ⁊ si pesans q̃li rois hoels 
en est tous esbais dont il dist bñ a soi mees 
mes q̃ cil chrs sans faille est mis des nullo 
nrs fercours despee q̃ il crouuast mais ⁊ 
pieca. 
nteil ma n̾e se ꝯbat li peres au fil 
młt sesforcent mout se trauaillent an 
dui il nese uont mie espgnant. ainsuot 
Eecanc au miens ferir se kah. fiert dure 
ment li rois li redonne teuls couls q̃ mour 
seuait bñ a quitant. li uns si haste lautre 
rop merueilleuseint il ma nule faintise 
far qñt li uns a lautre gñt prece esproue 
⁊ il noient q̃ cestai fait ne se puet pat el 
partir il reꝯmenchent lescremie cruel ⁊ du 
re ⁊ felenesse ⁊ alor armes apert bñ ⁊ al or 
escus ⁊ alor haubers qͥ sont desrout et des 
maillie sour bras sour espaules ⁊ sour han 
ces ⁊ sachies bñ q̃ auant q̃ li pmiero assauᷤᷤ 
remansist ont de plaies li mais blechies kil 
eust a celui point grignour mestier de reposer 
q̃ de ꝯbatre ⁊ sans doute li uns ⁊ li autres a 
uoit ia tant perdu de sanc q̃ bñ sensentoit 
⁊ a lor espees repenssies neoir tout cleteint 
q̃ toutes estoient tanntes ⁊ nermeilles de 
lor sanc ⁊ se aucuns me demandoit ꝯment 
chon pooit auenir q̃ li rois qͥ nestoit mie 
dasses si fors ch̾rs ne si aspres ne si legiers 
ꝯme estoit keh̾ pooit tant longement du 
rer encontre son fil qͥl ne tournoit a descou 
fiture iou diroie q̃ con auenoit par son ses 
⁊ poͣ cou qͥl estoit bñ dius chrs ⁊ seurs ⁊ sage 
ment sestoit maintenus en cele bataille 
⁊ sagement auoit assailli ⁊ sagement ses 
toit gardes ⁊ cele tenoit encore en sa for 
ce ⁊ en la iugour on il estoit mais ne põ 
qnt durent estoit naures ⁊ młt auoit ꝑ 
du du sanc tant q̃ merueilles estoit ꝯm̃t 
il pooit la bataille maintenir tant main 
tienent li dui ch̾r le premier assaut ꝯme 
il onq̃s penent.car kaħ. ne se uent retrai 
re premierement p̾o cou q̃ amauuaistie 
ne a con ardise ne li fust atourne.ne li 
rois ne sen nent retraire ausi li uns ne le 
neut laifsier po᷑lantre ⁊ ne põqnͣt il sont a 
dui teil atourne qͥl enssent grignour mes 
tier a celui point de reposer q̃ de ꝯbatre q̃ uoꝰ 
diroie ion tant maincindrent le primier as 
sant de cele bataille li dui ch̾r qͥl font si du 
rement lasse ⁊ traueillie qͥl ne peuent mais 
en auant tant ont feru ⁊ maillie liuns 
sour lautre ⁊ tant ont soufert ⁊ en dure qͥl 
ne puerut mais sonfrir q̃ par force les 
couuient a reposer uoeilleur on non põ re 
couurer force ⁊ a laie dont il estoient sons 
raitens. a dont se trait li rois dune part 
par deu̾s la tour ⁊ met son escu deuant lui 
⁊tient sespee toute q̃ qͥ coute estoit uerme 
ille du sanc son fil. tant a kah son pere re 
garde en ceste bataille ⁊ son aler ⁊ sõ uenir 
⁊ ꝯment il seit assaillir ⁊ conurir soi ⁊ ꝯm̃t 
il set sagement recheuoir les couls ⁊ dou 
net qnͣt besoins en est kaħ q̃ tout chou auoit 
nen ⁊ esgarde dist a soi meesmes qnͣt il se 
geus en tout son eage 
fu du premier assaut trais ensus qͥl a 
noi este plus aspres en ceste escremie qͥl 
nauoit este entoute sa uic mais ⁊ il en 
quidoit miens naloir ⁊ estre plus cora 
nteil guise ⁊ enteil maniere se 
reposent li dui chr liuns dune ꝑt 
⁊li autres dauire ⁊ sentre regardent ⁊ 
mont ireenient car li uns prise laut᷑ 
amerueilles en son corage. li rois dist 
a soi meesmes tout plainement q̃ ast 
est trop boins ch̾rs en contre q̃ il se con 
bat ⁊ de gnͣt pooir ⁊ degnͣt force onq̃s 
mais en tout son eage not dune bata 
illie si gut paour ꝯme il a ore endroit 
de ceste. kaħ redist bñ auteil parole a 
soi meesme. il sentre regardent ꝯme a 
nemi morteil ne mot ne sen tredient ⁊ 
dune guͣt piece qnͣt il se sont une grant 
pieche entre regarde po chou q̃ la bonte 
⁊ poͣla proueche q̃ cascuns auoit trouee 
en son ꝯpaignon il se metent en paroles 
⁊ li rois mecsines qͥ sages estoit ꝯmencha 
le parlement en ceil maniere sire ch̾rs 
fait il nous noꝰ somes ꝯbatu guͣt pieche 
en teil maniere ꝯme noꝰ aues ueu iou ne 
croi mie q̃ noꝰ ueissies piccha une plus 
crucl bataille q̃ ceste a este se cou ne fu de 
.ii.mullours ch̾rs q̃ noꝰ ne sõmes de uoꝰ ne 
di ion mie saus faille si mait dix q̃ uoꝰ ne 
soies uus des boins ch̾rs du monde a moi 
apert ur̃e bonte tout clerem̃t. chiere 
ment maues uendue ure bonce ⁊ ur̃e a 
coitanche q̃ uoꝰ diroie iou nous noꝰ somee 
tant ꝯbatu li uns alautre q̃ bñ noꝰ denst 
chesoufire q̃ fait en auons maio che ne 
puet en core auenir entre noꝰ .ii. ne puent 
auoir pais ne ꝯcorde põ nule auenture du 
monde deuant chou q̃ li uns denoꝰ deus soit 
mis amort on a outranche autre ꝯcor de 
in peris il auoir ore dont qnͣt iou noꝰ ai es 
proue ⁊ ueu la haute chrie de uoꝰ põ chou q̃ 
caschuns en droit soi doit estre desirans de 
ꝯnoistre le preudome qnͣt il le croeue noꝰ 
pri iou q̃ uꝰ me dites ure non. car mont 
me plaist q̃ iou le sache ⁊ par q̃ iou doi ⁊ 
estre menes uisqua outrance ⁊ se iou ue 
noie audesus par auchune bñ me plaist 
q̃ iou sache de qui iou me puisse uanter q̃ 
iou ai uencu en bataille. põ chou uoꝰ pri iou 
tant ꝯme ion poriie prex chy quoꝰ uolt 
non me dites ⁊ iou apres uoꝰ diraile mien 
se uoꝰ sauoir le uoles qñt liaħ. entent ceste 
pole il respont tout maintenant dant. 
ch̾r iou ai bñ oi ⁊ en tendu chou q̃ uous 
aues dit de moi uoꝰ males mout durem̃t 
loant ⁊ dites q̃ iou sui boins ch̾rs. mais a 
la uerite conter icestui los uant un gnͣt 
blasme.car se ion fui se ausi boins chro ꝯ 
uoꝰ ales ichi contant iou eusse piecha ma 
bataille menec afin.mais certeo ioune 
le sui mie ⁊ bñ ipert a cestui point ⁊ ap̃o 
con males requerant q̃ iou nous dic mon 
non ⁊ iou le uous dirai uolenciers puis 
q̃ sauoir le uoles or sachies q̃ iou ai non 
kaħ. ⁊ sii dela pecite bertaigne. lirois 
hoel est mes peres ⁊ sacies q̃ se iou fuise 
orendroic en celui pais il ne me corenst 
mic si chicrement a chater les passages 
ꝯme il me couiuent ichi mandis soit li 
rois artus qͣ si males coustumes socussre 
d roiaume delogres car maint p̃ndome 
en sont ia mort atort ⁊ apechie ⁊ en cort 
en mourront qnͣt li tois haiiaus ẽ tent 
q̃ chon ẽ kaħ. ces chrs qͣ est sea fiex enꝯtre 
qͣ il se ꝯbat qͣ tant est boins chas ⁊ qͣl tant 
amoit ⁊ põ qui il estoit el roraume de lo 
gres uenus. qnͣt il ot son fil en teil man̾e 
parler il en est mout esbahis ⁊ ꝯme il 
puet parler il parole ⁊ uist tont ẽ plon 
rant kaħ̾ fait il biaus siex q̃ ferons noꝰ 
iou fui li rois hoiaus des pares qͥ estoie 
uenus en la gnͣt bertaigne po̾ coi tronuer 
or tai itouuei mais ne mie en teil inan̾e 
ꝯme ꝑes deuexoit trouuer fil ains tai taon 
ue a cestui point le plus morteil anemiq 
iou ouq̃s trouuaisse. car petit en faut q̃ 
tune mas mort. kaħ̾. ne ce na mie de moi 
doutant saches q̃ iou fui li rois hoiaus tes 
peres. qnͣt kaħ entent ceste parole il en 
est amerueilles lies il gete tout maince 
nant son escu a t̾re ⁊ sespec ausi lors se 
laisse ertanment caoir de son ceual as 
pies son pere. ⁊ dist ha. biaus peres põ 
dieu merchi par dounes moi tou q̃ iou 
ai mis ma maui en uoꝰ. car uoꝰ saues bn̾ 
q̃ che su par mesconnissanche. biaus sien 
cou dist li peres ion le te pardoins mas 
uolentiers. mais ore pensons q̃ uoꝰ pi 
rons faire ⁊ en q̃l guise nous noꝰ porrons 
deliurer de cest passage. car iou sui chi 
recenus par mon creant ⁊ a ia plus de 
xb. iours q̃ iou sui chi uenus ne puis ne 
men poi parcir. lors li ꝯmenche a conter 
en q̃l maniere il iestoit uenus ⁊ ꝯm̃t il 
se ꝯbati ator le fil ares ⁊ ꝯm̃t il qͥda estre 
du tout de liures põ con qͥl lauoit mene dus 
ca outranche pat force darmes lors li 
conuuit aremanoir uausist ou non ⁊ li 
conta ꝯm̃t ⁊ com il a son conte fine kah̾. 
pense un petit ⁊ puis respont au chief 
depieche ⁊ puis dist. sire iou ne noi mie 
tres bñ ꝯm̃t uoꝰ poissons faire de cestui fait 
car a cou q̃ uoꝰ faillies a nul ch̾r du monde 
decreant tant fust nr̃e anemis morteus ne 
ma corderoie ion en nule man̾e ⁊ meesme 
ment uoꝰ estes rois si ne de uos mie faillir 
deconuenent põcoi uoꝰ le puissies amender 
mais põ cou q̃ par moi seul iou ne uoꝰ puis 
ꝯseillier tres bñ apielons a nr̃e ꝯseil.ke. 
le senescal qͥ la est. si orons qͥl noꝰ en uandra 
ꝯseillier. il a este en maince auenture puis 
qͥl su p̃miereint ch̾rs il ne puet estre qͣl 
ne uoꝰ sache daucune cose ꝯseilliet ẽ ceste 
auenture mieus q̃ iou ne feroie ꝯm̃t fait 
li tois est chou dont keus li senescaus qͥ la 
est.sire oil sans faille fait kah̾. lors la 
pielent tout maintenant ⁊ mient tous 
tres penses de cou qͥl uoit q̃ cil ch̾rsen tre 
font si gn̾ͣt iore ⁊ si gnͣt feste il descent en 
trenous ⁊ kah̾. dist a kex ke uoꝰ dirore iou 
chou sachies tout certamnement q̃ noꝰ ne 
ueistes mais piecha aue nir une plꝰ mer 
ueilleuse anenture q̃ chi mest aucune. sa 
nes noꝰ qͥ cil ch̾rs est en contre qͥ iou me 
sui ꝯbatus.certes sire fait kex ne nil se uoͫ 
nele me dites or sachies fait kaħ̾. q̃ chou 
est lirois hoiaus mes peres lisires de la 
petite bertaigne.lors liꝯmenche aꝯter 
oit il estoit uenus el roiaume delogres 
poͣlui trouuer.or ma trouue ensi ꝯme uoꝰ 
poes ueoir de ceste nomele est keire crop 
lies ⁊ trop ioians si dist au̇̾ roi q̃ bñ soit il 
nenus ⁊ mout lonneure de q̃nquil puet ⁊ 
mus dist adont keus noꝰ ne saues pour 
ddi noꝰ noꝰ ꝓpielasmes se iou ne le uoꝰ di et 
ion le noꝰ dirai lors li conte ꝯm̃t li rois es 
toit armes illeuc ꝑar seremẽt ore q̃ fara 
il sil sen part sans le ꝯgie de ceus qͥli mis 
trent il se ꝑuirra. en on dieu fait heus 
ion uoꝰ ditai qͥl en porra faire. ion sai bñ 
Il fist le creant a ces ch̾rs qͥ laiens sont en 
ele tour iou lentendi bñ orendroit car il 
en aloient parlant qnͣt noꝰ laissastes le p̃ 
mier assaut noꝰ nen ferons ia autre cose fors 
q̃ uoꝰ monterons tuit troi ⁊ passcrons le pont 
⁊ il sont de si gnͣt sour qͥdanche qͥl nendront 
apres uoꝰ ⁊ nos asandront ⁊ noꝰ tout nerons 
tout maintenant sour eus ⁊ sachis q̃ il na 
ront ia enu̾s noꝰ 
qnͣt noꝰ les arons 
desconfis noꝰ les preudrons ⁊ meterons a 
che ꝑ forche qͣl qͥterons le roi du creantem̃t 
qͥl lor fist ⁊ lors porrons outre ceuauchier 
tout plainement sire fait kah̾. a son pere 
q̃ uoꝰ samble de cest ꝯseil.certes fait li rois 
iou ni puis ueoir nul meillour consel or le 
faisons dont en teil maniere ꝯme kes le 
uoꝰ loe.car nule autre fin iou muoi. lors 
ꝯmencent aquerre lor cheuaus ⁊ tãt les 
nont querant cha ⁊ la qͥl les troeuent: 
lors les prendent ⁊ montes sus ⁊ puis pas 
sent ontre le pont ⁊ com li .iiii. frete uoient 
ceste auenture il dient q̃ malement uait 
qnͣt il ont le ch̾r perdu enteil maniere.lore 
na font autre delaiement. anis montent 
arme de toutes armes ⁊ qnͣt il sont issu 
de la court qͥ estoit de sous la tour qͥ estoit 
desous la tout si estoient tint acheual il 
uont a pres eus ferant des esperons ⁊ criẽt 
au roi tant ꝯme il peuent dant chrs are 
courner uoꝰ couuient uoꝰ uos en ales mau 
uaisement ⁊ en portes ur̃e fianche arrie 
re uous. 
nͣt kab̾ entent ceste parole il dist 
a hex or sour eus honui soumes se il noꝰ es 
capent . lors tournent tuit troi les testes 
des cheuaus ⁊ la issent contre sour les. 
.iiii. fieres auferir des esperons ⁊ auoient 
tint troi recou glaiues deuant la tout 
si lor auint si bñ encele encontre q̃ chas 
ciuis abati le sien.qnͣt keux uit q̃ li tror 
frere estoient atere ⁊ li q̃rs estoit encore 
remes a cheual il laisse courre a celui ⁊ 
li auint si bñ qͥl le porta aterre tes archõs 
ou il uausist ou non. qñt li .iiii. fr̃e uirrẽt 
q̃ ensi lor estoit mescheoit a ceste pre me 
asamblee il orent paour ⁊ doutanche q̃ 
cil neles uausissent metre amort ⁊ bien 
en auoient le pooir car cil estoient a che 
ual ⁊ il a pie.⁊ põ la doutanche qͥl oreut 
de cestui fait ꝯmenchierent il acrier m̾ 
chi ⁊ se mistrent tout outrement en lor 
manaie ⁊ qͥterent le uoi de toutes q̃reles. 
ensi fu li rois deliures de la garde du põt 
ꝑle sens de keu le senescal. lors se mistrent 
maintenant a la uoie qͥl ni sisent autre de 
laiement ⁊ põ chon qͥl se dontoient del castiel 
as .iiii. frẽs celui castiel qͥ estoit apieles le 
uergoigne uter pour chou qͥl auoient paour 
⁊doutance qͥl ne fuissent illuec areste en au 
cune maniere ⁊ tournerent une autre uoie 
⁊tant alerent qͥl uindrent a une maison de 
relegion qͥ pres dilluec estoit en une forest 
⁊ illeuc se herbergierent ml̾t a aisiement. 
car li frere de laiens estoient bñ acoustuie 
de herbergier ch̾rs errans ⁊ mout les hon 
nour dient de tout lor pooir põcou q̃ gnͣs bñs 
⁊ gñs ammosnes neuoient sonuent en la 
maison par les chrs ertans. la iens se fist 
li rois hoiaus garir des plaies qͥlauoit re 
cheues en la bataille de kah̾. son fil ⁊ ausi 
fait kaħ̾ ꝯme cil qͥ bñ en auoit mestier.car 
meruelleusement auoit este naures en ce 
le bataille puis qͥ furent laiens uenu n i 
demoura puis lieus li senescans q̃ .ii. iours 
qnͣt il sen parti ⁊ se mist au che mui pour 
menet a fin labataille qͥl auoit en prise 
mais atant laisse ore li ꝯtes apler de lui 
R dist li ꝯtes q̃ en cele a 
beie demora li rois hoiaus 
.i.mois entier ⁊ ꝯme il 
uit qͥl estoit garis ⁊ q̃ il 
pooit cheuanchir il se mist 
tout maintenant a la uoie 
en tre lui ⁊ li aħ̾. son fil ⁊ taut firrent qͥl 
uindrent a la mer. lors sen entrerent ens 
⁊ retourne au roi hoel ⁊ kah̾. son fil. 
⁊se fisent passer la petite bertaigne qnͣt 
cil de la petite berraigne uirrent repairiee 
lor seignour sain ⁊ haitie ⁊ kab̾. son fil a 
uoec. il en furent lie ⁊ ioiant dureint car 
il amaient lor seignour de gnͣt maniere 
⁊ausi faisoient il kah. mout fu grande la 
feste q̃ cil de la petite bertaigne fisent du roi 
hoel ⁊ con cil de la petite bertaigne se furẽt 
gnͣt pieche reposer cil de la t̾re qͥmout es 
toient desirant durem̃t de sauoir nouuieleᷤᷤ 
de trist̾. il ꝯmenchiereut maĩcenant a demã 
der noumeles de lui ⁊ il lor dist mout plai 
nem̃t q̃ il nen sauoit riens. il nauoir mie 
puis este en cornuaille ne home du monde 
nauoit il puis ueu qͥ len seust a dire nule 
nouele. qnͣt cil de la petite bertaigne en 
tendent q̃ li rois ne lor sauoit a dire nouie 
les de.trist̾. il en sont ansi ꝯme tuit esbahi 
il en demanderent a kah̾. ⁊ cil lor en dist 
a utre teil.il ne lor enseit plus a dire que 
fait li rois ꝯm̃t kaħ̾. cou dient li baron ne 
noꝰ ꝑtesistes noꝰ de la petite bertaigne anoes 
trist̾. oil certes fait kãħ̾ ⁊ en core uoꝰ di ion 
bñ q̃ ion sui anocc lii en cornuaille ⁊ illeuc 
le ui ion maint iour en la maison le roison 
oncle. mais puis se courecha amoi ⁊ me nau 
metre amort saus faille ⁊ ochis menst a 
dont mais ion men tornai dileue ⁊ ensi ga 
randi ma uie.⁊ celun ior meesme se parti 
il dela maison le roi marc a teil cure q̃ onq̃s 
ne uĩt mis laiens qͥsenst adire qͥl deuint. 
ains fu ꝑdus en cele maniere q̃ nus ne sot 
qͥl estoit deuenus. de ceste nouele ke.kah. 
a porta en tele maniere en la petite bertaĩ 
gne furunt tot li baron dolant ⁊ courechie 
car il amoient tuit.trist. de gnͣt amour et 
disoient q̃ plus estoit la petite bertaigne hon 
nouree ⁊ amendee de. trist̾. q̃le nauoit onq̃s 
este de tous les chrs q̃ auenture iauoit apor 
tes. mont plaignoient.trist̾.li un ⁊ li autre 
⁊li poure ⁊ li rice il ne le peuent oublier ⁊ 
li autre redient sans faille q̃ kaħ la ochis 
en aucune maniere. il ne peust estre q̃ de 
sa mort u de sa uie ne seust kah. autres nou 
uieles qͥl nauoit aportees se il meesmes ne 
leust mis amort.mais il la ochis sans don 
tance ⁊ por chou enconte il cens nouieles 
lors sont irie cil dela petite bertaigne de 
ces nouueles mais sour tous chiaus qͥ en 
parolent en est courechie yseut as blances 
mains cele en pleure de iour ⁊ de nuit 
cele en fait docul si nierueillens quele ẽ 
laisse toute ele naura iamais ꝯfort. qnͣt 
ele aperdu en tele maniere le millour ⁊ 
ch̾r du monde qnͣt kaħ uint auseiour ⁊ il 
uit yseut sa serout tant biele riens ꝯme 
ele estoit tout maintenant li resoument 
dyseut la bloie qͥl ne pot onq̃s oublier ne 
ia mais ne loubliera tant ꝯme il ait el cors 
la uie qnͣt il ot aucun parler dysent la roi 
ne tout maintenant li refroidist li cuers 
⁊deuient ausi ꝯme mors pales ⁊ uains.il 
ne puet ueoir ysent la roine des iex du 
cief mais des iex du cuer le uoit il tout a 
des ꝑ iour ⁊ ꝑnunt il se dort il uoit ysent 
la rome il le uoit ansi endormant ꝯmeli 
uillant . il uoit toure iout yseut nule al 
tre cose il ne uoit mais il alex iex du cis 
uoit nens en la petite bertaigne. si oeil uoi 
di oiq onui quao oe onid ꝯmenuroruo. no 
iꝓRauo. nuaine i.ꝓpoi &ioro saarꝰ. auoi 
eui diu uo amnai miourocl uoi ou ih boit 
uon ou n uoi nioue ou b. ꝯuiour ne aidui 
q̃s mais si destroit damours ꝯme il estoit 
ꝯmede uoi adual uoi nirouoi norendro 
el de nor moin ii amonon uoy y ormgynoi 
uirai ouapurs saiou aro .ni. mngia dioi 
e diuoi .ri. inda od.mo 2 Iuꝑoioe ⁊ capbuo 
cormiaille. q̃ uoꝰ diroie ion toute sa ioie uẽt 
de la rome ysent se il pense con est de lui 
il lia si entierement du tout donnee sa 
mor a yseut la roine q̃ en dormant ⁊ en 
uillant ⁊ en toutes les manieres du mon 
de il est tous iours auoec yseut ꝯme cil qͥ 
son cuer nen puet oster ne retraire en nule 
maniere du monde. mais a tant se taist ore 
liꝯtes delui. car bñ isaura retouruer qnͣt 
poins ensera ⁊ recourne a une autͤ matere. 
cormiaille ⁊ auoit asses eue la comtance de 
trist̾. ⁊ de la roine ysent uint en la petite ber 
taingne ⁊ ala uerite dire a cele fois li auoit 
la rome ysens en noie põ sauoir se. trist̾ ⁊ 
fust teuemus. car acou q̃le ne qͥdoit mie lors 
q̃ triff. fust en cornnaille disoit ele asoi mees 
ansi ꝯme tous pdus p᷑les iex du cuer il ne 
ke dist li ores ci endroit q̃ Sꝰ 
a celuitans q̃ kaħ. demon 
roit si merueilleusement 
es amors. yseut la rome a 
auint q̃ uns harperes qui 
noumelem̃t estoit nenus de 
me qͥl ne pooit estre q̃ trist̾. ne fust el roiaume 
delogres sans donte on il estoit retournes ẽ 
lapente bertaigne põ sauoir se trist̾ lfust ne 
mis pour aucune auenture ne repairies 
mont fat haħ. gnͣt ioie du hãpeour sadame 
mont le serui ⁊ honnoura de toutes les coses 
qͥl quidoit q̃ li pleusent. lors trouua conples 
⁊ u̾s ⁊ fist cans selonc les ꝯplaĩtes ⁊ les canta 
deuant le harpeour ⁊ cil les ꝯmencha mer 
ueilles alocr ⁊ aprisier qnͣt kaħ̾. oi q̃ li har 
pereoles looit tant il en fu ioiant amerue 
iles ⁊ dist lors iou noꝰ uandroie proier q̃ noꝰ 
fesisies p̃ moi nne cose dont iou noꝰ req̃rroie 
certes fait il mont nolentiers. mont seroit 
la cose greneuse q̃ iou noꝰ escondiroie iou noꝰ 
pri fait haħ̾ q̃ noꝰ aprenes cest u̾s tant que 
noꝰ ensicieo le digale cant ⁊ apres uoꝰ pri 
trop durement q̃ noꝰ ne le cantes deuant q̃ 
noꝰ soies uemis deuant la roine yseut ne 
la ne le cantes en core mie sele nest mont 
priueement cou est la priere ⁊ la requeste 
q̃ ie uoꝰ fais si mait dieux fait li harperes ion 
le ferai mont nolentiers. lors aprist les 
u̾s q̃ kiaħ̾ auoit fais ⁊ de moura puis ẽ la 
petite bertaingne tant ꝯme lui plot. qnͣt 
il li uint a plaisir q̃ il sen dut partit cou 
qͥl uolt auoir des coses de la petite bertaing 
ne ⁊ plus encore li donna kaħ. qnͣt il fe fu 
ptis de la petite bertaingne ⁊ il se fu mis en 
la mer. il ne demoura mie gͣnment apres 
chon q̃ il i fu entres qͥl ariua en cornuaille 
⁊ ꝯme il fu atere uenus il demanda tout 
maintenant ou li rois mars estoit ⁊ on li 
dist qͥl le porroit trouuer a tintaguel car il 
auoit illeue demoure sans partir sent .ii. 
mois entiers ⁊ plus il se mist tantost ala 
uoie ⁊ tant fist qͥl uint ala court le roim 
qnͣt la rome le uit deuant lui. ele en fu lie 
amerueilles.qnͣt ele ot mangie ele sen a 
la ensa chambre ⁊ le fist deuant lui uenir 
⁊ asseoit ⁊ puis li demanda noniueles dela pe 
tite bertaingne sil iauoit este. dame uoirem̃t 
i alai ion ensi ꝯme uoꝰ me ꝯmandastes ⁊ i de 
mourai bñ.ii.mois ⁊ plus poͣ sauoir se iou pens 
se nouiueles a prendre de crist̾. mais sachies 
bñ ma dame qͥl nen seuent ne uent ne noie 
de coi il sont mout dolant ⁊ mont courechie. 
cil de la petite bertaĩgne ⁊ certes madame iou 
ne qui daisse mie legierement q̃ uns chrs es 
tranges peust estre tant ames ne desires ꝯ 
mest trist̾ en la petite bertaingne madame 
se dieue me donist boine auenture se il fust 
freres carneus a chascun iou ne uoi mie ꝯm̃t 
il le peussent tuit ꝯminem̃t plus amer de 
si gñt amour ꝯme il launent en cele ꝯtree 
si mait dieux fait la rome se il laiment ensi 
ꝯme tu dis con nest mie mont gnͣt merueille 
car trist̾. est si gratiens de toutes bontes qͥl 
ne porroit estre qͥl ne fust ames plus q̃ nus an 
tres chrs entous les liens ou il seroit se il ne 
remanoit par enme. mais ore me di se dieux 
te ꝯsent ueistu ysent es blances mains cele q̃ 
trisf̾. prist ia dis amoillier madame oil se dix 
mait ⁊ q̃ ten samble est ele si bele q̃ maintes 
gens nont disant dame fait il se dieux mait 
ele est biele uoirement mais ele nest mie 
de si gnͣt biaute q̃ len ne penst bñ trouuer en 
maĩt lieu plus biele dame. mais tant nons 
ne uiengae. 
uoisien 
ix̃ tꝯb 
os iou bñ dire deli q̃ iou ne quit mit q̃ ioni 
ueisse onq̃s en toute ma uie damẽ̾ de plus 
bieles ꝑoles ne de plus dontes ne de plus 
cortoises iou ne siusse ia mais se dicux me 
saut annies de demourer aucec li dicux 
li doinst la boinc auenture. la roie se truti 
a cant de teste cose qle nen tient nul aut᷑ 
plemen̾t mont liauiue diuxinens de ceo 
q̃le ne puet oir mile nouiele de trist̾ et 
ꝗͣl uest mie enla petico bertaingne il ne 
p̾uet estrc sans faille cou li est anio qͣl ue 
Pit el roiaume de logito. la damoisele q̃ 
fontu uoia auant ici. poͣ sauom liuierite 
de ceste cose len a porteta nraies nouuie 
les auccement te puet estic. or scunait 
sutosasendanpas nonsueles de cele.cat 
sost nendra des ore mais si ꝯme ele dist 
acne puet maio gnment demouret q̃le 
⁊ n petit apres celui iout auint q̃ li 
toit mars ala chachier a un iour el 
moroio mort enuoisiement a mont gn̾t 
ꝯꝑaingnit cel ront apres disuer se seo 
ic h ine ps.pisichambee moit en 
tplicement ne nauo 
q̃ bigngi tans scale 
meper⁊ uit tr amoiseic ⁊tinoit ã ce 
luissomi sfarpe deuant liu ⁊ lanoit᷑ mlt̾ 
bñ adcmpiai᷑ ⁊ harpoit addut le łai q̃ le a 
uort fain polamour dexiss.acilia point 
pornt qle nuoloit oane po cou q̃ie q̃doit 
qͣl fustimas ałant esncꝰ alino dela cam 
bre uenit par dehore lehartene celui q̃ 
apotinx empu uioi uii uou 
bertuugaensi ꝯme iou uoꝰ a i conte. 
ꝙͣtetome ot q̃ il estoit aliuo ⁊ q̃il uolo 
eno enter ele ꝯmande maintenant 
hiis li soit ouers mais a autre non ⁊ 
en sait son ꝯmandement cil qͥde la fors a 
uoit fait le lai q̃ la rome hatpoit ⁊ bien 
iauoic entendu qͥl su nenuo deuant la roi 
ne ⁊ a lot saluec ꝯme sa dame il li dist 
matan̾it cis lam est nouuiaus si ꝯme ił 
mest amo q̃ noꝰ orenoroit harpieo: certes 
fait ołe iudiur. il na mic en core temu. 
an qͣł su fais. an on dieu dame fait il ioit ẽ 
suentore unncro pluo nouniaux q̃ nest 
cis liio si ꝯme iou qͥt ⁊ qͣte fist fait la roint. 
madame fait libarpeteo sauut soit ur̃ẽ 
grace chol ne ppirai ion ore mit maioles 
se us duarioit se uoleo uoite etcoutet ⁊ 
cextes fait laroie ioules esconterai mont 
nolentiers pins qͣl sont si nouiel ꝯme tudis 
or te sict deuant moi ⁊ pren cestt harpe 
si la tempre se lonc les cans de tes dis. qnͣt 
liharperes ot ⁊ entent le ꝯmandement 
sa dame il ui fait nul aucre delaiement 
ans sen uait deuant la touic ⁊ prent le 
harpe̾ q̃ la romeieuoit ⁊ le ꝯmenche ⁊ atẽ 
preia ⁊ ꝯme il lot bñ atempree la haite 
ũ ꝯmencha son cant ⁊ pins si dist en teil 
maiiore. 
mors ⁊uquo ains cha nuliu 
se plaint heħ. de cclui 
Quclefait amort traucillier 
Ne bñ tormir ne bñ ueillier 
Ne riens fairc fors ꝯinc a mort 
ne ꝑuet car sorpris la amort 
s bu atrt s plauit fait 
ans ui teil font fait 
crgte. ⁊ mesuio 
ecesutung at onit 
proupquisteen priant 
aless tuex hnsuarait 
u paat merchi 
chetioainoo mefac iiui ci 
port amet si tie iument 
Q ue tesceliu ꝯmendement 
Que limondes su ꝯmenchies 
sse fumoaact si adichico 
a bñ amet ꝯme il est᷑ li micna 
pont chors mouro urianiti p̾ tieus 
Ma mort mes ma treo donce dame 
Q ui amon esperit ⁊ maie 
pued q̃ łaħ nclaua 
Ensi montir du tout a fait 
a dicu leꝯmant qui li doinst 
⁊̃ eil cuer q̃ sire me par donist 
Et me donst de sa mour ioit 
aiens q̃ ii ne me fist oit 
nͣt il a par siues ces u̾o ⁊ harpes an 
inicus qͣl soit il se taist q̃ plus ne 
dist. tout maincenant hae la roiene ot 
parler de liaħ. ele tecouuoist po cou que 
chal estort nouuiclenient uenus dela pe 
uit her taigne q̃laħ̾. auoit fait dheo u̾o 
peour q̃ merueilles a bñ harpe. ele loc 
le harpeour non mie la uois. a pres cou 
ne demoura mie gnment q̃ la damoisele 
q̃ la rome yseus auoit enuoie el roian 
me delogres reuint ⁊ dist ala roine que 
asses auoit qͥs ⁊ cer kie mais riens na 
noit trouuee de cou ps coi ele estoit alee. 
damoisele fait la roie or me dites fusteꝰ 
uoꝰ en la maison le roi artu.certes mada 
me oil ⁊ si plai alanc̾. dulac. qͥ adont es 
toit laiens.mais sans faille iou nelidis 
mie q̃ iou fuisse du roiaume de cornua 
ille. ⁊ qnͣt iouli demandai se il sauoit no 
uieles de trist̾ il me dist q̃ il nen sauoit ⁊ 
riens. fors tant q̃ ou quidoit qͥl fust en 
la petite bertaigne itant me dist. qnͣt 
ie fui departie dela maison le roi artu 
iou trouuai puis .i.chr errant en la ꝯ 
paignie du seul escuier ⁊ dune damoise 
le ⁊ uenoit cil chrs enxꝯine il me dist 
de la petite bertaigne ⁊ uenus i estoit 
nouiuelement ⁊ qnͣt la roine entent 
ceste nouuiele cle quide q̃ che soit uerite 
q̃la damoisele li dist ⁊ põcon pense ele 
q̃ele enuoiera en core en la petite bex 
taingne autre fois po ss ioit se trist̾. ⁊ 
demeure. il ne puet estre qͥl ne soit la 
cou li est aus.puis qͥl nest el roiaume 
delogres.lors escrist uues lectres q̃ le 
nont enuoier a trist᷑ ⁊ fait uers dautre 
teil maniere ꝯme auoit fait kah̾ ⁊ les 
baille au harpeour ⁊ li dist q̃ en la peti 
te bertaingne le couuient raler pour 
neoir se trist̾.iestoit repairies.car on 
li auoit fait entendant qͥl i estoit reue 
po lamour de lui ⁊ ore endioit le cient ele 
a plus fol que ue fist onq̃s iaio.cat ꝑceo 
t̾o apertoit ele q̃en core ne sestoit il mie 
retraio desa monr. bñ a si ꝯme ele dist d 
tont le seno perdu qnͣt il ibee. ele ne loe la 
n̾ nenc h sifora tans qͣle dist auhũ 
nus ⁊ sil le puet cele part trouer il li ba 
illera les letres mais se il ne le troemie 
ille celera ⁊ les raportera arriere ⁊ ꝯme 
il sera deuant kah. priueement. il li di 
ra ces u̾s en teil cant ꝯme il canta les 
autres.madame cou dist li harperes cou 
ferai iou młt uolentiers iou uaudroie 
ia q̃ iou ifuisse en la petite bertaingne ⁊ 
puis q̃ il uoꝰ plaist q̃ iou dome cele ꝑt aler 
ñt il ot son oirre apareille il prist 
ꝯgie ala roine ⁊ sen parti de cormia 
ille atant sans faire autre delaiement 
⁊ tant fist qͥl uint en la pecite bertaigne 
⁊ꝯme il ifu uenus il ꝯmencha a deman 
der ou il porroit trouuer le roi hoel ⁊ len 
i dist q̃ il demouroit ꝯ toute sa maisme 
ensa chite de norhont. lors se mist li har 
peres ala uoie la on lirois se iournoit. ⁊ 
en tous les lieus uil uenoit il demandoit 
ades nouicles de trist̾. mais il ne trouoit 
home qͥ de riens leu seust assenet. ains di 
soit caschuns tout plainement q̃ trist᷑. 
ne retourna onq̃s puis en la petite bex 
taigne q̃ il sen parti premierement a 
uoec kah̾. le fil au roi hoel de ceste nouiele 
fu li harperes mont durem̃t esbahis il 
ne set qͥl en dome dire. fors tant qͥl dist 
bñ q̃ fauses nouieles a aportees la damoi 
sele ala rome a cestui point de ce poͣ cor 
ele lauoit en uoie el roiaunie de logres. 
q̃ uoꝰ dirore ietant ala chil par la petite 
bertaingne qͥl uint en lostel le roi hoel 
⁊sachies q̃ desa uenue fu kaħ. trop mer 
ueilleusement ioians ⁊ lies. il le rechut 
tant hounoureement ꝯme il plus pot 
poͣ la mour de cele qͥl amoit plus q̃ sori me 
esme. qnͣt kaħ. fu priueem̃t a noec li hat 
peor. il li demanda se il auoit cante de 
uant la rome.oil certes dist li harperes 
iou li cantai uoirement.se dieux uous 
doinst borne auenture fait kaħ q̃ uo̾ en 
dist ele par dien fait li harperes e le 
nendist ne bñ ne mal. ele ne les blasma 
ne ele ne les loa. Mais qnͣt ion men pti 
ele me douna u̾s daucreteil maniere ⁊ 
dautreteil cant ꝯme furent li uet q̃ noꝰ 
me baillastes.ha. p̃o dien con dist kaħ̾ . 
dites les noi si les orrai.uolentiers c̾tes 
fait li harperes lors li ꝯmenche les uers ẽ 
teil inaniere. 
olie nest pas uasselages 
denprise qui uient de folage 
i li por onq̃s nul preu ueoir 
Chascuns se deuroit poͣ ueoir 
Qñt il ꝯmeuche aquele fin 
Son fait uendra ala par fin 
Sil uoit q̃ maus len pust auenir 
Il se doit de tel fait tenir 
Et faure autre dont li soit preus 
Lors dist on qͥl est sages ⁊ preus 
Qui aime ⁊ quil sec quil nest ameo 
b̾ñ deneroit estre fous clames 
Amours qͣset uoie. ⁊ ꝑdue 
Est mont poure ⁊ esper due 
Qui met sa paine ⁊ son seruice 
En licu on il meesmes auise 
Quil ne len puet nul bñ uenit 
Bien se paine de lui hounir 
Mont fait li oisiax gnͣt folie 
Quil encontre laigle falie 
Car sil lauait contraloiant 
Mont ꝑ a fole entention 
La beste qui uers le lyon 
se dreche pour faire bataille 
Car tost le detrenche ⁊ de taille 
Li lyons qnͣt inet sa forche 
Ausi nait du fol qͥ sefforce 
Damer la uil ne puet ataindre 
Car puis quil meesmes socist 
Nle len doit plaindre cist ne cist 
es meesmes paroles q̃ iou uoꝰ ai ꝯtees 
disoient li uer la roine. ⁊ tout ensi 
proprement ꝯme iou uoꝰ ai dit. qnͣt li aħ. 
les a ois ⁊ en tendus. il li fait auire fois ⁊ 
dire pour mieus oir ⁊ entendre. qnͣt il les 
a entendus tout ꝑloisir ⁊ mis en son cuer 
adont pense q̃ po᷑ mal de lui ⁊ po̾haine a 
uoit la roine ꝑle acestui point si felenesse 
ment ore est il honns entoutes manieres 
puis q̃ sa dame li uicut mal si entierement 
il ne damande fors la mort. a mors qͥ le tiẽt 
si en ses las ⁊ si fort le uait maistroiant 
qͥle li tout la uie ⁊ le sens car tout fust 
il ensi sans douce q̃ li ah̾. fust uns des plus 
sages chrs de son eage de toute la petite ber 
taigne a cestui point a il si du cont lesens 
perdu q̃ il meesmes se met amort. il ne doit 
de sa mort blasmer nul autre fors lui tant 
seulement il nait sa mort a soi traiant tant 
ꝯme il puet. mont pense ⁊ mlt sestude qͥl 
Sil en muert nus ne len doit plaindre 
porra faire. a cestin point. mais audaar 
rain ne puet il neoir son sauuem̃t car il 
aune si la roie yseut ⁊ tant durement 
qͥl ne porroit de ceste amour son cuer ost̾ 
en nule maniere ne retraire. q̃ uoꝰ diroie 
iou il pense tant a ceste amout q̃ li en la 
isse le boire ⁊ le mangier .kah̾. ne puet dor 
mir ne reposer ne ueult autre cose fors q̃ 
penser a ceste a mour il i pense tant qͥl ẽ 
laisse le boire ⁊ le mangier ⁊ le dormir 
⁊ le reposer. il en pire deiour en ior il uait 
fuuant ⁊ eschieuant toute ꝯpaignie de 
gent põ uneus penser a sa uolente che qͥl 
uoit gent li auie trop durem̃t il naudit 
a des estre sens põ peuser a cele entenciem̃t 
dela q̃le il a bñ toute la biaute remiree 
⁊ escrite dedeus son cuer.ha. dieus ꝯme 
il fait male fin ⁊ estrange dementeis po᷑ 
les amours disent il mueit de si estrange 
mort q̃ onq̃s mais nus hom ne mourut 
a si gnͣt dolour il het du tout deduit et 
ioie ⁊ laisse toutes enuoiseures. il troeue 
asses ⁊ uns ⁊ autres qͥle noelent reconfor 
ter mais il ne pueent il naura ia mais ⁊ 
ioie ne me dechine de ceste mal se par la 
mort li plaist ⁊ atalente durement al ne 
ueut plus nul autre bñ q̃ uoꝰ diroie sra de 
tout le monde qͥ le uoit a percoit bñ qͥl est 
malades estrangement. mais il ne seuent 
dont cis maus uient põ chou q̃ il lauoient 
ueu tout a des si sage ch̾r de son eage ne pooit 
on trouuer ne pres ne loing uui plus sage 
ch̾r de lui selonc la boine ch̾rie qͥl auoit q̃ 
il ne peussent mie quidier le gierem̃t quil 
fust si a foles damours ꝯme il estoit amors 
li a le sens tolu si plaineint q̃ il ne setsil 
est uiour on mus il ne doit point ne ne 
mangue il maine uie si estrange q̃ tait cil 
qͥ en tour lui repairent sont tropduremẽt 
merueillant ꝯment il puet uiure ala uian 
reui poo oob andia dinoa ri so.iod.xq i 
diui areemb dudu de.reb ꝯuord ꝯydu 
legierement q̃ kaħ̾ alast languissant de 
cest mal le uait toutes uois reconfortant 
ꝯme il puet mais reconfors ni uant uoient 
il se rit qnͣt len le conforte ⁊ tourne tout 
agas ⁊ agicu ⁊ dist qͥ bñ garra mais toutes 
uois uait il durem̃t en pirant ⁊ che set bñ 
cascuns apertement. ⁊ qnͣt li harperes Le 
uoit si en pirier en maintes mau̾es il dist 
qͥl sen retournera en coruuaille car auoec 
de quil prent. 
kah̾ qͥ uait de iour en iour en pirant ne uent 
il plus demourer.ha. merchi che dist kaħ̾ 
iou uoꝰ pri põ dien q̃ uoꝰ de moi ne de partes 
deuant chou q̃ uoꝰ uerrois a qͥl fin iou por 
rai uenir en ceste maladie poͣ dieu orroies 
moi chest dont si nuert trop gnͣt soulas ⁊ 
liharperes li otroie uolentiers qnͣt il uoit 
lors fait metre sa sele sour son cheual ⁊ mon 
te sans faire autre delaienent ⁊ marne a 
biele ⁊ mont enuoisie qͥ estoit en un nauchiel 
⁊ fait le harpeour descendre deuant lui ⁊ li 
dist tout en plourrint qnͣt il furent descendu 
deuant la fontaine. amis fait il ma mort 
aporoche. iou ne uuirai plus longement tãt 
ai soufert ⁊ endure trauail dolour ⁊ prane 
q̃ iou ne puis plus soufrir. ionu moutrai mai ᷤᷤ 
prochainement ⁊ deuant coi se tu ment de 
mou, er chi ueoit le porras apertement 
mar sui onq̃s en cornuaille.car dela mebie 
uent li mal qͥ fuier me font adolour.amis 
uois ichi ma ꝯplainte toute escrite. tule p̃sen 
teras de par moi la rome.y. ⁊ li diras q̃ iou 
limant ꝯme a cele q̃ iai amee outre mesn 
re. q̃ mar le ni onq̃s ne soie amour ansi. 
car ion en muir si destroitement ⁊ de si an 
goisense mort q̃ onq̃s mais amon enfiant 
chrs ne mourut a si gnͣt dolour ꝯme lou 
miur a dieux uoeille q̃ ma dame y uiue ẽ 
core tant q̃ ele sache par soi meesme ẽ ꝯme 
qnͣt dolour chil fine sa uie qͥfine ẽ destrete 
damours ⁊ ꝯme il a dite ceste pole il se 
panme de la gñt dolour qͥl sent ⁊ gist gnͣt 
sans faille tuit li baron dela petite bertain 
gne ponre ⁊ riche le menent neoir ⁊ li de 
mandent qͥl mal il a q̃ ion ai fait il neoir le 
poes ion sui malades. mais ion enqͥt asses 
tost garir si le uieuent ueoir li un ⁊ li autre. 
⁊ tant enfont qͥl li auiuent ⁊ qͥl dist a soi me 
esme qͥl sen ira en autre lui ⁊ deꝑtira dillenc 
uoec lui le harpeour ⁊ sen nait en une grant 
forest q̃ pres dileuc estoit ⁊ ꝯ il est ẽ la forest 
nouus il descent deuant une fontaine mont 
piece en paumisons qnͣt il rement a n 
cef de pieche en son pooir si uains et si 
pales q̃ mis ne le ueist lors qͥ bñ ne deist 
apertement q̃ uoirem̃t estoit il mors ne 
qͥ nen penst esciper en nule guise qnͣt il 
rerint de paumisons il recõmenche son n 
deil fier er estrange ⁊ si gnͣt q̃ li harperes 
Nle regarde en pleure estrangement tous 
iours demeure kah en teil maniere deuant 
la fontaine q̃ il onq̃s ne se remue ne il ne 
mangne ne ne boit li harperes q̃ ꝯpaignie 
li fusoit en fait un doeul mlt merueilleus 
il uel laisse onq̃s fors seulement une seule 
enre de iour. qͥl aloit mangier en une ebeie 
q pres dilenc estoit au quart iour en tour 
enre de prne auint qͥ l ah dist au hapeour 
amis fait il põ coi le celeroie iou bui ẽ cest 
iour me uerras mourir se tu ne te de pars 
de cest lieu. ion recouuois bñ tout plaine 
ment q̃ li cuers me faut ma mort a proche 
durement uois qͥ chi le brief q̃ in portera ᷤᷤ 
a madame la roine yseut. mais garde bñ 
q̃ mis ne le uoie deuant chon q̃ tu li au̾as 
mis entremains ⁊ qnͣt tu li auras mis ẽ 
tre mains ⁊ tu seras uenus deuant lii 
conte lui ma mort ⁊ ma fin en si ꝯme tu 
le uerras ⁊ se tu uois. tͥ par aucune auẽ 
ture dire li pues seurement q̃ mar le uit 
onq̃s kah̾ ⁊ de male eure ala anoec lui en 
cornaille car cis noiages a fait liaħ mori 
rir.itant li diras de par moi ⁊ non plus. 
lors trait .i. brief de son sain qͥl meesmes 
auoit escrist ⁊ le desploie ⁊ ꝯme il uoit la 
le tire il ꝯmenche młt durement a plou 
rer ⁊ tout en plourant le ꝯmenche alire 
⁊ a canter poͣ chou q̃ li harperes apres ist 
le cant ⁊ sachies q̃ li bries disoit paroles 
młt merueillenses ⁊ entele maniere. 
n mouraut de si donce mort 
cains nus si dols morseil ne morst 
Me plaing de cele qui ma mort 
ardor damors a che ma mort 
Il laisse la prose pour ners 
Amorirs dont iou sin si pour ners 
Me lo ⁊ plaing ⁊ sen fai uers 
Amours me fait gesir en uers 
Dame de ualour ⁊ de pris 
Tonte rien fors q̃ noꝰ despris 
Pour ernt mes los ⁊ mes pris 
Or muir naine uers uoꝰ ne mespris 
Dame tant uoꝰ sai bñ a prendre 
Que ne falistes ains aprendre 
Mon cuer nostre arc ne saues tendre 
Et nais uers la mort me truis tendre 
Dame iou muir ⁊ uous niues 
pour ma mort est trop auines 
Cis fus se nest des aumes 
A mortel port sui ariues 
Dame de tres fin cuer amee 
De iour ⁊ de nut reclaiee 
Iou muir de sour ceste ramnee 
Mais cest duue mort en brasee 
Donce mort ⁊ souef flairant 
a Ia chi souspris en esperant 
Q̾ li diens damours miert garant 
Q̾ sour tous amans fins ꝑant 
Bñ sai q̃ au iour de la muse 
Feistes moi or sui deffait 
Ucascuns saura sa uistiche 
Miert el cief couronne dor mise 
pour chou que iamai saus faintise 
Douche ysent des romes dame 
Biautes del sieucle estoile q̃ iaime 
Ne soufres q̃ uoist sous lame 
Ne q̃ iou aie hui a cest iour ame 
Autre amant inuerent a fianche 
Dauoir chou ou il ont baanche 
Mais iou muir en seuranche 
Que failli ai a mesperanche 
Espance oi de uous auoir 
Mais or uoi q̃ ne fu sauoir 
Mon sens puis a percheuoir 
a cest point se ien di le uoir 
Dame atart couuois ma folie 
La mort metient qͣ amolie 
Mon cors de morteil las le lie 
Ma dame car oes ma uie 
Mame as morteus coses salie 
Dame ꝯplaindre me uoloie 
De uoꝰ pour qui iou me doloie 
Mais or ꝯnois q̃ mal feroie 
Se de ma mort uous a pieloie 
pour noꝰ ne sui pas amort mis 
pour qͥ dont põ amour p̃mis 
Mauoit q̃ sour tous ses amis 
Seroie pour lui auant mis 
He. amours uous maues trai 
Mortelment maues en uai 
De moi seront tuit esbahi 
Qnt pour noient maues hai 
Amours pour cest mal maues fait 
pour nous naiis ne uoꝰ fis mesfait 
De moi ochirre est guͣt mesfait 
Amours mar bi le gnͣt orgueil 
Tant manes fait par nous men doeul 
Mal sour mal. doel sour doel a coel 
de nous nai nul ia loi citoel 
uous qͥ damours anes oi 
Et qui en estes resioi 
Uees mon brief saurois oi 
ꝯment a mours mout resioi 
He. amours tant estes dure 
dites. ꝯnr̃e cuer en dure 
Que iou seufre de mort lardure 
Dites p᷑ a mer nest lar dure 
amors ꝯment sonfrir poes 
Que moi cauif dolant noes 
Son q̃ere nostre a boues 
sin pour uous a mort loes 
Mort ⁊ amors a con ma tort 
Sunt fait pour moi tout dun a cort 
Andu mar dolente sour moi fort 
Iou ni truus fors morteil confort 
llaures sui en mon pis est clos 
Li dars qͥ en mort ma enclos 
De toutes ioies sui fors clos 
Ion sui poins de trop poignans clos 
Ia noie serui uisca chi 
Amors mais or mocis ⁊chi 
Lou ni trius pitie ne merchi 
Iai ia de mort le cuer noirchi 
Damours trius iou si dur le don 
Et puis q̃ alui mabandon 
Me rent ni truis autre ꝑdom 
Dites amour uuous forsis 
U bous blasinai uuous mesfis 
Si mait dieux onq̃s ne fis 
Riens en contre nostre dessis 
T̃rop estes de male nature 
amors qͥ uostre norreture 
Tonduisies a male auenture 
uous dounes ue nu pour pasture 
Lais com iou muir a gnͣt angoisse 
Come destraint ⁊ ꝯmangoisse 
La fus damors trestout me loise 
pies ianibes bras me froisse 
Ilou sui ausi ꝯme lõ sin 
Qui prumes est bouis ⁊ mieudres ẽ fin 
El fu damors ma bie en fin 
Che q̃ ꝯmenchar bñ de fui 
Amours ꝯmenchai ardanment 
pour amours mourrai erranment 
Ceste mort me couste gument 
Iou sent la mort qui me uient querre 
Legierement me puet ꝯquerre 
poure los iporra aquerre 
ile sai q̃ doine mais requerre 
Qnͣt tout me faut ⁊ feme ⁊ home 
Et cele q̃ ysens se nome 
Sans coupdouner ichi ma soume 
Iou ne sai de mes maus la sõme 
Las ꝯiou murir a gnͣt destreche 
Mors toutes mes uaines me treche 
Ilou sent la daarraine aspreche 
Du fu damors qͥ si me bleche 
puis q̃ iou uoi q̃ tinement 
uont tout mi fait ⁊ definant 
Mourant da mour ceste encliuant 
uois chi ma ꝯplainte finant 
Donce dame naillant ⁊ sage 
Ne uous puis trametre mesage 
De ma mort ne de mon malage 
fors cest brief ne sai sest folage 
Cest b̾ ma mort uꝰ p̃sence 
uous mant iou nai mais nule entente 
fors a mort ia dieux ne ꝯsente 
Que ur̃e gence cors teil mal sente 
tout maintenant le brief ⁊ puis le baille 
an harpeour tantost ⁊ dist. ⁊ amis tant 
ferois noꝰ pour ma proiere q̃ noꝰ cestui b̾ef 
porterois a madame ysent ⁊ li p̃sencerois 
de ma part ⁊ puis li dorois de par moi que 
agnͣt dolour ⁊ a gnͣt destreche mourut. kaħ̾ 
pour samour qnͣt il adite ceste parole. il 
sestent du gnͣt doel qͥl a ⁊ chiet a tere toꝰ 
enuers. ⁊ a pre chou ne demoura mie g̃n 
ment q̃ lame li parti du cors. qnͣt li har 
peres qui auoec lui estoit uoit q̃ kaħ̾. ẽ 
mors enteil man̾e. il nose auoec lui de 
moure. ains bient tout maintenant a 
son cheual ⁊ monte ⁊ pense q̃ se il estoit 
illuec trouues par aucune auenture tost 
porroit estre arrestes pour cest fait q̃ 
auchun peussent dire kil eust. kab 
mort en aucune man̾e.⁊ pout chou seu a 
la il gnͣt oirre tant ꝯme il peut du cheual 
traire ⁊ de tant fist il qnͣt courtoisie qͥl 
dist as pastours qͥl trouua pres dilluec q̃ 
bestes gardoient qͥl alaissent a cele fon 
tame ⁊ presissent kaħ le fil au roi hoel que 
illeuc gisoit ⁊ li pastour le fisent enteil 
nͣt kab. asa ꝯplainte finee entele 
maniere ꝯme iou noꝰ ai conte il clost 
maniere ꝯme il lor auoit dit porterent le 
ors droit au roi hoel qnͣt chil de la petire 
bertaigne sorent q̃ lrah. estoit mors en 
tal manere gnͣt fu li dieuls ⁊ li ploureis 
ilidementeis trop merueilleus qͥl en font 
tous li pais en fu destourbes. si en ali rois 
si gñt doel qua poi qͥl ne socist del gnͣt doeul 
qͣlena. q̃ uoꝰ diroie iou il le mistrent en t̾re 
asi gnͣt hounour ⁊ a si gnͣt hauteche ꝯme 
il denoient faire chr qͥ de si haut lignage 
estoit estais ꝯme estoit.kab. ⁊ sachies q̃ 
Alcans le roi hoel ne fu mie si gñs dolours 
demence po᷑ l a mort dun seul hone ꝯme 
enfist pour. l aħ. tous li pais enfu apres 
celemort enga̾t tristrece ⁊ en dolour. Mais 
tanc laisse ore li contes aparler de tous ⁊ 
fens dela petite bertaigne ⁊ retourne a la 
N ceste partie dist li ꝯtes 
q̃la roine yseus demouroit 
atuntaguel achelui iour ke 
kah. fu mors enteil man̾e 
ꝯme iou uꝰ ai dit ele se mer 
ueilla mout durement poͣ 
coi ses mesages de mouroit tant en la petite 
bertaingne ⁊ disoit bñ a soi meesmes q̃ cou 
nest mie sans occoison tant atendi la roine 
pensant aceste cose mont sonnent q̃li mes 
sages repaira ⁊ ꝯme il fu renenus la rome 
le fist uenir deuant lui ⁊ li ꝯmencha ademã 
der nouuieles de trist̾. ⁊ li harperes li dist qͥl 
nestoit mie en la petice bertaingne ne ni fu 
ia a mout gnͣt tans.ains croi miens qͥl soit 
en sa t̾re ou el roiaume de loe nois q̃ en nul 
antre lui iou le croi bñ fait ele iou nenuoierai 
prochainement põ sauoir sil ⁊ ẽ unon mais or 
me di quels nounieles ma portes tu dela gnͣt 
bertaigne ꝯment le font il encelui pais. ma 
dame se dieux me ꝯsaut fait li harpes chon 
sachies q̃ iou ne qͣt mie orendroit en tout cest 
monde si gnͣt dociũ ne si gñt plour ꝯme il 
ont tuit en la petite bertaigne. põ coi fait la 
toine font il si gnͣt docnl encele contree ꝯme 
tu mefais en tendant.madame fait lihat 
peres chou est po᷑ kaħ. qͥ est mors li fiex an 
roi hoel dela petite bertaigne mors fait la roi 
ne ꝯm̃t fu il mors est il ochis se dieure tait ⁊ 
conte moi ꝯment il mourut dame fait li 
harpetes uolenners lors li ꝯmence aconter 
ꝯment il lauoit ueu mourir par droite des 
treche damours ⁊ ꝯme il atout son conte 
fine ⁊ denise en q̃l maniere il estoit mors il 
redist ala rome.madame kaħ̾ mebailla a 
sa mort une chãtre de sa propre mau ⁊ me 
pria por dieu mout durem̃t q̃ iou le noꝰ bail 
laisse qnͣt ion seroie a nous uenus iou la uꝰ 
bail or le tenes. lors libaille tont mainte 
nant la chartre ⁊ la roine le prent sile des 
plore si le ꝯmenche exranment alire ⁊ qnͣt 
ele a lebrief len de chief enchief ele dist 
a soi mecsme q̃ sages ch̾rs ⁊ uiseus estoit 
q̃ ħ qͥ si sagement ⁊ si biel sot metre sa mort 
en escrit la rome ne dist autre cose acelui 
point de la mort. kaħ ⁊ ne pourqn̾t se ele 
uen dist rien si len pensa il mlt durement 
qͣl estoit mors enteil maniere põ cele folie. 
q̃ noꝰ diroie ion teste cose ne peut estre celee 
q̃ li rois mars ne le seust puis ⁊ tuit cil de cor 
nuaille. car bñ fu ꝯte tout plainement par 
cornuaille q̃ kaħ. fu mors poͣ les amours la 
roie ysent. ausi fu il conte el roiaume de 
logres ⁊ el rofalume deloc nois q̃ uoꝰ diroie 
iou il ne remest nus roiaumes par toutes ⁊ 
t̾es .b. cħ̾r errant repairaissent a celui tans 
ou on ne seust q̃ kah. li fiex le roi hoel dela pe 
tite bertaigne estoit mors pour les a mors la 
roine ysent ⁊ di tous cens de cornnaille. Mais 
atant laisse ore li contes aparles de toutes 
ces coses ⁊ du roi Marc ⁊ de la rome ysent ⁊ 
de tous cheus de cornuaille ⁊ retourne apler 
li dist 
li ꝯtes 
q̃ puis q̃ 
t̾. se fu ꝑ 
tis de la da 
moisele qͥ 
mesagiere 
estoit pa 
la mides. 
⁊ il ot du 
tout le sens ⁊ le memoire perdu si qͥl ne sauoit 
qͥl faisoit il ꝯmenche a desrompre sa robe qͥl auoit 
nestue ꝯme home foursene qͥl estoit. ensi ꝯme 
il aloit parmi le morois ꝯme hom tous nus 
braiant ⁊ criant ⁊ courant ausi ꝯme beste 
foursence ⁊ se aucuns me demandoit de coi il 
uiuoit iou diroie qͥl miuoit de char crue q̃ toute 
iour prenoit parmi le morois. les bestes cha 
⁊ la ⁊ preuoit la char a tout le quir ⁊ le man 
de trist᷑.car gnͣt pieche sen est ore ceus. 
goit ⁊ sen uinoit en teil maniere ⁊ en te il 
guise trespassoit sa fin ⁊ sa mesaise a cel ui 
point sa cointa il des pastors qͥ gardoient les 
bestes el bois ⁊ mout repairoit uolentiers ẽ 
traus põ cou qͥl li donnoient de lor pain. mais 
il sen uenioient mout chierement auchune 
fois chou qͥl len dounoient.car il la loient 
ferant ⁊ batant si asprem̃t q̃ merueilles estoit 
ꝯm̃t il le sonfroit ⁊ po᷑chon ne laissoit il mie 
arepairier en tour ens põ chou qͥl li donoient 
souuent amangier a celui tans po᷑la gnͣt masai 
se qͥl soufroit de faim ⁊ de froit ⁊ de mal ie sira 
de toutes les durtes receuoir q̃ nus hom mor 
teus porroit recheuoir deuint il si palles ⁊ si 
maigres ⁊ si tains ⁊ si noircis du soleil ⁊ du 
halle qͥl fu si cangies de toutes coses durement 
ql nauoit lors si carnel aini en tout le monde 
se il enteil point le neist qͥle peust mie recon 
noistre ne qͥ en nule maniere du monde pans 
qͥdier q̃ che fust.t̾. ⁊ la chose qͣ plus duremen 
le desfiga si fu cou q̃ li pastor le ꝯduirent ⁊ qͥ 
li taignoient cascun iour le uis on dune con 
lour oir uautre ⁊ il sonfroit rout ꝯme cil qͥne 
sauoit qͥl li faisoient. ne la nel seussent cun 
chier qͣl ia se reuengast .i. iour a uint acelu 
tans q̃ trist estoit si mal menes de toutes cose 
⁊ de sa maladie ⁊ des bergiers qͦ li faisorent ⁊ 
tout la nui du monde q̃ me sires uagnenes ce 
uauchoit parmi le morois en la ꝯpaingne de 
.ii.esquiers ⁊ saloit soulagant par mi la forest 
du morois ⁊ sachies q̃ a celui tans estoit dague 
nes uemis en cormiaille noumelement en la 
maison le roi mart põ ueoir la rome ysent ⁊ 
li auoient enuoie chil du roiaume de logres 
par solas ⁊ par en uoiseure la ou il cheuauchoit 
parii le morois ensi ꝯme iou noꝰ cont il auint 
entel maniere qͥl descendi deuant une fontai 
ne põ boiire ⁊ ausi fisent li esciner ⁊ laissie 
rent lor cheuaus de riere aus li cheual qͥ repose 
estoient ⁊ se iourne tout mautenant qͥl se 
sentent deluire il tournent en fines errament 
par la forest cachant li uns lautre hanissant 
merueilles cil qͥ ala fontaine estoient ẽ ten 
doient a parler ⁊ asonlachier as paroles da 
guenet ne sen prisent garde deuant chou que 
cheual furent si eslongie qͥl ne les iurrent p̃s 
ne loing. il uont apres si ꝯme il sorent ⁊ en 
perdont du tout loie ⁊ la uene il les uont cer 
chant cha ⁊ la mais trouuer ne les peuent car 
asses estoient ia eslongie. 
ri ard aioureui nr uo non ⁊ nio aue 
ao andudin ib diquieiud in ami ꝓdro 
la fontaine ou li pasteur de mouroient qͥ a .t. 
donnoient amangier ensi ꝯme ion noꝰ ai dit. 
li pastor se seoient lors deuant seur la fontame 
de.tͥ. auoec eus. li escuier daguenet ꝯmenchie 
rent ademandet as pastours ueistes nous chi 
paser cheuans. li pastour se rient a dont mt' 
fort põchou q̃ trist᷑ auoit pris .i. despistors ⁊̃ 
lauoit iete en la fontaine ⁊ a por qͥl ne lauoit 
illeue noie ⁊ con auoit il fait tout maintenat 
dont li pastour aloient en core riant entreus 
il estoient ⁊ iuche ⁊ fol si ꝯme uilain de bos 
douient estre si respondent tout en riant as 
escuiers nous ne sauons riens de uos chens 
li escuier qͥ rire les uirrent tuirent ceste cost 
a gn̾t escar ⁊ a gnͣt despit. qͣl qͥdierent q̃ li 
pastour seussent bñ ou lor cheual fiussent 
lor coniuren̾t extaumant seno ⁊ les ꝯmencie 
rent abatre moatr affatinent ⁊ adire qͥl lor 
uieui d aloriax epp anioo ri ꝯu⁊ ou ouio brs 
nuo ꝯuoiore aono iib uiou n aub ioori 
batant les pastours. il ni fait onq̃s autre 
delaiement ains met la main alespee et 
court sus as pastours tout maintenant et 
lor ꝯmenche a donner gñs cols.les grignors 
q̃ il puet si qͥl en naura maintenant. les.iii. 
⁊ sachies q̃ li pastour estoient.xii.qͥ deuant 
la fontaine faisoient gñt ioie ⁊ gnͣt feste de 
che qͥl auoient neu faire a .t̾. qnͣt il se uirrẽt 
ensi mal mener il ꝯmenchierent acrier ⁊ a 
faire doeul merueilleus ⁊ tournerent ẽ fines 
si ꝯme il peurent escaper. qnͣt trist᷑. uoit q̃ li 
pastont aloient si gnͣt doeul demenant tot 
ueust il sens ne raison a celui point ꝯme cil 
qͥ toute raison auoit perdue si en est il mout 
durement courechies selonc son sens du 
doeul q̃ li pastour aloient ensi demenant tot 
neust il sens ne raison a celui ꝑoint ⁊ꝯ. trist 
a ensi esgarde dagnenet qͥ ensi aloit les ber 
giers batant ⁊ ferant il ne puet plus chel 
fait sonfrir ains saut erranment en estant 
⁊ court adaguenet qͥl nel laisse mie põlespee 
qͥl tient sile prent ꝑarle cors.a.ii.mains ⁊ le 
lieue contrement ausi legierement ꝯme le 
chon fust .x. enfant ⁊ puiole flanst atere si 
felenessement qͥl est de celui cheoir ausi ꝯme 
tous de brisies ne il natant de pooir q̃iłse 
relier ais gist ausi ꝯme mors.tͥ. litont 
iqͥ lesenssent enuoier en auchin lieu. lors 
enseignaissetic lor chenars ou il estoient nur 
r orꝑꝑ aioriio auxib oio in gͦoudubeo u atoul 
crranment lespee qͣlgenoit toute mnue et 
court sus as esciners ⁊ caficit Lun si duit 
ment qͥl li coupe lebras torit ontre ⁊ cil 
ciet maintenant ala terre ⁊ se panme de 
la gu̾t dolont qͥl sent. qnͣt li autres uoit 
cell conꝑ ilnest mis troꝑ bñ asseur.car 
il uoit apertement cliu qͥlespee nent 
q̃se il latent il est mors sans merchitron 
uex ⁊ pochon tourne il en fiuues tant cõe 
iͥ ꝑ.et du cheual traure ⁊ laisse ses con 
paignons en labataille il ne li caut de 
nile autre cose. mais qͥl ꝑuisse de ceste a 
nenture escaper ⁊ deliurei son cors san 
uement. onq̃s mes en lieu ou il fust il not 
signͣt paour ꝯme il a ore en ceste fois. q̃ 
noꝰ diroie iou il entent si forti a finr quil 
net lon cors agarison ⁊ seiete desmains 
trist᷑.f̾. lenchante longement mais atain 
dre ne le puet ꝯme chil qͥ nestort mie dases 
si legiers ꝯme il soloit estre car asses auoit 
mal soufert ⁊ mesaise en la ꝯpaingnie des 
paltours il ne rerourne mie ala fontaine. 
ains sen uait droit ala maison dunbex 
mite qͥen la forest de mouroit chelui her 
mite aloit il ueoir sounent põ chou quil 
li dounoit a mangier de teil bñ ꝯme dieus 
li auoit preste ⁊ sans donte chou est bien 
la coustume ⁊ la man̾e de fol õ tout soit il 
ensi qͥl ait perdu le sens ⁊ la raison si retĩt 
il uolentiers la ou il treune pitie ⁊ douchont 
trist᷑ ausi ꝯme iou uoꝰ cont sen uait uersler 
mitage lespee en la main toute mie saillant 
⁊ braiant ꝯme beste foursenee li preudons 
estoit a dont hors de son hermitage ⁊ aloit. 
disant ses oroisons deuant luis de sa maison 
ne te. ⁊ ꝯme il uit uers lui uenir trist̾ si es 
ragie ⁊ si foursene ꝯme il sauoit q̃ il estoit 
⁊ auoec tout chou il portoit en sa main lespee 
toure nue põchou senentra il dedens sa maison 
nete ⁊ ferme son buus mont fort. car gnt paour 
auoit ⁊ guͣt doutance q̃ cil ne le meist a mort 
sil le tenist. trist̾.si esragies. ⁊ si foursenes cõe 
il estoit qnͣt il est uenus a la maison au preu 
dome il demande tout maintenant a mang̾ 
⁊ crie si fort ꝯme il puet home donne moi a 
mangier li preudom qͥgnͣt pitie ẽ auoit oeure 
une petire fenestree ⁊ li doune du pain a gnͣt 
plente.car autre bñ ne li puet il donner a 
celui point. cat il ne lauoit . t̾. mangue le 
pain ⁊ ꝯme il la mangie il sen dort deuant 
liis au preudome a qñt li preudom uoit et 
ꝯuoist q̃ trsf̾. Dormoit fermement il desfer 
me mauitenant son buis au plus souef qͥl 
pot ⁊ se met auant ⁊ li oste lespee dencoste 
lui põ chou qͥl nen ꝓcust faure mal anul hoẽ 
Mais atant se caist ore li contes aparł de 
lu.car bñ isaura a retouruer qnͣt tans en 
sera ⁊lieus ⁊ petourne aparl de daguener le 
folle roi artu: 
N ceste partie dist. li contes 
q̃ qnͣt daguenes ot. gũt pieci 
de more deuant la fontaine. ⁊ 
il fu reuenus en pooir ⁊ eix 
forche il saut erranaient e 
estant ⁊ ne regarde cha ne 
la. ains tourne tout maintenant en fines 
tantiꝯme il puet. car toruis ioura li estz. il 
auro q̃ chilqͣsi malemeat lauoit flan at̾re 
le dome prendie se roluefi ⁊ li escuiers a qͥ 
endiuabur iiii aluco cpriqni aioire: pi 
x. noppuoius regou nortieui. gioapxni re 
nuit qͥl ne se remua onq̃s puis dilleue. auiꝰ 
mourut illenc meefaes. daguenes si es 
nepauis. nopon duis oiidodd gr odrem 
a qui il estoit tout ades auis qͥl eust.t̾. au 
dos fuitant tour apie qͥl uint au pie de la 
roche de tintaguel ⁊ achascun qͥl entondit 
il disoit fuies fuies bees chi le fol dela fon 
taine se il uous acaint uoꝰ estes mort. en 
teil man̾e ꝯme iou uoꝰ cont sen uint a 
tincagoeul tout apie dag̾. ⁊ chil qͥ apie 
le uirrent uenir coururent tout mainte 
uant au roi marc ⁊ li distrent sire nou 
uieles uoꝰ aportous asses merueilleuse ᷤᷤ 
dag̾. li fola dela maison le roi artu sen uiẽt 
couets le morois tout apie ⁊ hui matir 
se partil docbaiens mont nobleint monteᷤᷤ 
cula ꝯpaignie de .ii. escuiers or sen repai 
re tous sens ⁊ tout apie ⁊ uint fuiant tãt 
ꝯme il puet ausi durement q̃ se tous lunon 
des le cachoit amort. en on dieu chou dist 
li rois mart de chou me poise durement 
⁊ sachies braiement q̃ el roiaume de cornu 
aille ne naudroie iou mie uolentiers q̃ 
ou li feist amu ne courous nient plus. q̃ 
amon cors meesme põ lamont du roi 
artu. a qͥil est ⁊ pour lamor des boins chrs 
duroiaume de logres qͥ ceste part Lone 
enuoit par soulas ⁊ par enuoiseure de 
courous ⁊ desa honte me poise tropduce 
ment se on li afaite en cest̾ paio. l di 
li rois marc aloit en tell maniere płant 
de dag̾ dolans ⁊ courrechies des nouiales 
q̃ lenli auoit conteto. atant es uoꝰ uenͣłł 
daguenet filane ⁊ si traueillie ⁊ sressontle 
duxenent qͣuã poi qͣl nest mors deltratiail 
it uł portoit en core le suerte de sespd̾e male 
lespee nauoit ił mie lors lasiet sour ine 
conche qͥ estoit en mi le palaĩs ne mot ue 
dist ne acestui ne a autre car il estoit si 
durem̃t traueillieo qͣl nauoit pao tant 
te pooir q̃ ul ꝑeust dure: un tout seul mot 
Ni roio mata q deu̾ant lui uient ⁊ qͥ asses 
est cotrechies de cest ꝗ faire li uait de 
maubant qͣla mais chil na pooir de res 
pondre. il regarde le toi̾ maic mout euten 
nement ne met ne li dist iuent pluo q̃ 
e ufust inoia tant uł fest qñt pieche r̾e 
poste ⁊ il a pooir. deparler. il dist au roi 
marc qͥ encore ost ut deuantilui rois. aͣ 
seia uieus fairo sero ⁊ garden q̃mans 
ne te uregne uont tegacde dit fol de la fon 
taine.car se il te prent ausi ꝯme il fist moi 
il cebrisera tos les os ausi ꝯme il a fait a 
moi garde roi de lui se tu aimes de riens 
ta uie qnͣt li rois marc ot ceste parole põ 
chou q̃ il nentent mie tres bñ q̃ daguenes 
uent dire. il li demande dag̾ qͥ est li fols 
de la fontaine ichon me faites entendant. 
rois marc fait dag̾. en on dieu tule sanma ᷤᷤ 
bñ. il ta prendra bñ qͣl seit faire li rois.a. 
quoit q̃ dag. tenoit en core le feurre de 
sespee dont il auoit lespee perdue il deman 
de q̃ lespee deuint. li fans de la foutamne 
fait daguence le me toli il estoit for ⁊ poꝰ 
chou se iou estoie fols ausi ꝯme il estoit 
ne mala il mie esꝑgnant. ains ma tant 
fait q̃ iou men sent trop malement li rois 
mars ne li set tant demander de cest a 
faire q̃ chil len sache plus adire fors tant 
qͥl dist achascun qͥ deuant lui uient gardes 
uous de mon ꝯpaignon le fol da la fontaine 
qͥl ne uous face ausi qͥl fist hui matin a moi. 
li rois mars qͥ bñ uoit ⁊ counoist a pertem̃t 
q̃ par dag̾.ne porra il niens a prendre de cest 
fait sisen taist atant ⁊ le laisse illene repo 
ser ⁊ dist aceus qͥ a noeglui estoient lion 
uoi bñ tout certainement q̃ por desauꝰ ne 
porrono nos tieno saudĩt de cestar fait ne 
uerne ne mencoignẽ car ił namie tant̾ 
delem q̃ il le nous die liescu̾ter qͣ auoec lui 
aletent retourneront ⁊ ħi sid̾ ꝯͣt̾eront̾ le 
oil sans faille ⁊nouuielement li ẽ auenu 
na mie en core .iii. mois ⁊ ꝯment li auint 
che fait li rois car mathan le brun counois 
iou bñ ⁊ sauoie q̃ en toute cornuaille na 
uoit un plus chr de lii. ⁊ qnͣt cele mes 
cheanche li est auenue si cou nous ꝯtes 
or sachies q̃ młt men poise durem̃t mais 
põdieu contes mor ꝯment chou li auint se 
noꝰle saues. sire uolentiers fait li ch̾rs 
puis q̃ uous le uoles sauoir.uoꝰ souuient 
il dela damoisele q̃ li ch̾rs auentureus qui 
porcoit lescu uoir au lion blanc amena 
en ur̃e court cele damorsele q̃ uoꝰ ueistes qͥ 
amerueilles faisoit aprisier de biaute. ⁊ 
ꝯme il fu deuant uꝰ uenus a norhans ar 
mes de toutes armes .i. iour q̃ uoꝰ seies au 
disner il dist q̃ se il anoit laiens .i. ch̾r qͥ 
osast aluui iouster il en estoit a pareillies 
en core fist il grignour outrage.car il dist 
oiant toute nr̃e court q̃sil iauoit un chr qͥ 
abatre le peust il li qͥtoit tout boinement 
sa damoisele. qͥ tant estoit biele ꝯme neus 
meesmes poes orendroit recorder tuit li 
fait.Matrement neͣn portons nons lieno̾ 
faudit ache satent lt̾rois mar̾t dn̾ cont. 
ipoidxx xcpapuis ꝯmarale nor ͫ 
oirui ꝓxb ⁊ mooꝵ capimitua daur.⁊ 
⁊ estoĩt estcapeo ensi ꝯme ibũ noꝰ ai conte. i 
uine uł firala tour̾t uelllis ⁊ ar de laleno łe 
forent aleiꝯtedent tou̾t̾ mantesiant .li̾m 
iatat ⁊ ledĩsetũ fit e rrͣ̃ unoͣ des .iͣͨ. xsculleei 
ꝗͣ autee̾ dabaenet alerent hii matñ est 
repauẽł tuitẽo ĩe sẽ ĩt̾loͦ płai̾st uenͣłr̾ 
deuant liouo siuoꝰ ꝯceͣra ꝯment ꝯa ꝙꝰ fu 
deschenanchies.si tdis ꝯmande i u̾nte 
nant q̃ łi esc̾iueło uiengn̾e deu̾an̾t lui̾ et 
nod ⁊ o p. dearauis naioan xii i 
uenur qͣdagueres anoit perdu son cleu 
le ino des plus gñs hons qͣl ueist mespieca 
il estort si gnͣs con li estoit aiis qͥl li samblo 
it bñ qͣl fust destrations de iaians ⁊ ẽ sans 
faile home foursenes nus ⁊ despris dieire 
fait li rois qͥ puet il estre ⁊ .i. ch̾r de cornu 
aille saut lors auant qͥ dist au roi marc 
sire or sachies q̃ cou est mathans libruns 
uns des plus gnͣs chrs q̃ iou sache orendit 
encorunaille ꝯment fait dont li rois. M̾. 
licouce excument tont le fast ⁊ dist 
un q̃chil qͣleg pasteurs restouit ẽ samosu 
est dont machans li bruns hors du sens sire 
chr de nostre court sc tindrent coi acestui 
point qͣlm ot nul qͥ nausist sour soi ẽ pren 
dre la iouste fors seulement matans li briuiᷤᷤ 
muas al sans faille en prist la iouste et 
iousta an chr ⁊ labati ⁊ gaaigna la damor 
sele en teil man̾e lors sen ala atort ẽ son 
pais.li chrs auentureus sen parti honteus 
⁊uergoigneus de uostre ostel qͥl ne prist 
onq̃s congie a uoꝰ ne anul de nostre ostel. e 
ondieu che dist li rois de tout che me son. 
ment il bñ car iou le ni ⁊ bñ lai encore en 
tamenbranche il mest auis q̃ iou le uore 
orendroit deuant moi. mais il or me di 
teo mathans libruns ꝯment deuint il 
forsenes sire fait li ch̾rs q̃ noꝰ dirai ion bñ pꝰ 
quo le uoles sauoir machans li bruns ausi 
me ion uoꝰ ai dit sen ala en son pais a tout 
adimoisele ⁊ la tint auoec lin ⁊ tant len 
ama polagn̾t biaute qͥl neoit en lui quil 
ne lamoit mie mais q̃ soi meesmes alen 
tree de mai auuit qͥl cheuaucoit par mile 
morois si priueement qͥl nauoit ensa cõ 
paignie fors q̃ moi tant seulement ⁊ la 
damoisele ausi q̃ tant amoit.⁊ lors nous 
auint enteil man̾e q̃ noꝰ en ꝯtrasmes.i.cħ̾r 
auentureus da la maison le toi artu qui 
menoit en sa ꝯpaignie tant seulement 
i.escuier ⁊ estoit cil ch̾rs apieles gaheriec 
⁊ tout maintenant q̃ chil gahiet uit la da 
moisele il dist qͥl la uoloit auoir si noꝰ courut 
sus erranment ⁊ abati premierement ma 
tan le brun si feleuesseint q̃ ion ne ni onq̃s 
ch̾r plus ceuelm̃t abatre.⁊ apres mabati ⁊ 
ansi.si fumes andni abatu si durement q̃ 
li uns ne li autres not pooir qͥl se renmast 
de t̾e dune gnͣt pieche li ch̾rs qͥ gaħ. estoit a 
pieles prist ertanment la damorsele ⁊ sen 
ala atout.ne onqs pius ne neismes la da 
moisele. nele cħ̾r mathans libruns qͣ lors 
setenoit põle millor ch̾r ⁊ poͣle plus fort 
qͣ fust encornuaille nes. qnͣt il uit qͣl auoit 
en teil man̾e este desconfis pat .i. seul ch̾r es 
trange ⁊ qͥl auoit en telc man̾e perdue sa 
damoisele qͣl amoit plus q̃ sor meesme il 
en prist unsi gnͣt doeul sont lui qͥl fu bien. 
.iiii.iours entiers qͥl ne uoloit boiure ne man 
gier au daarrain li uint une maladie mout 
merueille ⁊ en cele maladic pardi il le sens 
⁊ le me moire si qͥl deuint tous foursenes ⁊ 
sacies sire q̃ encore li dure ceste maladie qͣ 
par tele occorsondiauint ꝯme iou uoꝰ ai cõ 
te.or oi metueilles fait li rors mare les 
grignors q̃ iou piecha oisse se dieus me donst 
boine auenture iou qͥdoie nraim̃t ⁊ si mestoit 
ams q̃ mathans fust sages ch̾rs ⁊ amesures 
de toutes coses si q̃ iou ne quidaisse mie qͣl 
foliast si folem̃t ⁊ poͣcele occoison ꝯme il a 
folie aceste fois põ la mescheauche se dix 
me sant ion la ferai cerkier ⁊ querre ꝑ le 
morois tant qͥl sera trouues sile ferai puis 
amener atintagoel ⁊ medecuier de tel e 
maladie se ion onq̃s ꝑuis. Lirois laisse a 
tant le parlement de ceste cose ⁊ si li poise 
mont durem̃t de daguenet plus p̃ola moux 
du rot artu qͥl ne fait p̾o dag̾. mais atant la 
isse ore li contes aparler de ceste cose et 
retourne a tristran 
Ri dist li contes q̃ en tele 
man̾e auint atrist̃ de ceste 
auenture tant ꝯme il fu 
en la foursenerie li pastõ 
qui auoient nen quel se 
cours ⁊ q̃l aide il lor auoit 
fait tardrent ceste cose a gnͣt merueille 
⁊ la pielerent puis entour eus plus uolẽ 
tiers qͥl ne faisoient deuant ⁊ plus uolen 
tiers li donnerent a mangier ⁊ maĩs li fir 
rent de mal autre auenture li rauint ẽ tele 
maladie meesmes qͥ ue fait mic a oubriel 
ains le doit on bñ a conter en conte ⁊ fu cele 
auenture rele ꝯme noꝰ orrois en la forest du 
morois auoit une montaigne gnͣt ⁊ mer 
ueilleuse ou il auoit desus freme un castel 
bũ anchien bñ auoit.ii.chens ans ouplus 
ne en celui castiel nauoit li rois mars que s 
mauder.car uns garans en estoit sire qͥ de 
si gnͣt force ⁊ desi gnͣt pooir estoit q̃ nus ches 
ne soit en batre pres du castel tant estoit 
li iaians redoutes tristꝰ meesmes tant cõe 
il fu en son seus iuant par maintes fois alet 
po ꝯbatre soi auiaiant car trop auoit gnͣt uo 
lente desprouuer soi encontre lui mais la 
roine yseut qͥ pat maintes fois auoit oi pacl 
de la force au iaians li auoit tout ades des 
fendu ⁊ bñ li auoit dit q̃ tout uraiement ⁊ 
seust il q̃ sil aloit en contre son deffendem̃t 
nainquist ou ne uainquist q̃ iamais iour 
q̃le uesquist alui ne ꝑleroit. tͥ. qͥ en nule ma 
mere ualast en contre le ꝯmandement sa da 
me. tout eust il gnͣt uolente dassaier soi ẽ 
contre le iaiant si sen estoit il tenus toutes 
uois ꝯme chil qͥ sa dame ne coure cast mie 
uolentiers .uii petit apres lauenture de da 
gnenet auint que li iaiant iou ne sai pour 
q̃le auenture oi dire q̃ trist᷑.estoit hors de cor 
nuaille ⁊ estoit lihom morteus q̃ il plus 
redoutoit entot le monde il eust ia maĩs gnͣs 
damages fais en cormiaille ⁊ mains homes 
mors ⁊ ochis se ne fust pour la gnͣt doute ⁊ 
pola gnͣt paour qͥl auoit de.rͥ. toute la male 
uolente qͥl auoit au roi marc ⁊ a tous cheus 
de cornuaille anoit il laissiet amostrer pour 
chon seulem̃t qͣl ne nansist ꝯbatre atrist᷑: 
en nule maniere car il auoit rout ades oi di 
re.de. trist᷑. si gn̾s merueilles de sa proneche 
as uns ⁊ as autres il ne li estoit mie aius qͥl 
en contre lui peust durer abataille se il en 
uenoit a espreune ⁊ con estoit nne cose pour 
coi il auoit mout longement de moure el 
castiel sans descendre car il auoit tout a 
dies paour den contrer trist᷑. ⁊ ꝯme il or 
dire que crist̾ estoit mors si estoit il 
tis de cornuaille a tous iours mais il dist 
soi meesmes ꝯme cil qͥ estoit lies de ces non 
meles ⁊ ioians q̃ des ore mais puet il ales 
par le morois seurement q̃ ia pour nul 
home de cornuaille nel laisseroit. ore es 
toit mestiers qͥl uengast la mort de son pere 
q̃ li li cornnaillois auoient ochis ia dis¬ 
nerites estoit sans faille q̃ cil de cornnaila 
anoient son pere ochis deuant la porte de 
tintagoel a celui tans q̃ lirois mars auoit 
este courounes du roiaume de cornaille 
i iaians qͥ tanlas de la montaigne es 
toit apieles. lors ꝯmencha ensi ꝯme 
iou uo di a aler parnu le morois pnis qͣl 
or dire q̃ trist̾.nestoit mie en cormiaille et 
ꝯmencha a faire mains gñs damages des 
ch̾rs de cornuaille qnͣt il les en ꝯtroit .i. iour 
auint q̃ auenture la porta deuant la fontaine 
on li pastour de mouroient ⁊ trist̾. si estoit 
adont auoec ens ꝯme cil qͥ poi estoit tueillies 
delaler qͥl ot le iour fait li pastour qͥ ne le con 
nis soient mie norent nule paont delin 
a ins le rechurent ml̾t bielement ⁊ li offrirẽt 
adonner de lor pain mais il nen uant point 
prendre a ins dist qͥl nauoit nule uolente de 
mangier.la on il se seoit a noec les pastours 
⁊ il aloit demandant noumeles ou il porroit 
plus tost trouuer des ch̾rs le toi marc ⁊ cil li 
disoient certes sire nous ne sauons. car 
a ceste fontaine ne uienement mie mont 
souuent ch̾r la ou li iaians tenoit parleint 
as pastours enteil maniere ꝯme iou noꝰ cont 
⁊il lor auoit ia demande qͥ chis hom forsenes 
estoit ne il ne len sauoient dire nule chertaine 
te fors tant q̃ il disoient q̃ forsenes estoit ⁊ q̃ 
auenture lauoit entreus a mene ⁊ q̃ il de 
mouroit auoec eus põ con qͥl li uonnoient a 
mangier entrementiers qͥl aloient en si ꝑlant 
entreus a tant esuous .i. ch̾r uers la sontaine 
uenir qͥ estoit de la maison le roi mate ⁊ a 
uoit ch̾rs en sa ꝯpaignie une damoisele ⁊ es 
toit li ch̾rs mont bñ montes ⁊ la damoisele 
ausi sour .i. palefroi ⁊ bel ⁊ cointe ⁊ saches 
q̃ de toutes armes nauoit li ch̾rs od lui que 
sespee. tout maintenant q̃ li iaians uoit le 
ch̾r uenit u̾s la fontaine il se tapist en ꝯtre 
un arbre pour con q̃ li chrs nele ueist par 
chraire chr de cornnaille mistrent mon pere 
amort ⁊ ion noꝰ metrai tous a mort se iou 
piis li chrs sa perchoit tout maintenant 
q̃ chou est taulans dela montaingne qͥ encͦ 
les manis le nent. lors iete un cri mort 
angoiseusement ⁊ crie a hautes uois tant 
ꝯme il puet sire dieux aide aide 
ele est si durement esperdue q̃le ne set q̃le 
dome dire ne ele na mie tant desens q̃ ele 
monte sour u palefroi ⁊ sen ant q̃le le peust 
bn faire sele uansist mais ele ne le set mie: 
auis sen frit ꝑ mi la forest tout apre tant 
ꝯme ele ꝑuet cha ⁊ la a chelui point que li 
chrs estoit desous lui estoit illeuc trist̾ de 
uant la fontaine. li pastour qͥ ne ꝯnissoient 
iie s che fust liiaians plonroient młt dure 
ment ⁊ uoloient rescourte le ch̾r mais il ne 
pooient ⁊ li uns des bergiers qͥ bñ sauoit 
q̃ trist̾ estoit de trop gnͣt forche.car il 
auoient bñ tuit esproune par pluseurs 
iaine auenture. car sans faille se li chrs la 
pocust il ni atendist ia ne dame ne damoiscle 
ans sen fuist pour metre son cors a garant 
se l onq̃s peust ⁊ qñt li chrs est uenus duscha 
la fonraine il salue les pasteurs ⁊ cil se dre 
chent en contre lui ⁊ li rendent son salu. lors 
xscent li cbrs ⁊ la damoisele si sen nont ners 
la fontame poͣ boire qnͣt li iaiant uoit q̃ li 
chrs est apie ⁊ un poi loing de son cheual si q̃ 
bn le pooit prendre des ore mais auant qͥl fust 
a son cheual uenus il sant en estant. ⁊ passe .ii. 
qũs pas puis li dist certes noꝰ estes mors dant 
ũt la damoisele le uort q̃ li iaians te 
noit en teil maniere le ch̾rs desous lui 
fois. qnͣt il uoit q̃ li iaians metoit a mort 
le chr en teil maniere il dist a trist᷑ malen 
rens q̃ fais tu chi poͣ coi naides tu achel 
chrla que tu uois q̃ cil diables ochist. qnͣt 
tstꝰ. entent le pasteur qͥ ceus paroles li di 
soit. il a adont bñ tant desens q̃ il respõt 
de toi fait il li porroie ion aidier iou nai 
ne baston ne espee. as mains ne li porroie 
iou mal faire cat trop est gnͣs ⁊ li uns des 
uregiers cournt maintenant a lespee au 
chr ⁊ lebaille a trist᷑ ⁊ puis li dist or tost 
feres pmi la teste tant ꝯme uoꝰ porrois ⁊ 
tu poͣcoi ne le fiers fait tristꝰ põ cou fait li 
bregiers q̃ iou nauroie pooir de lui metre 
amort.mais tu laueras maintenant⁊ 
mort a cou q̃tu es plus fors de moi. trist̾. 
pient maintenant lesiee ⁊ ꝯme il la tint 
il dist antre fois an panstour q̃ meus tu q̃ ion 
fache de ceste espee. fier cest diable fait li 
bergiers tant ꝯme tu porras ⁊ il sant auant 
⁊ sa drece u̾s le iaiant lespee en tesee ⁊ le nꝰ 
fiert si durement qͥl li faic le teste uoler ꝑ 
terre ⁊ au chr meesmement qͥ de sons le ia̾ 
iant estoit eust il la teste coupee mais li 
pastour li escrierent qͥl ne locheist mie 
⁊ ille laisse atant q̃ rens ne li meffant 
de nule cose. qnͣt li chrs uit q̃ li iaians iert 
ocis il saut sus młt uistement ⁊ merchie ⁊ 
młt durement les pasteurs de ceste grant 
bonte. qͥl li auoient faite a cestui point ⁊ 
demande qͥ chelui est par qui il estoit delui 
res.certes sire con dient li pastour noꝰ ne 
sanons qͥl est. fors tant q̃ cͥou est mns hom 
foursenes ensi ꝯme noꝰ poes ueoir ⁊ ꝯment 
iunt il enire uoꝰ fait li chrs. certes sire noꝰ 
ne sanons fors tant que auenture li apor 
ta.ne onq̃s puis qͥl uinit premierement 
ne sen parti dentre noꝰ. põ chon q̃ nous 
donnous amangier. dieux merchi fait li 
chrs sine uint onq̃s piis mil home ceste ꝑt 
qͥ le conneust sire non font li pastor. lors 
uient li chrs atrist᷑.⁊ li dist amis fait il 
se uoꝰ auoec moi uoꝰ en nolies uenit ion uoꝰ 
fera⁊ bñ honourer ⁊ aaisier de qͣnque iou 
porrai.ales uoꝰ ent fait trist̾.se ue̾ men crees 
se noꝰ ne uoles anoir de ceste espee par mi 
ure teste. or tost ales nous ent dechi iou 
le nons lobien. 
Pou n diored apd auoruo erq n au 
mor q Id n reo andꝑe uꝗ odu diui 
certaineint q̃ sil le fiert de lespee .i. tout 
seul cop qͥl est ales ⁊ pour chou se trait il 
arriere tout mainterant. car il nosoit son 
couꝑ atendre apres parole as pastors ⁊ lor 
dist porries no tant faire q̃ uoꝰ peussies ⁊ 
cest home mener dusq̃ un mien castiel.qui 
pres de chi est crop uolentiers meteroie pai 
ne ⁊ entente ⁊ cure de lui tourner a garison 
se ion pooie. car il mest bñ auis q̃ se il uenoit 
arepos tost porroit garir.lors dient li pas 
tour a trist᷑ di uenstu aler auoec cest ch̾r qͣ 
bñ te fera ⁊ te doura asses amaugier ⁊ ⁊l ⁊ 
respont iou ne uoeil ore mie laissier le mo 
rois ⁊ plus ne dist ⁊ toutes nois tient il 
lespee.a.ii. mains ⁊ bñ dist tout plainem̃t 
au ch̾r q̃ se il ne sen uait il li donra mauuaiᷤᷤ 
paiement qnͣt li chrs entent ceste parol e 
il nest mie tres bñ asseur. car il counoist 
bñ q̃ se cil est si folox si efragies q̃ sella 
fourse nerie li monte en la teste il lauera 
iatont maintenant mort ⁊ p̃ coruait 
il ala teste du iaiant ala prent ⁊ li pas 
rour li demandeus sire q̃ uoles uoꝰ fatre 
de tele teste.dont ne sames uoꝰ q̃ cil estoit 
qͥ me tenoit de sous lui ⁊ me noloit oarre 
certes sire ne nil cou dieut li pastour: or. 
lacies fait il tout uraiement q̃ coir estoit 
taulas de la montaigne li iaians qͥ a tans 
prendoumes afait anus tans ⁊ tans ꝯ 
traires en cornuaille.ais fais qͥ deluu est a 
uenus ẽ tant merueilleus dnrement que 
tuic cil de cormiaille qͥ parler en orront 
le teuront a gnͣt merueille ⁊ a mout boi 
ne auenture.cornuaille est orendroit ietee 
de dolour ⁊ de caitinete ⁊ po᷑ cou q̃ li rois 
mars ne me kerroit mie decestur fait. 
saus droites enseignes pour con q̃ tropẽ 
li fais merueilleus li uoe il iou porter. 
la teste ce ceste iaiant poͣ chou qͥl men 
croie lors uait tant q̃rant̾ son cheual cha 
⁊ la qͥl le creuue ⁊ la damoisele ansi ⁊ le 
palefroi. lors montent maintenant ⁊ se 
partent atant des pastours ⁊ de trist̾ li 
chrs en porte auoec lui la teste du iaiant 
⁊ ꝯme il sest mis ala uore la damoisele qͥ 
encore tranbloit tonte de paour li ꝯmence 
ademander ꝑ q̃le auenture il estoit esca 
pes des mains au iaiant car de cou se re 
cordoit ele bñ q̃ le lauoit uen desons le. 
iaiant. Si mait dienx dame fait li chrs 
iou sui escapes par la gagnour auenture 
q̃ onq̃s mais auenist a chr ⁊ se ion nen 
portaisse si boines en seignes com iou ẽ 
port.iou nen fuisse creus de nul home lore 
li ꝯmenche a concer ꝯment ⁊ en qͣle man̾e 
il estoit escapes. par home four se ne ⁊ por 
cou q̃ la damoisele leu creist mieus li mo 
stra il la teste du iaianc ⁊ cele se ꝯmence 
adont aseignier de la merue ille q̃le en 
a.⁊dit bñ q̃ uoirement a este ceste auen 
ture une des plus merueilleuses auentu 
res q̃ onq̃s mais auenist a ch̾r bñ. li a 
dieux aidie merueillensement: 
n tens paroles cheuauche tant li ch̾rs 
nore audia uoi ⁊ pod̾rauire auiui ib 
deuant le roi marc qͥ en son palais estoit ⁊ 
ꝯseilloit a celui point a un ch̾r de cormn 
aille qͥ asses esfoit prues de lui li ch̾rs sen 
bint deuant le roi gnͣt pas ne ne la isse 
mie a uenir deuant lui po᷑ cou qͥ oseilloit sil idi 
rois marc fait il entent a moi qnͣt li rois ot 
ceste nouiele il se tourne deuers le ch̾r et li 
dist q̃ plaist uoꝰ sire ch̾rs. rois mart fait il or 
saches bñ uraiement q̃ ion ta port les plus es 
tranges nouuieles ⁊ les plus merueillenses 
q̃ onq̃s auenissent en tou tans el roiaume de 
cornuaille en on dieu fait li rois se cou est 
la plus estrange auenture qͥ mon tans aue 
nist el roiaume de cornuaille dont est ele 
trop durement estrange. car mainte auẽ 
ture iest auenue puis q̃ ion fui courones 
p̃mierement.⁊ puis q̃ ele este si estrage cõ 
tes le mor q̃le ele est.car iou le noeil sauoit 
rois marc chou uist li chrs ors tu onq̃s par 
ler de tanlas de la montaigne le merueillẽ 
iaiant qͣtant a fait de maus el roiaume de 
cornuaille.oil certes chou dist li rois iou 
en ai maintes fois oi parler plus q̃ie ne 
uausisse.⁊ encore na mie.i.mois entier qͥ 
ochist en un iour .ii. de mes chrs teus preu 
domes q̃ ion mout amore ⁊ prisore dont il 
me poise mont chierement ⁊ pesera toutes 
les enres qͥl men sonuendra mais rois marc 
chou dist li ch̾rs or saches tont chertaine 
ment q̃ se il onq̃s te fist damage tu en es 
orendroit si bñ bengies de son anemi. ꝯm̃t 
fait li rois qͥ men auengie de si fort home 
⁊ de si poissoit ꝯme estoit tanlas de la mõ 
taigne sire fait li ch̾rs or sachies tout cer 
tainement qͥl est. hui anenue toute ia gri 
gnour auenture qͥ onq̃s auenist dome del 
iaiant ⁊ iou sai bñ q̃ poꝰ mon dire ne men 
creissies uꝰ mie se ion uen aportaisse si 
boines ensiegnes ꝯme iou en aport. eles 
noꝰ feront chertain.⁊ seur lors li ꝯmenci 
a conter ꝯment il cheuanchoit ꝑmi le 
morois ⁊ tant q̃ auenture la porta a la 
fontaine ou li pastout estoient ⁊ ꝯment 
il descendi illeue ⁊ illeue trouua le iaiant 
⁊ lors li conte mot amot ꝯm̃t hom forse 
nes le deliura des mains au iaiant ⁊ ꝯm̃t 
il coupa au iaiant la teste: ⁊ põ chou sire q̃ 
de cestui fait neussies doutance a portai iou 
auoec moi la teste au iaiant. Lors le fait 
tout maintenant aporter deuant le roi 
⁊ sachies q̃ ele fu bñ regardee par laiens 
a gnͣt merueille. car tanlaus de la mon 
taigne estoit si desmesureement gnͣt q̃ 
on ne trouuast a celui tans en tout le 
monde .i. si gnͣt ꝯme il estoit.li pois de 
mande as chrs sanes noꝰ qͥ il est li hom forse 
nes qͥ uous en deliura en teil maniere ꝯme 
uoꝰ contes. certes sire fait li ch̾rs iou ne 
sai qui il est. ne li pastour q̃ auoec lui de 
meurent neu seuent riens or me dites faie 
li rois ꝯneustes uoꝰ onq̃s matant lebrun 
sire fait il iou ne le ꝯnui mie bñ ⁊ ne por 
qnͣt asses en ai oi parler. ⁊ quidies uous 
fait li rois q̃ hom foursenes peust estre 
matans li bruns.certes sire iou ne saifors 
tant qͥl mest bñ caus q̃ cil hom est forseues 
est auq̃s du gnͣt matan le brim ⁊ du cor 
sage ⁊ de la grandeur selonc cou q̃ ioir enc 
ai oi conter par anenture ⁊ tout chou 
porroit bñ estre en on dieu cou dist li rois 
il na mie encore granment de tans q̃ li 
hom foursenes dont uꝰ males ichi plant 
fist un autre fait dont la parole uint de 
nant moi ausi ꝯme ẽ este ceste ore endit 
ienue ore est mestiers q̃ ion sate qͥ il est 
e iont mie pesera dureint se iou ne le 
fus uenir auoec noꝰ atintagoel ⁊ aretou 
ner agarison ⁊ a sante. li rois fist prend̾ 
la teste du iaiant ⁊ le fist pendre a.⁊ 
gn̾t fust en mila chite de tintaguel põ 
choit q̃ li un ⁊ li autre la ueissent põchou 
qͥ seussent certainement ꝯme bome a 
nentre dieux auoit enuoie en cormia 
ile qnͣt il sorent ceste auenture q̃ graindͤ 
chean: nestoit mie auenue ẽ cornuaille 
aceliu iour q̃lt morhõus. fu echio ⁊ cor 
miaille su deliurec di seruage qͥ deuant 
iestoit ꝯme oreñdroit iesfõit auenue 
poli nt de̾ cel ialant̾.car sil cust̾ fonat 
mert uest̾u pino qͥl faudit q̃ trisf estõit 
hors de cormiaille ił meist toute cormia 
ille a houutꝰ ł gi̾s cirdrent faito fau̾te li 
cornuaillois gat᷑ plament de cẽste̾ a uen̾ 
ture.li ii dient que matane lib̾runs a 
noit ĩ nt cest fait ⁊ le a fidc̃e dĩent̾ q̃ nonͣ 
auoit. Car se ił fust enf̾on deliute pooir 
nele ꝑe ist il mieu̾s fa ͤᷤ. Maĩs atant 
los de li tontes a parlet de ceste auen 
uł ⁊ teroucnie soiat.⁊ aacte fait 
Pres ceste auenture q̃ ĩdu So 
uos ai conce deulse li conteꝰ 
qͣl ne demoura mie lon̾gt 
ment qͣ li rois marc ala 
cachie̾r̾.i. iour el morois 
a gũt ꝯpaigire debarons 
⁊ dech̾rs ⁊ il a corillicele matine ulreerf 
mout isuel ⁊ młt legiex ⁊ põchon qͥr estoit 
mieux montes q̃ nus deses ꝯpargnonales 
passa il tous ⁊ en prist la cache sour bai 
si qͥl fieuoit le cherf cous sens li aures 
ch̾r remestoetit arriere ꝯme cil qͥ atanidᷤᷤ 
ne le porent. car il nestoient mie fi bñ mõte 
ꝯme li rois mars estoit lirors les afi es 
longies en poi deure Il nen seuent ne uẽt 
ne uoie ne il nen puet mais nul ort li chas 
qͥ mont estoit ismaus sen uoit deuant ⁊ li 
chien apres.⁊ li rois les sient toutesuois 
mais chou nest mie de mlt loing ⁊ auda 
arrain le ꝯuint il remanoir asses loing. 
Car ses cheuaus ne puet sonfu̾t les gnͣs 
esclos en reil maniere auint ce lui iour 
au roi marc qͥl ꝑdi la cache qͥ deuant lui 
aloit ⁊ ses ꝯpaignons qͥ a pres lut nenoret 
ansi. il ne sot q̃ si ꝯpaignon furent de 
uenu ne ql part sa cache estoit alee. lors 
li anint qͥl trouua un estroit sentier qui 
nestoit mie granment batus põchou q̃ 
poi de gent ire pairoient ⁊ la ou il sen 
aloit en te il maniere pensant tout ades 
a sa cache qͣl auoit ensi perdue ⁊ ases cõ 
paignons ansi. trist᷑.dormoit a celui poit 
si laide creature ⁊ si mlauie symie cose ⁊ 
si desprise q̃ nus nele neist. adont qͥ picie ⁊. 
uen deust auoir ⁊ qnͣt li rois mars noit 
les pastours qͥ sour la fontaine estoient 
il tourne maintenant cele part poꝰ sauoit 
se il saneroient aucunes nouuieles dire de 
sa cache ⁊ dantre part il auoit ralent daler 
ala fontaine.car il seuaudra illeuc repo 
ser anam poi po᷑ con q̃ caus estoit ⁊ tressũeᷤᷤ 
tiraueillies durem̃t ⁊ auoit gnͣt ralent 
⁊ gnͣt uolente de boite ⁊ qnͣt li pastours le 
noient nenir il li menent etranment añ 
deuant sile salnent ⁊ ri tienent son. estuer 
tant qͥl est descendus. Lirois uait toũt maĩ 
renant boire põ estanchier son soif ⁊ qnͣt 
il abeu ⁊ il uoit tustͫ qͥ reles la fontaines 
se dormoit il le ꝯmenohie a regardeu pons 
chon qͥl le uoit gnͣt ⁊ mi ⁊ despris ⁊ maigre 
⁊ nõit ⁊ taino du solleil ⁊ halle ⁊ il estoit 
adont sans faille si durem̃t cangues de ton 
tes choses q̃ li rois mars qͥ le noit ⁊ qͥ Le 
regarde mlt̾ uiseust ment nel reconnoist 
ne poi ne gnͣt. ne cour nest mie gn̾t merue 
ille.il nauoit home encormiaille si sage 
ne si pourueant q̃ adont le reconneust 
tant le fenst aniser. li rois mars demande 
as pastours qͣ est cil hom qͥ la se dort ⁊ il res 
pondent sire cou est mns hom foursenes qͥ 
entre noꝰ repaire. noꝰ ne sanons sans faille 
dont il uient mais puis qͥl uint entre uõ 
p̃mierement il ne noꝰ laissa se petit non 
⁊ bñ sachies sire pꝰins qͥl uint encre noꝰ il a 
puis fait maince gnͣt merueille. q̃ se li rois 
mars le sauoit ausi bñ ꝯme noꝰ ie sauons 
il le teuroit a mout ires gnͣt merueille. or 
me dites fait li rois q̃ a il fait q̃ on doit te 
nit a gnͣt merueille. sire il o cist taulas 
de la montaigne le graindre anemi q̃ li toiᷤᷤ 
mars eust en cornuaille ne entout le mon 
de se chil taulas enst nescu longement. il 
meist en core a destruction le roi mars et 
toute corniaille ⁊ ꝯ li rois entent ceste pa 
role tout maincenant li sonuint de chou 
qͥl auoit oi dire au ch̾r. atintaguel ⁊ recou 
noist tout plainement q̃ chon ẽ sans faille. 
qͥdag̾.⁊ sa ꝯpargnie en cacha si bilamem̃t 
ꝯme li contes a deuise cha arriere. lors ꝯ 
menche aregardet poͣ sauoir se chon fust ⁊ 
mathans libruns. ⁊ ꝯme il la gñt pieche 
auise il recounoist tout certaniement q̃ 
chou nest il nue asses la uise. mais recou 
noistre ne le puet en nule maniere du mõ 
de donc il li poise mont durem̃t ẽ sõ corage 
ouu ꝓuis Aou ib ion sarui oroa n n 
.iii. noui od or̃apped Idi ainio aoipe ñ 
sesueilleroit ⁊ po̾ soi reposet aucun poi ⁊ poͣ 
soi soulachier espastours. si lor ꝯmence 
adont a demander. or me dites seignour 
enfans de.t̾. le neuen au toi marc saues 
nous miles nouueles ia naiti on disant. 
dedens tintagoel q̃ trist᷑ est de dens le mo 
rois ne encore.ne sen est partis saues noꝰ 
riens de ceste cose. certes sire ch̾rs cou dient 
li pastour tristꝰ.si nest mic el morois. auis 
est sans faille el roianme de logees ⁊ auãt 
ier le nous pistiuns ch̾ro auentureus qui 
du toiaume delogres uenoit ⁊ certes sil ẽ 
ensi q̃. tristꝰ. se soit partis un toiaume de 
cormiaille bñ se puet li rois mars tenir 
poͣfpl ⁊ po̾ nice selanc chou q̃ li prine ⁊ li 
estrange cħ enuont disant. car il dient 
bñ q̃ tant ꝯme̾.t̾s demoutoit en cornuaille 
asseure de tous homes ⁊ de tous princes. car 
il nauoit en tout le monde si poissanti pͥnce 
ne si hardi qͥ osast cornuaille en nair tatt 
ꝯme il iseussent le cors de .ii. oreis̃ bors de 
cornnaille. cornuaille ne puet mais estre 
dontee de uoisin q̃ ele ait ne destrange ⁊ põ 
qrenucoo de .℥. obuo ud̾ a peuibn ouoie noo 
car cormiaille entournera au daarrain a 
N airz oune dui to. auounoi Iorr ⁊ omon 
rois ⁊ q̃ uont disant li ch̾r estrange du roi 
mare ⁊ q̃l parlement en tienent il si mair 
dieux sire cou dient li pastour il nen dient 
riens se mal non. qnͣt il dient q̃ li rois est 
amens ⁊ fel ⁊ traitees ⁊ desloiaus ⁊ encore 
dient il plus. car il dient q̃ se trist̾. se uoloit 
un poi trauellier ⁊ aconcier soi de la table 
reonde ansi ꝯme li boin cħr font. il por 
roit par fine forche chacier le roi marc de 
cornnaille q̃ ia ne se porroit desfendre en 
contre lin ne en contre ses amis. or me 
dites fait li rois de triff̾.⁊ dela roie.n. 
q̃ dient il plus. il dient q̃ se trist̾.se uo 
loit un poi plus traueillier il feroit de 
la rome toutes ses nolentes. dieux fait 
li uns des bergiers a cest dit me sambles 
uoꝰ enfant qͥ tens paroles de mandes. Li 
fais de trist᷑.⁊ dela rome ysent est si gnͣs 
⁊ si bñ seus par tout le monde certaine 
ment.Li rois mars le set bñ meesmes si 
fait bñ gnͣt sens qnͣt il nen fait mie gn̾ͣt 
samblant qͥl soit si chourechies ꝯme li cuer 
li dist. au chief de pieche il prent son cor 
⁊ le sonne au plus fort. qͥl onq̃s puet. po᷑ 
chou q̃ se si home fuissent pres de lui qͥl 
loissent ⁊ qͥl uenissent a lui ala uois du cor 
toe N dumouarei airende mb̾ ꝓͣui bix 
n uo oir. ⁊ oo ne gionri nuaonio noui 
sauti sus tout maintenans mlt durement 
il estoit ⁊ en mehaigne maintenant les 
.iiii. si qͥl remaignent en la place ausi ꝯme 
tuit mort. ne il uont tant de pooir ne de 
force q̃ il se puissent releuer dilleue. qnͣt 
li autre noient lor ꝯpaignons ensi me hai 
gnies si seu fiarent ꝯme cil qͥ ne uausissẽt 
mie q̃ tristꝰ les tenist as mains pnis quil 
pirrent qͥl estoit entres en sa foursenerie. 
q̃ uoꝰ diroie iou il sen fiurent tout ma in 
tenant li uns cha ⁊ li autres la ⁊ li laissie 
rent le place. car auoeq̃s lui auoient il 
manuais estre ⁊ mauuais de mouret con 
neoient il bñ apertement qnͣs li rois.M. 
senoit illeuc seul a seul a uoec cel home 
forsene qui asses tost lauroit feru se sa 
lirois nestoit mie tant armes q̃ cil ne le 
peust tost damagier 
sachies qͥl nest mie bñ asseur achou quil 
nauoit a noec lui de toutes armes fors ses 
pee li rois uait.tͥ. regardant mout dure 
ment espontes car il le uoit tout ẽ ragie 
q̃ pour se 
il mie a asaillir de sa rage li montast enla 
teste. coutes uois demeure li rois illene ⁊ 
regarde q̃ il baudra faire.⁊ la ou il de mo 
roit illeue en teil maniere. ⁊ il disoit a soi 
meesme q̃ se cil fols uenoit ners lui il lii 
douroit de lespee a tant esuous audret ce 
le part q̃ bñ auoit en sa ꝯpaignie q̃ ch̾rs q̃ 
ualles duscha .x. ⁊ il estoit si droit nenus 
cele part põ cou qͥl auoit oi le son du cor 
effrees ⁊ ꝯmenche acrier ausi ꝯme abou 
che li uuit. or tost beudin preule moi 
preule moi. qnͣt li rois mars ot par ler 
de heudent tout maingenant li souuient 
de trist᷑. ilregarge tristꝰ. ma il il nel ꝯnoist 
de riens car trop estoit malement cangie 
⁊ chon qͥ plus le faisoit desconnoistre si es 
toit chou qͥl auoit le uistaint de carbons ⁊ 
de cendres si qͥl estoit cens apareillies que 
mis sans faille ne le ueist a dont qͥ le peust 
reconnoistre po᷑ trist᷑. ⁊ li pastour qͥ bñ auoiet᷑ 
a coustume de lui faire mal ⁊ anui souuen 
tes fois. qnͣt il le uoient esueillie ⁊ il uoit 
qͥl aloit crant en maniere deueneour. ille 
ꝯmencent tout maintenant a bouter ⁊ a 
ferir ⁊ alui faire asses de mal q̃ uoꝰ diroie 
iou tant li font mal ⁊ anun ⁊ le nons t 
poutant ⁊ ferant qͥl prent une de lor ma 
⁊ lor courut sus si four senes ꝯme 
a chon ⁊ auoec tant cou 
q̃ li rois tenoit nel laissaist 
⁊ chascuns dels qͥdoit sans faille q̃ il eust 
le cierf pris. põ chou q̃ il auoit torne de 
prise ⁊ ꝯme il sont ue nu ala fontaine et 
il uoient le roi descendu. il descendent tot 
manntenant ⁊ li demandent qͥl auoit fait 
deses chiens ⁊ del cherf ion ne sai fait li 
rois on tout est deuenu car de mes chiens 
ion ne puis oir nabai ne glatissiment po᷑ 
d ion descendi a ceste fontaine tout maĩ 
tenant q̃a nenture mi ot aporte.car las 
ses ⁊ traueillies estoie qnͣt. ion ning.⁊ il 
ꝯmenchierent a dont a regarder les pas 
tours q̃ trist᷑. auoit illenc abatus deuant 
la fontaine. ⁊ en core gisoient il ausi ꝯme 
nort bñ croi q̃ de ces .ii.cous monrurent 
l tinc il demandont au roi qͥ a con fait a 
es pastours ⁊ il lor moustre .t̾. qͥ en core te 
noit la machue. ⁊ dist qͥl hom four senes les a 
ensi a pareillies lors lor denise poͣcoi ⁊ iou 
meesmes se dieux me conseut nestoie mie 
tres bñ asseut qñt uoꝰ nenistes cha. car a 
chou q̃ iou counois q̃ il est de trop gnͣt force 
⁊ q̃ ion uoi q̃ il est hors du sens ion noi bñ 
qͥl li candroit mont petit de moi ochirre. 
on dun autre preudome se la uolente li ue 
noit. ⁊ il ꝯmencent maintenant arire qnͣt 
il en tendent ceste ꝑole car bñ sauoient q̃ 
li rois disoit anq̃s uerite ⁊ andres dist a 
dont auroi. sire se dieux me consent iou 
nandroie qͥl sen nenist auoec nous a tin 
tagoel.asses nous porrons dediure de ses 
folies puis qͥl aura desgarnies les mais 
si mait dieire fait li rois iou nandroie 
ql menist. mais qͥl fust desgarnis de cele 
machue qͥl porte qͣl nen peust mal faire 
⁊ li autit dient q̃ il li menront se il on 
q̃s peuent.lors ꝯmenchent entreus a 
corner dusques au iout il est traueillies 
duremñt si se uent reposer tout le iour 
a cele fontaine a gnͣt ꝯpaignie de chrs 
⁊ de ualles. au soir qnͣt il dut aunitier 
il se mist au chemin pour aler a tinta 
goel.tristꝰ.iuint mlt̾ uolentiers.mais 
cou ne noꝰ sai iou a dire tout ce le nolen 
tes li uint lors daler auoec euls. ẽ teil 
abit ꝯme iou noꝰ cont si maigres et si 
cains de toutes coses q̃ nus du monde 
tant eust este ses amis ne le recouneust 
p̾o trist᷑.ensi uint trist᷑. Ala court le roi 
marc son oncle atinta goeul.il est entre 
ses a nemis mais nus ne le reꝯnoist que 
chou soit.tͥ seurem̃t i puet de morer 
car tant ꝯme il soit en teil abit ⁊ si 
desgises de toutes coses ꝯme il estoit il 
ni aura si sage ne si fol qui põ.trist᷑. 
le recounoisse 
hil de tintageel le uoient an soir ⁊ 
an matin.mais nus nele reconnoist 
po.tͥ.cascuns le fiert ⁊ cascuns le bonte 
li uns lenpaint ⁊ li autres le fiert. as 
ses li font daunis ⁊ crie ⁊ brait mout du 
rement.⁊ qnͣt il ot tant crie cha ⁊ la 
⁊lui demene si malement qͥl ne puet 
mais en auant il sen refuit au roi mart 
poͣ chou q̃ la estoit mains batus quen 
autre lieu ⁊ qnͣt li rois mars qͥ troꝑ uo 
lentiers se moit de ses folies ⁊ apres 
sauoit de con gnͣt forche il estoit il uoit 
que cascuns lencauche ensi. il ne le 
uaut mie soufrir con li fache troꝑ gnͣt 
felonnie uoiant lui en teil guise ꝯme 
iou uoꝰ di estoit .t̾. en la maison le roi. 
marc son oucle de iour ⁊ de nuis q̃ nul 
nel ꝯnissoit ne ia ni fust reconneus au 
mien en sient se ne fust par heudenne 
son braket ki le recountit tout maince 
nant qnͣt il le uit la ou li home ne le 
reꝯnisoient le recounur li braches ⁊ ceste 
cose tindrent il a gnͣt merueille tuit chil 
de cornuaille par heudenne le recoumi 
rent ⁊ non mie parleur sens li rois fist 
adont prendre.t̾.⁊ metre en une de ses 
chambres mont ꝑriueenient ⁊ mlt̾ se 
creement. lors fu dolans li rois mars 
⁊ courechies qnͣt il recounut q̃ cou es 
toit trist̾ segnes qͥl ensi estoit ales a mal 
⁊ adolour põ les amours yseut q̃ uoꝰ 
uiroie ion tant tint li rois mars. trist̾. 
son neueu en ses chamibres ⁊ tant ẽfist 
prendre garde ala rome ysent. ⁊ a autͦs 
q̃ trist.gati de sa foursenerie q̃ auq̃s lon 
gement lauoit tenti ⁊ ꝯme il fu garis 
de cele forir senerie ⁊ reuemus en son 
sens ⁊ en sa biaute ⁊ en sa force ⁊ il sot 
qͥl estoit entre les mains le roi marc 
de qͥ il ne se puet partir sans son ꝯman 
dement il fu tant dolans ⁊ tant coure 
chies q̃ sil eust armes dont ci se peust 
ochirre acelui point.il feist tele chose 
dont il fust a lui pis. Li rois mars le fist 
puis uenir deuant lui ⁊ li fist uirer so 
ur sains qͥl sen iroit dedens.xii.iors hors 
de cornuaille ne ia mais ne retourne 
 
roit.t̾. qͥ uoit bñ qͥl nen puet autre co 
se faire ꝯme cil qͥ estoit si en la prison 
le roi marc q̃ li rois mars le peust tout 
maintenant ochirre sil uausist fist tout 
chon q̃ lirois mars li ꝯmanda.mais por 
rout celui serement ne laissa il mie qͥl 
ni retournast ne põ qnͣt che su ple ꝯ 
mandement le roi marc qͥ congie len 
donna en la maison le roi artu mees 
me ⁊ en tout cou q̃ iou noꝰ ai conte au 
roit mont adeuiser qͥ rout le nandroit 
conter mot a niot mais poͣ cou qͣl me 
conuient entendre a autre matere noꝰ 
ai iou laissie ichestuĩ conce car asses ⁊ 
men puis de portet chon mest amo pꝰ 
q̃ iou uoꝰ ai la matere deuuce. car iou 
endroit mnoi uocil repairier ama n 
cere q̃ iou ue puis laissier ⁊ dirai en 
teil ma niere . 
R dist li contes ichi e 
droit q̃ qnͣt trist᷑. ot 
roi fait serement q̃ i 
mais ne retorirneroi 
en cornuaille il de mi 
ra puis en la maisor 
le roi marc son oncle .xii. iours ẽ tier 
mont angoisseus ⁊ mont destrois de ce 
qͥl ne puet au mains ueoir la roine. 
une fois auant qͥl se ꝑtist du tout de 
cornuaille. car apres cestui de partant 
q̃ il faisoit ore il ne li estoit mie auis q̃ 
ia mais peust sa dame ueoir en nulo 
maniere. car trop est bñ la roie gar 
dee. il bee achou q̃ a cestui point ne por 
roit auenir en nule maniere. tous les 
.xii. iours demeure . t̾. a uoec le roi marc 
entele maniere q̃ il onq̃s ne ueoit la 
roue y seut ne ueoir ne le peut. oren 
droit est il amalaise durem̃t qͣl nest 
cose el monde qͣl ne fest uolentiers par 
couuent qͥl le peust ueoir ⁊ parler a 
lui une seule fois ⁊ se il est bñ amalan 
se de sa part la roine.yseus nest mie 
mains car ele set bñ q̃ ses amis sen de 
uoit aler hors de cornua ille sans reto 
urner ⁊ ꝯme ele uoit quele nele puet 
neoir a cestui point. ele maudist leure 
q̃ ele fu nec plus de mil fois ⁊ sacies bĩ 
q̃ acelui ponit estoit ele gardec si estror 
tement q̃ nus du monde ne peust a lui 
respondu en te il maniere a audret ꝯme 
iou noꝰ ai dit ⁊ ꝯme li rois mars uit q̃ li 
porter la ou il uant fust el roiaume de lo 
gres on en celui de loenois ou en autre. Li 
trist̾. plus de mourer.gorneual est apare il 
lies põ faire trist̾.ꝯpaignie ⁊ sacies q̃ gor 
neual auoit tout a des demore auoec dinas 
lesenescal.fors ore tant ꝯme trist᷑. auoit 
lauort qͥs gorneual par tout les liens on il 
le quidoit trouuer ⁊ ensi len estoit auenu qͥi 
nen auoit oi nouuieles denant che qͥl oi dire 
sans dorte qͥl estoit entre les mains le roi 
mare li iors uint del de partement en teil 
guise ꝯme iou uoꝰ ai conte ⁊ tuit li baron 
de cornuaille uindrent a tintagoel a gñt ⁊ 
p̃sse pͭ ꝯuoier.tͥ.⁊ po estre ason deptement 
lirois mars dist qͥi le ꝯuoiera dusqua la 
mer ⁊ atintaguel estoit fermes de lune 
part de le mer mais dusq̃s la on les nes a 
riuoient pooit bñ auoir une hiene gales 
che largemert 
parlex se cou ne fust per le roi meesme 
⁊ par andret.⁊ andres auoit dit mainr 
tes fois au roi marc la on li rois niars 
tenoit trist̾ en sa prison ⁊ en sa manaie. 
sire noꝰ uoles uoꝰ de.tͥ. deliurer uoꝰ uoles 
faire ur̃e gnͣt en conbrier ocon q̃. trist̾ 
est siboins ch̾rs ꝯme uoꝰ meismes saucᷤ. 
⁊ puis qͥl sera ore el roianme de logres 
on il sen ira tout droitement chou sai 
iou bñ q̃ quidies uoꝰ qͥl puisse faire. se dicir 
me couseut a por de priere qͥl fera au roi artu 
uendroit li rois artus a ost banie sour uont 
⁊ nous uietroit a mort ⁊ a destruction ⁊ tout 
cornuaille ausi li rois mars auoit respondi 
aaudret. audret puis q̃ iou ai promio ad 
liurer a trist iou le deliurru a cestu põt 
ꝯment qͥl men douie auenir. audres respon 
di au roi marc sire or sacies certainement 
q̃ maus uoꝰ en uendra ⁊ en core uendra leure 
q̃ uoꝰ uaudrois auoir creu mon conseil maiꝰ 
con sera adont trop a tart po uoꝰ. ensi auoit 
dit audres au roi marc par maintes fois 
dela de luiranche de.t. ⁊ li rois mars ẽ auoit 
ermes a prochoit du deptement de.tͥ. il fait 
tout mauitenant une nef apareilliet biele 
anche ⁊ garnirle de toutes coses qͥl iconne 
noit. en tele nef entra trist᷑.⁊ puis le fist 
iours uient du ꝑtimment des ore mais ne puet 
este en la rage ⁊ en la foursenerie. a celi poĩt 
nͣt li iors est uenus ⁊ leure del deptem̃t 
t. qͥtant estoit durem̃t iries qͥl li iert 
bñ auis q̃ li cuers li deust partir de doel ⁊ por 
con qͥl ne pooit auant cestui de ꝑtement neoir 
sadame.⁊ po̾chou qͥl ne nausist mie de cil de 
tornuaille ueissent les larmes qͥ de ses iexli 
cheoient espessement pense il qͥl se ptira de 
tantagoel armes de toutes armes ⁊ uient 
emin le palais le hiaume el chief ⁊ lespee 
A toste.si nest nus qͥ adont le ueist qͥ bñ ne 
deist qͥ uoitement sambloit il chr. ⁊ sans fa 
ille qnͣt trist᷑. estoit armes il paroit estre si 
cres biaus hom q̃ on ne penst mie trouner 
en tont le monde un plus biel home de lui 
⁊ cest los li donnerent ꝑmaintes fois ⁊ 
iaint preudome ⁊ maint bom ch̾r qnͣt 
est uenus enmi le palais il ne dist mil 
mot ꝯme cil qͥauoit le cuer enfle si q̃ 
apoi qͥl neli creuoit de deul li plusour 
de laiens le uoloient metre en paroles. 
mes cest noieiens qͥl lor responde il nen 
a pooir taut adurement le cuer enfle. 
il sen uait droit en mi la court ⁊ mõte 
sus passe brocul son destrier qͥl amoit 
mł̾t li rois mars lauoit ia garde mait 
iour ꝯme chil qͥ põ lui meesme le uoloit 
retenir pꝰ con q̃ bom le sauoit q̃ uoꝰ diroie 
iou li rois mars monte pins qͥl uoit. tristꝰ. 
monte.⁊ ausi montent tuit li autre.et 
lors se metent en la uoie põ uenir auri 
uage ⁊ qnͣt il ꝯmenthierent a aprochier 
du riuage il lor auint adont qͣl ẽ cont᷑ 
rent un chr estrange arme de toutes ⁊ 
armes q ue noit deuers la mer en la ꝯ 
paignie dun escurer qnͣt li chrs estrangeᷤᷤ 
uit cex de cornuaille uenir u̾s le riuage 
si abrieneement.il ꝯnut maintenant 
qͥl uenoient cele part po̾ ꝯnoier aucun 
chr qͥ la mer deuoit passer ⁊ qͥ de cormia 
ille se deuoit de partir. lors demande a.i. 
uallet ꝗ deuant uenoit poͣ coi si gnͣt as 
sanlee uenoit enuers le riuage ⁊ li ual 
les respont sire cou est li rois mars qui 
cha uient ⁊ ꝯuoie trist᷑ son neueu qui 
uait hors de cornuaille ꝯment fait Li 
chrs adont trist᷑.forir uiree cornuaille 
certes il nauoit mie granment cornua. 
ille qͥ a trist᷑ fist faire teil serement. car 
plus en pirra cornuaille de son de parte 
ment q̃le namendera de tous chiaus qͥ 
isont remes. ⁊ puis q̃ trist᷑ laise cornua 
ille.ia certes puus en cormia ille ne re 
ne remandrai plus ains men irai tout 
maintenant car ion ni estoie uenus ⁊ 
fors poͣ trist᷑ ueoir ⁊ delui acoicier moi 
⁊ põ esprouuer par mor meesmne se il es 
toit si boins chrs ꝯme len uait ꝑ tout 
disant 
ors demande au uallet di moi fait 
il li quels est trist᷑. ꝯm̃t le porroie 
ion connoistre entretant de ch̾rs 9me 
chi uienent. en on dieu coudist li ualles 
legierem̃t le poes connoistre en toute ceste 
ꝯ paignie na ch̾r arme fors q̃lui tant ⁊ 
seulement. con est li plus biaus chrs 
cil gnͣs qͥ est en coste le roi marc. uoire cou 
dist li ch̾rs. certes or te uandroie iou 
proier une priere dont iou te sauroie 
trop boin gre se tu le uoloies faire. dites 
fait li nalles con q̃ noꝰ uoles ⁊ iou le fe 
rai se ion onq̃s puis. or uadont fait il a 
trist᷑.⁊ li di q̃ iou sui .i. ch̾rs errant qͥ sui 
nonmnelement nenus destrange terre el 
roiaume de cornuaille po᷑ seulement es 
saier sa chrie ⁊ q̃ iou puisse iouster a lui 
⁊ ꝯbatre.or fache tant de cortoisie po.i. 
ch̾r estrange q̃ il biengne iouster a moi 
auant q̃ il entreche en mer il est armes 
⁊ ion sui armes ansi ⁊ põ une iouste ne 
li ꝯuendra mie faire trop longe de mou 
rec ⁊ se il de moi se deꝑtoit ore sans iouste 
fors chose me sambleroit car ꝑ auenture 
iou ne le uerrai ia mais ne il moi ⁊ li ual 
les dist q̃ cest mesage fera il uolentiers. 
par lui ne remandra mie q̃ ceste iouste 
ne soit maintenant. li chrs se met erran 
ment en mi le chemin lescu au col la lau 
ce el poing ⁊ tous apareillies de la iouste 
⁊ il su auq̃s bñ montes li ualles sen uait 
a.t̾. ⁊ li conte tout son mesage ensi ꝯme 
li chrs li auoit en carchie . tͥ. respont lies 
⁊ioians de ceste auenture amis fait il or 
poes dire au ch̾rs estrange q̃ teus salus q̃ 
il me mande nest mie des salus de cormia 
ille.ains est des salus du roiaume de lo 
gres. en cest pais ne conuient mie ceus 
salus.⁊ ne po̾ qnͣt puis qͥl me mande teus 
ꝑoles iou li mandera autres salus. or li 
di q̃ ion uoeil faire sa req̃ste põ chon q̃. u 
ne sai se iamais ferai riens darmes en 
cornuaille. lors prent son glaine ⁊ son 
escu ⁊ sadreche u̾s li ch̾r tant ꝯme il 
puet du cheual traire le glaine baissie: 
⁊ cil li reuient autresi en talentes de bien 
faire sil onq̃s puet aucune ch̾rie deuant 
ches cornuaillois si fiert. tͥ. en son uenir 
si durement q̃ li glaies uole enpieces. 
mais de la sele nele remne. ⁊ trist᷑. qͥ tout 
unet ⁊ cuer ⁊ forche le fiert tant angois 
seusement q̃ põle hauberc ne remaint mie 
qͥl ne li fache en mi le pis mont qnͣt plaie 
⁊ par fonde il len paint bñ ꝯme chil qͥ de 
gnͣt forche estoit si abat lui ⁊ le cheual a 
terre lun dune part ⁊ lautre dautre ⁊ qnͣt 
trist le uoit at̾e il sen uait outre q̃ plus ne 
le regarde. li chrs qͥ abatus ot este ẽ te il 
maniere ꝯme iou noꝰ cont se relieue ml̾t 
iustement ⁊ uient a son cheual ⁊ monte 
puis. sen uient a trisf ⁊ li dist orant le roi 
mare ⁊ tous cens qͥ la estoient. chertes si 
re or croi iou bñ q̃ il soit uerites chou q̃ 
on ua disant de uous. onq̃s mais ne tron 
uai qͥ.i.si gnͣt coup me dounast ꝯme nous 
manes dounei orendroit ⁊ põ chou di iou 
q̃ uoirement estes noꝰ bñ si boins ch̾rs cõe 
len dist. ⁊ qnͣt uoꝰ estes au de partir iou noꝰ 
pri q̃ uoꝰ me dites on uos ales ⁊ q̃l part noꝰ 
irois qnͣt noꝰ de partirois de cormua ille. 
Aꝑ b odicpornoo nopd aurab agu 
I ub mooo de monrd ii du eiom nb 
entent q̃ li ch̾rs parole alii si de bomaire 
ment il li respont sire ch̾rs or sachies q̃ qnͣt 
ion me serai de partis du roiaume de cormi 
aille iou men irai el roiaume de logres se 
dieux le me meult ꝯsentir ⁊ demourai en 
la maison le roi artu ausi ꝯme font li chr 
errant qui el roianme delogres sunt iou 
noꝰ pri par la foi q̃ noꝰ deues ala riens en 
terre q̃ uoꝰ plus ames q̃ uoꝰ men laissies a 
ler auoeq̃s noꝰ ⁊ q̃ iou uoꝰ fache ꝯpaignie 
⁊ trist̾.respont sire ch̾rs noꝰ manes tant 
coniire q̃ iou noꝰ otroi nolentiers cou q̃ 
uoꝰ me demandes.⁊ sachies q̃ de ure apai 
gnie sui iou mont lies ⁊ młt ioians tant 
uont en teil mane parlant entre trist̾. 
⁊ le ch̾r q̃ il bienent ala nef q̃ poͣ trisf̾. 
estoit apareillie.gour neual entͤ dedens 
⁊ odlui dui escier qͥ seruiront trist᷑.li 
chr entrent dedens ⁊ li escuier ansi isꝰ. 
descent de passe breul ⁊ le fait dedens la 
nef metre si sa pie de sus. lebort ⁊ sctonr 
ne adont deners cens de cornnaille. et 
leur dist si hant q̃ tuit le pueent bien en 
celin fait du morhout qͥ fu si gnͣs ⁊ si pesãs 
ꝯme uoꝰ poes encore recorder uoeil uoi põ 
noꝰ metre a mort le roi degornales deuant 
tintagoel qui estoit entres en cornuaille po᷑ 
ueng̾ la mort de son fil q̃ li rois mars auoit 
asses uilainement ochis ion n le fait de 
cele mort ⁊ poͣ chou en os iou bñ parler 
seurement. li rois de norgales che saues uꝰ 
bñ nos anoit tous mors ⁊ ocis ⁊ a segies 
deuant tintagoel ⁊ auoit ia pres q̃ toute 
cornuaille mise asa suiection par force 
ugent ne tintagoeul ne peust mie longe 
pent durer qͥl ne leust prise ⁊ noꝰ tous 
qist il mis amort se iou seulement ne 
sisse. qͥ sailli hors moitiers de ch̾rs errãs 
⁊ nous ferismes par force espaueillons le 
idi ⁊ presimes tous cheus q̃ nos trouuasmes 
laiens. iou me conbati au roi cors a cors de 
uant la porte de cintagoel. ⁊ mort leuse se 
iou uausisse en si ꝯme uoꝰ saues bñ mais iou 
le de portai po chou q̃ rois estoit car trop fesis 
se qnͣt cruaute 
eignour baron de cornuaille chou la se 
conde deluiranche q̃ iou fis en cornua 
ille.limorhoris no auoit homnis se iori ne 
fusse.car il nos tenoit enseruage. Li rois de 
norgales nous enst en core pis fait car il 
nous eust tous mis a lespee q̃ ia dome de cor 
nuaille ne presist raenchon ⁊ la cierche fran 
chise q̃ uoꝰ eustes ꝑ moi ne fu mie mendre 
de ces.ii.⁊che fu du roi des cont chrs qͣ ꝑens 
estoit galehoult le seigneur des loingaig 
nes illes.car la ou li rois des cent ch̾rs 
tendre seigneur de cornuaille ion ai anq̃s 
demoure entre noꝰ ⁊ qͥdoie uraiement de 
mourer entre mes amis.mais ion noi 
bñ ⁊ ꝯnois q̃ uoꝰ maues este si morte il ane 
mi ꝯme se iou eusse acascun ochis son fre 
carnel.mais dieure leset.⁊ iou meesmes 
men recort bñ selonc mon auis q̃ iou onqs 
ne noꝰ meffit dont uꝰ me deussies hait mo 
tenment.ains noꝰ essancai tant ꝯme ion 
poi. certes se uoꝰ le uoles recorder en core 
nestoit iou se depetit pooir non qnͣt lon 
mis mon cors en auenture en contre le mor 
hont qͥ estoit li miendres chrs du mande po 
oster corniaille du nil seruage ⁊ du mlaui 
on ele estoit a celui tans a dont esties uoꝰ 
tuit serf ⁊ iou uoꝰ tour nai en franchise. de 
celu tans con sai iou bñ fu cormiaille ce 
dontee ensi ome il aperti po̾ moi ⁊ a pres ⁊ 
estoit uenus en cornuaille en guise de 
chyrerrant en la ꝯpaignie de .ii. escuiers 
⁊plus po̾ auoit ma ꝯpaignie q̃ p̾o autre 
eseql eust en cormiaille qnͣt il fu uenus 
deuant les paueillons le roi mare il co 
mencha a apieler les ch̾rs de iouste. ⁊ en 
tre uꝰ ꝯmenchastes a iouster ansi. ⁊ il par 
sa haute ch̾rie ⁊ par sa proueche abati¬ 
xii.d̾rs de nostre mais uie lun ap̃s lautͦ 
apres il manda au roi mare q̃ de tens 
chas neli en noiast il plus car il nestoient 
mie chz ne home qͥ ch̾r deussent estre a 
piele entre gont qnͣt li rois mars enten 
di cest mandement. il le tunt a troꝑ gnͣt 
rguel si dist qͥl meismes iroit.lors fist a 
porter ses armes si sarma ⁊ qnͣt cou iunt 
iSaues brissier li rois descent chrs fe 
n le roi marc si durement q̃l le porra a 
terre si qͣl quida bñ estre mors ⁊ tuit cil 
de cornuaille quidicrent ausi qͥl fust mors 
iou ni q̃ si hontensement estoit mes on 
cles abatus ion ne me por lors tenit que 
iou sa honte ne ueniaisse. si alai a dont 
iouster an roi des cent ch̾rs ⁊ labati uor 
ant tous chiaus de cornuaille qͥ la estoi 
ent il ni auoit de noꝰ tous un si hardi q̃ 
sosast en auenture metre de la hont e 
le roi uengie. qnͣt ion le uengai en teil 
maniere ꝯme uoꝰ saues.li rois mars ⁊ 
qnͣt il fu remontes fist puis prendre 
a forche degent le roi des chent ch̾rs et 
le uant faire metre a mort poͣ chou que 
chele honte li auoit faite deuant le 
peuple de cormiaille. mais iou qͥ sa uore 
le boine ch̾rie de lui ne le poi soustir ains 
le de liurai maugre tous ceus qͥ pris la 
uoient. Li rois mars le fist puis prendre 
de rekes ⁊ en prisouner ⁊ lui fist mont 
de honte ⁊ laidure. mais qñt iou soi en 
q̃l lieu il estoit en prison iou la lai delui 
rer maugre tous ceus qͥ le gardoient ⁊ 
ieter hors de prison ⁊ le mis puis a sau 
uete enteil maniere qͥl sen parti ⁊ sen 
repaira en son pais tour saunement. a 
pres cou ne demoura mie granment q̃ 
il reuuit en cornuaille a si gñt pooir de 
gent q̃ il entra dedens cor miaille a for 
che ⁊ dist q̃ iamais ne sen partiroit de 
uant chou qͥl ia ueroit toute destrute ⁊ 
qͥl aueroit uengie la des honnour q̃ li rois 
mars li auoit faite en cori̾. 
eignour baron de cornuaille de tout 
con nos souuient il bñ. a chelui poĩt 
fuissies noꝰ houni ⁊ mort.car che saues uoꝰ 
bñ q̃ noꝰ ne peussies en contre lui uurer quil 
ne uoꝰ presist tous a forche.mais iou qͥ son 
frir ne pooie ur̃e destruisement malai a 
lui conbatre lors deuant la fontaine de lom 
ble ⁊ fu la bataille cele ꝯme uꝰ poes ẽ core 
recorder ⁊ au daarrain qnͣt il couuut que 
ion estoie trist᷑ il le refusa põla mor de 
moi ⁊ laissa le gnͣt courons qͥl auoit enu̾s 
cens de cornuaille ⁊ uoꝰ par donna son mau 
talent ⁊ sen retourua adont en son pais 
q̃ plus ne noꝰ fist de mal che fu la tierche 
bonte q̃ iou uoꝰ fis en cormiaille en core 
na mie gnment de tans ⁊ puis a i ion o 
chis taulas de la fontaine le iaiant qͥ tant 
ostoitõt merueulense forche qͣr eust bien 
mio tosceus de cormiaille amort fil eust 
longement dure mais ion lochis si uous 
en deluitai du tout. en teil maniere seignor 
de corniaille tout cou q̃ iou uoꝰ cont ichi 
ai iou fais põ ur̃e saunement ⁊ põ coi 
me haes noꝰ. tont le mal q̃ noꝰ onq̃s malã 
stes tous iours po cachant ⁊ iadis me me 
nastes noꝰ pres q̃ amort. maie ion men 
deluira puis ensi q̃ adame dien plot ⁊ 
audaartain anes uoꝰ tant fait cou mest 
auis q̃ uoꝰ me ietes hors de cornaille. or 
me dices se uieus noꝰ aur ori deseruu ion q̃ 
uoꝰ me deussies tendre cea guercedon 
qͣl mest bñ auis pat raison q̃ touo li 
monded regarderoit q̃ en cornuaille que 
ion bñ demouter ⁊ uoꝰ tult aler hors qui 
naues pooit ne forche trla t̾re defftudre 
se besoins en estoit. uoꝰ men ietes afine 
forche or gardes q̃ uoꝰ nen soies encore 
iete iulainement. cat tont cou porroif 
auenir.qut li baren de cornuaille en 
tendent cest parlement il ni a nul qͥ 
responde.car bñ seuent q̃ trist. ne lor 
dist̾ seuetite non lirois mars se taist 
qͣl ne dist mot ⁊ trist᷑ dist as maron 
niers seignour alons nons ent desore 
mais. iou uaudroie q̃ noꝰ fuisons ẽ autͤ 
lui q̃ nous ne soumes. Li marouniers ⁊ 
dretent lor uoile qnͣt il entendent le 
ꝯmandement de trist̾.car bñ uoient qͥl 
audret bom nent ⁊ bñ courant si sẽ 
ꝑtent erranrient de ruie ⁊ ꝯme il se st̃ 
mi 
ion ai deliuree de tant denconb 
parti de fe.tͥ.ꝯmenche adont a faire son 
docul mais con est au plue coiement q̃ 
il onq̃s pret il est tant durrment iries 
q̃ poi sen faut qͥl ne sorhist ⁊ dist bñ a 
soi meesme q̃ puis qͥl apdue sa uame 
il ne porroit auoir ioie por nule auen 
ture liroio maro nest mic tant iries 
de ceĩ de partement ꝯme est dinas le 
senescal ne non sont asses dautre. ⁊ ne 
põ qnͣt enla place auoit maint boin 
ch̾r a qͥ il en poise mont ⁊ bien dient tuit 
apertement q̃ puis q̃.t̾. est hors de cor 
nuaille ne serent iamais dante de lor 
uoisins.car chou qͥl estoient uoute 
estoit pour. tristꝰ. tant seulement ⁊ 
li antre ch̾r qͥ la estoient qnͣt il uoient 
q̃ trist̾. sen uait ꝯmencent a plouret 
des ier de lor testes mont. durement. 
plus seur dient q̃ desore mais pueen 
dire cil de cormiaille q̃le adu tout par 
duc sa forche ⁊ son pooir il ni a mais s 
qͥ ele soit dontee puis q̃ cil sen part qͥ d 
tans perieus ⁊ detantes auentures in 
les lauoit deliuree ꝑmaintes fois. qu 
uoꝰ d̾iroie iou maint ch̾r stͥ en corm 
ille qͥ mont sont lie de sen de parter 
⁊ maint en ia qͣ mout en sont dure 
ment.mais qͥ quen soit ines il nen 
poise de riens au roi marc ains lenẽ 
młt bel al pric a dicu q̃ ia mais ne re 
mengne. ⁊ ausi fait audres chil dui 
uaudroient bñ sans faille q̃ iamaio 
t̾.ne reuenist coir ne di ion mie de 
la toine ysent qͥ estoit montee en la 
tour en haut ⁊ brangain a uoec lui 
q̃le ni noloit autre ꝯpaingnie ⁊ re 
gardoit la nef deloing qͥ ia estoit en 
la mer. ꝯme ele noit q̃ la nef ses lon 
ge dela terte ⁊ q̃le sen uait si 
ment ele decort ses manns ⁊ ses ponis 
⁊ se claime caitine male curee ⁊ se ꝯ 
menche mout ducement a dementer. 
a roine pleure ⁊ souspire ⁊ de 
aub.mor amos indoe uo durgui 
⁊ m̾ueilleus del deꝑtement de son a 
põ qͥ ele se tourmente nestoit 
mie mains tourmences de ceste cole 
q̃ ele estoit orendroit soi. mais plusẽ 
core selonc mon ensient li gricue du 
rement cat il nait celant son doeltãt 
ꝯme il puet poͣle ch̾r estrange qͥ auor 
q̃s liu estoit dont il nestoit en core a 
puorent at̾re. tͥ demando ałmoroumero 
ior fut il onsonines noꝰ aruic sirc fant 
il enla qnͣt bertaigae : ⁊ ã ses pres de cama 
ali la dien ingethipeut ensi ꝯme uous 
sirmanoies tengons Pat dicue fait.tͥ. qni 
cesst auenturo nobacimenee. istꝰ scuist 
horo de sanef qͣl h fait autre de monrance 
isit grane hors son ehcual ⁊ ses imes 
pmosefait armer mannitenant ⁊̃ anst 
sai lichio ⁊ qntitist̾ est atinco ⁊ mon 
tes sour son choual li cłis le met tantost 
craison ⁊ lui dist sire queł ꝓait uandres 
ors chenanchuer ⁊ il respont biaus: 
sir la on auenture nous menin car ion 
neł puis encore sauoir athon q̃ ionuan 
dia desore mais cenanchier au plus cẽ 
lcement q iou porrai pat nti le roraume 
de logrea ome chrs auenturens car bñ 
sachies suc cło q̃ eplamaison le roi artiꝑ 
ne uocił iou paccllet on eore.car be mar 
sindesi haut home ꝯmc li tore artia ef 
toit ⁊ brant prouiie repairent ꝯmẽ 
il tepairent laiendne seuoat nushom 
acoincier sc sa proueche neli donne a. 
uant acointem̃t si maiti dieire sire cori. 
dist li chrs uoꝰ aues orenoroit dite un e⁊ 
desplus haures poles q̃ chrs deist piecha 
⁊ iou enquit mieus ualoir toute ma ure 
⁊ sacies sax q̃ se ion ueꝰ prisore denant iort 
uoꝰ pris oreendroit asses plus car ious 
couuois orendroit bñ q̃ de hant cuex uic 
nent uos poles ⁊ bñ tous creant q̃ iou ne 
uoꝰ fundrai de ꝯpaignie tant auic iou aas 
puisse sieurte certes che dist.ẜ. chu ine̾ 
couites deriens li maronier qͥ en la mer 
estoient demandent. a tristꝰ sire bnoleᷤᷤ 
uoꝰ arinet se dieux noꝰ domie boni tans 
⁊ il respont mlt courechies seiquour 
ne sai se diex mait. autre tant mest 
se ion demour en mer ꝯme se iou uieng 
a texte.car ent̾e ne en mer ne puis 
iou nul bñ auoir mais ne pourqnͣt pꝰ 
chou q̃ iou sai bñ q̃ audaartain uous 
couiuent il uenir a terre uoꝰ di iou 
q̃ uoꝰ nous faites armer en la gnͣt 
bertaingne se uoꝰ poes ⁊ pres de camu 
lot ⁊ cil dient qͥl ont boin uent por 
aler cele part q̃ uo̾ diroie iou celui 
iour ⁊ toute la nuit courent par mer 
⁊ lendemamn auant q̃ solaus fust lene 
plust mlt pino q̃ ma ꝯꝑorgmeꝰ atalen 
n qnt il se uurent de ꝓtit deł inatouniers 
tͥ. lor dist tant dolans q̃les larmes li uie 
nent as .aex. mais il nc le pooieut mie 
neor pole hiuime qͣͥl auoit aula teste.scr. 
saonr fait il noꝰ en irois en cornuaille 
dont iou sui a gnͣt tort ietes si ꝯme noꝰ 
iexsmiolesanes cexs de cormaalle qͥbn̾ 
me roclent me salnex ⁊ ames anepis dite 
q̃nusbno nelor puet aucinr de lor ꝑte 
ment ⁊ẽ core ꝑ auenture sen repentiront 
il ae conqͥl men ont en cachie mais chxui 
porra bn estre atart itant poes bire ama 
dame la roine.y. se ele iac ictit bñ qͦ il 
ie mepuet uenir se bñ non ⁊ se eleanorr̃ 
ue pmon chief ion aibñ failli atos les 
to mnouee. qnͣt il a dite ceste pole ił ser 
pait q̃plus ni atent ⁊ li maroimict li dient 
q̃ cest iesage feronc il bñ si se meremt ẽ ha 
nefia senꝑtent mianntenant de t̾rc pinoał 
orent lor noile amont tendeu.t̾. xemestisor 
leniuage ensi armes ꝯme s estoit et re 
garde la nef mant ententienemint qͥ xai 
sen aloit mlt gnͣt cours u̾s cornuaille lx̾ 
chra liuait disant sire alons nons ent se 
il uoꝰ plassi noꝰ nauoris chi q̃ demourer. ⁊ 
il respont tont en plourant de sono le hian̾ 
me.ha sice ch̾rs merchi poͣ dicu laissies 
mormes ue repaistre ⁊ saouler de con q̃ 
il lor plaist. con est la neo qͣen cest pais 
ma porta meo cuero est du tant de moureᷤᷤ 
le outre ⁊ ion sui chi temes nis ⁊ despris 
⁊ tespoillies de tous bñs ⁊ ion quen dixore 
iou sui sane faille. li plus mescheans chre 
q̃ onq̃s portast ariesen la gãt bertaigile 
tant ꝯme il puet la nef neoir il des centꝰ 
de son chẽnasa du gnͣt doruł qͣl a ou cuer ił 
fece son escu asc ⁊ dist au chicf de pche 
ba rois maro ꝯme tn mas hom tune te. 
pensseo en nulc maniere si bñ uengier de 
moi ꝯme dostẽr morde cornuaille ha.rõis. 
mars ꝯme tumas malfait. se nncusseo 
mis amort qnͣt tirme tenoies en prison 
tu meusseo asses miens fait q̃ de mor getet 
decormaille.ear se tu meusses mis a 
mort ma oolout fust du tont fincc. qͥ 
ne sera mc des ore mais legierement᷑ 
a fin menes. se tou incesmes ne mochi: 
car iou ai tantisprouue põ sahoir se 
ion peusse mourir car iou noi bñ tont 
plaineñt q̃ mieus me uenist q̃ li rois 
mars menst ochis qñt il en prison ie 
tenoit car adont fust bn ma dolour de 
sitiee qͣne porra resore mais prenore 
finse iou de mes mains ne mochr.ha. 
las.ẜ. malenreus con de maleilre tu 
sus onq̃s ucł car tu noꝰ onq̃s se dolour 
aion puis q̃tu fus premierennt ch̾rs ⁊ 
ore endroit estucairis ⁊ getes hors de 
cornuaille ansi ꝯme tu fuissies .i. lortet 
ha dicux serontaa uiis mes gu̾e dolour 
menes ã. sui ensc̃it acement mait biette 
iou dbñ q̃onq̃s adan qn̾t il su de padis 
ietes nc fucormenito si dureiit quou ne 
saic entore plus gn̾a uamages su ⁊ gnͣs po 
chies q̃ iou onqs fui ues pour soustit en 
na caitiuete pant dindns ⁊ tant de 
dolouro ꝯme iou.ai fanferũ.tonti ensi 
se uait. t̾. dementant sour le tuiage si que 
a poi quil neu rage de doel il brait ⁊ crie 
⁊ pleure fort ausi ꝯme una hom en ragieᷤᷤ 
il maudist dieu ⁊ tout le monde qui teil 
mescheance ⁊ tel fortune li a en uoie et 
donnee ensa uie mais atant laisse ore li 
contes a parler delui ⁊ retourne as marou. 
Nceste partie dist li 
contes que qnͣt li ma 
rounier se furent ꝑti 
de.t̾. il sen retournerẽt 
droit u̾s cornuaille tãt 
ꝯme il porrent et de 
tant lor auint il bñ qͥl auoient uent as 
ses merueilleus ⁊ boin li marouuier sen 
repairierent en cornuaille sain ⁊ iorant 
⁊ artiuerent asses pres de tintag̾.en cel 
lieu meesme dont il sestoient parti. qnͣt 
li rois mars en tendi les nonuelles de lor 
nenue il les fist uenir deuant lui pour 
ont nouueles de trist᷑. ⁊ pour sauoit de 
ql samblant trist̾᷑.estoit qũt il ariua en 
la gnt bertaigne ⁊ il li dient qͣn que trist̾. 
lor anoit dit ⁊ manites autres paroles 
q̃ iou ne nosai mie racontees en mon liuit 
qnͣt li rois marc en tent ceste nouuiele il 
est asses plus esmaies quil nestoit deuant 
or se repent de cou quil deliura.tͥ. de sa pson 
il se uaudroit ore auoir mort.car il se dou 
te delui.cara choui quil set certainemẽt 
q̃ tristꝰ est uns des millours ch̾rs du monde 
il ne puet estre si ome il dist puis qͥl na 
querre la grace ⁊ la bome uolente le roi 
artu ⁊ de tot son ostel meesmes qͣl ne 
fache sa uolente en toutes coses pnis 
quil les uandra requerre ensi les porta 
mlt legierement faire reuenir en cor 
niaille a si grant forche que ia li cor 
nuaillois ni aueront tant de hardim̃t 
que il lor tere en prengent seulement 
a deffendre en contre trist᷑.a ce q̃ne ne 
redontent mis mains tristꝰ. que la mort 
meesme 
ont est li rois mars espoentes de 
ces nonuieles or sen repent mout 
durement de cou quil ne crut audret 
et quil ne mist tristꝰ. a mort tant ꝯme 
il en auoit le pooir. or sen repent ⁊ 
mais cest atart. ił na mais sour lin 
nul pooir. quant. la torne fet cest 
conte ele fist les maronniers uenir deu 
lui quant ele en ot lien. quant il li orei 
le paroles de trist᷑. contees et ꝯment ⁊ 
auoit dit en la nef meesme que 
tous la noit iete de cornuaille en 
core a grant honte ne ne demourroi 
mie grannient de tans quant la 
ne en tent ceste nouuiele ele sen no 
forte mont durement si reunoie les 
marouniers en ler besoingne ⁊ qnͣt 
ele est prinecment anoec brangan 
ele dist a mie brangain que nous 
samble de ches noumeles que trist. 
a mandees iou nous promet loian 
ment que te il sont orendroit de 
son departement lie et ioiant qui 
enseront en core dolant et conrechie 
auant lonc terme et cexces se ie on 
ques conuin le hardiment. trist̾. ⁊ son 
grant cuer il reuendra el roianme 
de cornuaille prochainement a teil poo 
ir.que onques li cornuaillois a nul 
iour de lor uies noient si grant paour 
que il uaient en core grignour li rois 
mars ne se peust e̾n nule maniere mienᷤᷤ 
metre a mort que de cachier tristꝰ.d 
corniaille mout est la roine lie ⁊ io 
iant de ces nouuieles q̃ li marouier q̃ 
aportees li rois mars est tant dolans a 
tant courechies qͥl ne set qͥl dome dire ne 
q̃l ꝯseil il doine prendre. audtes qͥ con 
rechiet le uoit ⁊ bñ ꝯnoist po cor chou 
est li dist adont sire sibe põ coi noꝰ cont 
chies noꝰ. ur̃e courone ne noꝰ uaut ti 
penses de uoꝰ reconforter ⁊ gardes cõ 
ment uoꝰ uoꝰ porrois mieus destendre 
en contre tristꝰ car bñ sachies que au 
serment qͥl uoꝰ a fait ne regardera il 
ia aucois retournera en cornuaille au 
plus tost q̃ il onqͣs porra.se auenture 
li donne trouuer aucune boine ꝯpais 
nic ⁊ iou saibñ que il roignme de logres 
le tronuera il bñ po̾ la boine ch̾rie que 
chascuns ꝯnoist en lui il trouuera. le 
lignage. le roi banc de henoyt qui tuit 
sont si boui ch̾r ꝯme uoꝰ meesmes aues 
ia oi couter par plusours fois qui tost 
li aueront fait secours a une grans 
folic faire ⁊ ion sai bñ que cil lignages 
ne li fairora mie po̾ chou qͥl se tieneut 
nolentiers tout adies pres de cascun 
chrꝯͥ a enlui proneche ⁊ se uoꝰ meussies 
arucant ꝯme uoꝰ tenies trist̾.en nostre 
prson de ceste gnͣt paour ⁊ de ceste gnͣt 
contanche fiissies noꝰ orendroit deliures. 
mais uoꝰ ne men creistes pas si en estes 
noptart uenus au repent cou mest auis 
la roine qͥ bñ sauoit tout cest ꝑlement qui 
estoit entre le roi marc ⁊ audret. ele uieult 
aandret si tres gnͣt mal q̃ se ele lauoit mort 
ases mains si li est il auis q̃ ele nen seroit 
encore pas bñ uengie de lui ⁊ qnͣt ele uoit 
q̃de audret ne se puet uengier ele prie 
dien tant ꝯme ele puet q̃. tristꝰ reuiengne 
tost car bñ ensaura prendre ueniance.mais 
atant laisse ore li contes a parler du ror 
marc ⁊ de la roine.y.⁊ retourne a trist̾ põ 
conter partie de ses auentures. 
mander au cb̾r. sire ch̾rs se dieux uoꝰ donist 
boine auenture dites moi se noꝰ fustes onq̃s 
mais en cest pais sire fait li chrs oil autre 
fois iai ie este ⁊ sachies q̃ petit i demourai 
⁊ sachies bñ q̃ iou nalar aceste fois en cor 
nuaille ⁊ se pour uoꝰ ueir non ⁊ p̃õ esprouuer 
par mor mecsime se uoꝰ esties ausi bom ch̾r ꝯ 
me len aloit disant en on dieu site ch̾rs fet 
tristꝰ. uoꝰ me ꝯtes merueilles ⁊ ꝯment nous 
uint si gñt uolente de mor ueoir q̃ uoꝰ enteil 
R dist li contes q̃ qnͣt .tͥ. se 
fu ptis des marouniers ⁊ il 
uit qͥl ne pooir plus neir la 
nef il se mist maintenant 
ala uoic entre lui ⁊ sa ꝯpaĩ 
gnie.lors ꝯmencha a de 
tranail en estes mis.certes fait li chrs iori 
le uoꝰ dirai pnis q̃ noꝰ le noles sanoir sacies 
trist᷑.q̃ il na mie en core g̾nment de tans que 
iou estoie en la maison le roi artu qͥ mauoit 
fait adont chr nouielement. ⁊ tant q̃ noꝰ 
ꝯmenchasmes entre noꝰ a parler ⁊ prine 
⁊ estrange ⁊ desimes ⁊ desuns ⁊ des antres ⁊ 
noꝰ ꝯmenchasmes a noumer des plus preu 
domes ⁊ tant q̃ li rois artus qͥ entre nos es 
dit.⁊ auoit bñ oi no parlement ⁊ dist qͥl ne 
sanoit orendroit el moude un ch̾r de qͥ il de 
siroit orendroit autant a auoit la ꝯpaignie 
ꝯme de trist᷑ le neuen an roi mare de cormia 
ille. qnͣt li chrs qͥ auoec le roi estoient orrent 
cest plement il ꝯmenchiere it a dire an roi 
sire põ coi donnes noꝰ si gnͣt los ⁊ si gn̾t pris 
amsf. ia ne laues uoꝰ mie gnment beu. cer 
tes fait li rois artus ie. Ie lo si durement 
ꝯme uoꝰ oes poͣ chor q̃ ie. ccoi q̃ chon sort 
li miendres ch̾rs qͣ orendroit port armes. 
fors senlement lanc̾. du lac celui en oste 
iou põ chou q̃ iou croi q̃ il soit ausi homs chre 
ꝯme trist̾ mais non mie miendres si ꝯme 
iou croi ⁊ qͥ ces .ii. prendomes porroit auoit 
en son oste en sambla bñ porroit dire qͥl 
aueroit la flour de la ch̾rie dn monde ⁊ poꝰ 
la gnͣt bonte q̃ ion sai en lui di ion bñ bñ q̃ 
ion nandroie anoir donnee la millor cite 
q̃ ion ai par conuent qͣl fust ausi bñ de mon 
ostel ꝯme sont maint autre preudome. ⁊ q̃ 
plus seroit mes osteus honneres delui seul 
q̃ de teuls cent en irepairent. tens poles 
dist li rois artus en celui point de uoꝰ ⁊ noᷤ 
qͣ estienes laiens bñ dusca .xii. chrs nor 
niaus nouasmes tont maintenant q̃ ⁊ a 
mais naueriemes reꝑos denant chon que 
noꝰ uoꝰ ariemes tronue ⁊ boꝰ amenremes a 
court se noꝰ onq̃s poies mes 
s nou pro mor on noi diur duis noru 
s ⁊ꝗo .na. rgine a gaͥ dpb uo oduizidui 
⁊ qͣnt noꝰ fusmes a pareillie de monuoir ion 
me ꝯmenchai a conseillier a .i.mien frere q̃ 
on apiele le uallet ala cote mantaillie qui 
asses est borns ch̾rs ⁊ li demandar ꝯment 
iou porroie plus legierement trou trist̾. ⁊ 
il me dist. bians frere fait il ion uꝰ dirai cõ 
ment uꝰ porrois plus legierement trouer.tͥ. 
qnͣt.Uꝰ. deptires de chi uos ne remandrois mie 
gnment el roiaume de logres. car cheseroit 
paine ꝑdue mais uꝰ irois droit el roiaume 
de cornuaille ⁊ illeuc le portois tronu̾ sans 
nule doute tout ensi ꝯme il le menseig. 
na le fis.si men auint si bñ la dicu merchi 
q̃ tout maintenant q̃ iou sin la uenus ion 
uꝰ trouai ⁊ bñ sachies q̃ a cestui point imn 
ne peusse a noir nul home trouuei de qui 
iou sui se si lies ꝯme iou sui de noꝰ. Site fait 
t̾. gn̾s merchis mais or me dices ꝯment 
noꝰ anes non.sire fait li chrs ion ai anon 
dinadans.dinadan fait tristꝰ est cil nr̃e 
fr̃e q̃ on apiele le nallet ala tote manta 
illie ⁊ est il si boins ch̾rs ꝯme len uait di 
sant se dieux me ꝯsent iou le uerroie trop 
nolentiers car ion ai ia uen mauit pren 
dome qͥ młt gnͣt hñ dient delui ⁊ qͥ dure 
ment loent sa chrie ⁊ son fait dinadan li 
respont adont ⁊ dist.t̾. il na ꝑtient pas 
a moi qͥ iou die de lui ne bñ ne mal pour 
se uait.t᷑. dementant sour le tiuage si que 
a poi quil nen rage de doel il brait ⁊ crie 
⁊ pleure fort ausi ꝯme uns hom en ragieᷤᷤ 
il maudist dieu ⁊ tout le monde qui teil 
mescheance ⁊ tel fortune li a en uoie et 
donnee ensa uie mais atant laisse ore li 
contes aparler delui ⁊ retourne as marou̾. 
Nceste partie dist li 
contes que qnͣt li ma 
rounier se furent ꝑti 
de.tͥ. il sen retournerẽt 
droit u̾s cornuaille tat 
ꝯme il porrent et de 
tant lor auint il bñ qͥl auoient uent as 
ses merueilleus ⁊ boui li maroiuuer sen 
repairierent en cornuaille sain ⁊ iorant 
⁊ arriuerent asses pres de tintag̾.en cel 
lieu meesme dont il sestoient parti. qnͣt 
li rois mars entendi les nonuelles de lor 
nenue il les fist uenir denant lui pour 
ont nouueles de trist᷑. ⁊ pour sauoir de 
qͥl samblant tristꝰ.estoit qñt il aruia en 
la gn̾t bertaigne ⁊ illi dient qͣn que trist᷑. 
lor anoit dit ⁊ maintes auttes paroles 
q̃ iou ne nos ai mie racontees en mon liure 
qnͣt li rois marc en tent ceste nouuiele il 
est asses plus esmaies quil nestoit denant 
or se repent de con quil deliura.tͥ. de sa pͥson 
il se uaudroit ore auoit mort.car il se don 
te delui.car achou quil set certainemẽt 
q̃ tristꝰ est mns des millours ch̾rs du monde 
il ne ꝑuet estre si ꝯme il uist puis qͣl na 
querre la grace ⁊ la boine uolente le roi 
arta ⁊ de tot son ostel meesmes qͣl ne 
fache sa uolente en toutes coses puis 
quil les nandra requerre ensi les porra 
mlt legierement faire reuenir en cor 
niaille a si grant forche que ia li cor 
nuaillois ni aueront tant de hardim̃t᷑ 
que il lor tere en prengent seulement 
a deffendre en contre trist᷑.a ce q̃ue ne 
redontent mis mains trist᷑. que la mort 
meesme 
ont est li rois mars espoentes de 
ces nonuieles or sen repent mout 
durement de cou quil ne cent andret 
et quil ne mist tristꝰ. a mort tant ꝯme 
il en auoit le ꝑooir. or sen repent ⁊ 
mais cest atart. ił na mais sour lui 
nul pooir. quant a toine fet cest 
conte ele fist les maronniers uenir denan 
lui quant ele en ot lieu. quant il li orent 
le paroles de trist᷑. contees et ꝯment il 
auoit dit en la nef meesme que 
tous lanoit ie te de cornuaille en 
core a grant honte ne ne demourroit 
mie granment de tans quant la pi 
ne entent ceste noumele ele sen mo 
forte mont durement si reunore les 
marouniers en ler besoingne ⁊ qnͣt 
ele est prineement auoec brangam 
ele dist a mie brangam que nous 
samble de ches noumeles que tristꝰ. 
a mandees iou nous promet loian 
ment que te il sont orendroit de 
son departement lie et ioiant qui 
enseront en core dolant et courechie 
auant lonc terme et cerces se ie on 
ques conuin le hardiment. trist̾. ⁊ son 
grant cuer il reuendra el roianme 
de cornuaille prochainement a teil pos 
ir.que onques li cornuaillois a nul 
iour de lor uies noient si grant paour 
que il uaient en core grignour li rois 
mars ne se peust en nule maniere mieuᷤ 
metre a mort que de cachier trist̾.ce 
corniaille mont est la roine lie ⁊ io 
iant de ces nouuieles q̃ li maroumer q̃ 
aportees li rois mars est tant dolans ⁊ 
tant courechies qͥl ne set qͥl dome dire ne 
q̃l ꝯseil il doine prendre. audtes qͥ con 
rechiet le uoit ⁊ bñ ꝯnoist p̾o̾ cor chou 
est li dist adont sire site põ coi uoꝰ coue 
chies noꝰ. nr̃e courons ne noꝰ uant rio 
penses de uoꝰ reconforter ⁊ gardes cõ 
ment uoꝰ uoꝰ porrois miens deffendre 
en contre trist᷑. car bñ sachies que au 
serment qͥl uoꝰ a fait ne regardera il 
ia aucois retournera en cornuaille au 
plus tost q̃ il onqͣs porra. se auenture 
li donne tcouuer aucune bome ꝯpais 
nic ⁊ iou saibñ que il rorgume de logres 
le trouuera il bñ poͣ la. boine chrie que 
chascuns ꝯnoist en lui il trouuera. le 
lignage. le roi banc de henoyt qui tuit 
sont si boui ch̾r ꝯme noꝰ meesmes aues 
ia oi conter par plusours fois qui tost 
li aueront fait secours a une grant 
folic farre ⁊ ion sai bñ que cil lignages 
ne li fairora mie põ chou qͥl se tienent 
uolentiers tout adies pres de cascun 
pason de ceste gñt paout ⁊ de ceste gnͣt 
mais uoꝰ ne men creistes pas si en estes 
la roine qͥ bñ sauoit tout cest ꝑlement qui 
estoit entre le roi mare ⁊ audret. ele uieult 
ases mains si li est il ains q̃ele nen seroit 
encorc pas bñ uengie de lui ⁊ qnͣt ele uoit 
qde audret ne se puet uengier ele prie 
uen tant ꝯme ele puet q̃. trist᷑ reuiengne 
tost car bñ ensaura prendre ueniance.mais 
atant laisse ore li contes aparler du ror 
marc ⁊ de la roine.y.⁊ retourne a trist̾ poͣ 
conter partie de ses auentures. 
mander au ch̾r. sire ch̾rs se dieux uoꝰ donist 
home auenture dites moi se noꝰ fustes onq̃s 
mais en cest pais sire fait li chrs oil autre 
fois iai re este ⁊ sachies q̃ petit ⁊demourai 
⁊ sachies bñ q̃ iou nalar a ceste fois en cor 
nuaille ⁊ se pour noꝰ ueir non ⁊ põ esprouuer 
par moi mecsine se noꝰ esties ausi bom ch̾r ꝯ 
me len aloit disant en on dieu sire ch̾rs fet 
trist̾. uoꝰ me ꝯtes merueilles ⁊ ꝯment uous 
uint si gnͣt uolente de moi neoir q̃ uoꝰ enteil 
corqͥ a en lui proneche ⁊ se uoꝰ meussies 
arntant ꝯme uoꝰ tenies trist᷑ꝰ.en nostre 
contanche finssies uoꝰ orendroit deliures. 
noptart uenus au repent᷑. cou mest auis 
aauoret si tres gnͣt mal q̃ se ele lauoit mort 
R dist li contes q̃ qnͣt .tͥ. se 
fu ptis des marouners ⁊ il 
uit qͥl ne pooir plus neir la 
nef il se mist maintenant 
ala noie entre lui ⁊ sa ꝯpaĩ 
gnie.lors ꝯmencha ade 
tranail en estes mis. certes fait li chrs iou 
le noꝰ dirai punis q̃ noꝰ le noles sanoir sacies 
trist̾.q̃ il na mic en core g̃nmnent de tans que 
ion estoie en la maison le roi artu qͥ mauoit 
fait adont ch̾r nouiuelement. ⁊ tant q̃ noꝰ 
ꝯmenchasmes entre noꝰ a parlet ⁊ prine 
⁊ estrange ⁊ desimes ⁊ desuns ⁊ des autres ⁊ 
noꝰ ꝯmenchasmes a noumer des plus pren 
domes ⁊ tant q̃ li rois artus qͥ entre nos es 
dit.⁊ anoit bñ oi no parlement ⁊ dist qͥl ne 
sanoit orendroit el monde un ch̾r de qͥ il de 
siroit orendroit autant a auoit la ꝯpaignie 
ꝯme de trist᷑ le neuen a u roi mare de cornua 
ille. qnͣt li chrs qͣ auoec le roi estoient oirent 
cest plement il ꝯmenchiere it a dire au roi 
re põ coi dounes noꝰ si gnͣt los ⁊ si gn̾t pris 
uf ua ne lines uoꝰ mie g̃nment reu.cer 
tes fait li rois arms ie. le lo si durement 
ꝯme noꝰ oes poͣ chor q̃ ie croi q̃ chon sort 
li miendres ch̾rs qͥ orendroit port armes. 
fors senlement lanc̾. du lac celni en oste 
iou põ chou q̃ iou croi q̃ il soit ausi homs chre 
ꝯme trist̾ mais non mie miendres si ꝯme 
ion croi ⁊ qͥ ces .ii. prendomes porroit auoit 
en son oste en sambla bñ porroit dire qͥl 
aneroit la flour de la ch̾rie du monde ⁊ poͫ 
la gnͣt bonte q̃ ion sai en lui di ion bñ bñ q̃ 
ion naudroie auoir donnce la millor cite 
q̃ lon ai par couuent qͥl fust ansi bñ de mon 
ostel ꝯme sont maint autre preudome. ⁊ q̃ 
plus seroit mes ostens honneres delui scul 
q̃ de tenls cent en ireparrent. teus poles 
dist li rois artus en celui point de uoꝰ ⁊ noᷤ 
qͥ estiemes laiens bñ dusca .xii.chrs non 
maus nonasmes tont maintenant q̃ ⁊ a 
mais naneriemes reꝑos denant chon que 
noꝰ uoꝰ ariemes tronue ⁊ boꝰ amenremes a 
court se noꝰ onq̃s poiesmes 
nteil guise ꝯme ion noꝰ cont trist̾ nous 
meismes en q̃ste põ uꝰ dusca .xii. ch̾rs 
⁊ qnt noꝰ fusmes a pareillie de monuoir iori 
me ꝯmenchai a conseillier a .a. mien frere q̃ 
on apiele le nallet ala cote mantaillie qui 
asses est borns chrs ⁊ li demandar ꝯment 
ion porroie plus legierement trou̾ trist̾. ⁊ 
il me dist.biaus frere fait il ion uꝰ dirai cõ 
ment uꝰ porrois plus legierement trouer. t̾ 
qnͣt uꝰ. de ptires de chi uos ue temandrois mie 
gnment el roiaume de logres. car cheseroit 
paine ꝑduc mais uꝰ irois droit el roiaume 
de cornuaille ⁊ illeuc le porrois cronu̾ sans 
nule donte tout ensi ꝯme il le menseig 
na le fis.si men aunnt si bñ la dien merchi 
q̃ tout maintenant q̃ iou sui la uenus ion 
pꝰ trouai ⁊ bñ sachies q̃ a cestra point imi 
ne peusse auoir nul home trouuei de qui 
iou sui se si lies ꝯme iou sin de uoꝰ. Site fait 
t̾. gnͣs merchis mais or me dites ꝯment 
noꝰ anes non.sire fait li chrs ion ai anon 
dinadans.dinadan fait tristꝰ est cil nr̃e 
fr̃e q̃ on apiele le uallet ala tote manta 
illic ⁊ est il si boins ch̾rs ꝯme len uait di 
sant se dieux me ꝯseut iou le uetroie trop 
nolentiers car ion ar ia uen maint pren 
dome qͥ mlt gn̾t bñ dient delui ⁊ qͥ dure 
ment loent sa chrie ⁊ son fait dinadan li 
respont adont ⁊ dist .tͥ. il na ꝑtient pas 
a moi q̃ iou die de lui ne bñ ne mal pour 
chon q̃ il est mes frẽs germains. mais silne 
me fust riens a ꝑtenans iou loaisse lui ⁊ sõ 
fait. car se dieus me ꝯseut il fait duremẽt 
aloer ⁊ u demeure il plus fait. t̾. sire fait 
dinadans il ne demeure nue q̃nm̃t en un 
lieu. car il uait tout ades q̃rant auentu 
res ⁊ chries en unes ꝯtrees ⁊ en autres 
en toutes les tes on il en ot ꝑler en teus 
poles ꝯme iou uꝰ cont ceuauchent le 
dui ch̾r arme a teil ꝯpaignie ꝯme il a 
uoient. celui iour lor auint auentutes 
aucunes q̃ iou ne noeil deuiser en mon 
liure pour cou q̃ trop gnͣt amii me sain 
bleroit a deuiser toutes les auentures 
qͥ auindrent achascun ch̾r car iou ne 
uoꝰ ai cure de conter alonges. ains uꝰ 
naudrai conter tout plainement les a 
uentures qͥ apartienent a ma droite boieᷤ 
⁊ au̇ plus brefment q̃ ion porrai ⁊ uoꝰ 
n teil maniere cheuauchierent en 
tre.tͥ. ⁊ dinada tant qͥl pindrent 
a.i.pont par auenture de lautre part 
du pont auoit.ii.chrs auentureus qui 
tout maintenant iestoient nenu ⁊ se 
auchuns me demandoient qͥ li dui ch̾r 
estoient iou diroie q̃ li uns estoit bo 
hors de gannes ⁊ li autres hestors des 
mares.car audui estoient de gnͣt re 
nomee ⁊ sachies qͥl ne gardoient mie 
le pont ains iestoient cantost uenu ⁊ 
uoloient outre passer ⁊ ꝯme il uirrẽt 
trist᷑.⁊ dinadan qͥ uoloient le pont pas 
dirai ꝯm̃t il auint.tͥ. ⁊ adinadan. 
ser. poͣ chou ke la constume des ch̾rs 
errans estoit tele acelui tans q̃ qnͣt 
il sen trecontroient il sen tra pieloiẽt 
de iouste qnͣt il en sen treconnissoient. 
⁊ se autiriuent le faisoient il lor es 
toit tourne a couardise. qnͣt dinadans 
uoit les ch̾rs de lautre part du pont il 
dist a tristꝰ sire apareillies uous de la 
iouste. car bñ sachies q̃ sans iouste 
ne poons de chi escaper qnͣt.tͥ. ẽtent 
ceste noumele il fait tout maincenãt 
son escu descouurir qͥ estoit couuers du 
ne houche uermeille ⁊ sachies q̃ li escus 
estoit biaus amerueillens ⁊ tous nou 
maus ⁊ le prent ⁊ le pent a son col et 
puis prent son glauie ⁊ dinadans li dist 
adont ha. sire iou uoꝰ pri par amours 
⁊ par cortoisie q̃ uoꝰ ceste ionste motroies 
⁊ iou nesii mie si bons ch̾rs ꝯme uoꝰ estes 
⁊ poͣ chon la nocil ion auoir se il noꝰ plaist 
⁊ trist li otroie uolentiers qnͣt il connoist 
q̃ dinadans en auoit si gnͣt uolente. et 
bobors qͥ de lautre part estoit si dist a hes 
tor des mares. sire uees chi .ii.ch̾rs qui 
uoelent iouster ⁊ il en sont bñ aparellie 
ce mest auis.sire fait hestor. or sachies q̃ 
uoꝰ porries asses mieus dire se noꝰ uolies 
iou ne noi la cun ch̾r. ꝯment sire fait bo 
hors dont ne ueco noꝰ la ces .ii. escus et 
ces .ii. ch̾rs montes dont cascuns tient 
son glauie en sa main ⁊ son ambedui 
apareillie de iouster.chertes fait hestor 
.ii.escus noi iou sans faille ⁊ .ii. glames 
⁊.ii.destriers mais en core uos di iou 
bñ q̃ iou ni uoi q̃.i. chr cił qͥ deuant i 
sest mis po̾ auoir les premerains cous 
⁊ de lautre qͥ est tous montes quen dites 
uoꝰ fait bohors. certes fait hestor ion 
di qͥl nest mie ch̾rs ne en conte de ch̾r 
ne doit il pas estre mis. Car il est des 
mauuais ch̾rs de cormiaille ⁊ a tel es 
cu qͥl porte le poes uoꝰ connoistre il est 
ore de cha uenus tout nouuielement 
q̃ maleoite soit la nef qͣ de cha la mena. 
uees con ses escus est nouuiaus ⁊ flan 
boians ⁊ toutes ses armes ansi ⁊ de 
cel escu de chel cheual sour coi il est ⁊ 
montes se tendroit a mon ensient Li 
rois artus a bien paue. hestor che dist 
bohors tant maues dit aceste fois q̃ 
ion uoi q̃ chil ch̾rs est de cornuaille ⁊ 
selonc la coustume du roiaume de lo 
gres doit len bñ dire q̃ uoirement ni 
a il q̃ .i.ch̾r qui uaille: 
non ⁊ noon uoi ⁊opd nearoqo 
a b d̃ꝑ ne dpnoi aionuord apo 
uant se met. sire fait bohort ⁊ uoꝰ laies 
puis q̃ noꝰ auoir le uoles hestor sa ꝑel 
le dela iouste ⁊ dinadans li ꝯmenche 
acrier sire ch̾rs auentureus gardes uoꝰ 
de mor aiouster uꝰ ꝯment il laisse adõt 
courre par desus le pont tant ꝯme il 
puet du cheual traire ⁊ le fiert en sen 
uenir si qͥl fait son glaine uoler en pie 
ches mais antre mal ne li fait ne de la 
sele ne le remue ⁊ hestors des mares 
q̃ maint gͣnͣt coup auoit donne ⁊ maint 
prendonme anoit abatu fiert dinadan 
de si gnͣt forche q̃ dinadans na pooir 
que il se tiengne en ostant ains Roide 
les aichons ⁊ chiet at̾e mont fele 
nessem̃t ⁊ de tant li auint il bñ aceliu 
point qͥ ne uola uu pont en li aue.t̾. 
quauoit regarde con bñ ⁊ con bel i 
hestors estoit uenus ala iousit ⁊ ꝯm̃t 
il estoit uenus adinadan ⁊ ꝯment il 
lauoit feru de gnͣt forche qnͣt il uit 
legnͣt coup q̃ hestor auoit fet il ne se 
puet tenir qͣl ne die si q̃ li esciuer len 
tendirent bñ dieux fait il ꝯme biau 
coup ⁊ ꝯbielement ⁊ con gentement 
li ch̾rs bint aiouste certes chis cous 
ne fu mie des ch̾rs de cornuaille ains 
fubñ des colo des ch̾ro de la gnͣt ber 
taingne ⁊ se dieux me ꝯsent se chou 
fust lanc̾.du lac proprement qͥ ensi 
fust uenus ala iouste si deisse iou qͥl 
ifust uenus bñ ⁊ bel or ne laisseroie 
iou en nule maniere q̃ iou nalaisse⁊ 
iouster a lui car iou uoi bñ tout a per 
tement q̃ cist est uns des plus biaus 
iousteours de lance q̃ iou ueisse onq̃s 
mais.lors se lance auant lescu an col ⁊ 
lanche el poing tous apareillies de la 
iouste ⁊ crie .a. ħ. tant ꝯme il puet sire 
ch̾rs gardes uoꝰ de moi a iouster uoꝰ cou 
ment. hestor qͥbñ quidoit q̃ chil qͣui de 
iouste la picloit fust des ch̾rs de cornꝰ. 
respont si haut q̃ tristꝰ lentent bñ. sire 
nassaus se dieux me donist boine auent̾e̾ 
iou nai cure de ure iouste ains le refus 
tout plainement. a in antre q̃ a mor 
demandes iouste car ia se dieu plaist de 
ure glauie ne serai fetus.tͥ.qui nen 
tendoit pas encore põ coi hestor refu 
soit la iouste est tous esbais qnͣt il en 
tent ceste nouuiele. si li xist adont aut̾ 
fois sire chrs q̃ dites uoꝰ iousterois uoꝰ 
amoi. en ou dieu chou dist hestor a moi 
ne ionsterois uoꝰ ia se dieu plaist dieire 
men gart lors sen coureche.t̾. ⁊ hurte 
le cheual des esperons ⁊ dist par sainte 
crois il est mestiers q̃ uoꝰ de moi uoꝰ des 
fendes or uerrai ion q̃ uoꝰ feres. adour 
li bient le glaine baissie ⁊ qnͣt bestor ⁊ 
uoit q̃ trist̾ le uelt ferir poͣ chon quil 
quide qͥl soit des ch̾rs de cor nuaille il ne 
fait antre pour ueanche a garder soi de 
cle iouste aiis iete son escu ab̾e ⁊ son 
plaie dautre part ⁊ hurte le choual 
dautre part la noie. ⁊ qnͣt trist̾. noit 
chon il ne toute alui ains tourne son 
glaine dautre part ⁊ sen nait outre 
mout esbahis põ coi chil ch̾rs anoit fait 
si maunais samblant ⁊ ꝯme il aparfait 
son poindre. il sen tourne par hestor ⁊ li 
dist dans chrs se dieux mait ion quidoie 
ore au ꝯmenchement qnͣt iou uoꝰ ui q̃ 
uoꝰ fuissies ch̾rs de bonte ⁊ de ualour. 
mais ion ai tant ueu a cestui point q̃ la 
conardise de ur̃e cuer q̃ iou sai chertai 
nement q̃ uoꝰ ested.i.des plus couars 
ch̾es q̃ iou ueisse mais piecha.si mait 
dieux dans ch̾rs fait hestor qui seroit 
hardis en u̾s noꝰ il aueroit bñ honte p̃s 
delui ne chou ne seroit mie hardimens 
de uous enuair ains seroit la grignont 
noiantes ⁊ la grignour faute de cuer 
du monde.car pins q̃ uoꝰ estes des ch̾rs 
de cornuaille iou ne di pas q̃ noꝰ soies ch̾rs 
ne home en contre qͥ ancuns preudom ⁊ 
peust ne denstisa proueche moustrer po᷑ 
chori di ion plainement q̃ iou nai cure 
de nr̃e iouste ne de ur̃e bataille.qut .tͥ 
entent ceste response il nest pas adont 
tant courechies u̾s le ch̾r ꝯme il estoit 
deuant ear il a percoit bñ por coi hestor 
auoit laissie sa iouste il ne lauoit mie 
laissie poͫ la mor. tͥ. ne poͣ nul mal delui 
fors põ chou seulement qͥl quidoit qͥl 
fust des ch̾rs de cornuaille. or ne len blas 
me il mie en son cuent auchois len 
uonne gnͣt pris ⁊ gnͣt los ⁊ dist qͥl ne 
paet estre qͥl ne soit de haut a faire. 
lors le laisse atant ester ⁊ laisse cour 
re abohort en escriant li. sire ch̾ro a. 
ionster uoꝰ conuient aucrement ne uoꝰ 
poes uoꝰ de moi partir qnͣt bohort uoit 
cristꝰ uenir uͥs lui põ con qͥl a cele mees 
me esperanche q̃ hestors auoit ene. il 
retourne tout maintenant son frain 
arriere par desus le pont ⁊ tourne en 
fuies tant ꝯme il puet car il ne nansist 
mie uolentiers põ qͥl penst enanant q̃ 
nus ches de cormiaille le ferist 
uoi otoqoq ioo od ꝓiou̾nor uqb ꝓu 
func a trop gnͣt ioie ⁊ trop grant 
feste de testui fait. il nen sont mie tant 
dolant qͥl nen soit en core plus lies. par 
ceste esprenue connoist il bñ q̃ cist dur 
ch̾ti sunt de gn̾ͣs afaure autrement ne feis 
sent il pas teil samblant. a dont hr̃e 
le chenal des esperons a pres bohort ⁊ 
li crie tant ꝯme il puet chertes dant 
ch̾r mors estes ur̃e fuirrent ne uoꝰ uaut 
ha. dant ch̾r de cornuaille fait bohors poͣ 
dieu merchi ne me touchies ion sui 
hounis ⁊ auillies trop durement se uꝰ 
metes main sont moi.si mait dieux fait 
trist᷑ si ferai or uerrai iou q̃ uoꝰ fetois. qnͣt 
bohors noit qͥl ne puet le coup esquier 
de chelui il tourne adont le coup de son 
cheual.cat il ne uoult mie q̃ chil le fiere 
par derriere ⁊ trist᷑. qͥ fiert si gnͣt coup 
sour son escu qͥl fait son glauie uoler 
en pieches mais autre mal il ne li fait 
ne de la sele ne le remne car de si gnͣt 
forche ⁊ de si gnͣt pooir estoit bohors 
qͥl ne peust mie legierem̃t estre abatus. 
qnͣt trist᷑. son glauie brisie il sen pas 
se outre mout uurem̃t bruiant ꝯme la 
fondre. ⁊ bohors ne fait onq̃s a tre cose 
ains gete son escu par t̾re. qnͣt .tͥ. fu 
outre passes ⁊ il ot parfurm son ponidͤ 
il sen retourue ⁊ met la main alespee 
⁊ cre abohort tant ꝯme il puet dant 
ch̾r quen diries noꝰ a conbatre uoꝰ ꝯuient 
a moi. dans ch̾rs de cornuaille fait bohor ᷤᷤ 
ales uoꝰ ent atous chiaus duifer.car 
a uous ne me ꝯbatrai iou ia se dieu ⁊ 
plaist.uoꝰ maues trophonni de chou q̃ 
uoꝰ meistes main sour moi ⁊ encore me 
noles noꝰ plus honnir poͣ dieu ne me fai 
tes plus de uilonie.mais sonfres noꝰ 
en core a tant car tertes trop men aues 
fait a cestiui point en on dieu fait. trist̾. 
tout chou est noians q̃ uoꝰ dites. dant 
ch̾r dela maison le rorartu bñ poes dire 
q̃ uoꝰ seres hui en cest iour mis a mort 
⁊ adestruction par ch̾r de coruuaille se 
uoꝰ ne uoꝰ uoles deffendre en cortre mor 
ou se uꝰ ne uoꝰ tenes põ outre. or sachies 
fait bohors q̃ il nest nule cose q̃ iou ne 
deisse de moi auant q̃ iou auous me con 
batisse. q̃ uoles uꝰ q̃ ion dic dites le moi 
⁊ion le dirai car la bataille refus iou 
de uoꝰ ion uoeil fait.tͥ.q̃ tu te tiengnes 
p̾o̾ outre ⁊ par .i. ch̾r de cornuaille.iou 
ferai iou trop nolentiers fait bohors a 
uant q̃ iou a toi me ꝯbate.car plus se 
roie iou deshouneres se iou metoie maĩ 
sour toi une seule fois q̃ se .xl. fois me 
tenoie po̾ outre iou tocroi q̃ ion sois 
par toi uencus ⁊ recreans ⁊ outres ⁊ ꝑ 
encore se tu uiens. aurai ion ore pais⁊ 
toi. certes fait tristꝰ. oil des ore mais te 
claum ion quite de toutes quereles puig 
q̃ tu fais ma uolente. si outreement man 
or me di se dix rait po᷑ coi ietas tr oro 
ton escu a terre apres chou q̃ iou oi ioiste 
a toi. se tu men dis la u̾ite iou te lairau 
atant.certes fait bohors ⁊ iou le te dirꝑe 
or saches bñ q̃ a cestui point ꝗͥ orendroit 
court entre les ch̾rs errans sont tant des 
prisie tuit li ch̾r de cornuaille poͣla chai 
tiuete de lor cuers q̃ se il auoit orendit 
feru sor lescu dauchun preudome en cest 
pais ou fust despee on de lanche. mais q̃ li 
couls iparust tant seulem̃t il ne le portero 
it ꝑnis a son col põ nule auenture ains 
a tendroit qͥl auroit un autre ⁊ de ceste cous 
tume amis orendroit auant la morat de 
gales .i.mł̾t boins ch̾rs de la maison le roi 
artu.⁊ est encore asses nouulaus chro ⁊ 
fu fiex an roi pelior deliste nois. ⁊ poͣ con 
ie tai ion mon escu a t̾re tout maintenant. 
q̃ uoꝰ ieustes feru ⁊ li cous de ur̃e glauie ⁊ 
parut q̃ ia puis porter ne losaisse q̃ se on 
le seust iou en finsse honnis mout durem̃t. 
mais se li cols ni parust ion le peusse en 
core porter une preche sans blasme. 
nqra inpo de dipo ireib dor e u 
dub direioi sna sdge ꝓud ni audui 
ch̾rs ne peust estre or est asses plus desiras 
de counoistre le ch̾r a qͥ il parole. q̃ li ch̾rs 
nest lui. adont repabole encore abohet 
⁊li dist se dieux uoꝰ doinst bome auente 
sire ch̾rs ⁊ se dieux noꝰ doinst ioie de la neus 
q̃ uoꝰ plus ames umonde dites moi ꝯm̃t 
uoꝰ aues non po᷑ sauoir se iou uoꝰ porroie 
connoistre. si mait dieux fait bohort noꝰ 
maues tant ꝯuire q̃ iou le uoꝰ dirai. or 
sachies q̃ ion ai a non bohors de gannes 
en on dieu fait tristꝰ. de uoꝰ ai iou mraintes 
fois oi parler si mait dieux fait boh. se uoꝰ 
eussies fait ma requeste. iou ne requerroie 
autre cose auons mais q̃ uoꝰ men laissies 
alet.⁊ iou le ferai uolentiers fait.t̾. car 
a forche ne uoꝰ uaudroie iou mie tenir. 
mais toutes nois põ con qͥl nest mie raisons. 
q̃ si boins ch̾rs ꝯme uꝰ estes assaille sans 
escu ⁊ uoꝰ dites que uoꝰ ur̃e escu ne por 
terois des ore mais po᷑ chon q̃ li cols de 
non glamie ipert ion noꝰ dirai q̃ uoꝰ ferois 
nces cestui escu qͥ boins est ⁊ fres que iou 
port ⁊ encore iapert mes cons non fera 
ilen cest an fait bohors põ coi len uoꝰ cou 
noisse ansi bñ ꝯme iou uꝰ connois. or la 
issies tout ester fait. t̾. ⁊ escontes q̃ iou 
noꝰ uoeil dire po᷑ chou qͥl ne seroit pas q̃ 
si bons ch̾rs ꝯme uoꝰ estes alast sans escu 
cara honte li seroit a tourne ⁊ ades 
honnour noꝰ prenderens cest escu q̃ iou 
port amon col ⁊ le porterois poͣl a mor de 
moi. ⁊ iou ferai tant poͣ la mour de uoꝰ q̃ 
ion porterai le nr̃e. qnͣt bohort entent 
ces ꝑoles si ꝯmenche mout durement 
a sourrire mais chil ris ne uint mie de 
bom cuer sans doute. nasae fait il se 
dieux uo doinst borne auenture quidies 
noꝰ ore q̃ ion en mile maniere portaisse 
nr̃e escu si uoirement mait dieux quil 
mest bñ auis que iou en uandroie pis en 
conte ma uie ⁊ mieus baudroie q̃ ia mais 
ne portaisse escu q̃ iou le ure portaisse a 
mon col p̾oͣ qͥl ifust longement ⁊ se che 
uenoit a chou encorc uaudroie iou ⁊ 
miens porter le mien mal q̃ mal tout 
ensi des hounoure q̃ iou portaisse le nr̃e 
qͥuie feroit re proche par durablement 
or prendes dont le q̃l q̃ uoꝰ uaudrois fait 
tust᷑.car sans escu ne uoꝰ en irois noꝰ mie 
se uoꝰ men crees par auenture courous noꝰ 
en porroit auenir dant ch̾rs fait boh̾. 
de con ne uꝰ caille del courous de moi et 
de lire q̃ uoꝰ apartient sire fait il il men 
partient plus q̃ uoꝰ ne qui dies par auen 
tare ⁊ plus enseroie chourechies ⁊ puis 
que ion uoi q̃ uoꝰ males si durent blasmãt 
poles armes de cornuaille q̃ iou port 
lon les conuerrai au plus tost q̃ iou por 
rai.car bñ sachies biaus sire q̃ iou ne sui 
pas de cormaille ne a cormiaille ne noe il 
lon nul bñ.mais poͣ une occorson les port 
q̃ion ne uoꝰ dirai ore pas ⁊ poͣ cou q̃ iou ne 
noeil pas q̃ des ore mais la ist nus chrs a 
iouster a moi poͣ la ꝯnoissanche de cest 
escu iou la pareillerai se iou puis si qͥl ne 
sera ꝯneus en nul lieu ou il soit portes et 
qnͣt il ot cou dist fist il conurir son escu de 
la honche dont il estoit deuant conners. et 
pins redist a bohort.boħ des ore mais ne sin 
ou mie des ch̾rs de cormiaille. huimais noꝰ 
esueꝰ bñ conbatre a mor se noꝰ noles ⁊ sane 
blasme receuoir dieux me gart de ur̃e 
bataille fait boħ. car iou nai nule no 
lente de ꝯbatre anons puis q̃ ion nons 
counois. 
a on il estoient en teil parlement 
ꝯme iou noꝰ di il se regarderent ⁊ mrrent 
de lautre part uenir bliobleris de garmes 
cont le gnͣt chemin ⁊ auoec lui .i.ch̾r qͣ 
drians estoit apicles.⁊ sachies q̃ chil 
audri ans estoit freres a lamorat de ga 
les ⁊ fiex le roi pellinor ⁊ estoit a merue 
illes boins ch̾rs.⁊ qnͣt.tͥ uort uenir les 
.ii. ch̾rs il ne les ꝯnoist de riens ꝯme cil 
qͥ encorc auoit bñ petit demoure en la 
maison le roi artu.mais toutes uois po 
con q̃ il set bñ q̃ il sont chr errant prent 
il un glaine q̃ ses esciuers portoit ⁊ dist 
seigneur ch̾r auentureus noꝰ plaist la 
iouste dum estrange ch̾r.drians qͥ mout 
estoit boins chrs qnͣt il entent q̃li es 
tranges ch̾rs la piele de iouste il semet 
erranment auant ⁊ põ chon qͥl estoit si 
apareillies ꝯme deferir. il sadreche uers 
trist᷑.⁊ li nnt auferir des esperons ⁊.tͥ.Li 
rement ausi qnͣt il uoit q̃ a faire le ꝯment 
⁊ sadrece u̾s adrian auferit des esperons 
briuant ꝯme fondre ⁊ le fiert en son ue 
nir si durem̃t qͣl porte lui ⁊ le cheual a t̾re 
le cheual dune part ⁊ uautre part drian 
⁊ detant auint il bñ adriant de cele iouste 
qͥl ne fu blechies ne not antre mal que 
du caoir ⁊ con drians fu abatus.t.ni fait 
nul autre delaiement.Ains sen uient par 
bliobleris le glaine baissie ⁊ li donne en 
son ueinr si q̃ bliob̾. tout fust il bonis ⁊ 
chrs ⁊ fors en toutes naces si li conuint 
aUidier les archono ⁊ caoir at̾e maugre 
sien.detant li auintꝰ il bñ qͥl ne su de celur 
coup naures ne blechies. qnͣt.tͥ uoit les 
.ii.ch̾rs a t̾re il ne fait onqs samblant qi 
les uoie. ains sen nait ontre u̾s la forest 
⁊il auoit ia le pont passe si fait samblant 
as esquiers qͥl le sienchent ⁊ chil font son 
conmandement. qnt bohors qͥ bñ connoist 
bliobleri ⁊ drian ⁊ bñ conuoist qͣl estoiẽt 
ambedui bom chr ⁊ de haute proneche uoit 
qͥl sont andoi abatu par la main dun ch̾r 
estrange ⁊ de ch̾r de corniaille si ꝯme 
il quide il se ꝯmenche a merueillier. et 
dist a sainte marie q̃ est chou q̃ ion uoi 
q̃ penst croire ceste auenture nus ne le 
peust croirr se il ne la ueist. uourtment ẽ 
chou auenture merneilleuse qnͣt li piour 
ch̾r du monre uont abatant les millours 
si mait dieux or ne sai ion mes que iou 
douic dire. iou ne quibasse q̃ ceste auentẽ̾ 
peust anenir en nul maniere du monde 
boħ. fait hestor or sacies q̃ chou ne sont mic 
des ch̾rs de cornuaille. ains est par auen 
ture auchun de uos ꝯpaignons qͥ ches ar 
mes a fait faire por gaber ses ꝯpaignons 
meesmes sachies qͥl nest mie decornuaille. 
lors sen uient a dinadan qͥ ia estoit remon 
tes ⁊ sen uoloit aler apres trist᷑. car il neoit 
bñ q̃.t̾. sen aloit ia gnͣt oirre u̾s la forest 
qnͣt hestor auoit q̃ dinad̾. sen noloit aler 
sans pler acls il lor uient audeuant ⁊ li 
dist estes sire chrs tant q̃ noꝰ a iouo plei 
auoꝰ. dites dont tost fait dinad̾ con q̃ 
uoꝰ me uoles dire car iou nai mie nolen 
te de chi demourer. uolentiers cerres fait 
hestor dites mor qͥ chil chrs est qͣ la sen 
nait.ꝯment fait dinad̾. ne noꝰ dist il 
mie son non. ⁊ qnͣt iou connois qͥl se uent 
en uers uoꝰ cel se ion le uos disoie ⁊ iou 
enu̾s uo le descomutoie iou feroie mout 
gnͣt iilonnie põ coi ion noꝰ dibñ. que 
ion ne le uoꝰ diroie en nule maniere.ha. 
poͣ dicu sire fait ester qnͣt uoꝰ son non 
ne moles dire ion uoꝰ pri par courtoisie 
q̃ uoꝰ me dies aucune cose de son estre p̃õ 
sauoir se uoꝰ en poriens sauoit nule ñite 
grignor q̃ noꝰ ne sanens ⁊ iou uoꝰ enditai 
aucune cose fait dinad̾. or sachies que 
en tout le roiaume de logres na main 
tenant nul millor chr delui. ⁊ ꝯme il 
aduc ceste ꝑole il sen uait outre que il 
ne tient aeus nul auite parlement.boħ̾. 
fait hestor anc uoꝰ entenduc ceste res 
ponse q̃ cist chro ma dounee. Sire fait 
il ortmotit bñ or sachies põ uoit que 
noꝰ anonaeste de chen de cest ch̾r. il nest 
mie teno ꝯme noꝰ quidons.ases ocures 
le poons noꝰ counoistre. iou quidai sãs 
donte qͣl fust de cormiaille põ lescu quil 
porte maio ses oeures noꝰ moustrent a 
pertement qͥl nen est mie. si me ꝯseut 
dicire siit hestor ion ne me puis aper 
denoir qͣ il est cou nest palamedes li 
pairns. en ou dien fait bohors chounest 
mie palamedes palamedes nest mic de 
si gn̾ͣt cor sage ꝯmotist est ne de si qn̾t 
forche car iou ai esproune palamedes ⁊ cist 
su maintenant si pres de moi q̃ en core mei 
sent lou. mais qnͣt iou plus pens alin et 
iou mains le puis ꝯnoistre uoirement di 
iou de la moie part q̃ se trist᷑. fust orend̾it 
el roiaume de logres iou ai tant oiloer ⁊ 
prisier sa haute proueche de lui q̃ ionde 
isse tout maintenant q̃ che fust il mag 
iou sai bñ qͥl nest mie en cest pais. an 
cois est sans donte el roiaume de cornna 
ille la ou il tenoient enteil maniere lor 
plement de tristꝰ atant es uoꝰ encreus ne 
nir bliob̾. tout moute ⁊ tout trespense 
tant qͥl ne set qͥl donie dire tant est cou 
rechies de ceste auenture quensi li est a 
uenue bliob̾. fait .ħ. q̃ uoꝰ sanible de ceste 
iouste q̃ uoꝰ anes ore trouuee ⁊ q̃ uoꝰ est il 
aiis du chr q̃ noꝰ aues ore essaie sire fait 
bliob̾. iou ai ia trouue maint en cont᷑ dont 
iou me parti plus honnoureement q̃ ion 
ne me sui partis orendroit de cestui. del 
ch̾r uons sai ion bñ dire hardiement q̃ 
tou est li miendres ch̾rs ⁊ li plus fors 
⁊li plus fors fereour delanche que iou 
trouuaisse piccha chou nest pas gieus 
de la forche de ses bras en core mensent 
iou bien hestor ꝯmenche adont arire ⁊ 
dist bliob̾. par mon chies il nest pas 
des ch̾rs q̃ noꝰ quidons. or len deffent ion 
bñ li escus qͥl porte ason col noꝰ a trop 
malement de cheus ⁊ qͥ quidies noꝰ qͥ 
soit fait bliob̾ il li ꝯmenche maincenĩt 
a ꝯtet ꝯment il auoit parle poꝰ chon 
qͣl porte lescu de cornuaille. ⁊ il respis 
au chief de picche seignour fait il qu 
uoꝰ diroie iou or sachies q̃ de cestui fat 
ne sai iou q̃ croire. se ion seuesse fait 
il q̃ tristꝰ fust en la gñt bertaigne ioude 
isse uraiement q̃ cou fust il mais poꝰ 
anenture uoꝰ achi asambles car par ꝑle 
ment q̃ noꝰ aions fait ne somes noꝰ mie 
asamble ensi ꝯme boꝰ saues bñ auent̾e 
tunt seulem̃t noꝰ a ꝯduit uoꝰ plaist il q̃ uoꝰ 
te partous ou q̃ noꝰ cenauchons huimai 
en samble certes fait bliob̾. puis q̃ auen 
ture noꝰ a asambles se mes ꝯsans en est 
trens noꝰ ceuaucherons huimais en sam 
be nisca tant q̃ auenture noꝰ fache de 
partir si noꝰ soulacherons ⁊ deduirons 
en ꝯtant li uns alautre les auentures 
iles merueilles q̃ noꝰ anons uenes el 
roiaume de logres pius q̃ noꝰ de ꝑtesismeᷤᷤ 
dela maison le roi artu sa cordent tiit 
a ceste ꝑole ⁊ dient tuit ensamble q̃ 
młt a bñ dit. lors dist bohors seignor 
q̃l part uoles noꝰ q̃ noꝰ ceuanchons por 
remanoir huimais.seignour fait bliob̾ 
se bꝰ uoles ueoir lanc̾.du lac uenes apre ᷤᷤ 
mor ⁊ iou uꝰ ꝯduirai a un castel qͥcha de 
nant est on il uendra en ceste mut iesir 
sedieux le deffent denconbrier ⁊ il res 
pondent maintenant.en on dien lui 
idens nous ueoir uorrement plus no 
lentiers q̃ nul autre ch̾r. ales q̃l part q̃ 
uouoles car noꝰ uꝰ sieurrons ⁊ lors re 
dist hestor bliob̾. ꝯment saues noꝰ quil 
donic uenir.iou le sai fait il bñ.car il 
meesmes le medist. na pas en core g̃n 
ment qͥl iseroit a ceste nuit sans doute 
dont ialons a ceste nuit sans dorte dot 
ialons fait il. 
tant se metent ala uoie qͥl nifont 
antre delaiement ⁊ tant cenanchẽt 
chon q̃ iou sai nraiement qͥl est en cor 
miaille ne sai ie q̃ ion doie dire du 
ch̾r. or ant la ou dieux le ꝯdiue car de 
q̃l t̾re q̃ il soit il est boins ch̾rs sans doute 
autre cose iou nen diroie ne poꝰa mour 
ne põ haine. qnͣt il ont gnͣ̃t pieche tenu 
plement ensi ꝯme tait esbahi de chon 
qͥl nele pucent ꝯnoistre. il montent mã 
tenant ⁊ ꝯme il sont monte hestor des 
mares qͥ plus estoit enꝑles q̃ nestoit li 
autreo pole adont ⁊ dist signour que 
portono noꝰ farre il est ensi auenu qne 
lnindrent a lentree dune forest gnͣt ⁊ 
anchiene. lors norent mie gnͣment ale 
ilsefurent en la forest mis. qnͣt il en 
rerent mie damoisele ceuanchant en 
li ꝯpaignie dun escuier ⁊ sachies qͣla 
damoisele plouroit mout durement 
ansi faisoit li ualles ne il ne disoient 
nul mot dn monde fors q̃ il aloient a 
des plourant. qnͣt bnob̾ uoit q̃ la damor 
ele plouroit si fort ⁊ li ualles ansi il 
st ases ꝯpaignons seignour arrestes 
osi sancrons po᷑ coi il uont plourant 
ne pleurent mie sans occoison lors 
sarestent li ch̾r ⁊ bliob̾ dist ala damorseł 
amoisele arrestes uoꝰ ⁊ tn nallet areste 
oi ⁊il sa restent tont maintenant qͥl 
eit le chr pler ⁊ bliob. lor dist adomi 
iou noeil sauoir põ coi non ales teil doeul 
dement. sire ch̾rs fait la damoisele põ 
coi le uoles nous sauoir auo̾ nen apat 
tient deriens se noꝰ faisons on doeul on 
toie. en on dieu damoisele si fait car iou 
sui ch̾rs errans si uoeil sauoir la certe 
nete des auentures q̃ iou truis se ion 
onq̃s puis. uoꝰ pluries orendroit mout 
tendrẽment ⁊ cis ualles ausi ⁊ ion sai 
bñ q̃ ure plours ne uient pas sans occo 
ison po᷑coi iou uoꝰ di q̃ uoꝰ demoi ne uoꝰ 
poes de ꝑtir deuant chou q̃ iou sache la 
droite occoison de ur̃e doeul.⁊ sachies q̃ 
entre uoꝰ ch̾r q̃ chi somes orendroit me 
terons toute la paine q̃ uoꝰ porrons poͣ 
ure doeul remanoir dant ch̾rs fait la 
damoisele oi sachies qͣl nest ches orend̾it 
nus a qͣ iou le deisse. si noꝰ laissies a tant 
ester.car nous ne poons ichi plus rema 
noir car mont auons aillout a faire 
qnͣt błiob̾. entent ceste nouiele il est a 
dont plus desirans du sauoir q̃ il nestoit 
deuant damoisele fait il quen diries uoꝰ 
or sachies q̃ uoꝰ de moi ne uoꝰ porries de 
partir denant q̃ uoꝰ maies dit chou que 
ion uoꝰ demant ⁊ de chou q̃ noꝰ men aues 
escondit ne bꝰ tieng ion encore pas a 
mout sage. lors samble qͥ soit morit 
durem̃t chourechies si met la main a 
lespee. ⁊ dist damoisele fait il ꝑ la 
foi q̃ iou doi uoꝰ a poi q̃ iou ne uoꝰ fait 
honte de ur̃e cors car noꝰ maues fait 
mout gnͣt honte de con q̃ uoꝰ maues es 
condit de cou dont iou noꝰ anoie tant 
proie si doucement or tost ni faices plꝰ 
de demouranche mais dites mor chou 
q̃ iou uoꝰ demant ou noꝰ estes morte qnͣ̃t 
la damoisele entent ceste noumele ele 
nest mie bñ asseur car elle quide bñ qͥl 
de boin cuer con qͥl li dist de bouche ⁊ po᷑ 
la gnͣt q̃ele ademourit li dist ele ausi 
ꝯme morte ⁊ paour.ha. sire ch̾rs poͣ 
dien merchi ne mochies pas car cou 
seroit trop gnͣt uilounie anmains poͣ 
chou q̃ ch̾rs estes laissies moi inure et 
iou nos dirai chou q̃ uoꝰ me demandes. 
or tost fait il dites moi dont uoꝰ uenes 
⁊ q̃l part nous ales ⁊ põ coi uoꝰ ales plon 
rant. certhes sire fait ele nolenters puis 
q̃ uoꝰ a certes le uoles sauoit. or sachies 
q̃ ion sui bne des damoiseles morgain 
meesme qͥ est. serour le roi artu si auint 
na mic encore.ii.mois q̃ lanc̾. du lac 
ocist a une asamblee.i.chr a qͣ morg̃ 
uoloit gñt bñ morge qͥ de la mort achel 
ch̾r est ansi ꝯme tonte esragie de doeul 
qnt ele oi conter q̃ lanc̾. lauoit ochis 
ele dist q̃ ele uengeroit cele mort se 
ele pooit ore a tout noumelement a 
pris q̃ par ceste forest q̃ uoꝰ ichi uees 
doit nenir lanc̾. po̾ aler a un castiel qui 
est cha deuant chon ne noꝰ sai iou pas a 
dire q̃ lanc̃̾. ia afaire mais ion sai bñ qͥl 
iuendra en core anut en icelui chemin 
meesme amorge fait nenir dusca .xxx. 
chrs tous armes ⁊ sont en teil lien en 
buissie q̃ ia lant̾. ne les porra ueoit de 
uant con qͥl soit nemis entrens si lo 
nteil maniere ꝯme ion noꝰ cont 
amorge apateillie la mort lanc̾. 
dn lac qͥ est li miendres ch̾rs du mõde 
il est ochis ⁊ mors sans faille qͥl nen 
porroit escaper en nule man̾e or sacies 
sire ch̾rs q̃ decele mort ai iou si tres gnͣt 
doeul q̃ iou ne sai nule chose q̃ iou orẽ 
droit nolentiers ne feisse par conuent 
q̃ ion peusse ceste mort respiter ⁊ sacies 
sire q̃ põ chon q̃ noꝰ sauons bñ q̃ il con 
uient q̃ ceste mort amengne en cest 
iour dui ⁊ de si boin ch̾r ꝯme cist est 
alie mes noꝰ orendroit plourant ensi 
ꝯme uoꝰ ueistes ⁊ sachies q̃ pont la 
mour de lanc̾. ne plourissiemes nous 
cireront sil onq̃s peuent 
mie se noꝰ neli uausissie mes gnt bñ. 
car il fist ia a moi ⁊ a cest mien con 
sui qͥ chi est si gnͣt seruiche q̃ se noꝰ noꝰ 
metions amort poͣ sa uie samer si ne 
li porrie mes nous mie guerredoner 
damoisele fait bliob̾. nous auons ⁊ 
mont bñ entendues les paroles q̃ uꝰ 
noꝰ aues dites. mais or noꝰ dites on uoꝰ 
ales.si mait dieux fait ele iouuoꝰ en 
dirai la uerite pius q̃ uoꝰ sauoir le uo 
les. or sachies qͣl a cha deuant un castiel 
qͥsiet en bne mereschire si unaint uns 
ch̾rs qͣ het lanc̃. morteument morg̃ ꝗͣ 
bñ set q̃ chil chrs sera mout lies de la 
mort lanc̾.de mande au ch̾r qͥl biengne 
a lui car ele li uairora moustrer lanc̾. 
mort poͣ lui faire feste.sire fait la damoi 
sele põ cou uois iou a cel che ⁊ po cestui 
fait. q̃ doit auenir ensi ꝯme iou uoꝰ cont 
ma en uoie a cel ch̾r madame.morge.da 
moisele fait bliob̾. or me dites sont en 
core uenu li ch̾r au passage.qͥlanc. dor 
uent metre amort.sire oil tout uraiem̃t 
le sachies.ia agnͣt pieche q̃ isont uemii: 
latendent illenc. damoisele fait bliob̾. 
ꝯm̃t les porrous noꝰ trouer. ꝯm̃t sire fat 
cle.che q̃ est q̃ noꝰ demandes. or sachies̃m 
q̃ se uoꝰ de cest gñt chemin ne uoꝰ de partes 
ou uoꝰ estes orendroit uoꝰ ne les poes eschie 
uer q̃ uoꝰ ne leꝰ uoies auant q̃ uo aies ce 
nauchie .ii.lieues.damoisele fait bliobł̾. 
tant maues ore contees de uos nouieles 
q̃ bñ uous entenons apaie. ⁊ bñ noꝰ soufist 
chou q̃ uoꝰ en aues dit. or uoꝰ en ales atãt 
q̃ boies uoies puissies uoꝰ tenir ⁊ uoꝰ re 
confortef młt durem̃t car bñ sachies de 
uerite q̃ lanc̾. est tant preudome des ar 
mes qͥl escapera mout bñ puis q̃ con uen 
dra ala mellee mieus q̃ uoꝰ ne porries qui 
dier. dieux le uoeille fait la damoisele. 
atant sen part entre lui ⁊lescuier ⁊ sen 
uait tout son chemin qnͣt li ch̾r sest̾ une 
pieche eslongie dela damoisele. il sa res 
tent tout mauitenant en mi le chemin 
põ parler de cest a faire.bliob̾. qͣ estoit li 
ainnes de tous parole tout premierement 
⁊ dist seignour fait il q̃ uoꝰ diroie iou il 
noꝰ est trop bñ auenu de ches nonieles q̃ 
noꝰ auons oies. q̃ ferous noꝰ. noꝰ trouuerons 
cha deuant les ch̾rs iou le sai bñ. les asan 
drons noꝰ maintenant il sont .xxx. ⁊ nos 
soumes.iiii.bñ les porrons tous a mor 
metre ⁊ sans gnͣt trauail sousrir iou nos 
dirai fait bohors q̃ noꝰ ferons. qnͣt nont 
serons dusques aeus uenu sil noꝰ asalent 
si noꝰ deffendons ⁊ les metous tous amors 
⁊se il nous laissent en pais passer passons 
outre tout simplement ⁊ ne faisons onqͦ 
samblant q̃ nõ les uorons sachons riens 
delor afaire.qnͣt noꝰ serons outre passe 
arestons noꝰ en auchun lieu ou il ne no 
puissent ueoir. a che se uont tuit a cor 
dant li ch̾r ⁊ se metent auchemin et en 
trent dedens la forest lie ⁊ ioiant mont 
duremñt de ches nouiueles q̃ la damorsele 
lor auoit dites tant ont cenauchie que 
li ch̾r sont dus cau pas uenu la ou li .xii. 
ch̾r atendoient la uenue lanc̾. li ch̾r qu 
au passage estoient uirrent bũ uent lo 
ichi.iiii.ch̾rs auentureus quen feront noꝰ 
aler.⁊ chil qͥ garder les deuoit sor cestui 
fait respont iou uoi qͥl sen aillent.car 
se noꝰ les arestissons orendroit ⁊ noꝰ les 
des ce naucisions li cris en seroit par ceste 
forest ⁊ pres ⁊ loing.⁊ se lanc̾.en oort 
parler il uendroit adont mieus garnis 
⁊ miens apareillies de sor deffendre par 
auenture q̃ il ne fera ⁊ poͣ chon noeillie qͥl 
sen aillent. outre q̃ noꝰ ne tenous a eus 
nul ꝑlement ⁊ tout li autre si acordent 
maintenant puil qͥl uoient qͥl le uient 
de chon qͥl uoient les .xxx. ch̾rs li cheual 
sans faille ꝯmenchierent a hauit li un 
en contre les autres.li.iiii ch̾r.ne font 
onq̃s samblant qͥl uoient ceus qͥ eĩ naucel 
sestorent enbuschie.auis cheuaucent 
tant qͥl sont nenu en unes broches bien 
espesses ⁊ asses pres dela uli ch̾r sestoiẽt 
enbusche ⁊ si pres q̃licħr delagait ne 
se peussent mie gnͣment mouuoir ne faire 
point destor q̃ chil ne loissent tout plainẽt 
ill descendent li .iiii. ꝯpargnon po᷑ sa 
noir q̃ il porra anenir de cestui fait q̃la 
damoisele lor auoit conte. mais a tant 
laisse ore li ꝯtes a parlet de tous ⁊ retour 
iii. ches crrans.m̾aio li opaignons ne les 
porent neoir deuant chou qͥl furent uenu 
sour euls. qnͣt li ch̾r qͥ el uauchiel estoient a 
restei birrent uenir les.iiii. chrs errans il 
entienent parlement entreus. ⁊ dient uoes 
les descheuaucerous noꝰ ou noꝰ les laisserõs 
i.iiii.ch̾r passent outre mlt̾ biel ⁊ mlt̾ 
coiem̃t ⁊ ne font mie gũt samblant 
ne a tristꝰ. ⁊ adiad̾. pour ꝯter ⁊ p̃o ramen 
tenoir partie de lor auentures. 
n cest paitic dist li contes.ẜ. 
q̃ qnͣt.tͥ. se su ꝑtis des.iiii. 
ꝯpaignens ensi ꝯme uoꝰ 
maues oi conter il se mist 
tout maintenant en la fo 
rest ⁊ li amint enteil ma 
niere q̃ qnͣt il qͥdoit plus es longier.les. 
I.ꝯpaignons ⁊ il plus en aprochoit.trist̾. 
fait dinad̾. qͣl part uoles uoꝰ chenaucier. 
qͥl part faitit̾.si mait dieux il ne mencaut 
onq̃s ql part mais q̃ iou puisse trouuer 
auentures ⁊ ch̾rs a qui ion me puisse con 
batte. ches anentureus ne doit onq̃s che 
uaire aadnnon ⁊huia ib orxui ide.nd 
tures on il puist esprouuer sa nertii. põ 
con ne me cant q̃l part iou aille alons a 
uant car noꝰ trouuerons noic tout ades 
en teil maniere ꝯme ion noꝰ di ꝯmencha 
tristꝰ.achenanchier apres chonqͥl se fu 
partis des.iiii.ꝯpaignons.⁊ rant qͥl uint 
au gnͣt chemui q̃ il auoient cenanchie tote 
la matinec adont saꝑchut il qͥl auoit 
foruoie tout le iour. qnͣt il se fu arestes 
en mi le chemin il ne demoura nue g̃n 
ment qnͣt il uint ala damoisele q̃ as. 
iIII.ꝯpaignons auoit pat̾le ⁊ qͥlor a 
uoit dites les nouuieles de la gait que 
morge auoit fait poͣ lanc̾ metre amort 
⁊ sachies q̃ achelui point demenoit ele 
si gnͣt doeul ꝯme ele faisoit qnͣt ele en 
contra les .iiii.ꝯpaignons.qnͣt irist᷑.uoit 
la damoisele sitenrement plourer il sa 
resta tout maintenant en mi le chemin 
⁊la mist en autreteles paroles ꝯme a 
noient fait li autre.ꝯpaignon ⁊taut 
fist uers la damoisele par prieres ⁊ par 
manaches q̃ ele li conta loccoison de son 
doeul tout ensi ꝯme ele auoit fait as au 
tres ꝯpaignons. qnͣt ele a son ꝯte fine 
⁊ele li adeuisees les ꝑoles q̃ ion uoꝰ ai 
chiarriere ꝯtees autre fois.tͥ. li dist a 
dont ma damoisele or uoꝰ enpoes hur 
mais ensi aler q̃l part q̃ uoꝰ uandrois 
ion noꝰ ꝯmant a nostre seignour q̃ iou¬ 
me tieng a mout bñ paie de tes nouieleᷤ 
⁊ heneois soit dieux q̃ sousui q̃ iou nons 
trounaisse acestui point po̾ oir la uite 
de ceste auenture q̃ iou ai oie. atant 
se departent maintenant. ⁊ trist̾. sen 
uait un petit auant ⁊ dist a dinad. 
dinad̾. q̃ ferons noꝰ il ni a q̃ delaler se 
dreux uoꝰ ueult aidier hui en cest iour 
nous auendra si gnͣt honor q̃ onq̃s amil 
iour ne noꝰ auuit si gnͣt.car chertes il 
est mestiero q̃ noꝰ metons amort ⁊ a 
destruction tous ches.xxx.ches qͣlanc. 
uoelent metre amort.ion ferai deuls se 
dieux le me ueult ꝯsentir chou qͥl uoe 
lent faire de lui . 
tant semetent ala uoie sans faire 
autre delaiement ⁊ ꝯme il sont ue 
nu en la forest. trist᷑. descent po̾faire ⁊ 
ueoir ases escuiers qͥl ne li faille riens a 
son cheual qͥl ipuissent amender ne en 
ses armes ausi ⁊qnt il uoit al est apa 
cirerent sil onq̃s peuent 
meesme qͥ est serour le roi artu si auint 
na mie encore.ii. mois q̃ lanc̾.du la c 
ocist a bne asamblee .i. chr a qͥ morg̃ 
uoloit gnt bñ morge qͥ de la mort achel 
chr est ansi ꝯme toute esragie de doeul 
qnͣt ele oi conter q̃ lanc̾. lauoit ochis 
ele dist q̃ ele uengeroit cele mort se 
ele pooit ore a tout noumelement a 
pris q̃ par ceste forest q̃ uoꝰ ichi nees 
doit nenir lanc̾. po᷑aler a un castiel qui 
est cha deuant chou ne noꝰ sai iou pas a 
dire q̃ lanc̾. ia afaire mais ion sai bñ qͥl 
ibendra en core amut en icelui chemin 
meesme amorge fait nenir dusca .xxx. 
chrs tous armes ⁊ sont en teil lien en 
buissie q̃ ia lanc̾. ne les porra ueoit de 
uant con qͥl soit nemis entrens si lo 
nteil maniere ꝯme iou noꝰ cont 
amorge aꝑateillie lamort lanc̾. 
dn lac qͥ est li miendres ch̾rs du mõde 
il est ochis ⁊ mors sans faille qͥl nen 
porroit escaper en nule man̾e or sacies 
sire ch̾rs q̃ decele mort ai iou si tres gnͣt 
doeul q̃ ion ne sai nule chose q̃ iou orẽ 
droit nolentiers ne feisse par counent 
q̃ ion peusse ceste mort respiter ⁊ sacies 
sire q̃ p̾õ chon q̃ uoꝰ sauons bñ q̃ il cou 
uient q̃ ceste mort amengne en cest 
iour dui ⁊ desi boin ch̾r ꝯme cist est 
alie mes noꝰ orendroit plourant ensi 
ꝯme uoꝰ ueistes ⁊ sachies q̃ pout la 
mour de lanc̾.ne plourissiemes nous 
mie se noꝰ ne li uausissie mes gn̾t bñ. 
car il fist ia amoi ⁊ acest mien con 
sui qͥ chi est si gnͣt seruiche q̃ se noꝰ noꝰ 
metions amort p̾o sa me samier si ne 
li porne mes nous mie guerredoner 
damoisele fait bliob̾. nous auons ⁊ 
mont bñ entendues les paroles q̃ uꝰ 
noꝰ aues dites.mais or noꝰ dites ou uoꝰ 
ales.si mait dieux fait ele iouuoꝰ en 
dirai la uerite puis q̃ uoꝰ sauoir le uo 
les or sachies qͥl a cha deuant un castiel 
qͣsiet en bne mereschire si unaint uns 
chrs qͣ het lanc̾. morteument morg̾ qͣ 
bñ set q̃ chil ch̾rs sera mout lies de la 
mort lanc̾.de mandeauch̾r qͥl uiengne 
alin car ele li uairora moustrer lanc̾. 
mort põ lui faire feste.sire fait la damoi 
sele põ cou uois iou acel che ⁊po cestui 
fait. q̃ doit auenir ensi ꝯme iou uoꝰ cont 
ma en uote a cel ch̾r madame.morge.da 
moisele fait bliob̾. or me dites sont en 
core nenu li ch̾r au passage. qͥlanc̾. doi 
uent metre amort.sire oil tout uraiem̃t 
le sachies.ia a gnͣt pieche qͥ isont ueniia 
latendent illeuc. damoisele fait bliob̾. 
ꝯm̃t les porrons noꝰ trouer. ꝯm̃t sire far 
cle.che qͥ est q̃ uoꝰ demandes.or sachies bn 
q̃ se uoꝰ de cest gnͣt chemin ne uoꝰ de partes 
ou uoꝰ estes orendroit uoꝰ ne les poes eschie 
uer q̃ usꝰ nele̾ noies auant q̃ uo aies ce 
nauchie .ii.lieues.damoisele fait bliobł 
tant maues ore contees de uos nouieles 
q̃ bñ nous entenons apaie. ⁊ bñ noꝰ sonfst 
chou q̃ uo̾ en aues dit.or uoꝰ en ales atãt 
q̃ bomes uoies puissies noꝰ tenir ⁊ uoꝰ re 
confortef młt durem̃t car bñ sachies de 
uerite q̃ lanc̾. est tant preudome des ar 
mes qͣl escapera mour bñ puis q̃ con uen 
dra ala mellee mieus q̃ uoꝰ ne porries qui 
dier.dieux le uoeille fait la damoisele. 
atant sen part entre lui ⁊ lescuier ⁊ sen 
uait tout son chemin qnͣt li ch̾r se st̾ une 
pieche eslongie dela damoisele.il sa res 
tent tout mauitenant en mi le chemin 
põ parler de cest a faire.bliob̾. qͥ estoit li 
ainnes de tous parole tout premierement 
⁊ dist seignour fait il q̃ uoꝰ diroie iou il 
noꝰ est tropbñ auenu de ches noriueles q̃ 
no auons oies.q̃ ferons uoꝰ. noꝰ trouuerons 
cha deuant les ch̾rs iou le sai bñ. les asan 
drons noꝰ maintenant il sont .xxx. ⁊ noi 
soumes.iiii.bñ les porrons tous a mor 
netre ⁊ sans gnͣt trauail sousrir iou noi 
dirai fait bohors q̃ noꝰ ferons.qnͣt nous 
serons dusques aeus uenu sil noꝰ asalent 
si noꝰ deffendons ⁊ les metous trusamort 
⁊se il nous laissent en pais passer passons 
outre tout simplement ⁊ ne faisons onq̃s 
samblant q̃ no̾ les uorons sachons riens 
delor afaire.qnͣt noꝰ serons ortre passe 
arestons noꝰ en auchun lieu on il ne noꝰ 
puissent ueoir.a chese uont tuit a cor 
dant li ch̾r ⁊ se metent auchemin et en 
trent dedeus la forest lie ⁊ ioiant mont 
dureint de ches nouuieles q̃ la damoisele 
lor auoit dites tant ont cenauchie que 
li ch̾r sont dus cau pas uenu la ou li .xii. 
ch̾r atendoient la uenue lanc̾. li chr qui 
au passage estoient uurrent bũ ueit les 
iii. ches errans.m̾ais li ꝯpaignons ne les 
porent ueoir deuatit chou qͥl furent uenu 
sour euls. qnͣt li ch̾r qͥ el uauchiel estoient a 
restei birrent uenir les .iiii. chrs errans il 
ichi.iiii.chrs auentureus quen feront noꝰ 
les descheuaucerons noꝰ ou noꝰ les laisserõs 
aler.⁊ chil qͥ garder les deuoit sor cestui 
fut respont iou uoi qͥl sen aillent.car 
se noꝰ les arestissons orendroit ⁊ noꝰ les 
desce naucisions li cris en seroit par ceste 
forest ⁊ pres ⁊ loing.⁊ selanc̾.en oort 
parler il uendroit a dont mieus garnis 
⁊ miens apareillies de soi deffendre par 
auenture q̃ il ne fera ⁊ po̾ chon noeillie qͥl 
seu aillent.outre q̃ noꝰ ne tenous a ens 
nul plement ⁊ tout li autre si acordent 
maintenant puil qͥl uoient qͥl le bient 
de chon qͥl uoient les .xxx. ch̾rs li cheual 
sans faille ꝯmenchierent a hauit li un 
encontre les autres.li.iiii. ch̾r.ne font 
onq̃s samblant qͥl uoient ceus qͥ el naucel 
sestoient enbuschie. ains cheuaucent 
tant qͥl sont uenu en unes broches bien 
espesses ⁊ asses pres dela uli ch̾r sestoiẽt 
enbuschie ⁊ si pres q̃lich̾r delagait ne 
se peussent mie gnͣment mouuoit ne faire 
point destor q̃ chil ne loissent tout plainẽt 
ill descendent li .iiii. ꝯpaignon po sa 
uoir q̃ il porra auenir de cestui fait q̃la 
damoisele lor auoit conte. mais a tant 
laisse ore li ꝯtes aparler de tous ⁊ retour 
entienent parlement entreus. ⁊ dient uoes 
I .iii.ch̾r passent outre mlt biel ⁊ mlt̾ 
coiem̃t ⁊ ne font mie gnͣt samblant 
ne a tristꝰ. ⁊ adinad̾. pour ꝯter ⁊ p̃o̾ ramen 
teuoir partie. delor auentures. 
n ceist paitie dist li contes 6 
q̃ qnͣt.tͥ. se fu ꝑtis des.iiii. 
ꝯpaignons ensi ꝯme noꝰ 
maues oi conter il se mist 
tout mauitenant en la fo 
rest ⁊ li auint enreil ma 
nere q̃ qnͣt il qͥdoit plus es longier. les. 
ii.ꝯpaignons ⁊ il plus en aprochoit.trist̾. 
fait dinsto̾. q̃l part noles uoꝰ chenancier. 
minuoui du n andio arẽui i ⁊ie uard ib 
onq̃s ql part mais q̃ ion puisse troruer 
auentures ⁊ch̾rs a qui ion me puisse con 
batre.chrs anentureus ne doit onq̃s che 
an grdet mus ql puisse trouuer auen 
tures on il puist esproiuer sa nerni. põ 
con ne me caut q̃l part iou aille alons a 
uant car noꝰ trouuerons uoie tout ades 
en teil maniere ꝯme ion noꝰ di ꝯmencha 
trist᷑.acheuanchier apres chonqͣi se fu 
partis des.iiii.ꝯpaignons.⁊ tant qͥl uint 
au gnͣt chemini q̃ il auoient cenauchie cote 
la matinee adont saꝑchut il qͥl auoit 
foruoie tout le iour. qnͣt il se fu arestes 
en mi le chemin il ne demoura nue g̃n 
ment qnͣt il uint ala damoisele q̃ as. 
iiii.ꝯpaignons auoit patle ⁊ qͥlor a 
uoit dires les nouuieles de la gait que 
morge auoit fait poͣ lanc̾ metre amort 
⁊ sachies q̃ achelui point de menoit ele 
si gnͣt doeul ꝯme ele faisoit qnͣt ele en 
contra les.iiii.ꝯpaignons.qnͣt irstꝰ.uoit 
la damoisele si tenrement plourer il sa 
resta tout maintenant en mi le chemin 
⁊ la mist en autreteles paroles ꝯme a 
noient fait li autre. ꝯpaignon ⁊taut 
fist uers la damoisele par prieres ⁊ par 
manaches q̃ ele li conta loccoison de son 
doeul tout ensi ꝯme ele auoit fait as au 
tres ꝯpaignons.qnͣt ele a son ꝯte fine 
⁊ele li adeuisees les ꝑoles q̃ iori uoꝰ ar 
chiarriere ꝯtees autre fois. tͥ. li dist a 
dont ma damorsele or uoꝰ enpoes hur 
mais ensi aler q̃l part q̃ uoꝰ uaudrois 
iou noꝰ ꝯmant a nostre seignour q̃ iou 
me tieng amont bñ paie de tes nouieleᷤᷤ 
⁊ hencois soit uieux qͥ sousri q̃ iou nons 
trounaisse a cestui point po̾ oir la uite 
de ceste auenture q̃ iou ai oie. atant 
se departent maintenant. ⁊ trist᷑. sen 
uait un petit auant ⁊ dist a dinad̾. 
dinad̾. q̃ ferons noꝰ il ni a q̃ delaler se 
dieuꝑe noꝰ ueult ai dier hui en cest iour 
nous auendra si gnͣt honor q̃ onq̃s anul 
iour ne noꝰ auuit si gñt.car chertes il 
est mestiers q̃ noꝰ metons amort ⁊ a¬ 
destruction tous ches.xxx. ches qͥlanc̾. 
uoelent metre amort.ion ferai deuls se 
dieux le me ueult ꝯsentir chou qͥl uoe 
lent faire de lui. 
tant semetent ala nore sans faire 
autre delaiement ⁊ ꝯme il sont ue 
nu en la forest.trist᷑. descent po̾faire ⁊ 
ueoir ases escuiers qͥl ne li faille riens a 
son cheual qͥl i puissent amender ne en 
ses armes ausi ⁊qnt il uoit ql est apa 
  rooate 
nciaatt 
alauta 
tastia 
Crepuca falion 
oster la horicho de 
ctał puio ꝑꝑ ⁊som 
frale qnͣt E eho 
sichoit unsta̾t 
lis des armeo. 
hu sa ꝯꝑsugnie. 
sele camouclet 
lichreut̾. põ cou qͥl quida 
se fasti sats ha suc chi̾s uot̾ 
alit tropsint᷑ p noꝰ en poriuᷤᷤ naip: 
tart uoisit lu rifentir. uouo estes mors 
se ueꝰ ałes duart̾ retournes si fereo q̃. 
sages.i siie chis se bicur me salrefait 
m taon mouasie nor iõ ⁊ qpa 
endt̾peu nenchi fauno ⁊ haibie̾da 
ine Niteo ꝗͣ iori sisi mors. or sachies: 
bi ꝗ tntout Ir imatune iclogres.na. 
legierement. reust. netic̾ amort 
ent ꝯme sui̾m terter̾ stre cbrs 
uto suissieo o luorgit armeo si ꝯme 
uissaicu uoꝰ mousiraisse qionne sun 
e stꝯie ubꝰ dites mar̃ ion uoꝰ 
auuti a cestiũ point põ chou q̃ des 
e uc ha. sirc por dicu ile matour 
Eu si gũt malchon q̃ ion uoꝰ alore di 
uit a s lachies q̃ iou nele uoꝰ difoio 
ac pantil.amole uꝰ disoie põ ur̃e bñ. 
se sscheancheuo auenoit ꝑ aucune 
pntie il inca peseroit mout. car uꝰ : 
nłtente ia unc bonte donp̃ al ne nous 
soninent mie.⁊ po̾ chou me̾ sesełoit łbꝰ.: 
sttoums uoꝰ auenoit de ¶u bꝰ peufte 
destornt or me onie suc. chre fait.ẽ: 
seo uoᷤ quiented maniere plce 
ai fit i oil b̾n cat ion su b̾n q̃ 
ssit̾. uilad ⁊ sai unonae 
aunit. Etreste enun fru edusca 
xxx. iħẜne de touito taspo qui noꝰ 
uocliat re amort si ne si atus a 
reste parutre cosc foro po̾.ne ałi 
abes ia me enuoio qͣist scur p iptꝰ 
arͣtix. Are chro faꝵ tasibici q̃iouue 
lurꝑas iche lui ⁊eiic̾ba dołir̾ nd̾ mauce 
s̃ca ꝑle onio nole̾ ui tertea sc ioa etꝰ 
ꝙ dilsi pisidom ꝯme u est ion dou 
fore mour petit ꝓas. xxx. chui ꝯme 
Etit chil ⁊ chenan ẜsant arest sus 
chou dubli chea 
feu̾. seini 
esed ce 
pt u miemte seue stia 
lanc. dulac iou ne loasse ennule mane 
q̃bꝰ alissies auant de chi. car troꝑscroit 
li meschies gña ⁊ perilleua ił .ii. chro en 
cantit.xxx. ꝯme ił anite ceste parol e 
il senuirt outre qͥl neuent. at̾ nul aucͦ 
plenent ⁊ qñt il sest .i. ꝑetit eslongus 
des .ii. ch̾rs dinab᷑ ꝙ nanoit mie bñ en 
tendir premierement ꝯntli affaireo 
aloit.ne nauois entendu des .xxx. chri 
sbuñ n metro oro dlałui⁊ n qus sis 
suq ppe bi mualat ua qi egitat 
chos ⁊asseo hardis fł dist u asoi in esme 
qͥl no seuent pad fiuꝑtement metre a 
miuspͣs .s. ꝯme ul siroit acestui point 
risa li monstae q̃ seil se met ensi gn̾t 
meschies ꝯme deasichis en ꝯtre .xex. il 
caners il ne puct escaper sanis niorq 
a mourir tou li est auis si est unt fors 
tose ⁊ doutable. mouur li taut le har 
diuent desieuir iusf̾it põ chou sa resto 
Ron milc chemun dist asoi mectc q 
atestui point nira ĩsanant seli meschies 
fosst de .iiii.ch̾rs en tontre .ii. bñ quidast 
son cors peffenore en contre .ii. chrs puis 
q̃ chou nonist au gnͣt besoing mais.i. 
ch̾r cutonire.xu. chou est rage ⁊ four se 
nerie qͥ nnule sante fors de mort ⁊ la ou 
ou uoit tut apertement le mort il nesi 
fait mic ipbou mocce. po̾ cou sc retrat 
dinad̾. E gosic mapuse.car ceste en prisc 
clit li samble sinest mie trop plaine de 
Eu sens q̃ łpus ditoic iou de ceste enpͣs 
pictit uno sigtĩt poor apiad qͣ sc nin 
ditont arcstant en mile cheni̾in din 
ẜui .tͥ. pocor uoꝰ estes uꝰ arestes chenu 
chons auant noꝰ nauons maiachi q̃ d 
mourer.idu uandroie q̃ noꝰ eussons cest 
sefane fienc asin anant q̃ lanc̾. uenist 
feisr nond ⁊̃i 
  nsẜ̃fait oinao̾ ꝙ noꝰ diroie iou or sa 
l. Ibiaecł.łi ꝯmende̾ment quc la 
damoiscle pla anoꝰ de cestui fait se iou 
ensse enocsida q̃ cle susent .xxx. cħ. ia 
puno ne suisss oitant nomis ⁊ quea ten 
dicono uoꝵt faat̾ enimdicu fut il 
pꝰleo axx.ch̾ro nontondas.ion q̃ .iii. a 
a saustu a i mosaisse iou bñ abati 
denute niis d.xxx. ch̾is assaillit en 
teat maniere me gart dicut. ⁊ on sai bn 
dut ꝓ chro porroie.iou inau 
t meng essxiore pcoi 
iou di q̃ iou ne noe il a cestii point aler 
auant de cest pas se noꝰ auant uoles a 
ler chou ne uꝰ deffendrat iou mie. Car 
iou nai pas tant de pooir q̃ iou fairez 
le puesse.mais bñ sachies q̃ ꝑ mon los 
nirois uoꝰ. ha. dinad̾ fait.tͥ. por dieu ne 
le faites mie ensi ne me laisfies en teil 
maniere car il uoꝰ seroit cous iours ma 
is tourne acouardise ⁊ amauuaiste.tͥ. 
fait dinad̾ ne ma prendes mie q̃ iort 
doi faire. car iou le sai bñ de piecha iou 
ne sui mie encore si enfant q̃ ion ne 
sache bñ ꝯnoistre le bñ du mal. se uous 
me uausissies metre ꝯbatre en eore .i. 
ch̾r on encontre .iii. ou encontre .iii. si 
mait dieux bñ le feisse po uõe amour. 
mais de mon cors metre en contre. xb. 
ch̾rs ne feroie iou mie põ dieu du chiel 
il mest auis q̃ se dieux proprement mi 
auoit mis qͥl mi oublieroit en la fin du 
tont. dinad̾.fait .tͥ. poͣ dieu nele faites 
me ensi ne retornes mie mais uenes 
aucec moi ⁊ iou uoꝰ dirai quele auentẽ 
iou uoꝰ ferai.ꝯbates uoꝰ en contre .i.de 
ches .xxx.ch̾rs ⁊ ion me ꝯbatrai en 
contir les autres põ dien.tͥ. fait dinad̾ 
inq̃l guise ⁊ en q̃l maniere le porries 
noꝰ faree ꝯme noꝰ dites sont chou bestes 
adepartir ne nil en on dieu ains sont 
ch̾r tout arme no mie bestes se noꝰ noꝰ 
nous en batons sour eus il nous aront 
a un conꝑ mort.⁊ p̃o chou q̃ ion ꝯnors 
bñ q̃ mourir nest mie santes ne noeil 
iou aler en auant de chi uoꝰirois auat 
se uoꝰ uoles. mais par la foi q̃ ion dor 
uoꝰ ion ne uoꝰ sieurrai mie che sachies. 
snt trist̾. en tent ceste nonticle il en 
est durement iries. dinab̾. fait il bians 
amns poͣ dieu nele faites mie ensi. mais 
ion noꝰ dirai q̃ uoꝰ ferois. uenes auant 
hardiement ⁊ regardes q̃ iou ferai onq̃s 
autre cose ne faites. iou ne quier nostre 
opaignie põ nule aire q̃ uoꝰ me fachies 
fors po̾tant seulement qͥl uoient q̃ noꝰ 
soions.ii. ch̾r. biau plet ne metes ore a 
uans. tͥ. fait dinad̾. qͣ me dites q̃ ion uoꝰ 
liene qnͣs uoꝰ serois dedens la presse. ⁊ li 
chr meuerront pres de uoꝰ arme de touteᷤᷤ 
armes a il saueront q̃ iou serai en uostre 
ꝯpaignie. il ne st̾ maie tant mi ami ne 
bi uoeillant qͥl malaissent tant esp 
gnant non mie tant ꝯme boꝰ de ceste ꝯpai 
guie faire me garderai iou bñ se ion puis 
dinad̾.põ sainte maric fait.tͥ. ne faites 
teil uilonnie ne me laissies pas a cest be 
soing. or sachies q̃ de cestui fait se uoꝰ le 
faites ensi qͥl uoꝰ sera tourne a młt gnͣt 
recreandise ⁊ amout gnͣt fauce de cuer 
q̃ chis feist onq̃s mais. po̾ dieuuenes uoꝰ 
ent auoes moi ne ne demoures chi ensi 
trist᷑.fait dinad. noles uoꝰ bñ q̃ ion uous 
noeille bñ oil certes fait .t̾. dont ne ꝑles 
plus amorde cestur fait se noꝰ uoles ia 
mour auoir. au retorner sui iou cout 
prest mieus q̃ achou q̃ iou uoꝰ fache ꝯpaig 
nie. mais daler auant est il noient .S. 
marie.dinad̾.fait.tͥ. uoꝰ mne faites tout 
mernellier des paroles q̃ uo me dites. si 
uoirement mait dieux iou ne ui onques 
mais ch̾r si uaillant ꝯme iou quidoie q̃ 
noꝰ fuisses qͣ tant fust couars ꝯme uous 
estes. or faires une cosc dont iou nous 
prierai.q̃le fait dinad̾. uenes auoec moi 
dusca la mellee. ⁊ qnͣt uoꝰ uerres q̃ iou 
aurai la bataille ꝯmenchie fiues uous 
ent se uous uoles. 
rist᷑ fait dinad̾.cist ꝯseus nest mie 
boins se iou estoie uenus dusq̃s la 
⁊ iou uansise puis fuir mon fuir ne me 
naubroit riens.car il mauroient tost a 
tant se uenoit an fuir. mieus me bient 
q̃ iou fine de chi dont il ne me peuent 
ataindre q̃ ion fuisse de si pres dont il 
mauroient tout maintenant a tauit. de 
ceste parole est.tͥ. mont conrechies si 
ql dist a dinad̾.fait il ion noi bñ tout a 
pertement q̃ uoꝰ estes li plus maunais 
ch̾rs ⁊ li plus couars q̃ ion onqs mais 
ueisse. uous ne porties des orc maisfaire 
nule boine proueche. qnͣt uꝰ de ceste cose 
me faillres ⁊ por chou q̃ iou ne uoeil pas 
q̃ nus preudom soit des ore mais de cheus 
de uostre ꝯpaignie ausi ꝯme ie sui oren 
droit ne ne sen tenist a engignie. uons 
rendrai iou teil guerredon ꝯme len doit 
rendre a cħ̾r maluais. Uous estes mors 
si mait dieux. huimais noꝰ gardes de moi 
car iou noꝰ metrai ala mort se iou puis. 
uoꝰ estes uenus sans donte a rostre daar 
taine mellee. lors baille son glaiue a 
son escuier car il ne le uoloit mie brisier 
teuant chou qͥl nenist a gnͣt besoing et 
la ou tu uandras. 
lors met maintenant la main alespee conu 
rechies durent ⁊ uoloit tantost courre 
sus adinad̾ qnͣt dinad̾. uoit ceste cose ił 
nest mie tres bñ asseur a chon q̃ il ne se 
set mie bñ deffendre en contre trist̾. se 
petit non puis q̃ tristꝰ. uiaudroit metre 
sa forche. ⁊ po̾ chou se traist il arriere ⁊ dist 
tristꝰ.se diex tait q̃ uiles tu faire me uieles 
tu ochirre. oil chertes chon dist.t̾. iama 
is estu ne porterois trist᷑. faic. dinad̾. ne 
le di mie ensi ne mochi pas ensi que tu 
me metes a mort anchois te ferai ion ꝯ 
paignie dusq̃s la ou tu ueus aler ne mochi 
inad̾ fait.t. or saches tout certaine 
ment q̃ de ceste bonte ne te merchi 
erai iou huimais car chon q̃ tu fais de 
ceste cose est forche ⁊ encontre ta uolen 
te.si mait dieux petit sen faut q̃ iou ne 
tochi ⁊ bñ leusses deserui tant ai ⁊ ori 
trouue de manuaistie en toi.ore en a 
lons si uerrons q̃ dieux noꝰ fera a tant 
se metent ala uoie.mais norent pas 
gnͣment aler. qnͣt dinad̾ dist a.tͥ. põ cor 
le uoꝰ celeroie ion. iou nou noꝰ dirai ⁊ a 
une chose dont uoꝰ ne uꝰ donnes garde. 
par auenture chis escus q̃ uoꝰ portes ne 
me fait mil auantage ⁊ uoꝰ dirai ꝯment 
ie counois bñ ne retraire ne ne men puis 
mais.car noꝰ sonmes uenu ala mellee ⁊ 
cil qͣuerront le mien escu põ con san e 
doute qͥl est de la maison le roi artu qui 
deront q̃ che soit lanc̾. du lac. ꝯme cil qͥ 
pas car iou sui pres ⁊ a pareillies da 
ne uont querant se lanc̾. non qnͣt il 
uerront le ur̃e escu il diront entreus 
q̃ uoꝰ estes de corniaille si noꝰ la isserons 
maintenant ⁊ amoi se prenderont duu 
tout ⁊ porrois passer outre tout qui te 
ment ⁊ ion remandrai en la baxate 
dinab̾. fait.t̾.iou uois orendeoit bñ re 
counissant q̃ noꝰ me dites uerite ⁊ qnͣt 
iou uoi q̃ bñ porroit ensi auenir ꝯme noꝰ 
dites iou uoꝰ laisse cest auantage. or pre 
nes mon escu ⁊ le portes ⁊ ion porterai 
le uostre.a chou ma cort iou bñ fait di 
nadans.ore iparra q̃ uoꝰ ferois a cest 
besoing car bñ sachies q̃la plus biele 
dame ⁊ la plus uaillant qͥ soit orend̾it 
fist faire cest escu poͣ mor ⁊ poͣ lamonr 
de lui le porteroie iou si sachies q̃tant 
ꝯme ioulaie a moir col lou ne porroie fan 
mauuaistie po̾ nulc man̾e du munde ne 
iou ne porroie. a mon ensient en prendre 
cose q̃ li cors di chr peust achieuer que 
iou ne menaisse a fin tant q̃ iou portaisse 
cest escu car bñ sachies q̃ li escus naitꝰ 
ansi ꝯmc doublant li escus qnͣt ⁊on le 
sent sour moi est ansi ꝯme uns aguelleis 
⁊ .i.esmounemens de proueche faire et 
chertes se il uoꝰ peust hui autretant ualoit 
bane odurod uq̃ iourr. uiren ni dius 
uoꝰ naudries mieus q̃ teu .iii. ch̾r ꝯme noꝰ 
uales orendroit ꝯint fait dinad. nous 
donnoit dont cis escus si gnͣt forche ꝯme 
noꝰ me dites. oil certes sire fait.tͥ. enon 
dicu fait dinad̾. dont uis il ion q̃ uoꝰ le 
portes car achon q̃ uoꝰ manes dit nouou 
bñ q̃l ne me porroit mic tant paurfiter 
dasses ꝯme il pour fitera auous. ⁊ se uous 
onq̃s a nul iour de ure uie fustes bonis chrs 
or est mestiers q̃ noꝰ soies hiĩ asses mieud̾s 
car li besoms en est nenus or poes uoltce 
escu reprendre car iou noeil miens quil 
uoꝰ ait a deliuret q̃iou le portaisse et 
lors sine me feist preu ne auoꝰ ne amoi 
lors oste lescu de son col ⁊ le baille .a.t̾. 
⁊ reprent celui qͥl portoit deuant ⁊ puis 
redist.t. ion noꝰ ai hui dites maintes poles 
dont iou uoꝰ dis les unes ꝑgabois et les 
antres par forche chil du roiaume de lo 
gres seuent bñ q̃ iou ne sui mie des plus 
couars ch̾rs du monde ne iou ne me tieng 
pas po᷑ des melliours ⁊ se iou auoie paoit 
⁊ doutanche de metre mori cors ensi gr 
peril ⁊ ensi gnͣt auenture ꝯme de.ii. coꝰ 
en contre .xxx. nus ne men doit blasmer 
calchuns ch̾rs uait ꝑlant selonc chouq 
li cuers li dist.la hante ch̾rie q̃ uoꝰ sences 
en uꝰ ⁊ li gnͣs pooirs uꝰ fait enprendre si 
hautes en prises ⁊ si merueillenses ꝯme 
cestes sont ⁊ li poures cuers q ion sent en 
moi me fait retraire ensi somes des cor 
dant.car uoꝰ series hardis en un lesoing 
la u iou se roie couars ⁊ ne põqnͣt puis q̃ 
iou uoi q̃ a faire le me comuent ne re 
traire ne men puis mes or sachies bñ qͥ 
iou uoꝰ aiderai a cest besoing de toute ma 
forche ⁊ de cout mon pooir. ⁊ de chou soies 
uoꝰ tout asseur q̃ iou ne uoꝰ guerpirai tant 
q̃ iou me puisse tenir se iou ne sin amort 
naures. ⁊ de chon uoꝰ fies noꝰ bñ en mor. 
tenant qͥl uoient les .ii. ch̾rs benir il en 
chi uenir un ch̾r auenturens. boire con 
dist li maistres deuls mais li uns est des 
chrs de coruuaille. q̃ sai ion bñ mais de 
lantre ne sai iou mie tres bñ a dire qͥ il 
est.car iou ne ꝯuois mie ses armes lais 
sies les outre passer tout quitement.Car 
aels ne toucerons noꝰ a ceste fois. atant 
cenauchent ensamble entre.tͥ. ⁊ dinad̾. 
tant qͥl uindrent es fons de la ualee: ou li 
.iiii. chi estoient repost es broches qͥ les 
orent neu nenir tout maintenant que 
blibbł ot ueu lescu q̃. tͥ. portoit il dist a 
ss ꝯpuignons ueeschi le melllour chr 
q̃ iou ueisse mia piecha sene fust li fiex 
au roi banc de benoit ueeschi celui q̃ uoꝰ 
alies blasmant si durement ⁊ de qͥ uous 
disies qͥl estoit des chrs de cornuaille pat 
sainte marie il neu fu onq̃s ⁊ tuir li antͤ 
si acordent bñ põ la bonte qͥl auoient ẽ 
lui nene. tant cenauche. tͥ en teil man̾t 
ꝯme ie noꝰ di qͥl est uenus duscal bauchiel 
ou li chr estoient en respont. ⁊ lors au 
primes les apercoit. il. car sans donte il 
estoient mis enteil lien q̃ nus ne les 
peust ueoir deuant cou quil fust uenus 
ec alons huimais de par dien. qnͣt. tͥ. 
entent cest pole il ꝯmenche a sousrire 
asonmeesme. ⁊ dist q̃ ore a il fet a cestul 
point dim conart chr un hardi. q̃ uoꝰ di 
ioie iou tant ont ensi cheuanchie qͥl st̾ 
ouscan pas neni ou li .xxx. chr estoient 
qͥatendoient q̃ lanc̾. uenist tout main 
ꝯmenchent entreus a pler ⁊ dient nees 
enmi ens. 
nͣt.tͥ. ꝯoist les ch̾rs il sareste etran 
ment enmi le nauchiel ⁊ puis les 
noustre a dinad̾ ⁊ dist dinadan fait il 
ore iparra q̃ uoꝰ ferois a cestui point. sa 
chies q̃ se noꝰ feistes manuaistie iou me 
esmes uoꝰ ochirrai se dieux mait.trist̾. 
fait dinad̾. or oi iou merueilles q̃ nous 
me dites poͣcoi noꝰ males manechant. 
se dieux me sant qnͣt uoꝰ depart. res de 
ceste place q̃ petit me portois nurre. e 
tendes mes hui auferir se noꝰ uoles me 
ner afin si faite auenture ꝯme ceste ẽ 
ost.ne respont riens apatole q̃ dinad̾. 
l die. ains met lescu deuant son pis a 
aissie le gleaue ⁊ hurte le chenal despe 
uo⁊ lor qie tant ꝯme il puet. seignõ 
chrs gardes uoꝰ de moi.lors fiert le p̃mier 
qͥl encontre si dureint qͥl le porte atere 
⁊ le naura enmi le pis puis laisse cour 
re as autres mont ireement ⁊ enfiert 
un en teil maniere q̃ põ hauberc ne re 
mest mie qͥl ne li mete par mile cors 
le fer de son glauie il len paint bñ ⁊ 
au par aler uole li ch̾rs atere naures 
mout durem̃t si qͥl ne relena onq̃s puis 
se mors non ⁊ au par caoir qͥl fait uole 
li glauies en pieches. dinad̾. qͣ apres 
uenoit ꝑuis qͣl se fu mis en ceste barate 
le fist si bñ en cel en contre qͥl ẽ abati. 
.ii. de son glaine auant qͥl fust brisies ⁊ 
furent ambedui li ch̾r naure mout du 
rement en tele maniere ꝯme iou nous 
cout ꝯmencha.tͥ. la mellee. encont̾ les 
xxx.chrs qnͣt il a son glauie brisie il 
ni fait autre delaiement ains met 
la main alespee dont il auoit maint 
gnͣt coup donne qnͣt cil qͣ ꝯdiure les de 
uoit uoit les gnͣs cous q̃ crist. aloit 
dounant ⁊ il quide lors uraiement q̃ 
con soit lanc̃. del lac. si sescrie a haute 
uois ⁊ dist seignour ore a euls uous 
aues lanc̾.du lac.entre noꝰ mains or 
gardes bñ q̃ il ne noꝰ cscape.atant ꝯ 
menche la mellee gnͣt ⁊ pleniere qnͣt 
Li ch̾r coururent sus a.t̾.⁊ adinad̾ des 
le ꝯmenchemient ⁊ eussent bñ lor che 
naus ochis ⁊ les chrs aterre mis se il 
uausissent mais il ne le uaudrent faire 
poͣ chon q̃ a honte lor fust atourne ⁊ poͣ 
chou qͥl les quidoient legiereint metre 
amort sans lor cheuans ochirre la ba 
taille est gnͣt ⁊ fiere ⁊ felenesse aregar 
det aigrement sont assailli de tontes ꝑs 
on fiert desus ausi menuement ⁊ ausi 
souuent ꝯme feures fait sour len gl n 
me mais il ne lor dounent mie gran 
ment de cols dont il ne raient tost le 
guerredon .t. est entreus ausi fors et 
ausi fiers ꝯme li lieu pars. ⁊ ꝯme sil 
eust a uoec lui les nullours .xx. chrs du 
monde. la peussies neoir douner couls 
merueillens ⁊ hiaumes souner ⁊escus 
detrenchier ⁊ mau nietre ⁊ haubers de 
rompre ⁊ desmaillier.tͥ. qͣ uait les rens 
cerhant uait ferir a destre ⁊ senestre 
il nen nait un espargnant. car il nen 
a pitie ne merchi sa proueche est tost 
ꝯneue ⁊ a lespee q̃ il porte a pers bñ qͥ 
ele est tainte ⁊ nermeille de sanorde 
ses anemis gnͣs est li escrois ⁊ lanbise 
des cous q̃ .t̾. uait douuant ⁊ de ceus 
qͥl rechoit autresi. toute la ualee en 
recentist. ⁊ ausi fait li .iiii. ꝯpaignon 
qes broches estoient descendu ausiꝰ 
ꝯme iou no ai contei. qnͣt il oirent la 
noise si fiere ⁊ le cri si gnͣt il dient seig 
nour oes bataille est ꝯmenche chi de 
uant.li ch̾r morgain on aissailli let 
boin ch̾r sans uoute celui qͥ porte lescu 
de cornuaille. or tost alons lui aidier. 
chou seroit mont gñt mauuaistie se 
le laississons mourir. apres ches ples 
montent li .iiii. ꝯpaignon. qͥl ni font 
autre delaiement ⁊ uienent auferir 
des esperons desi en la ualoe ou .f. et. 
dinad̾.se ꝯbatoient en contre lesixex. 
chrs morgain ⁊ sachies qͥ auoient ia 
tant essaie.tͥ. ⁊ ia lauoit tant des nan 
res ⁊ des brechies ⁊ de lor partie qͥl ler 
redoutoient ia tant qͥl aloient guen 
tissant en contre ses couls souuent et 
menu.ne il mauoit mais nul si hardi 
qͥ losast atendre aplain coup qͥ acelui 
point regardast.tͥ. ⁊ les gnͣs cous quil 
dounoit ⁊ ꝯment il aloit abatant ceus 
qͥl pooit bñ ataindre ꝯm̃t il ertachoit 
hiaumes de testes ⁊ escus descols et 
ꝯm̃t il aloit q̃rant ⁊ ferant des espe 
rons or cha orla orc a destre ore a se 
nestre ⁊ ꝯm̃t il sabaudonuoit de touteᷤᷤ 
ꝑs.mis hom ne le peust ueoir qͥ bien 
ne deist q̃ uoirenit est chon la grignoꝰ 
m̾ueille de la haute ch̾rie qͥ estoit en 
lui ne il ne pooient onq̃s tant ferir 
sour lui q̃ il onq̃s feist samblant qͥl e 
sentist riens car la gnͣt ardeur de soir 
cuer ⁊ la gnͣt uolencei qͥl auoit de for 
uengier ne li laissoit a celui põint sen 
tir les couls q̃ cil li donuoient ⁊ sacies. 
bñ q̃ dinad̾. pins qͥl fu mis en celui fait. 
⁊ il ot un poi regardees les merueillex 
q̃.tͥ.faisoit ne se faignoit pas debñ 
faire. ains le ꝯmencha afaire si bñ q̃ 
nus ne le ueist qͣ põ boin cħr ne le deust 
tenir mais fans faille la soie prouechei 
ne se peust prendre en nule maniere a 
la proueche trist᷑. 
nͣt li .iiii. ꝯpaignon qͣsour la mel 
lee estoient uenu. ne encore ne si estoiẽt 
mis ne metre ne si uoloient denant cou 
qͥl ueissent ꝯment il en auendroit orent 
un poi cel fait regarde ⁊ il uirrent la 
qnͣt merueille q̃.t̾. faisoit ⁊ les gn̾s couls 
qͥl douuoit ⁊ ꝯm̃t il se metoit entous lieis 
⁊ ꝯint il estoit ia redontes des uns ⁊ dos 
autres. il en parolent en treus ⁊ dient 
par sainte crois uoirem̃t nest chon mie 
des ch̾rs decornuaille il le noꝰ mostre a 
pertement malement en fusmes hui 
de chen quen diries uoꝰ fait bliob̾. si mait 
dieux iou ai tant ne de sa prouecle et 
uoi encore tout orendroit q̃ iou di bñ 
quon ne qͥt pas qͥl ait orendroit en 
toute la gnͣt bertaigne .i. ch̾r qͥ chepenst 
faire se cou nest lant̾. du lac. et chil 
meesines a mon auis ne le feroit pas 
miex q̃ chil le fait ⁊ tunt li autre sa 
cordent a ceste parole sigñ ꝯpaignon 
fait hestors si mait dieux il mest auis 
q̃ noꝰ faisons gnͣt nilounie qnͣt nous 
laisons tant traueillier chel boin ch̾r 
q̃ noꝰ ne li faisons secours. ⁊ po coi fait 
bob̾. noꝰ entremetriemes nꝰ de lui ardier. 
uoꝰ poes neoir tout a pertement qͥl st̾ 
ia tout desconfit ⁊ au ch̾r sambleroit 
mal par auenture ⁊ en aueroit gnͣt 
honte se noꝰ nous metions sour son fait 
noꝰ neons tont aꝑtement q̃ li ch̾rs ne uait 
mais fors couls dounant. il nen ia ma 
is nul qͥlost requerre. il fiert mais il 
nest mie referus sour cest autre ch̾rb 
cha sour celni qͥ fu hui abatus uonte 
tunt li couꝑ tournant ⁊ poͣ chou qͥl n 
troeuent pas si gnͣt desfense en lui cõz 
il font el boin ch̾r lonc il du tout lais 
sie ⁊ se prenent ors a cest autre. ensi a 
lorent parlant li .iiii. ꝯpaignon del fait 
tristi car sano faille cou lor sambloit 
la grigneut merueille qͥl euffent mais 
piecha nene ⁊ sachies q̃ tout ausi ꝯme 
il lauoient deuise au 
anuteui n 
nant. car li ch̾r mors touruerent par 
uiue force a desconfiture põchou quil 
ueoient bñ qͥl ne pooient mais dourer 
po prine ne põ iruail qͥl peussent mais 
metre en eus heffendre. qnͣt che uint a 
la desconsiture adont peussies neoir chro 
fuis lesuis cha ⁊ les aucies la. si esbahis 
l st desconfis q̃ iamais plus des hounon 
ili autre furent naure siduuem̃t quil 
mestier de reposer q̃ de ꝯbatre. 
ment car il neles prise nie tant qͥl lor 
nausist plus de mal faire q̃ fait lor a 
noit.li chr qͣ desconfit enstoient ensi 
ꝯme iou ucꝰ ai conte sen uont fiuant 
cait ꝯme il peuent po̾ lor cors metre a 
saniete.mais il par sunt espoente si du 
rement qͣllor est rout ades auis qͥl les 
aille feris q̃ noꝰ uiroie iou tant uout 
fiuant par la forest qͥl sont uenu a 
un castiel qͥ seoit sour une ruuere. li 
castiaus estoit morg̾. ⁊ ele meesme la 
uoit fait faire. encel castiel uenoit 
morg̾ młt uolentiers seiourner.⁊ ne 
po qnͣt ele redoutoit tant durem̃t Le 
toi artu son frẽ qͥl ne le feist prendre 
laiens en aucune maniere q̃le auoit 
en cele forest meesme maunt autte re 
chet fort ou ele saloit herbergier qnͣt 
ele se doutoit uancine chose. en celui 
castiel q̃ iou uoꝰ di q̃le auoit fait sour 
la porte de son castiel. ⁊ auoit bñ en sa 
ꝯpaignie dusca .xii.q̃ dames q̃ damor 
seles ⁊ aloient adont entreles parlant 
dela gent quele auoit enuoie põ pren 
irenient ne uerrois chro alet ⁊ sachico 
qenla plache ou la bataille auoit este 
enremest. bñ uusea .x. l im mort et li 
autre naure sans faille il en iot .iiii. niorꝰᷤ 
les couuint el camp remauoir si mal a 
paillic q̃ il auoient acelui point griguor 
nͣt.tͥ. uoit qͣl st̾ de tout tourne ades 
confiture il neles en haute pas g̃n̾ 
de lanc̾. ⁊ disoient adont entreles q̃ 
ore ne portoit lanc̾. escaper qͥl ne fust 
pris ou mors a cestui point la on eles 
tenoient entreles tesl parlem̃t morge 
seregarde ⁊ uoit uenir ses ch̾rs si des 
consis q̃iamais ne uerrois nules gens 
plus. qnͣt morg̾. leẜuoit repairier entel 
maniere se ele est dolante ⁊ courechie 
dhe ne fait pao ademanbex eł⁊ sapuie 
sour une fenestre tant iree q̃ ele ne set 
qͥdle doiue dire. ⁊ qnͣt ele puet parler 
cle dist ha. lasse ꝯme chi a male iournee. 
qnocilentrent el castiel lacrle ꝯmente 
ilidieus sifors ⁊ si merueilleus q̃ len ni 
oist mie dieu rounant morg̾. fait de 
nander sil iauoit. nul ch̾e mort useał 
at taat tetourne.⁊ cil q̃ de ceste cose 
orent ꝯmandement te demandet. qnͣt 
il lorent bñ demande il ne retour ne 
rent a morgain ⁊ li dient dame de uos 
xxe.chro en st̾ tepaite li .ex.cat li 
dis en sont remes ⁊ ne sauons po᷑ coi 
noꝰ ne sanons se il souit mort on naure 
car u̾ norent pooir departit eus du 
camp. mais sans faille il nen sunt pas 
neni anoec les autces. 
orgo est dolante ⁊ iree trop dure 
ment qnͣt ele entent ceste nounie 
le ele efratine son uis ⁊ sa face poͣ la 
gnͣt dolont q̃ ele anoit ⁊ maudist leu 
re q̃ ele su uee. ⁊ qnͣt li ch̾t sont des 
arme cle en fait maintenant un uenir 
deuant li.⁊ li ꝯmence ademandet.di 
tes moi fait ele ꝯm̃t auint chon q̃ uoꝰ 
ꝑdistes ensi le camp abandonneement 
⁊ si esties.xxx.chr armes de toutes ar 
mes doniou quidoie bñ q̃ cascana uan 
sist un ch aubesoing .⁊ .i. prendoume. 
sĩ mait dieux de cestui fait me faites 
uoꝰ si merueilliet q̃ iou ne sai q̃ iou en 
doiue dire. ꝯtes moi ꝯment il auint. 
dame chou dist li ch̾rs mont en pren 
droit cil gn̾t cose afaire qͥ en prend̾it 
aboire toute la mer. ⁊ qͥ uandroit au 
chiel noler sans ales il enseroit põ fol 
tenus. dame ceste parole ai iou dite po᷑ 
uoꝰ qui quidies q̃ noꝰ deussons metre ꝓ 
forche lanc̾. dulac a desconsiture ori 
amorr noꝰ amemes enpris troꝑ grant 
gnͣt folie. dame po̾coile uoꝰ celetoie 
ion sacies q̃ noꝰ le trouuasmes en tel 
lieu meesme q̃ uoꝰ noꝰ noꝰ deistes q̃ noꝰ 
le tronnenemes. tant auoit il uoire 
ment de ꝯfort qͣl auoit ensa ꝯpaiqnie 
un chr estrange iou ne sai q̃ il estoit ⁊ 
mais ases li fist gũt arde a noꝰ metre 
adesconfiture. dames puns qͥl fu entͤ 
noꝰ noꝰ assaillimes mout ficrem̃t se iou 
le uoit uoꝰ en nocil dire. mais nr̃e as 
saut ⁊ nr̃e paine ⁊ nostre trauans. noꝰ 
per dis mes au daarrain. cat en contrez 
le pooir ⁊ le gnͣt esfors q̃ il auoꝰ ne peus 
mes durer audaarrain nc̃e effors du 
ra une pieche mais au daarrain ne uoꝰ 
ualut nule cosc q̃ noꝰ feissono madame 
poͣ coi le uoꝰ celeroie iou acestui point 
abñ moustrelanc̾. qͣl nest mie chrs qͥ 
po mile auenture du monde peust est ͤ 
mis aude sons. le sien pooir ⁊le sien es 
fors moustra il sour noꝰ malement car 
il ochist a ceste en painte .x. de noꝰ chrs. 
noꝰ en escapasmes a gnͣt paine ⁊ certes 
il noꝰ cust autrement tous mors q̃ ia de 
noꝰ tous nen fust mis escapes se noꝰ ne li 
eussie mes le camꝑ gnerpi.mais noꝰ le 
guerpis mes po chou q̃ noꝰ ueismes que 
tout estoit perdu outreement con q̃ noꝰ 
aniemes fait ⁊ q̃ noꝰ faiscons.niadame 
ne qͥ dies uoꝰ une q̃lanc̾. soit teus ch̾rs 
ꝯme cist antre sont. si mait dieux iou 
ne kerroie iamais qͥl peust estre lasses 
ne traueillies põ ferir ne por ꝯbatre. ne 
nus ne kerroit la gnͣt merueille ne la 
gnͣt proueche nele gnͣt pooir q̃ il se il 
ne le ueoit a u besoing le puet bñ sauoir 
⁊ seurement dire q̃ la ou il uieut. uient 
la tempeste ⁊ la fondre. dame il nest mie 
ch̾rs ains est destructions de gent. qñt 
morge entent ceste nou iele ele est 
mont courechie tant q̃le ne set quele 
douue dire. ⁊ se claime caitue ⁊ lasse 
de la ꝑte q̃le afaite. ⁊ qnͣt ele sest toute 
une gnͣt pieche ele dist certes encore 
sera uengie ceste iornee. ne onq̃s ne fist 
lant̾. iournee. ne damage a dame q̃ si 
cruel ueniance en preist ꝯme iou en p̃n 
derai. or laissies ceste cose sour moi. car 
q̃ entre noꝰ tout ne feries iou noeil que 
tous li mondes die tout plainement que 
iou men serai mieus nengier de lanc̾. 
morge a perdu le sens du tout en tele 
maniere ꝯme iou noꝰ cont pole morge 
a sa maisme tant courechie q̃ ele ne qͥde 
ia mais estre reconfortee. põnule auen 
ture se ele ne met lanc̾ amort. la mort 
decelui li plaist tant ⁊ la mescheanche 
aueoir q̃ ensi ꝯme ele dist ele ne ua u 
uroit mie estre dame de tout le mon de 
si ne peust metre a mort. sour lanc̾. est 
ore tot son courous. ele ne bee a nule 
mort fors q̃ ala mort lanc̾. Mais tant 
laisse ore li conres aparlex de morgain 
⁊ de sa maisnie ⁊ retourne a.tͥ.⁊ adinad̾. 
põ ꝯter partie de ses auentures. 
Hi endroit dist li ꝯtes 
q̃ qnͣt li ch̾r morgain fu 
rent tourne a desconfit̾e 
en tele maniere ꝯne loit 
uꝰai conte cha arriere. qnͣt trisf. les ot tũ 
cachies ꝯme lui plot si sen retourne a 
dinad̾.⁊ li dist dinadan fait il q̃ uos en 
samble de uostre fait la dieu merchi bien 
poes dire seurem̃t q̃ piecha mais na 
uint si bñ a ch̾r ꝯme il uoꝰ est hui aneni 
gnͣt honnor noꝰ est ichi crene. car nus nes 
parler de cestui fait q̃ il ne le tiengne . 
mne des plus gnͣs merueilles qͥ piecha mais 
anenist el roiaunie. or di ion bñ q̃ uoꝰ fuis 
sies uilainement hounis se uꝰ fuissies re 
tournes ensi ꝯme retourner nolies or 
endroit. qnͣt dinad̾. entent ceste ꝑole il 
sa reste ausi ꝯme tous esbahies ⁊ dist. tͥ 
mont mes merueil se dieux mait de nr̃e 
sens.quidies bꝰ ore se dieurx noꝰ doinst hoi 
ne auenture q̃ cestui fait mait autrem̃t 
en bieli ⁊ plen ꝯme il a fait a uoꝰ.ne nil 
ion le noꝰ di sans faille.caschuns loc son 
boin marchie ⁊ celui qͣ mauuais le tren 
ne sil sen plaint mus ne sen deueroit m̃ 
ne illier uoꝰ ales cest merchie loant. car 
uoꝰ en eustes le pren ⁊ li damages ẽ bint 
sour moi. icestui ieu ne me fu mie adroit 
ꝑti.se noꝰ selonc le mal q̃ noꝰ ames fait 
eussies ene la deserte si mait diex la du 
caup ne fuissies escapes del mal faire 
⁊ del metre a mort aues enteil guerredon 
q̃ aporcħ ne noꝰ osoient ⁊ sour mor a con 
roient tout del mal q̃ uoꝰ lor faisies sen 
uenoient sour moi ueng̾ q̃ noꝰ diroie ⁊ 
iou tant mont fait q̃ tout li menbre 
men doelent. uoirement dist bñ cil qui 
dist. de sus le plus mal auentureus chiet 
tous iours la colee si mait dieux se u 
fuissies ansi batus ꝯme iou fui mor nen 
causist de quan que iai. mais iou uoi q̃ 
uoꝰ qͥ fors estes ⁊ qͥ bñ peussies fonfrit cor 
nen aues nul recheu cou mest auis. 
cou est chou qͥ prs me fait q̃ iou nous 
noi sain ⁊ haitie ⁊ iou me sent mont de 
brisie.trist̾ ꝯmenche arire mout dure 
ment qnͣt il entent les ꝑoles de dinad̾ 
dinadan fait il biax amis poͣ dieu ne boꝰ 
courechies si fort. or sachies bñ q̃ il me 
poise de chou q̃ uoꝰ estes blechies si mait 
dieux q̃ iou nandroie ore auoir sour moi 
les blecures q̃ uoꝰ aues sour uoꝰ ⁊ uoꝰ suis 
sies sains ⁊ haities ꝯme uoꝰ fustes onq̃s 
plus.tͥ. fait. dinad̾ bñ saueries gaber .i. 
fol se uoꝰ paine inolies metre mandehait 
tontes les bleceures q̃ ion ai sont mor¬ 
gertes non uaudries po᷑ ur̃e pere propre 
ment. se il fust. ore en uie. mais li dites 
ne uoꝰ couste riens. il ne noꝰ grieue pas 
granint ⁊ põ chon en estes uꝰ si larges. 
nostre ꝯpaingnie ait male anenture ⁊ 
ion le noꝰ lais ichi du tont de nr̃e ꝯpai 
guie sire noeil ie tout aperteit qͥl ne 
menporioit audaarram nenit se mal 
non ⁊ antu iauordie sans donte se iou 
longem̃t le tenoie car en teil lien me 
neteries ori il me ꝯnendroit remain 
dre po chon nest con mie biens ne seng 
q̃ iou aille auoec noꝰ ion men irar le ⁊ 
noef chenun entre moi ⁊ mon escuiers 
la on dieux me uandra condiire ⁊ lors 
sen uoloit aler tout le gnͣt chemin qnͣt 
t̾. li dist. ha: dinad̾ biaus dous amis poͣ 
dien ne noꝰ de partes ensi de moi plus q̃ 
noꝰ noꝰ somes mis en ꝯpaingnie entre 
moi ⁊ noꝰ. armains demourtons en 
samble se il uoꝰ plaist tant q̃ auenture 
noꝰ de pte.⁊ lors noꝰ departirons a honnõ 
⁊ ensi ꝯme ch̾r errant doiuent faire. tͥ. 
fait dinad̾. noꝰ auous trouuee la uente 
qͥ noꝰ departira.celui fait q̃ noꝰ ichi trou 
nasmes fu bñ la uenture po᷑ uoꝰ borne. 
mais p̾o moi fu ele bñ male auenture. 
li iens est malem̃t de ꝑtis en tremoi ⁊ 
noꝰ.car des gnͣs fais dont toute iore uoꝰ 
uendioit ne me uendroit se mal non.⁊ 
ire ce sai ion bñ. dinad̾. fart.tͥ.qnͣt uoꝰ de 
at ore de la moie part qͣ noꝰ croit de chon 
quoꝰ me dites q uoꝰ uandries sour bꝰ auoit 
moi uoꝰ uoles de partir enteil maniere. 
d uoꝰ dirar quonons ferors.huimais ce 
nanchons en samble ⁊ herbergons en.i. 
hostel ⁊ noꝰ soulacerons hiumais en sam 
ble.tͥ fait dinad̾. or sachieo bñ q̃ a cestui 
point nai iou nul mestier desoulas. ion 
nai menbre qͦ ne me doeuile. acestui point 
ꝯnois ion bñ q̃ ur̃e ꝯpaingnie ne ma mestier 
q̃ noͦ canfies teil cose dont iou uolente na 
ieroie ⁊uostre ioie acroistroit mon doeul 
qnͣt iou aueroie le cuer mne.tͥ. serit mout 
irement despoles dinad̾. il en a teil gieu 
⁊ teil feste qͣl neli sera point de bel sil se 
depart ensi delui ⁊ po̾ oir sil dira plus li 
nait il encore disant. dinad̾.fait il biaus 
uns qnͣt ion nor q̃ noꝰ ensi uoles lais 
ier ma ꝯpagnie.an mais faites tant 
põ ma proiere q̃ uoꝰ huimaio herb̾gons 
ensamble ⁊ de main departirons. chon 
uocil iou bñ fait dinad̾. lors se metent 
ambedui auchemin ⁊ qnͣt il furent an 
gn̾t chemin uenu.il lor auint qͥl en con 
trerent les.iiii.ꝯpargnons qͥ les a ten 
doient encore en mi le chemin qnͣt il 
uoient.tͥ. il li menent maintenant au 
deuant ⁊ le saluent ⁊ il lor rent lor salu 
młt bñ ⁊ morit corrcorsement ⁊ bñ re 
connoist qnͣt il les uoit q̃ che sont li .iiii. 
cħr qͣl encontra hui aupont ⁊ bliob̾. se 
met maintenant auant ⁊ dist sire no 
sonmes chi .iiii. ch̾r errant dela maison 
le roi artu qͣ uoꝰ uandriemes faire une 
proiere.⁊ sachies bñ sire q̃ ceste proiere 
nest pas en contre ure houneur biaus 
sire fait.t᷑. or dites chou qͥl uoꝰ plaira 
⁊ se cou est cose q̃ iou feisse põ autre ⁊ 
ch̾r sacies q̃ ion le ferai poͣ uoꝰ mont no 
lentiers. sire mout gnͣt merchis fait 
bliob̾ or noꝰ prions noꝰ tant ꝯme len 
puet plus prier ch̾r estrange q̃ uoꝰ noꝰ 
dites ure non.car młt ensoumes desi 
rant ⁊.t̾. respont adont ⁊ dist seignour 
fait il or sachies q̃ auons ne a autre ne 
diroie iou mon nou en nule maniere a 
ceste fois se si gnͣs paours ou si gnͣs force 
ne memenoit a chou q̃ iou le deisse en ꝯ 
tre ma uolentei.⁊ ion uoꝰ pri q̃ uoꝰ ne le 
me demandes plus ⁊ q̃ il ne uoꝰ poist se 
iou ne le uꝰ di. 
nͣt il oent sa uolente il sen taisent 
atant qͥl ne li demandent plus. mais 
bñ sachies mais bñ sachies q̃ mout lor 
poise de con qͥl lor adit ces paroles. Lors 
pole bliob̾ ⁊ dist autre fois.sire q̃l part 
uoles uoꝰ a nuit mais chenauchier il est 
tart.se uoꝰ uoles anuit mais auoec noꝰ 
remanoit nõ no menerons enteil lieu 
on uꝰ seres mout hounoures ⁊ a assies 
durement. sire fait il ure merchi iou 
nai ore nule uolente de herbergier.car 
iou men nois en une moi besoingne q 
mlt re haste durem̃t par coi iou ne 
puis mie se iournerner maintes fois 
qnͣt iou en aueroie mestier. iou uoꝰ ꝯmãt 
a nostre siguorir.car il men couuient a 
ler auant si se deꝑt enteil maniere des ꝯ 
paignons.qnͣt u se furent de parti des. 
.iiii. ꝯpaignons il norent mie granment 
ceuauchie qnͣt li solaus ꝯmencha auq̃s 
acourner a declin ⁊ lors trouuerent pas 
teurs en mie mareschiere qͥ gardoient 
bestes ⁊ estoient li pastour dusca .x. li 
.i.uiel ⁊ li autre iouene qnͣt.tͥ.uoit les 
pastors il tourne maintenant cele ꝑt 
⁊ lor dist seignour enfant noꝰ saueries 
uoꝰ enseignier udui ch̾r errant peus 
sent auint mais herbergier ⁊ pres de 
chi ⁊ li uns des bergiers qͥ plus estoit ẽ 
parles q̃ li autre li respondi sire cha de 
uant enlespesse de ceste forest a .i. recet 
m łt biel ⁊ ml̾t riche ⁊ asses souuent st̾ 
ch̾r errant laiens herbergiet ⁊ sacies 
sire q̃ chil qͥ herbergie isont isunt serui 
⁊ honnoure selonc le pooir de lostel ansi 
gie il ia une couuenenche chon ne noꝰ 
fusent maint chr herbergent ⁊ maint 
en laissent a herbergier cil isont herber 
de tant uoꝰ di ion bñ de cel hostel q̃ se uos 
uoꝰ soies plus honnoureement herber 
gies q̃ uoꝰ serois laiens. or men seignicᷤᷤ 
droit en on dien che dist li bergiers uo 
sentier ⁊ tout maintenant qͥl la troune 
bñ ꝯme il seroient en la maison le roi 
artu.mais tant uoꝰ di ion bñ sire ch̾rs 
q̃ cuit chil qͥla nont ni st̾ mie herber 
sai iou mie adire q̃le. mais ensi le re 
giet qͥ la ꝯuenenche a ꝯplissent. mais 
menes ⁊ chil delaiens uoꝰ uoelent her 
bergier noꝰ ne trouuerois ore endroit 
en tonte la gnt bertaigne .i. hostel u 
fait.tͥ. ꝯment noꝰ porrono la aler plꝰ 
lentiers ⁊ sen uait auant ⁊ crenue le 
il sa reste ⁊ dist as ch̾rs or poes alet 
tout seurem̃t.chis sentiers ne noꝰ fan 
dra mais deuant chon q̃ uoꝰ serois ne nu 
au rechiet. dont iou uoꝰ ai conte ⁊ main 
tenant se depart deuls qͥl ni tient autͤ 
parlement ⁊ sen reuient a ses ꝯpaignõs 
qnͣt.tͥ. entendi chou q̃ li bergiers li a 
dit il ceuauche tant entre lui ⁊ sa ꝯpai 
gnie qͥl sont au rechet uemi ⁊ sacies 
q̃ chon estoit une tout biele ⁊ nche clo 
se demurs ⁊ de fosses tout a la reonde 
si fors ⁊ si merueisleus q̃ on nele penst 
mie prendre legierement se ne fust 
part gnͣt force de gent 
euant la porte de cel castiel qui 
mont estoit gnͣt ⁊ fort ⁊ biele a 
noit .i. qnͣt perron de marbre ⁊ de les 
cel perron auoit .i. arbre gnͣt ⁊ biel car 
chie merueilleusement de brauches ⁊ de 
forilles.q̃ uꝰ diroie iou on ne peust pas 
trouuer nul plus biel arbre pres dilleuc 
⁊ sen iauoit il a gnͣt plente ⁊ arel arbre 
sans faille pendoient dui escu tout blanc 
fors q̃ tant q̃ cascuns auoit une bende 
noire detrauers deles les .ii. escus auot 
drechies alarbre.x.lances boiues ⁊ fors 
dont uns boins ch̾rs peust bñ un boin 
couꝑ douner. qnͣt.tͣ. ꝯmencha a a pro 
chier de la tour il dist admad̾. dinadan 
fait il biaus amis q̃ noꝰ samble de cest 
rechet.si mait dieux sire fait dinadan 
li reches est biaus ⁊ gens ⁊ fors ⁊ riches 
⁊ la tour est coite ⁊ biele. li descend̾s 
mi pleust bñ se ne fust con q̃ cil noꝰ dist 
qͥl ia une coustume au herbergier dont 
il auient souuentes fois qͥl conuient q̃ 
li un ch̾r sen aillent ⁊ li autre remain 
guent.i cou na maseure pas de cestrn fa 
it dinad̾. fait .tͥ. or ne uoꝰ esmaies mie 
car ꝑla foi q̃ iou doi noꝰ ioule tendrai 
amłt gñt merueille se uoꝰ ni poons her 
bergier.lors ont apiele ala porte ⁊.i. 
ualles uient tout maintenant qͥ oeure 
le guichet ⁊ dist as ch̾rs estranges sei 
gnor q̃ demandes noꝰ ⁊ q̃ uoles uoꝰ. amis 
chou li adit.tͥ. noꝰ soumes diu chr errãt᷑ 
qͥ herbergier nolons caiens huimais 
se noꝰ poions. li ualles sen ua auseignor 
⁊ li dist sire la uis st̾ doi ch̾r estrange qͥ 
uoelent herbergier. ua fait li sires ⁊ 
si leur di q̃ chaiens porront ił bñ heꝰ 
gier par auenture. li ualles reuint as 
ch̾rs ⁊ lor dist seignour uoꝰ porrois bñ her 
ber chaiens mais chou sera par .i. couuẽt 
q̃ iou noꝰ dirai.il achaiens .ii. centiex homt 
de cest pais qͥ st̾ caiens ⁊ seignour de ceste 
tour ⁊ ont ichi une coustume mise tele 
ꝯme iou uoꝰ dirai. auant q̃ uos entres 
caiens il noꝰ couuient a aus iouster se 
chascans de uoꝰ puet le sien abatre her 
bergie seres maintenant. mais se uoꝰ 
estes abatu autre ostel poes querre. 
car taiens ne meteres uꝰ ia le pie q̃ noꝰ 
diroie iou qͥ abat si est herbergies.⁊ 
qͣ nabat si puet aler sa noie. mais qui 
chaiens est herbergies il a adonques 
plus a faire qͥl na alentrer car puis qͥl 
est herbergies sil auenoit par auente 
cume de caiens ꝯme iou uoꝰ di se noꝰ en 
ceste auenture noꝰ uoles metre. il uoꝰ ꝯuiẽt 
tot premierenent essaier enconire les 
Id̾is de chaiens se uoꝰ les abates par 
menture adont poes chaiens entrer sau 
ueli coustume toutes uois. qͥbñ ꝓceroit 
aucint cele ꝯme iou lai de uisee. qu̾t di 
nab̾entent ceste parole il est asses plus 
courechies ⁊ plus uoulans q̃ il ne moust̾. 
⁊ toutes uois dist.t. q̃ dites uoꝰ.ueistes 
uoꝰ piecha mais enirce de maison q̃ il cou 
uenist si cierement achatet ꝯme il con 
ment ceste. se auenture noꝰ uoloit tant 
debñ q̃ noꝰ noꝰ peussons deliurer de ces.ii. 
crs qͥlaiens sunt ⁊ noꝰ ipeussons estre ħ 
bergie si ne seriemes noꝰ pas assenr que 
antre ne uoꝰ sor uenissent. iou ne sai que 
uoꝰ enditois. mais par la foi q̃ iou uoꝰ dor 
ion uoeil mieus dormir en ceste forest 
assenr q̃ ꝯbatre mor tout maintenant. 
⁊ puis encore estre en doutanche. qͥl ne 
me ꝯnenist huimais ꝯbatre a autͣ sour 
nenausuoꝰ qͥ nales orendroit querant 
foro labataille uoꝰ uoꝰ poes assaier ichi 
lantre ch̾r uenissent qͣchaiens uausis 
sent herbergier il couuendroit ꝑforce 
q̃lichr estrange q̃ chaiens seroient a 
lissent iouster as sour uenans se il se 
pooiens deus deliuret ꝑ forche darmes 
i remairoroient adont chaiens. mais sil 
estoient abatu par auenture ał sen iroi 
ent hors du tout ⁊ li autir qͥ paarrame 
ment seroient uenu entenroient de dẽs 
seignour chr auentureus tele est la cous 
uouremandrai en la forest poͣ pais a 
noir ion ai hui tant en de guerte q̃ en 
tort men doelent tout li os ha. din̾. fait 
t põdicu ne le faites mie ensi. bñ uoꝰ 
poes acestun point metre en auenture 
duine seule iouste.tͥ. fait dinad̾ il ne uoꝰ 
conste plus que le dite si mait dieux 
seuoꝰ sentissies chon q̃ ion sent ⁊ bꝰ cus 
sieo antalit perdu de sanc ꝯme iou ai 
noꝰ neussies nule uolente de iouster. ꝯ 
ment dinad̾.fait.t̾. dont nestes uoꝰ chrs 
enano. oil fait il errant sui iou uoire 
ment dont uoꝰ di iou fait.tͥ. q̃ nule auen 
ture qͥ uoꝰ mnegne noꝰ uc deues refuset. en 
mile maniere tant ꝯme uoꝰ puissies ferit 
despee p̃ coi iou di q̃ uoꝰ ne deues ceste 
tefuser car noꝰ estes sains ⁊ haities la 
dicu merchi se uos aue oaucune a nen 
ture. che nest mie perieua ne cose poͣ coi 
uoꝰ deues laissier aporter arnes.tͥ. fait 
dinad̾.ensi uait des coses dumonde.Li 
uces ne croit le poure. li haities ne croit 
le malade ueli sains le naure. pleust a 
nostre seignor q̃ ur̃e cuer sentist dolour 
q̃ ion sent si mait dieux noꝰ naueries talẽt 
de ꝯbatte iuent plus q̃ iou ar orendroit. 
diuad̾.fait.tͥ. ne uoꝰ courechies pas a moi 
maio achou q̃ iou uoꝰ di me respondes uo 
le uꝰ fairc chor q̃ chrs ertans doit faite 
ioule uoꝰ di po̾ure amour. car se uoꝰ ceste 
cose laissies par couardise qñt uoꝰ uen 
dres en la maison le roi artu ou il nos 
ꝯuendra conter tous uos fais qnͣt uous 
ꝯterois ceste couardise ia mais li rois ar 
tus ne uoꝰ amera ne ue bꝰ fera honnour 
ne nus hom de sa maisuie ⁊ iou meismes 
se dieux me ꝯsent le conterai ala court ⁊ 
qnͣt iou iuendrai se uoꝰ nele uoles contet 
po̾ faire sauoir ur̃e norante ⁊ la faute de 
ur̃e cuer. qu̾t dinad̾. entent cest plement 
si ꝯnoist bñ q̃ .tͥ. li disoit auq̃s de raison. 
illi respont au cief de pieche.tͥ. q̃ uons 
diroie iou se dieux mamenoit a de main 
sans ꝯbatre iou fais un ueu q̃ ia mais a 
nul iour de ma ie ꝯpaignie ne noꝰ ferai 
car il ne menporroit uenit se maus non 
⁊ courons ⁊ ire. audestainier en reche 
ueroie ion la mort. huime meistes man 
gre mien en teil peril q̃ iou men sent et 
sentirai tout cestui mois. or me remetes 
enbarate põ herbergiet. surt mieus uausi 
se gesit sour mie pierre enmi ces caus ⁊ 
uinet uisca de maui q̃ ꝯbatre moi auint 
maio.or ne uoꝰ esmares fait.tͥ. iou me se 
rai tost deluires de mon ch̾r ⁊ uoꝰ ansi du 
ur̾e chou sai iou bñ. si mait dieux fait.d̾. 
de ur̃e ch̾r ne mesmaie iou mic ne poi ne 
gnͣt dieux uausist ore q̃ il fesist de uous 
chou q̃ iou uauroie. mais mon cuet me 
fait esmaier ⁊ chon q̃ iou sui traueillicᷤ 
outre mesure.tͥ. se trait a tant uero la 
porte ⁊ dist auportier amis ua tost a 
ton seignour ⁊ li pues dire q̃ cha fors 
a.i. chrs ertans qͣ sont apareillie de 
maintenit la coustume qͥ chi est estau 
lie.li ualles dlost la porte ertanment 
⁊sen uait courant as .ii. chrs du castiel 
⁊ lor conte ceste nouuueles ⁊ chil se font 
liures se dieu plaist 
tout mainteuant armer ⁊ uieuent en 
la cort aual a montent sour deus. boins 
cheuans qͥ illenc estoient a preste co din̾. 
qͥ dehors est tant courechies de ceste a 
uenture qͥl ne set qͥl en doiue dire qnͣt 
il uoit q̃ ioustet le couuient par forche 
⁊ ꝑles mute de. tͥ. il ne se puet tenir quil 
ne li die. tͥ. mar noꝰ ni onq̃s. uoꝰ me faires 
iouster maugre mien ⁊ mangre le mon 
de se iou muit en ur̃e ꝯpaignie q̃l preu 
noꝰ i puet auenir dites le morse dieux uꝰ 
ait dinad̾. fait.t̾. naies paour. mais soieᷤᷤ 
tous seurs. certes fait dinad̾ asseut sui 
ion bñ sans faille q ion ne portoie a 
uoir se mal non tant q̃ iou soie en ur̃e 
ꝯpaignie.mais iou enserai par tans de 
ntrementes qͥl tenoient illenc lor 
ꝑlement a tant es uoꝰ de laiens issir 
les.ii. ch̾rs tous armes dinad̾.fait. trist. 
prendes le q̃l q̃ noꝰ uaudrois ion le nous 
doing ⁊ me laissies lautre a mon oeus 
.t̾. de cestui don se il en fust ama uolente 
noꝰ fuisse iou asses plus larges q̃ uoꝰ nesteᷤᷤ 
amoi.car iou les bꝰ donnaisse ambes .ii. 
ion nen nausisse pul põ moi.mais qnͣt 
ion uoi q̃ a faire le me conment iou 
noe il celui q̃ iou noi la sour chel cheual 
moriel ⁊ noꝰ aies lautre ⁊ con noꝰ auerõs 
ionste. uiables prengne ⁊ noꝰ ⁊ eus si 
naudroie iou mieus orendroit q̃ apres 
qnͣt.tͥ. entent la ꝑole dinad̾ il ꝯmence 
arire trop durem̃t.⁊ uist dinad̾.q̃ diroie 
iou uoꝰ ales tant disant de moi q̃ uous 
faites mal ⁊ petie mais ion croi q̃ chũ 
ch̾rs qͥ la uient uoꝰ en doura le penante. 
adont ni atendent plus. ains laissent 
a tant lor parlement ⁊ dinad̾ qͥ dure 
ment estoit mes laisse courre au ch̾r de 
la tour ⁊ le fiert en son nenir si durem̃t 
qͥl le porte du cheual aterre on chil neo 
ille on non. ⁊ li auint adont mout bñ 
car il not nul autre mal de ce le iouste 
fors tant qͥl fu mont debrisies del caoir. 
⁊.tͥ. sa dreche alantre ⁊ li donne si dure 
en contte q̃l li fait uoidier les archons 
⁊ le porte a tere mout felenessemẽt 
si q̃ li ch̾rs en deuint si durem̃t estou 
nes q̃ il ne set sil est ou nut ou iour 
dinad̾.Fait.tͥ. ꝑsainte crois bñ laues 
fait a quite aues nr̃e osteil ꝯment 
uo̾ sentes uoꝰ orendroit aues uoꝰ meil 
lour nolente enuers moi q̃ noꝰ names 
deuant ⁊ il respont en sousriant. t. 
uoꝰ me gabes. dieux me meche ẽ core 
enteil point q̃ iou gaber uoꝰ puisse 
achertes.lors entrent laiens ⁊ descen 
dent en mi la court ⁊ li esciuer pren 
dent lor cheuans chil de laiens sont 
apareillie põ prendre lor haubersa 
plus hounoureem̃t qͥl pueent ⁊ les 
en mainent laiens en un palais ꝑ 
terre qͥ mont estoit biaus ⁊ riches. 
qnͣt il sont apareillie ⁊ des arme il lor 
font mantians a fubber po᷑ chou qͥl 
neussent froit apres le gnt trauail 
des armes qnͣt il se furent un petit re 
pose.atant es uoꝰ deuant eus uenir 
les .ii.ch̾rs de laiens. ceus qͥ auoient 
orendroit aeus iouste a lentree de la 
tour. qnͣt dinad̾. les noit uenir ⁊ il set 
qͥ che sont si oste. tout fust il las et 
traueillies trop durement si ne puet 
il tenir sa langhe q̃ il ne die por faire 
tire.t̾. signor ch̾r si mait dieux mont 
mes merueil durement de ceste uilai 
ne coustume q̃ noꝰ maintenes en ur̃e 
ostel.se noꝰ honnour ꝯnussies noꝰ ne 
la maintenissies mie agrignout hou 
nour noꝰ tournast. cou mest auis que 
apres chon q̃ noꝰ finssies abatu ne lai 
di ne a uileni herbergissies en nostre 
hostel nul ch̾r estrange q̃ apres chon 
nest pas fais de ch̾r se dieux me doust 
boine auenture qͥ anant se fait bant 
⁊ laidir qͥl uoeille bñ ne hounour fa 
re cou nest mie coustume de gentil ⁊ 
home. ains est bñ coustume de uilain 
qui ne fera ia mais bñ se on ne li fait 
faire aforche. grignour hounour feneᷤᷤ 
noꝰ poͣ uoꝰ herbergier ceus qͥ ne noꝰ aba 
tent mie q̃ ceus qͥ uoꝰ abatent merue 
illeuse coseume est la uostre se dieux 
me saut q̃ uoꝰ penes ⁊ traueillies de fai 
re hounour a tous chiens qͥ honte noꝰ 
fonc faites hounour ⁊ acheus qͥ nous 
faites honte en core pris apres. Etes 
chou est bñ constume bostour nec. 
sire q̃ dist liuns des ch̾rs ⁊ sacies uraie 
ment q̃ nr̃e pes maintint ceste cous 
tume mlt longement ne onq̃s ne la 
noit laissie dusca sa mort ⁊ po̾ chonqͥ 
mais se il uoꝰ peuent a batre par auent̾e 
departir noꝰ couuendra maintenant et 
aler querre .i. autre ostel.car caiens ne 
porries noꝰ de mourer par ma foi fait 
omad̾.uoirement est chul osteus li plus 
estranges ou iou onq̃s mais entraisse. 
con nest mie herberge ains est dieuo 
cire.car grignor courons ne portoit 
anoir nus chro estranges.car sc il ue 
noit caiens lasses ⁊ traueilles ⁊ se qͥdast 
reposer ⁊ puis le conuenist issir hors ⁊ 
gesir au uent bians ostes fait li chrs se 
dieux me consent uire maison nest pas 
herberge.ains est osteus.car il oste 
sonuent ⁊ menu ses hostes ⁊ sacies fait 
di̾. q̃ ia mais a nul iour de ma bie a nr̃e 
ostel ne retournerai se dieux a honnour 
men lait partir ⁊ certes iou men par 
tirai de main bñ matin se dien plaist se 
ion onq̃s ꝑins. 
i ch̾r qͥ estoient courechie de ches 
ꝑoles q̃ din̾. lor auoit dites le pren 
nent as ꝑoles uil le peuent prendre et 
dient sire ch̾rs certes noꝰ ne faites pas 
moult gnͣt courtoisie qͥ ensi noꝰ ales blas 
⁊ en nr̃e ostel ⁊ puis dites q̃ noꝰ 
la maintint ensi noꝰ l a nolons mainte 
nir põ la mont delui.or me dites fait 
diy̾. soumes noꝰ huimais asseur q̃ noꝰ ne 
ptirons a nuit mais de chaiens. sire fait 
luins des ch̾rs chon ne sai ion se ch̾r anen 
tireus bienent huimais a cele porte a eul 
uo̾ connendra iouster par la coustume de 
chaiens se uoꝰ abatre les poes uoꝰ remand̾is 
en ptirois demam bñ matin certes si 
ferois uoꝰ en core anuit par auenture 
⁊ consera bñ maugre nr̃e en core ne uoi 
iou me fait. din̾. po̾. q̃ iou men done 
partir.qnͣt iou le uerrai si ferai chon q̃ 
ion quiderai bñ faire. uoirs est coudist 
li ch̾rs ꝯment qͣl uoꝰ donie grenet. entͤͦ 
mentiers qͥl tenorent illeuc tel plem̃t 
atant es noꝰ a la porte uenir.ii. ch̾rs a 
nentureus mlt preudomes delor arme ᷤᷤ 
il sauoiont bñ la constume de laiens 
car autre fois iauoient herbergie ⁊ a 
conplie cele coustume qͥ a coustum ee 
iestoit ⁊ se auchuns me demandoit qͥ 
i dui ch̾r estoient iou diroie que con 
estoient dui chr de haute renoumee qͥ 
bñ estoient ꝯnen par lor proueches 
par le monde ⁊ estoit liuns apieles pala 
medes ⁊ li antres Gaheries li freres mon 
seignour Gauam. de ches .i. chrs a uons 
noꝰ ia tenu parlem̃t enure coute. car 
ia estoit asses tart.il crient a haute 
uois tant ꝯme il peuent issies hors si 
gnont ch̾r noꝰ uolons laiens herb̾gier 
par la constume q̃ noꝰ ianes. ceste pole 
entendirent hñ tuit cil delaiens ⁊ li 
uns des ostes respondi a din̾. sire ch̾ra 
armes uoꝰ il mest aus q̃ noꝰ feistes ore 
endroit oster uos armes põ noient a⁊ 
mes uoꝰ tost. car li besoins en est uenus 
qnͣt. din̾. entent ceste nouiuele il est 
tant iries durement q̃ a por qͣl nes rage 
de doeul.il regarde.tͣ. ꝑ mout gnͣt ire 
nassaus fait il tout cest trauail ⁊ ceste 
paine ai iou ꝑ bꝰ en core uausisse iou 
mieus se dicux mait q̃ ie fuisse la hors 
remes q̃ iou fuisse entres charens. cat 
chis osteus sans faille est lipires osteuᷤᷤ 
on onq̃s nus chrs entrast.se il est man 
uais alentrer il ꝑuet bñ estre plus ⁊ 
maunais alissir.din̾.fait.t̾.or ne uoꝰ 
esmaies si fort.mais soies trestont a 
seur de .ii. ch̾rs se dieu plaist noꝰ serons 
noꝰ tost deliure en on dieu fair.dm̃. de 
cestin fait ne sui ion mie esmaies ne 
pecit ne gnͣt li ꝯsels en est tous pris ꝑ 
sainte croit se ion estoie la hors orendͦit 
iou ne noel pas a cest hostel si gnͣt bñ ꝗ̃ 
ia po̾ retourner ariere en fiere ia .i. seul 
coup. de lance. ion la catai ore an ꝯmen 
chement plus qͥl ne uaille ⁊ iou ore la 
caterai une autre fors maudehait ait de 
la moie part qͥle fera. lors dist a ses 
esciuers amenes mor mon cheual ⁊ uoꝰ 
apareillies maintenant põ aler hors. 
car caiens ne noeil ion plus demouret 
dieux me gart q iou ia mais ni reuiẽgne 
inadan fait.t̾. or ne noꝰ esmaies a 
nant noꝰ ferois noꝰ amer q̃ uous de 
chaiens uoꝰ de partes.prenes nos armes 
⁊ ion les moies ⁊ puis nus en irous la 
hors cestui point mai ion mie trop ⁊ 
gnͣt talent de portet armes.cat bien 
sacies q̃ ion nai orendroit nule uolen 
te de iouster puis q̃ iou serai de carẽs 
issus iou me uoe il huimais reposet 
⁊ põ con ne uoeil iou pas huimais at 
mes porter.car ausi les osteroie ion 
tout maintenant. qnͣt.tͥ. entent ceste 
pole il cunoist mont bñ la nolente 
de.din̾. ne uent prendre ses armes po᷑ 
chou qͣl ait raisnaule occoison puus 
qͣl sera hors issus de laissier la iouste. 
or est mestiero si ꝯme.c̾. dist a sor 
dre sil onq̃s puet on ꝑ forcbe on par 
raisen lors uist admn̾. dinad̾.fait il 
tou q̃ est q̃ uos uoles faire noles uoꝰ 
uont ceuauchier enquisc de ch̾r re 
creant ⁊ benea. qnͣt li chr sunt ont᷑ 
⁊ onlor fait reconuoistre par mi la 
boucłe la pole honteuse. a dont lor 
fait on par dioit laissiet les armes ⁊ 
doient cenauchier acelui point ꝯ 
me recreant ⁊ uencu ⁊ poͣ chele cosc 
q̃len fait tonte ior deo ches errans 
ecabli li ron artus des le ꝯmencem̃t 
qͣst an lot coure m roianme de lo 
ari toutebioio ensi ꝯne ion lai 
oibire.li toioartus ꝯmanda q̃mis ches 
auentureno ne ceuanchast desatmes 
se il nestoit ontres darmeq on recceas 
a certes uo̾ sanes bñ q̃ ceste coustu 
me fuccice a celui tans ꝑtout le ro 
iume te bogres q̃ nuo ches auentuteꝰ 
ur cenauchast desarines. or dont. 
qnͣt il est ensi q̃ lichr etrant recre 
ant uont desatine ⁊ cul qͥ recreant 
ne sont ne portent lor armeo ne ne 
les font mie porter alor escncis 
uoles noꝰ dont mouster a ceste fois a 
uine forche q̃ no̾ sores recteant la ou 
mecsine. qͣlli fache scs armes pren 
uoꝰ nc lesteo mie p̾oͣ dicu ne noꝰ honus 
sies en teil maniere.cat la mus naue 
nieo hounont. qnͣt ao faio seroit seuo 
en la maison le toi artu. preneo uos 
armeo seurenit ⁊ faites ansi con iou 
ferai. uoꝰ aneo ore fait le pluo de ceste 
iournee ⁊ ore enfaiteo le mains che 
q̃ noꝰ ꝯmenchasico bñ metes a boine 
fui.tant uist.t. abmad̾. unes poles 
⁊ autreo ⁊ tant leuait losengant qͣl 
uist qͣl prexdra seo armes.t̾. ꝯmande 
a dont que lor armes soient aportees. 
⁊ on lor aporte etranment ⁊ il fait 
tout premicrement armer. dinad̾. 
poͣ chix qͣlnesen repentist ⁊ puno se. 
fait armer apres ⁊ ꝯme il sont at 
meulsta isstit foro du palais ⁊ uiẽ 
nent enla court aual ⁊ montent ⁊ puis 
prendent lor glanies ⁊ lor escus ⁊ li ual 
les qͣla porte gardoit dist as .ii. chro de 
hors seignour ch̾r estes uoꝰ bñ aparcillio 
dela ionste ⁊ chil oient q̃ uoitement en 
sont il bñ apareillie põ coi le dis tu fõt 
cil. ion le uoꝰ dirai fait chil põ don q̃ 
chaino a .ii. ch̾rs erratis estrangeo. 
ansi ꝯme uoꝰ estes. il uertont chi tout 
maincenant. il ne se firrent encore 
q̃ desarmet. iou sai bñ qͥl uaudront 
ia deffenore ceste entree mout es 
prement ore iꝑra q̃noꝰ ferois. pa 
lamedes parole tout premierement 
⁊ dist iou ne sai q̃ il feront en que 
noit mais laiens demourrous noꝰ 
a nuit se iou onq̃s puis. lors saparel 
le dela iouste ⁊ ausi fait gah̾ieo et 
sacies qͥl ceuaucoient adont preuee 
ment qͥl nauoient en lor apaignie ne 
esciuet ne garchon qͥserute lor peust 
faite.atant es uoꝰᷤ telaieno issir. tͥ. 
a. din̾.si apareillie de toutes armes 
ꝯme il estoient qnͣt il entrerent laiens. 
qnͣt il sẜ issu dela porte.tͥ. demande a 
diħ. dinad̾. le q̃l deches .ii. chis uoles 
uoꝰ po̾ uoꝰ essaier ⁊ din̾. respont.tͥ. fait 
il iou nen uocil nul amles deus les 
prenes põ noꝰ iou leo uo̾ quit ⁊ se gaais 
ia si sois ur̃es.car ion m̾ uocil de tiens 
partit.diuꝰ.fait.tͥ. tropestes mauuais 
deuenuo en la maison le roĩ artu q̃ 
porrois uꝰ dut cettes uoꝰ iserois hon 
nis ⁊ uergondes ⁊ par raison qͥ seroi 
ore cil chro dele maison le roi artui 
uoꝰ fetoit honont puio qͣl saueroit q̃ 
noꝰ enteil maniere resusissieo dela 
iouste dun chr.ꝯment .tͥ. fait din̾. 
q̃l besoint au ion de ioustet acel dhr 
entre noꝰ na nule q̃rele iou le uoꝰ qͥt 
⁊li ausi ⁊ sacies se iou touo quites ten 
poore aler iou ni retourneroie mie 
si gnͣt mal uoeil iou aloster ⁊ asostes 
ambes.ii.lors pole.tͥ. as.ii.cb̾ro ⁊ lor 
dist seignor q̃ uoles uoꝰ ⁊ q̃ demandes 
uoꝰ palamedes qͣla constume de lauenᷤᷤ 
sauoit bñ. cat par maintes fois 
iauoit berbergie respont noꝰ uolons 
fait il la iouste si ꝯme ele est acous 
tunce en ceste iuison piuo q̃ uous 
iouste demandes fait.t̾. ⁊ uoꝰ laurois 
caransi le demandons noꝰ cil de uoꝰ .ii. 
qͥuandra me prengne tout premie 
rement po iouster a moi.Car ion ne li 
faudrai mie dune iouste ⁊ li aucres puet 
apres iouster a mon ꝯpaignon se lui 
plaist. car il en est tous apareillies. qnͣt 
diñ. entent ceste parole il nen a ioie ne 
deduit. ains en est durement iries. 
car mont se sentoit traueillies sil osast 
refuser la iouste mout le refusast no 
lentiers ⁊.t̾. se met auant lescu deuant 
son pis. ha. sire fait gah̾ies apał.scroieᷤᷤ 
moi la iouste. il mest bñ ains q̃ q̃ chil 
chrs qͥ chi se seit põ offtir de ceste iouste 
soit preudom ⁊ uaillant des armes ⁊ p̾ 
chon uoeil iou alui iouster. pal̾. li otroie. 
nsi auint acelui point q̃ gah̾ieo m̃t 
iouster a.tͥ.⁊ pał. a dinad̾ cis gieus 
ne fu mie bñ ꝑtis fort encontre fort. pał 
fust a.tͥ.⁊ dinad̾. agaherier ⁊ lors fust 
anq̃s igaument partis.qnͣt.tͥ. uoit qͣl 
est ala iouste uenus.il ni fait antre de 
laiement. ains laissie courre agaheriet 
tant ꝯ il puet du chenal traire et le 
fiert enson uenir si durement qͥl le 
porte du cheual aterre mais autre 
mal ne lui fait a celui point q̃ du chaoir 
⁊ qnͣt .t̾.le uoit caoir il ni regarde plꝰ 
aiis sen uait outre poꝰ par furnir son 
poindre. qnͣt.pał. uoit son ꝯpaignon a 
batu il len poise mout durement. car 
sans faille il uoloit mont gnͣt bien a 
gahiet po᷑ la honte ch̾rie dont il estoit 
i pole hardiment qͥl sauoit en lui ⁊ de 
chon auoit il bñ le los de tous les ch̾rs 
rrans qͥ auoient este en sa ꝯpaignie 
pał. en ceil guise ꝯme ion noꝰ di qnͣt il 
uoit son ꝯpaignon abatu ⁊ il uoit qͥl ne 
sepooit uengier sour .t̾. de cest courous 
pat la coustume du castiel meesme il 
laisse courre a din̾. qͥ a celui point ne 
noit a la iouste mont a enuis ⁊ le fiert 
enson uenir si durement qͥl le porte a 
t̾re tout estoune ⁊ estourdi de celui 
cheoir qͥl ot pris q̃ il ne ser sil est iors 
ou nus il gist illeuc en teil maniere 
ꝯme sil fust mors ⁊ sans faille il auoit 
tant celui ior fait ⁊ soufert paine et 
trauail q̃ chou ne fu pas merueille sil 
cai acelui point par le conp dun si 
bomn chr ꝯme estoit palamides. qnͣt.tͥ. 
uoit.din̾. ꝑterre ⁊ il noit qͥl ne se re 
liene il a paour qͥl ne soit mors ume 
haignes. si descent tout maintenant 
at̾e ⁊ deslanche adin̾. sonhiaume.d̾. 
se reliene młt uistement ⁊ sant en 
estant ansi legierement ꝯme sil 
neust nul mal.puis dist a.t̾. sire poͣ 
cor maues uoꝰ oste mon hianme poche 
sire fait .t̾. q̃ iou auoie paour de nous 
si uoloie sauoir ꝯment il uoꝰ estoit sire 
fait il iou nai nul la dieu merchi. fors 
tant q̃ troꝑ me senchlasses ⁊ traueillie 
faites moi nenir mon chenal si mont̾ai 
⁊.tͥ li amame si monte ⁊.tͥ.monte a 
pres lui qnͣt il sunt ambedin monte. tͥ. 
dist a.din̾. dinad̾. fait il biaus amis q̃ 
ferons noꝰ. encore nanons nus mie 
tant fait q̃ nr̃e ostex noꝰ soit deliures 
reꝯmencons la mellee enteil maniere 
q̃ noꝰ ii ferrois ia couꝑ q̃ le premier 
⁊puis me laisfies ambes.ii.les ch̾rs 
⁊ se iou nen puis chenir par mor iou 
le tendrai a mlt gnͣt merueille.din̾. 
ꝯmenche apenser. qnͣt il entent ceste 
parole ⁊ ꝯme il a auq̃s pense il li est 
auis maintenant q̃ acestui point se 
puet il bñ uengier de.tͥ.⁊.tͥ.Li a 
hui fait en cest ior paine ⁊ trauail 
asses ⁊ gnͣt mans traire onq̃s ma is 
en toute sauie ne soufri autant en 
un iont ꝯme il a hui fait or sen puet 
bñ uengiet car se il le fait conbatre 
encontre les .ii. ch̾rs qͥ sont fres et 
repose mals si est auenus a che quil 
est ansi ꝯme mors de trauail il ne sen 
porra puis partir qͣl ne rechonie honte 
⁊uergoingne ⁊ de che le porra il gaber 
⁊escarnir setͥ. le metoit auaut par 
auenture auchune parole q̃ din̾. ait 
dite hui. qnͣt il a une gnͣt pieche pense 
a ceste cose il dist a.t̾ tͥ. fait il qñt uo 
les uous q̃ iou ꝯbache. ion le fera i 
tout soit il ensi q̃ iou soie si durem̃t 
grenes ꝯme noꝰ meesmes le saues. 
mais ion uoꝰ di bñ q̃ iou le ꝯmencerai 
ꝑ teil couuent q̃ iou ni ferrai que le 
premier coup ⁊ tout maincenant le 
laisserai ⁊ a pres bñ uoꝰ en ꝯuiengne 
⁊ noꝰ des fendes des.ii. ch̾rs au mieus 
q̃ uoꝰ porrois.car bñ sacies q̃ ion ne 
uoꝰ ferai nule aide.ne iou ne qui er 
⁊ moi laissies en la querele nolentiers 
il li court sus lespee traice ⁊ li donne 
par mi le hiaume un si gnͣt cop ꝯme 
donne lenrent mout tost le guerredõ. 
tant se met.tͥ en labataille et 
tent en sa main lespec traite ⁊ la 
ch̾rs li a donne atant es uoꝰ uenir.pał. 
ꝯmenchie.il dist tantost adinad̾.din̾. 
ches.ii.ch̾rs.cat iou encheuirai tant 
nera gardes q̃ uoꝰ ni faites plus. qnͣt 
tourne a mont gnͣt desdaing.car il 
certes fait.t̾.fors q̃ noꝰ le ꝯmenchies 
fait.t̾.ia de chou ne uoꝰ faudrai ore 
a cestui point.atant met lamamn a 
lespee sans plus atargier ⁊ la ou il 
uoit gaheriet qui estont remontes 
il puet amener de haut de toute la 
force de ses bras mais il ne li donne ⁊ 
pas en nain.car il li est młt tost den 
dus.gaħ qͥ maint gnͣt couꝑ auoit ⁊ 
ou il noit. gah. qͥl ne reconnoist de 
riens si ne le uait mic saluant ans 
lui donne par mi le hiaume ⁊ si gnͣt 
conp q̃.gah. reꝯnoist bñ au rechenoit 
q̃ chou nest mie coupdenfant q̃ chil 
ala mellee lespee traite mie ⁊ la on il 
uoit .t̾. il li court sus tout maintenãt 
⁊ li dontie par mi le hiaume de lespee 
gnͣt coup. qnͣt.tͥ. uoit q̃ la melee est 
fait il dusq̃s chi aues uoꝰ traueillie 
asses plus q̃ mestiers ne noꝰ fust hui 
mais uoꝰ poes teposet ⁊ a moi laissier 
bñ se dieu plaist si q̃ amononr tour 
palamedes entent ceste ꝑole illi ⁊ 
li est bñ anis q̃ petit les doute li chrs 
qnͣt il deffent a son ꝯpaignon qͥl ni 
mete la main ⁊ se uent a eus.ii. con 
batre. lors se met auant erranment 
⁊ dist a.tͥ.uassaus fait il qͥ estes nous 
se dieux uoꝰ ait qͥ en uoꝰ aues si grant 
fianche q̃ noꝰ ne uoles aide de nostre 
ꝯpaignon põ ꝯbatre encontre no .ii. 
en on dieu chou est trop gnͣs orgieus. se 
dix uoꝰ sant dites moi qͥ uoꝰ estes ⁊ se 
iou noꝰ fais auantage noꝰ en poise il 
ion le dis uoirement. ⁊ en core le ui 
iou bñ q̃ iou ne noeil pas qͥl mait en 
contre uoꝰ .ii. cat iou en quit bñ ue 
nir achief se trop guͣt mescheanche ne 
tourne sour mor. chertes q̃ dist. pal: 
iou oi q̃ chou est trop gnͣt orgheĩs qnͣt 
noꝰ aues si gnͣt fianche en noꝰ q̃ uoꝰ en ꝯtͥ 
.i. ch̾rs q̃ noꝰ ne counissies uoꝰ uoles con 
batre.dant ch̾r fait.tͥ. or sachies q̃ ion 
ne uoꝰ ai dite parole ou uoꝰ ne me musis 
uoir disant en contre noꝰ .ii. me uoe il 
ion ꝯbatre uoirement ꝯm̃t qlul men 
doine auenir. ore iparra q̃ uoꝰ ferois 
car noꝰ estes uenus a la baraille se noꝰ 
aues hardiment de uoꝰ deffendre.pał. 
a mont gnͣt desdaing de ceste cose et 
de ceste enprise q̃.t̾ en prent en ꝯtre 
eus. ensi uira il pas ꝯme uoꝰ quidies. 
ains ira mont autrement q̃ noꝰ ne de 
uises. mon ꝯpaignon q̃ chi est sera en 
ꝑais ⁊ la bataille me remandra a noꝰ qͥ 
estes de si haut cuer ⁊ de si gnͣt en prise 
ꝯme uꝰ faites entendant ne uoꝰ soit 
uergoingne ne honte se noꝰ apieles nr̃e 
ꝯpaignon en ur̃e aide.si uoꝰ ꝯbatrois 
en contre moi trop durement iou noꝰ 
dourai tant a faire ancois q̃ noꝰ ꝑtes 
de moi. q̃ uoꝰ nen demanderois.tͥ. res 
pont a tant ⁊ dist dant ch̾r lenprise 
q̃ iou premierem̃t en pris laissies sour 
moi.car ie la metrai bñ afin le dieu 
plaist de chon naies onq̃s doutanche 
ꝯment chon dist palamedes si nei uo 
les pas autrement. non certes fait 
tͥ. iou ne uoeil pas q̃ mes ꝯpains mete 
la main an cois li deffent mont bñ ⁊ se 
uoꝰ din nanes uolente de ꝯbatre a mor 
or uiengne auant li uns de uoꝰ chil qͥ 
uandra ⁊ qͥ le mieus se sent en soi. dair 
cb̾r fait palamedes or parlastes uois 
par raison ⁊ iori irai poꝰ cou menchier 
ceste bataillie qnͣt uoꝰ a chon noꝰ a pie 
les. a tant ꝯmenche la bataillie des 
.ii. chrs gnͣt ⁊ fort ⁊ merueillense li 
mis court sus a lautre mout aspre 
ment ⁊ mout felenessement q̃ młt 
estoient de gnͣt proueche li aus nes 
pengne lautre de riens anchois sen 
nont entre tastant duscan sanc uer 
meille ⁊ alor armes a per ⁊ bñ en 
petit deure li gnͣs pooirs ⁊ la gñt 
forche dens palamedes qͥ maint p̃n 
dome auoit ia assaie ⁊ amaint fort 
ch̾r sestoit ia ꝯbatus puis qͥl ꝯmen 
cha premierement a porter armes 
na mie granment essaie .tͥ. qnͣt il 
dist a soi meesme tout baset dieus q̃ 
puet estre cist ch̾rs a qͥ ion me conbat. 
chertes iou ne sai mais tant ꝯnois iou 
bñ de lui q̃ chon est li plus fors ch̾rs ⁊ li 
plus aspres q̃ iou onq̃s mais essaiaisse 
dont il me souuiegne. dieux qͥ est tant 
uolentiers le ꝯnstroie auant q̃ ceste ba 
taille tournast a grignour a faire q̃ le 
nest palamedes deuisoit ensi a soi me 
esme qͥ bñ counissoit tout plainement 
q̃cil li aloit dounant si gn̾s couls et si 
pesans qͥl onq̃s mais ne rechut si pe 
sans palamedes ne set tant ferit de tout 
son pooir sour .t̾. q̃ trist᷑ en perde un 
pie de terre ne q̃ il aille refusant ains 
mait tous iours prenant terte sour 
pił. lors est palamedes ausi ꝯme tous 
esbãhis. car il nauoit mie chou a pris 
par les ch̾rs qͥl auoit troues el roia n 
me de logres encore ne sestoit il ꝯba 
tus a nul ch̾r en cel roiaume qͥ a chou 
le penst mener q̃.tͥ. laloit ore menãt 
⁊ cest une cose qͥ trop merueillier et 
esbahir ⁊ qͥ le met ansi ꝯme en mne 
nomele des esperanche lors est la ba 
taille cruel ⁊ felenesse aregarder.tͥ. 
ꝯnoist bñ as couls qͥl auoit recheus q̃ 
pał.sans donte est chrs de gnt pooir 
il ne uint mais piecha en lien on il 
tronuast un ch̾r de si gnͣt pooir ne de 
si gnͣt sorche. asses le prise en son cora 
ge. mais q̃uant chon il le quide bñ 
metre a mort a ins q̃ la bataille re 
maingne. ⁊ qnͣt.gaħ̾. uoit ceste batail 
le si fort ⁊si fiere ⁊ si estrange que li 
uns ne puet granment pour prendre 
rerre sour lautre. il est tous esbahis 
de cele auenture. trop uandroit uolen 
uers counoistre chel ch̾r qͥ a pał. se cõ 
bait.le gnͣt pooir ⁊ la gn̾t forche qͥl 
noit en lui le fait ansi ꝯme esbahir. 
car il ne uait onq̃s refusant pour les 
gns cous pał. auis uait tout a des pre 
uant terre sour lui si est tous esbahis 
car sans donte il ne quidoit pas quen 
tout le monde ne el roiaume de logres 
eust .i. iin ch̾r se che ne fust de teus du 
iquage le roi ban de benoit qͥ en contͤ 
pał. se peust tenir en mile guist si ꝯme 
chil si tient. ha. dieus che dist gaheries 
Ipuet estre chis ch̾rs qͥ contre pał. sc̃ 
obat se dieire mait mont mes meruel 
se il se puet tenir en chou q̃ il a ꝯmen 
che se il se tient q̃ il ne recroie de son 
bñ faire. pał. est mors ⁊ pris autre 
ment nen puet escaper.a tant sen 
nait.gaħ. adm̃. ⁊ li dist sire ch̾rs dites 
moi se dieux noꝰ doinst boine auen t̾e 
qͥ est chil chrs qͥ se ꝯbat chil qͥ porte sõ 
escu conuert dune honche uermeille 
or saches fait diu̾ q̃ chou ẽst uns des 
boins ch̾rs du monde. en on dieu fait 
gah. con porse moi ⁊ mout saroie no 
lentiers son non iou uoi bñ tout aper 
rement qͥl est boins ch̾rs mais itant 
me dites ꝯment a il a non or sachies 
fet. din̾. q̃ non ferai car iou ne uoꝰ pins 
oire autre cose de son estre fors chou 
q̃ iou noꝰ en ai uit. si mait diex fait 
gah. chou poise moi mout nolentiers 
seusse son non ⁊ uolentiers le ꝯneusse 
car iou uoi bñ qͣl est trop boins ch̾rs 
⁊ trop preudom ensi parolent li dui 
chr de hors qͥ labataille regardoient. 
il en font iugement selonc chou qͥl 
les regardoient. mais chil qͥ la batail 
le mainte noient en font les cons et 
sachies qͥl mauitienent tant le p̃mier 
assant par amu ⁊ par aatine q̃ la 
nuit les sousprist si qͥl lor conuint 
par fine forche la bataille laissier a 
tant. ⁊ chou est par.gaħ. qͥ entraus. 
ii.se mist.⁊ qͥ aforche de parti labata 
ille ⁊ lors dist seignour estes uous es 
ragie qͥ de nuit uꝰ ꝯbates a il entre uoꝰ 
.ii. morteil haine. ne uꝰ. ne faites mie 
ꝯme ch̾r ertant. mais ꝯme mortel auemi 
nͣt li dui ch̾r entendent chou que 
Gaħ. lor dist il reꝯnoissent ma in 
tenant qͥl ne lor dist se uerite non et 
p̾o che se traient il arriere ⁊.tͥ.qͥ a mer 
ueilles estoit cortois ⁊ hui bñ sauort 
q̃ pał. estoit desmesureement traueil 
lies se traist arriere ⁊ dist.apał.sire 
ch̾rs asses noꝰ soumes ꝯbatu aceste 
fois bñ poons des ore mais laissier ⁊ 
ceste bataille se il uoꝰ plaist car la 
nuit le uꝰ fet laissier une autre fors 
se ion noꝰ trouuoie ⁊ uoꝰ ames nolen 
te de abatre a moi se iou a dont en 
estoie a aisies iou ne noꝰ fandroie ⁊ 
mne de la bataille.sire che dist.pał. 
qnͣt il uoꝰ plaist q̃ nr̃e bataille remaĩ 
ion hauoie nac srs uor uolentẽ re 
meugia anb ᷝͥ orgitaꝵ. sab aux qo 
or estrun sio fiit.tͥ quoꝰ sacholio li 
qlideꝵ pnt hunid re minsou 
mara monior ui ib ii ⁊ ꝑao quipo 
hꝑasi apournus uor ouiq du puo 
mõ ꝯt̾ rao sꝑ onͣẜs urõidiio iu u 
nib ogouia ansu ¶ ł puor nuon 
iq ufacotõis itus iamu anoui 
mib nꝗxiona⁊ so iu 
quuno nuon oreuiPu a alidlouru 
place .ii. q̾ ut bono ꝯme̾ chil ostoi 
cnt. la on s loient douuer inse. 
prent uxxotiq. tͥ anpition dinad̾. 
mouł .u atumr iugsie ui g 
du niemaẜmen b immagna on uti 
sanes seur moi de cestui faic̃car iou 
re sus dutunt nostoe ostel. Euent .d̾. 
fait .t̾. ne noles uoꝰ dont reiatioir a 
nxec noꝰ sil est ingie q̃ noꝰ deiona re 
di noi eriua ami uou anp aĩoireui. 
sus durout cest ostel mandit soient 
uruudai ea monomirrui ꝯꝓps aũga 
nii uoui noi otrui preidixi oioile 
artq iq.aduoun. łx ares dn̾t onois t 
uouenoi .i. rd e pon ud oiobund q 
oubirdo ami ito⁊on odous mir a 
sis. aidioion ꝯnũ noi ꝗio uux po t 
nib Uoo opeua con don orui ꝓpit 
norted uan aian ⁊. b ap ouanue ie 
git ⁊ioniꝰ auit itꝑstor sada 
gAb .3. a aouim ꝯd auiaoror onft 
xi de orip .si. or pio ⁊ ⁊. aoo d̾mꝑi 
preid oun an itea indusuis niot: 
dip po do anoiuti Øł s ꝯaꝯare 
⁊ dem q̃ utꝰ noꝰ baillieo auchun dex 
nasses de nosite osteł qͥ noͦ sa ͣe mener 
acacm iceet ou no puissons auui̾t 
miberbergier. car ion pebñ q̃ 
pres eila ait auchun rebefiou noꝰ 
ponoi en core bñ uenit a̾nant que 
granuent dela mut soit sesde she 
uo pa lon młt ha. sire faic ¶ ¶seat 
noꝰ płłt ne faites teil ulbaitit qͣ noꝰ 
anuit mais uoꝰ ꝑteo de noꝰ iou ferai 
tant uera les seigneure delaiens que 
i amuit maio cuit horergie 
ae fugtait.tͥ. oi suchieo q̃ ioretu te 
ant ie en mile maniere se chil cħrs 
la est ne romanoit auoec moi. car 
 
mamise̾ pn m¶¶ tant õme ion la 
puisse tenir lors nait.pał.a din̾. ⁊ li 
pric cunt tontement ⁊ dist. ha. sire cu 
icaue ᷤᷤ pri q̃nsirmantꝰ auoec noꝰ ⁊ iou 
nꝗ oraee q̃iou fermi tant uero less 
quiui̾e ie chaieno qͥl ue̾ retendront oᷤ 
caloi osteuo.sire faitidm. dunc auti 
dse me prico e tuai auire fait uoꝰ en 
taimetoo. car sachieo bñ ala uolente 
q̃ion aicae endroit iamais iour de 
muuit nenterrai laieno põ nule anen 
teicar iou pe uionq̃s ostel q̃ ion hais 
se tant durement ꝯme iou fais cestm 
seignont ch̾r faint̾. as seignouro en 
corcanꝰ uandraie ion prier q̃ noꝰ noꝰ 
nos scisfies ꝯdiugxe dusta .i. autir re 
chet pres de chi ou noꝰ pnissons a nuit 
maio herbergier. car chon est grans 
aunis ⁊ gn̾s ꝯtraires a chr ertant de 
iesit de uuut hors dosteł ⁊ de uiner ap̃s 
chon qͥl ont toute iour traueillie ⁊ li 
uns des ch̾rs respont certes che ferai 
ion mont uolentiers. Lors ꝯmanda 
a .i. des nalles de laiens qͣl monte tost 
⁊ aille ces ch̾rs condiure a cel re 
chet si li nome quel. 
nͣt che uint audepartir pał. qͥ 
trop estoit durement desirans 
de ꝯuoistre qͥli ch̾rs estoit encontre 
q il sestoit ꝯbatus se met auant et 
dist ertanment a.tͥ. surc iou noꝰ uau 
droie proier par cour toisie ⁊ par a 
mour q̃ uoꝰ ur̃e non me reissies auãt 
q̃ uoꝰ departissico de cest pais ⁊.tͥ. li 
tespondi ⁊ dist sice chro or ne nous 
poist mic car sachies bñ q̃ a cestui 
point ne diroie ion mon non amiliu 
⁊ młt uoꝰ pri q̃ pluo ne uꝰ entremetes 
du demander car bñ sachico q̃ che 
sereit paine perduc biaus sire fait 
⁊ ien ien cerrai atant pnis q̃ ion 
uoi qͣałre uolente nest du dire le 
moꝵ¶e seliier.t. ala uoie entre 
lui tla ꝯpaigne ⁊ li ualleo qͥ ꝯdiute 
les deuoit se met anant tant ceuau 
chent en teil maniere par mi la 
forest ⁊ tont de nuit qͥl pucent bñ 
estre ale bne lieue englesche.⁊ loro 
uienent a une pente bile qͥ scoit sus 
une tuuere ⁊ estoit cle bile mout 
bñ feriuct sꝑt̾ entout de mito ⁊ de 
tour fort ⁊ riche.li nalles entra en la 
pile ⁊ sen ala dusca latour ⁊ descendi 
ala parler au seignout de la uile qui 
estoit uns des biaus ch̾rs du pais et 
des fors ⁊ en la maison le roi artu a 
uoit il asses repairie. li ualles sen ala 
alui ⁊ li dist. sire me sires noꝰ salue⁊ 
uoꝰ en uoie.ii. ch̾rs caiens q̃ uoꝰ amint 
mais les herbergies ⁊ mont noꝰ prie 
purement dans seruir ⁊ honnourer. 
ar bñ sachies qͥl sont mont preudome 
licbrs respont adont ⁊ dist puis qͥl 
sont preudome bñ soient il benir. ion 
lor ferai hounor ⁊ seruice mont uolen 
uers atant es uoꝰ laiens uenir.tͥ.et 
dim.⁊ qnͣt li ch̾ro les uoit uenir si se 
liene tout maintenant en contre eus 
⁊ mout les rechoit houuorablement et 
les apiele mout biel ⁊ dist q̃ bñ soient 
il uenu si les fait maintenant des at 
mer ⁊ aaisier de qnquil puet ⁊ qnͣt il 
furent bñ repose illor fait apareilles 
amangier poͣ chou q̃ li ualles li auoit 
dit q̃ encore nauoient il mangie de ce 
lui iour mais atant laisse ore li contes 
aparler de.t.⁊ de sa ꝯpaignie.cargnͣt 
pieche en a tenu parlement ⁊ retourne 
aparler des.iiii.ꝯpaignons bliob̾. et 
hoħ. degannes ⁊ hector des mares et 
abrian le fil le roi pelinor de listenois 
de tous ches.iiii. ꝯmenche li contes a 
parler ⁊ de uesie une ꝑtie de lor auent̾es 
fosses. el mi lieu de cele uile auoit une 
deuant la porte si la fist orurit puissen 
Nceste ꝑtie dist li ꝯtes 
q̃ qnͣt.trist̾. se fu partis 
de .iiii.ꝯpaignons en 
tele maniere ꝯme iou 
noꝰ ar deuise cha arrie 
re li .iiii.ꝯpaignon re 
elent en tel nancel on la bataille a 
ait este mout dolant ⁊ młt courechie 
hon q̃.t᷑.sestoit en teil maniere ꝑtis 
deuls ne dit ne lor auoit son non il 
emesent illeue ausi ꝯme tout esbahi 
de ceste auenture.⁊ regardent liuns 
autre hector des mares ꝑole tot pre 
ieremeu: ⁊ lor dist seignor q̃ uoꝰ est 
uus d cest ch̾r qͥ orenoroit se deꝑti 
o. ⁊ il respondent tint il ne. uous 
en est auis se bñ non ił est sans donte touᷤᷤ 
li mieudres ch̾rs q̃ uoꝰ trouasmes piecha 
mais chori nest pas gieus de sa proeche. 
signour fait drians q uoꝰ diroie iou il 
est mestiers q̃ iori uoꝰ dic de cestun fait 
cou q̃ iou ai enpeuse. or sachies bñ q̃ li 
ch̾rs qui de chi sen uait a qͣ noꝰ auons tãt 
proie q̃ il son non noꝰ deist ⁊ ne le nous 
uant dire se gabera des ore mais de noꝰ 
qnͣt il ensi noꝰ est escapes iou locroie se 
diex mait q̃ uoꝰ alissons maintenant a 
pres lui ⁊ li fesissons dire son non ou 
il uansist ou non. adont porra il bien 
sauoir q̃ noꝰ ne somes mie chr qͥ ou doie 
escondire desi poi de chose. il noꝰ en pri 
sera des ore mais plus ⁊ plus redonce 
ra les ch̾rs auentures achou sacorde 
bñ hector des mares.⁊ ausi fait bliob̾. 
si se fuisent tost mis ala uore se ne fust 
bohors de gaunes qͥ lor deffendi tant 
ꝯme il pot ⁊ lor dist seignor q̃ uoles 
uoꝰ faire noꝰ estes tout tenu po preu 
dome.mais ore noꝰ honnir ⁊ aueillier 
tont troꝑ durement p̃o por de chose. 
certes gnͣt hounout iaurons ⁊ mout 
croistra nr̃e los se nos qͥ sonmes chi 
iIII.ch̾r dont li pires quide bñ ualoir 
.i.preudome au besoing aliemes ore 
assaillir un seul ch̾r estrange.dicire 
ꝯme noꝰ feriemes meruelleuse prone 
che gnͣt pris noꝰ en douroit lanc̃ dulac 
qͥ est ⁊ chies ⁊ honnor de nr̃e lignage. 
si mait dieur sil sauoit ore q̃ noꝰ eussõs 
de ceste cose tenu parlem̃t il noꝰ enpri 
seroit mout mains a tous les iours de 
uos uies.ne dites pas ceste merueille 
mais penses a un autre fait car de 
cestui ne uoꝰ porroit uenir se honte nõ 
qnt il oent ceste parole põ chxu qͣl en 
tendent bñ q̃ bliob̾. ne lor dist se uerite 
non ⁊ cose qͥ a honor lortorne. il se 
senfrent de celui fait a tant ⁊ puis p̃n 
dent entreus ꝯseil qͥl feront se il aten 
di ont illeus lanc̾. ou il senirot droit 
an castel oi lanc̾. dort uenir celuisoir. 
a che sacordent en la sin par le conseil 
de tous qͥl atendront illeuc la uenue 
lant̾. ⁊ li mousterront tout a pertem̃t 
la merueille darmes qli ch̾rs a faite 
ꝙͣ porre lescu de corniaille.il uoclent 
ql uoie cel fait. si ensera adont plus 
chertains qͥl ne seroit ꝑ ꝑoles. Lors 
descenoent en mi le camp po lor 
cheuaus a aisier si sa sieent at̾e tout 
ensi arme ꝯme il estoient ⁊ tienent 
deuant eus lor cheuaus toutesuoies 
par les resnes longement demeurent 
ille uc parlant de maintes auentures 
mont doiuent gnͣt pris ⁊ gñt los 
au ch̾r qͥ porte les armes de cornuaille 
⁊ dient bñ q̃ chou nest mie giens de 
sa proueche il ne peussent croire en 
nule maniere qͥl eust teil ch̾rie en 
lui ꝯme il ia se il ne leussent nen a 
pertement.si mait dicire fait bliob̾: 
iou ai cheuauchie par mainte ꝯtree 
⁊ maint ch̾r ai ueu de gnͣt bonte ⁊ de 
qnͣt forche mais tant di iou bñ aper 
ment q̃ iou ne ioustai onq̃s a ch̾r a 
mon ensient qͥ fust dela bonte de cestui 
trop puet trop naudroit au gn̾t besoing 
bñ le ꝯnois ⁊ trop me tieng a desconfit 
qnͣt iou ne counois qͥ il est. ensi ꝯme 
iou uoꝰ conte tienent li .iiii. ꝯpaignon 
parlement de.tͥ. dusca leure q̃li so 
laus ꝯmencha a tournet a declui et 
ꝯme il uoient q̃ lanc̾. demeure tant 
il dient trop sonmes decensans faille. 
noꝰ auons chi atendu lanc̾.po̾ uorent. 
lanc̾. ne uendra pas se il deust hui 
mais uenir il fust uenus alons noꝰ ent 
car noꝰ demourons ichi põ uoient. il 
uoelent a dont monter ꝯme cil qͥ na 
noient nolente de plus atendre illeuc 
po᷑ chou q̃ la nuis a prochoit ia durem̃t 
mais il se regardent a dont ⁊ noient 
uenir lanc̾. en la ꝯpaignie de .ii. escuiers 
tant seulement ⁊ faisoit auoec lui por 
ter .i. escu couuert dune honte blance 
⁊ uenoit adont pensant par mi la forest 
mont uurem̃t. li escuier uenoient deuant 
⁊ il apres pensant toutesuois a soi me 
esme q̃ se auchuns le ueist uenir legie 
rement peust quidier qͥl fust durem̃t 
conrechies ⁊ se auchuns me demandoit 
a cor il aloit pensant si durem̃t. iou di 
roie qͥl meesmes recoumit puis a autre 
gent qͥ pensoit.a .tͥ. car tout maintenãt 
li estoit a nenu qͥl sestoit partis dune da 
moisele qͥ auoit neue la bataille de lui ⁊ 
des .xxx. ch̾rs ⁊ auoit nen ꝯment li ch̾r 
estoient uilainement tourne a desconfe 
tre ⁊ ꝯment des .xxx. a uoit bñ remes el 
camp dusca .x. q̃ mors q̃ naures młt a 
uoit bñ uen cestui fait la damoisele ensi 
ꝯme il estoit uenus ⁊ qnͣt ele en coutra 
lanc̾. ele sen aloit ausi ꝯme toute esba 
hie de ceste auenture. car cou li sambloit 
trop gnͣt merueille. lanc̾. qͣ encontra li 
damoisele qͥ encore aloit pensant aceste 
merueille le salue ⁊ sila reste ⁊ cele lui 
rent son salu m łt courtoisement damoisꝰ 
fair lanc̾. de q̃l part ne nes nous. sa nes noꝰ 
a dire nules nouuieles se dieux noꝰ douist 
bomne auenture se noꝰ en sanes nules 
sile mes dites si mait dieux sire ch̾rs 
fait la damoisele nonmeles noꝰ sai iou 
a dire uoirement mout meruellenses 
les plus estranges ⁊ les plus fieres q̃ 
iou onq̃s mais ueisse a nul iout de ma 
nie ne dont iou oisse onq̃s mais parler 
ha. damoisele fait lanc̾.po̾ dicu qnͣt 
noꝰ nomuieles saues si estranges iou 
noꝰ pri q̃ noꝰ les me contes par comient 
q̃ iou soie tenus auoꝰ rendre unguer 
redon teil ꝯme il fiert arendre de ceste 
bonte qͥ estes sire chrs fait ele qͥtant 
estes desirans desauoir de ces noitine 
les damoisele fait lanc̾. iou sui uns ⁊ 
ch̾rs qͥ nest mic de gnͣt a faire. encore 
nai iou mie tant fait darmes el roi 
aume delogres ne en autre lieu q̃ la 
renomee de ma ch̾rie aut encore gran 
ment loing ne pres mais a chou ne 
regardes pas ne ama poure chrie mai 
a uostre courtoisie regardes ⁊ me dis 
la uerite de ceste nonuiele q̃ nous dites 
qͥ est si estrange ⁊ merueilleuse dure 
ment sire ch̾rs fait ele nolentiers puis 
q̃ uoꝰ dites q̃ uoꝰ estes si desirans de sa 
uoir le. or sachies q̃ ion passoie main 
tenant par cele forest ⁊ trouuai en 
un uanchiel la plus estrange bataile 
q̃ noꝰ onqs neisses car dui ch̾r se conbã 
toient illuec en contre .xxx. ⁊ tant da 
ra cele bataille q̃ li dui chr menerent 
afinc forche lex.xxx.a desconfinire ⁊ 
tous les eus sent mis a mort se il ne 
sen fuissent fui chon est la nencure q̃ 
qrs a desconficure. si mait dieux sire 
fus ele iou ne sai q il sont ne põ qnͣt 
rant noꝰ di iou bñ q̃ li uns des.ii. chrs 
icstoit pas de si gnͣt forche ꝯme li autͦs 
istoit mais li autres par estoit tant 
honis chrs q̃ bñ puis dire qͥl est li uneu 
tres chrs q̃ iou onq̃s ueisse anul lour de 
maine cou est merueilles de sa proue 
de il sens a beneu les .xxx. chrs ⁊ non 
ine parlaide de son ꝯpaiguon ne par 
li forcho.lanc̾.qͥ auoit oic la noumele 
q̃ la damoisele li auoit dite sestoit de 
lui deptis ⁊ aloit toute la forest pensant 
mont duement ceste auenture ⁊ qnͣt 
il uint pres du uanciel ou la bataille 
auoit este pensant toutes uois enteil 
guise ꝯie iou nos ai deuise.li ꝯpaig 
nõn dremt le uorent ꝯmenchent apat 
ler delui si dist li uns a lautre uees chi 
uenir .. ch̾r errant ⁊ bliob̾. qͥ uenir le 
roit tegant ⁊ respont. certes sire uoꝰ 
des neut chrs errans est il uoirement 
mais cxn est li miendres ch̾rs qͥ ore 
endroit soit a mon ensiont ⁊ il recouz 
noissent mainteuant a ches paroles qͥ 
chon est lanc̾.du lac. lors montent ⁊ 
tuit ⁊ liuont alencontre ⁊ dient sire 
bñ puiffies uoꝰ uenir ⁊ il les reꝯnoist 
maniceant si lor fait ioie merueilleu 
se ⁊ lor dist cales uoꝰ chi atendant.sire 
font cha uoꝰ na tendions se uoꝰ non ꝯm̃t 
puet chon estre fait il saines noꝰ dont q̃ 
ion deusse par chi paser sire font il oil 
Il noꝰ su fuit entendant. gn̾s est la feste 
iou ui si estrange. q̃ onq̃s ne in auelt 
ture si fiere or me dites da moisele sꝯł 
lanc̾. ⁊ saues noꝰ qͥ li dui cħr estoresit 
qͥ enteil maniere me ne rene les. Inz 
Illfirrent de lanc̾. ⁊ il lor demanda poꝰ 
coima tendies uoꝰ plus chi q̃ aillours 
sue font il po chxou q̃ noꝰ noꝰ monstͥssous 
une merueille qͣ chi est orendroit a 
ienue la grignaur q̃ uoꝰ ueissies piecha 
mais.car diui chr seulement se sont 
chi ꝯbatu encontre .xxx. ⁊ les ont me 
nes aine forche a outrance ⁊ a descon 
siture ⁊ mors les eussent sans faille 
ais li auquͣt sen tournerent es fines 
I bitrent bñ qͥl ne pooient autrement 
escaper.li antre remesent en la plache 
lun mort ⁊ li antre naure ⁊ encore 
espoes ueoit se il noꝰ plaist ⁊ sachies 
noꝰ cemourions ichi ⁊ atendions poͣ 
hon q̃ noꝰ les ueissies. ⁊ puis q̃ li fais 
st a fin alounour des .ii. chrs fait 
lanc̾. qͥ en contre les .xxx. ch̾rs se ꝯbacor 
ent ceus qͥ chi sont remes ne quier iou 
ia mais ueoir.Alons de chi car il est tart 
si sera nuis auant q̃ noꝰ uiegnons l a 
U noꝰ deuons aler qnͣt il entendent lanc̾. 
il se metent a la bore tant qͥl sont uenu 
duscal castiel ou il girront ⁊ sachies q̃ 
chil castiaus estoit mont biaus si estoit 
acalogrenant ⁊ li rois artus li auoit 
donne nauoit mie en core granint de tans 
⁊ sachies bñ q̃ calogrenans estoir a ce 
lui point laiens tous apareillies de re 
cheuoit.lanc̾.car ia auoit .x. iours pas 
ses q̃ lanc̾. li auoit promis qͥl uendroit 
sans faille ce lin soir se dieux le desfen 
doit de courous ⁊ den conbrier q̃ noꝰ diroie 
iou a si gnͣt ioie ⁊ a si gnͣt feste su.L 
laiens rechus. q̃ se li rors artus prop̃ 
ment i uenist ori ne le perist mie acelii 
point plus hounoreement recheuoit ⁊ en 
core fu la feste plus gnͣt qnͣt calogrenans 
uit les auires ꝯpaignons qͥ auoec. lanc̾. 
estoient uemi. q̃ uoꝰ diroie ion młt fu la 
roie gnͣt ⁊ la feste la mine el castiel. a u 
soir qnͣt il orent mangie ꝯmencha bliob̾ 
aconter acalogrenant la uenture qͥl a 
uoit uene des .ii. chrs qͥ contre les .xxx. 
sestoient conbatu ⁊ ꝯm̃t li .xxx. chr a 
uoient este mene a desconfiture par .ii. 
chrs ⁊ encore uoꝰ di iou calogrenant q̃ 
des .ii. chrs estoit li .i.de poure afaire ⁊ de 
poure pooir ⁊ poi fist de son cors daide 
a celui fait.mais li autres fist si grans 
merueilles q̃ iou noꝰ di q̃ en toute ma 
Ue iou ne ui faire a u ch̾r autretant 
darmes en.i.iour ꝯme il fist. qnͣt calo 
grenans en tent ceste parole il est ansi 
ꝯme tous esmerueillies.car piecha mais 
noi parler de si haut fait. lors demande 
abliob̾. sire sanes noꝰ qͥ li ch̾rs est cer 
tes sire fait il iou non asses li deman 
dames son non de uoir le sachies. mais 
dire ne le noꝰ uaut seignor fait lanc̾. 
or me dites se dieux noꝰ doinst borne a 
uenture ꝯm̃t le trouuastes uoꝰ sire cou 
dist hector chon noꝰ saurai iou bñ a dire 
mieus q̃ bliob̾ ne sanroit car noꝰ le uess 
mes auanc qͥl ne fist. lors ꝯmenche a 
conter a lanc̾. ꝯment il le trouuerent 
hui au pont ⁊ ꝯme il orent son ꝯpaig 
non abatu il ne uaudrent iouster a liu 
poͣ lescu qͥl portoit car il quidoient quil 
fust des ch̾rs de cornuaille apres deuisa 
apertement tout chou qͣl fist deuant 
eus ⁊ om̃t il trouerent puis la damoise 
le qͥ lor dist la nouuiele de lagait q̃ morge 
auoit fait en la forest põ prendre. lanc̾. 
q̃ uoꝰ ditoie ion tont lui reconte icel mi 
fait ensi ꝯme il auoit este ⁊ ꝯme il ot 
fine tout cest conte. lanc̾. qͣtout a des 
soulrioit lor dist signor saues uoꝰ qͣ li ches 
est q̃ noꝰ ales si loant. certes sire nenil 
uoꝰ ne le sauons pas mais põ dieu se uos 
le saues si le noꝰ dites ⁊ iou le uoꝰ dirar 
fait il plus q̃ noꝰ ne le sanes ion ne le 
ni pas ensi ꝯme uoꝰ le neistes ⁊ si sai 
bñ qͥ il est. or sachies bñ q̃ chon est liꝰ 
mieuores chrs du monde cou est sans 
donte. tristꝰ de cornuaille li micudres 
⁊ li plus uaillans de tous ceuls qͥ por 
tent orendroit atmes. cou est il de 
noir le sachies il est partis de corua 
ille ⁊ est uenus el roiaume de logres 
tout nonuielement or puet dire tout 
seurement li rois artus qͣl amainte 
du monde . des ore mais uerront a la 
court menu ⁊ souuent estranges nou 
nueles ⁊ merueilleuses de son fait. or 
me dites se dieux uoꝰ saut q̃s escu porte 
trist᷑ꝰ. sire fait bliob̾. il porte.i. escu ber 
meil a .ii. couronnes dor ⁊ est propre 
ment de la fachon de cormiaille. torit 
maintenant q̃ noꝰ le counusmes a 
pertement q̃ chou estoit des escus de 
nanti en son pooir le meillour cħ̾⁊ 
cornuaille sire fusasmes la iouste de 
lui tant ꝯme noꝰ peusmes.certes fait 
lanc̾.puis q̃ il est ensi auenu que bi 
nueubres chro du monde sest tant a 
ucillies qͣl porte par cest pais les ar 
meo ce cornuaille qͥ tant st̾. mesp̾sies 
⁊ hontenses p̾o cou q̃ iou ne uoeil mie 
q̃ il soit seul hontores de cel afaite li 
uoeil iou faire ꝯpaignie ⁊ portet te 
les armes.ii.mors ou.iii.on plus en 
core.iou ne me partitai mais de cest 
castiel deuant chon q̃ ion aie fait faurt 
a.escu nouinel danteles armeo ⁊ de si 
faite taille ⁊ dauteil samblanche ꝯme 
estort cil escus q̃.tͥ porioit ⁊ cest e 
honte noeil ion hñ sonfrit po lamont 
de lui pont chou qͥl ne soit seul hontoies 
el roiaume de logres de cestui fait en 
teil maniere ꝯme iou uoꝰ ai dit fu que 
par laiens q̃ che estoit.t᷑. li mes au 
roi marc de cormiaille q̃ auoit faite 
ceste merueille darmes tout poͣ lamon 
de lanc̾. ensi ꝯme iou noꝰ ai deuise. luc̾ 
meesmement sot bñ q̃. tͥ. lauoit port 
lamour delui. 
hele nuit furent laiens serui ⁊ 
honnore ⁊ aaisie ꝯme sil fuissent 
en la maison le roi artu. car calogre 
nant sen esforcha de tout son pooir la 
mor delanc̾. ⁊ des autres ꝯpaignono dõt 
il se tenoit a riche ⁊ abom eure qnͣt 
il estoient ueni en son ostel par tele 
auentur. en tel castel demoura.lanc̾. 
a teil ꝯpaignie .ui. iours. cat mont 
auoit gnͣt mestier de reposer. car il 
estoit lasses ⁊ traueillies durement 
dedens celui termne sist faire .xxii. esciᷤᷤ 
de tele taille ⁊ de tele maniere ꝯme 
estoit li escus q̃ tristꝰ. portoit. ⁊ se an 
chuns me demandoit põ coi il auoit 
fait faire tant descus iou responderoie 
q̃ en la maison le roi artu anoit.xxii. 
chrs qͥtuit estoient du lignage le roi 
ban debenoit si boin ch̾r ⁊ si preu ⁊ si 
hardi ⁊ de si haute tenomee ⁊ si bien 
espronue de tous besgins q̃ qui acelui 
tans uenist ⁊ uausist tout le monde 
cerlaer il ni trouuast põ nule auen 
ture .xxii.ch̾rs ausi boins ch̾rs ꝯme 
il estoient ne qͣ fuisent autant pͥt 
⁊ sachies qͥl estoient tuit ꝯpaignoi 
de la table reonde põ chou qͣl estoient 
tuit ꝯmunenient si preudone. ⁊ es 
toient si redonte q̃ nus lignages qui 
en la maison le roi artu repairast ne 
sosast prendre en contre lor lignage. 
ꝑri.nidioirs n ion dioro on dn 
oiae diureioa alinor.rꝑdł ara 
gres ⁊ par toutes les terres ou li ch̾ 
ertant repaitoient qͥl estoient reno 
mee ⁊ redoute sour cous autres ch̾rs 
ne li rois artus ne uoloit a nules geus 
si gn̾s bñs ꝯme il uoloit a eus se chot 
nestoit a ses uenens tant seulement 
⁊ sachies q̃ poͣ la gn̾t renomee qui 
couroit deus en toutes les terres qͥ 
estoient en la seignourie del roiaume de 
logres les redoutoit li rois mars de cor 
paille sour tous tels del monde il ne uo 
lor anules gens si gnͣt mal ꝯme il uoloit 
aels de celui lignage. ne il nauoit nule 
si gnͣt paour ꝯme il auoit de con q̃. trist. 
ne se meist en lor ꝯpaignie car il sauoit 
q̃ se il en lor ꝯpaignie se metoit ⁊ il uo 
loient faire lor pooir de greuer le toi 
marc. il le porroient mecre a destruction 
⁊ tout chon se dontoit il mout durement 
il nauoit dautre cose doute fors du Li 
gnage le roi ban il auoit paour plus 
qnͣt de celui lignage q̃ il nauoit du roi 
artu proprement 
nsi ꝯme iou noꝰ cont fist. lanc̾. faire 
iusca .xxii.escus dautreteil manie 
re ꝯme estoit cil q̃ lanc̾. auoit porte de 
cornuaille. il meesmes en prist bun ⁊ le 
mist a son col tout premierement et 
dist qͥl uoloit soufrir ceste honte po᷑ la 
mour du boin.ch̾r. q̃ autreteil escu a 
noir a porte de cornuaille bliob̾. en 
prist un autre tout maintenant et 
bohors ⁊ hestor ⁊ sachies bñ q̃ de celui 
lignage ne remest chrs q̃ apres ne le 
portast.qnͣt il sorent q̃ lanc̾.le portoit 
poͣla mont de.tͥ.⁊ plus monta la cose 
auant car li rois artus meesmes po᷑ 
lamour du lignage le roi ban en por 
ta pius un autreteil bñ de nil antier. 
apres le roi artu le porterent puis 
tout li ꝯpaignon de la taule reonde qͥ 
nen iremest mi seul qͥ ne le portast. a 
celui tans laissierent agaber ⁊ A 
escarnir cuit li ch̾r dela maison le roi 
artu les ch̾rs de cornuaille. il ne fu 
tent puis si durement gabe ꝯme il 
stoient deuant ⁊ tout che auint po᷑ 
t. ⁊ po᷑la mour qͥl auoient a lui ⁊ sacies 
q̃tout celui fait entierement ensi 
ꝯme lanc̾. le ꝯmencha po᷑ la mont de 
t̾. fu raconte tout mot a mot en la 
maison le roi marc ⁊ li ꝯta uns ch̾rs 
e cormiaille qͥ a celuu porat q̃ la nc̾. 
le ꝯmencha a porter lescu de cormia 
ille estoit el roiaume delogres. mais 
atant laisse ore li contes aparler 
duroi artu ⁊ du roi marc ⁊ des ch̾rs 
du lignage le roi ban ⁊ retourne.a.t̾. 
Sꝯter partie de ses auentures: 
R dist li contes q̃ qnͣt 
trist᷑ ⁊ dinad̾.orent mat 
gie li ch̾rs qͥ herbergies 
les auoit entreme n 
tiers qͥl mangoient a 
uoit ententieuement 
regarde.t̾. ⁊ disoit a soi meesme q̃ põ 
biele samblance de ch̾r ne põ biaute ⁊ 
dome ne remandroit il mie q̃ cil chrs 
ne deust estre .i. des boins ch̾rs du mõde 
se il auoit cuer ⁊ hardiment a grant 
merueille regarde li ch̾rs.tͥ.⁊ la u il 
mangoit il se traist apres dun esciner 
⁊ li dist di moi uallet se dieux tait qͥ 
est cil gn̾s ch̾rs la.li ualles li respont 
tout basset sire son nom ne uoꝰ oseroie 
iou dire. mais iou uoꝰ di seurement q̃ 
chou est uns des boins ch̾rs du monde 
si mait dieux fait il se il nestoit tres 
boins ch̾rs chou seroit pechies ⁊ da 
mages.car amerueilles le samble bñ 
itant dist acele fois li sires de lostel 
mais plus ne dist qnͣt uͥ orent man 
gie il se nait asseoit de les. tͥ. ⁊ li dist 
bians ostes fait il iou noꝰ naudroie 
priet par amours q̃ uoꝰ me deissies. 
iine cose q̃ iou uoꝰ de manderai chertes 
biaus ostes fait.tͥ. uolentiers le uous 
dirai põ q̃ che soit cose q̃ iou deisse a 
un autre ch̾r.biaus ostes fait li ch̾ro 
chou nest mie trop greueuse cose que 
ion noꝰ uoel demander iou ne noꝰ pri 
dautre cose mais q̃ uoꝰ me dites nostre 
non tant seulement chou est ma re 
queste ⁊ ma priere nule autre cose 
ne uoꝰ demant.biaus ostes fait tristꝰ. 
or ne uoꝰ poist mie. sachies bñ q̃ se iou 
mon non deisse anul ch̾r de cest pais 
iou le uos deisse põ chou q̃ si cortoise 
ment le maues demande. mais bñ sa 
chies qͥl na orendroit home en cest 
pais a qͥ ion le deisse se troꝑ gnͣt force 
ne le me faisoit faire põ chou noꝰ pri 
ion q̃ noꝰ atant uos en sonfres ⁊ bñ le 
deues faire.car ceates de mon non sa 
uoir ne no uendroit mie mlt grant 
pren a che q̃ion sui .i. chrs quouiele 
ment suruenus en cest pais nõ⁊ en 
autre po ma ch̾rie. po̾ chou ne nõ puet 
ib mie granmenti calorr.biaus ostes le 
connoistre. 
mon non ne saues. car bñ sachies q̃ 
ia plus ne men prisenes se uoꝰ sames 
mon non q̃ noꝰ me prisies tout ma mn 
tenant. ⁊ ꝯ li ch̾rs ententent ceste pa 
role il est mout courechies durement 
de chon q̃ ses ostes li a enteil maniere 
ceste cose a desoaing ⁊ a gnͣt orguel. 
or pense il bñ q̃ che soit ancuns des 
ch̾rs du lignage le roi ban de benoye 
qͥ ensi saille celant par le roianme de 
logres. il ne puet estre qͥl ne le connois 
se as entre seignes de son escu se il na 
son escu tangie. a cou q̃ tuit li ch̾r de 
celui lignage portoient entreseignes 
en lor escus. autreteles ꝯme auoit fait 
li rois bans de benoye a son uiuant. fors 
auont seulement tant il cangoient ⁊ 
lor escu ⁊ prenoient autres pour eus 
i ch̾rs qͥ estoit a pieles pelinor qnͣt 
il a gnͣt pieche pense aceste cose auq̃s 
courechies de chou q̃.tͥ. ne li auoit dit 
chon qͥl li auoit demande il selieue tout 
maintenant ⁊ pense qͣl iroit ueoir les 
cu.t̾.sil est du lignage le roi ban il 
ne puet estre q̃ il ne le connoisse ou ꝑ 
forche ou par autre maniere lors sen 
uait en une cambre ou li dui escu pen 
uoient a uens keuilles ⁊ li escuier es 
toient laiens qͥ faisoient les lis a lor 
seignours.car il estoit auq̃s tart põ 
aler couthier ⁊ gnͣt pieche de la nuit 
estoit ia alee.⁊ sachies qͣͥl auoit laiens 
de nae son non adire mout li 
teil lumiere qͥl ni auoit gaires menour 
clarte q̃ du iour. li ostes sen uient as 
escus ⁊ trocuue q̃ cascuns estoit couuerꝰ 
dunc honte ⁊ il descoeure tout premie 
rement lescu dinadan. ⁊ uoit bñ q̃ chou 
estoit des escus de la maison le roi artu. 
mais il ne puet recounoistre les armes 
lors demande as ualles ꝯment a non 
li ch̾rs qͣ cest escu porte. sire dient li 
esciner il a a non. dinad̾.il met la main 
maintenant alautre escu ⁊ ꝯme il la 
un poi regarde il reconnoist q̃ cou est 
.i. des escus de cornuaille a male eure 
soit il ore caiens entres car mes osteus 
en est auillies mout durement de 
cou qͥl onq̃s ientra ⁊ lors demande a 
ses escuiers seignour uallet se dieux 
no̾ doinst boine auenture dites mor si 
li chrs qͥ or tendroit ne me uoloit dux 
son non porte cest escu sire oil il le port 
noirement ⁊ ꝯment est chou fait peli 
nors ia set il bñ se il set riens descons 
tumes du roiaume delogres q̃ uns chis 
fust estranges fust priues ne portot egp ͭ 
si durement aueillies ne honnis ꝯnt 
par porter les armes de cornuaille se 
il estoit recreans en un camp il ne 
seroit mie plus hounis q̃ se il metoit 
a son col un escu de cornuaille.⁊ qnͣt il 
le porte dont puet il bñ dire q̃ il est plꝰ 
honis ⁊ des honnoures q̃ nus autres ⁊ 
ch̾rs biaus ostes che dient li nallet or 
est ensi sachies qͥl ia qnͣt tans quil ne 
porta autre escu q̃ de cornuaille. ala he 
rite dire il a plus demoure dedens cor 
nuaille puis qͥl fu ch̾rs nouuielement 
q̃ il uait en autre contree. en on dieu 
ce dist pellinor ces nouueles q̃ uõ me 
contes sont asses uilaines ⁊ honteuses 
poͣ lii ⁊ de tant ꝯme uoꝰ plus me dites 
de son estre de tant li noeil iou mains de 
bñs ⁊ plus le despris orendroit q̃ ioune 
fis au ꝯmencement qnͣt il uint caiens 
⁊ ion le n des arme. iou quidoie se diex 
mait q̃ che fust anchun home de bien 
⁊ auchun ch̾r de ualont ⁊ de pris.mais 
uoꝰ maues tant dit de son estre q̃ iou 
sai tout uraiement qͥl ne porroit en soi 
auoir ualour ne bonte. ne courtoisie 
ne nul bñ q̃ boins ch̾rs iait puis quil 
est de cornuaille il est loins de tous bñs 
⁊ de toutes bontes ⁊ po chou reconnon 
ion orendroit a moi meesme q̃ põ sa 
honte couurir uers moi ⁊ poͣ chou que 
est herbergies en son ostel il li est bien 
quis q̃ sa maison en est auillie trop du 
rement.⁊ q̃ ele en doine pis ualoir a tru 
enes mais biaus ostes fait.tͥ. qnͣt uoꝰ le 
saues dont ne ꝯuient il mie q̃ plus men 
metes en parole. Car de cose q̃ len seit bñ 
ne couuient il mie q̃ len le demant plꝰ. 
dan̾t ch fait pelinor or sachies bñ qͣ se 
iou qͥdaisse q̃ noꝰ fuisses des honteus chrs 
de cormiaille. ia certes po᷑ nule auent̾e 
du monde ne noꝰ ense chaiens herbergie 
car il mest ains se dieire me ꝯsent de cou 
q̃ uoꝰ iestes entres une seule fois q̃ mes 
osteus en doine pis ualoir a tous iours 
mais si mait dieux biaus ostes. fait.tͥ. 
se ion estoie si mauuais ꝯme noꝰ dites ⁊ 
on encore pires asses si sachies que po᷑ 
ma ne nue ne uaudra ia pis ur̃e ostel 
se ion mauuaistie ni faisoie. ne po᷑ qnͣt 
la mauuaistie de moi ni remandroit mie 
ancors len porteroie auoec moi pochou 
ne uoꝰ denes uoꝰ pas courechier a moi. 
biaus ostes car se iou uinc amut ẽ ur̃e 
ostel ion ni remandrai mie tant q̃ ur̃e 
ostel enmaille pis a nuit iuing ⁊ le maĩ 
par matin me remetrai en mon chenun 
dinad. qͦ dolans estoit de gnͣt maniere 
de chou q̃ pellinors parloit ensi a.t̾. no 
loit parler mais. t̾. ne li seuffre mie 
ains li pric q̃ il se taise ⁊ il se taist tout 
maintenant qͥl uoit la uolente de.tͥ. au 
chief de pieche demanda.tͥ.al un de ses 
escuiers se li lit estorent fait ⁊ se il poo 
ent encore aler reposer. oil chou dist li 
uailles. Uo̾ porrois aler dormir qnͣt il 
iou ne seusse qͥl fust de cornnaille saloit 
il celant uers moi si durement ꝯme 
chil qͥ ne nausist mie nolentiers q̃ iou 
le ꝯneusse tant ꝯme il fust en mont 
ostel.or ꝯuois iou le sens de li ore 
apertoif iou sa boisoie bñ tout clere 
ment po coi il ne uolort dire son non 
or sai ie bñ q̃ li chr qͥ cha lenuorerent 
po lui herbergier lennoierent cha po 
chou qͥl ne le uoloient auoec ens rete 
nir ⁊ ce q̃ li ualles le me looit tant ⁊ 
si durement fu bñ gabois ⁊ escar mont 
est pelinor courechies ⁊ mont ẽ iries 
⁊ dolans de chou q̃ chrs de cormiile 
no plaira car li lic sont apareillie. lors 
sennont reposer li ch̾r qͥl n font nul 
autre delaiement.⁊ il en auoient bñ 
nestier a celui point car il anoient le 
out tant traueillie ⁊ plus asses que 
nestiers ne lor fust ascors.celui soir 
pensa młt pelior a.tͥ.car il dist le soir 
a sor meesme qͥl ne porroie estre si mau 
uais ꝯme li ch̾ de cornuaille sunt car 
isamblans q̃ il a de la biele taille dont 
llest ne porroit mie si durement mentir 
du tont qͥl neust en lui nule autre bonte 
Q dist qͥl est boins ch̾rs ⁊ ore endroit le 
des dit ⁊ an desrainier sa corde a ce quil 
dist qͥ meesmes lespronneroit demain 
le il est si maunais chrs ꝯme st̾ chil 
de cornuaille illi fera tant honte ⁊ lait 
ꝯme chascuns doit faire amannais ch 
⁊ se il est si boins chrs ꝯme il apert ason 
uisage ⁊ asa chiere ion li crierai merci 
desparoles q̃ iou li ai dites en mon osteil 
⁊li amenderai asa uolente la mlone q̃ 
ion li ai dite acon sa corde il il ne le 
fera autrem̃t si ꝯme il dist asor meesme 
hele nuit dorm.tͥ.mout durem̃t bñ 
car li gñs trauaus qͥl auoit le ionr 
sonfert qͥ anq̃s lauoit lasse le fist dormir 
plus ferment qͥl ne sent. dinad̾ dormi man 
uaisemt car troꝑ estoit traueillies et a 
noit mont pardu du sanc ꝯme chil qͦ a 
uoit recheu auchunes plaies le iour mais 
eles nestoient mie teles qͥl ienst nul peril 
⁊p̃ochon dormi il manuaisement mont se 
repose petit cele nuit. il ne sina toute. nuuit 
granment de soi plaindre. len mamn qnͣt li 
solaus fu lenes. t̾. se leua ⁊ ꝯme il fu apa 
reillies il sen uint deuant dinad̾. qa celui 
point ne dormort mie ains se plaignort 
encore durement. car orendroit se sen 
toit il plus durement des blecheures quil 
auoit enes le iout deuant qͥl ne faisort an 
soir qnͣt il uint laiens ⁊ ce le desconforte⁊ 
durement qͣl ne li estoit pas auis q̃ penst 
laiens aisienement seiouruer car il li estoit 
auis q̃ li ostes li uansist mal po la mour 
de.t̾. de qͥ il quidoit uraiement qͥl fust 
des ch̾rs de cornuaille tͥ.sen uait adiñ. 
⁊ li dist dinad̾. ꝯm̃t noꝰ sences noꝰ.tͥ. fait 
il põ coi le noꝰ celeroie iou.ion me sent mlt̾ 
foeblement. tant me feistes ier sonfrir 
⁊ paine ⁊ trauail ⁊ dolour traire ⁊ tant 
fur iet mal apareillies de toutes choses 
en ure ꝯpaignie q̃ poi sen fant q̃ iou ne 
sui mors q̃ uoꝰ dirore iou.t̾. mar ui onq̃s 
ur̃e ꝯpargnie.ion me sent tant mal a p̾a 
reillies q̃ ion ne croi pas selonc mon a 
nis q̃ iou piisse mais a prece porter ar 
mes. uoꝰ maues mort se ior mal ai che 
est par noꝰ ⁊ non par autre. Car se nous 
ne fuissies iou me fuisse bñ escapes de 
la iournee dier sanuement. mais noꝰ 
naues baanche amile riens du monde 
fors ama mort.⁊ amon damage q̃ uoꝰ 
diroie ion fait .t̾. din. iou fui mors ⁊ ꝑ 
noꝰ sans faille. ꝯm̃t dinad̾. fait.t̾.ne por 
rois noꝰ mie cheuanchier des loraus q̃ 
est che q tu dis quides tu donq̃s q̃ ion 
me faingne ne nil certes che dist.t̾. ion ne 
me faing pas fait dinad̾. dieire nausist 
ore q̃ tu sentissies chou q̃ ion sent tu ne 
miroies mie gabant ensi ꝯme tu fais o 
rendroit. dinad̾. fait.t̾. or sachieo uoꝰ bñ 
q̃ de ur̃e mal me poise il mont durement 
⁊ chonrechies ensui sans faille ⁊ puis q̃ 
uoꝰ ne poes ceuauchier eremanoir noꝰ 
ꝯuent ichi si ꝯme moi samble. or me 
dites q̃ noꝰ noles q̃ ion fache se il nous 
plaist iou remandrai ichi tant q̃ iou 
serai garis ⁊ uoꝰ tenrai ꝯpaignie po̾ noꝰ 
reconforter .tͥ. fait. din̾. de ur̃e ꝯpargine 
me gart dieux des ore mais tout le mal 
q̃ iou ai sont mon cors ai iou par uous 
⁊ non par antre or sacies q̃ noꝰ maues 
tant fait q̃ iou ia mais a mil iour de 
ma uie ion ne porrai garir tant ꝯme 
uoꝰ soies pres de moi. uoꝰ manes mis pres 
cha la mort.mais apres chou mochries 
noꝰ se uoꝰ esties pres de moi dinad̾. Fait 
tͥ.puis q̃ ion uor q̃ ma ꝯpaignie ne uos 
plaist ion men irai si noꝰ di bñ qͥl nest 
pas ensi de moi ꝯme il est de uoꝰ iou uoꝰ 
uoel bñ dx sacies noꝰ uraiement. en 
on dieu fait dinad̾. uoꝰ le me moustras 
tes malement ier iou connois mout 
mieus ure cuer par les oeures q̃ par 
paroles ales adicu soies noꝰ ꝯmandes 
q̃ nostre demourers maunie. uoꝰ maues 
mort de chou uoꝰ soumegne tres bñ.tͥ. 
mlt̾ durem̃t des ꝑoles dinad̾.il fait maĩ 
tenant aporter ses armes ⁊ ꝯme il est ar 
mes il fait adont samblant qͥl soit mout 
durement courechies. si dist a dinad̾. din̾. 
fait il ensi est q̃ iou uoꝰ a porte hounour 
tant ꝯme noꝰ fustes en ma ꝯpaingnie 
⁊ nous maues dite nr̃e uolente .t̾. fait 
dinab̾. iou me sonfrisse bñ de ceste honor 
q̃ uoꝰ manes faite en nr̃e ꝯpaignie la 
grignour q̃ uoꝰ manes faite. si estoit 
chon q̃ noꝰ me disies q̃ iou pensaisse de 
bñ faire ⁊ puis me menies a recheuoir 
les premiers cous. con est hounour 
⁊ chose dont gnͣs preus me uenoit a 
les adieu iou noꝰ promet loiaument 
q̃ en lieu q̃ iou noꝰ sache mais iou ne 
tourne tai se trop gnͣs besoins ne le me 
faisoit faire. dinad̾ fait .tͥ. iou ne re 
garderai mie auos paroles. car se iou 
rregar dois iou uõ feroie laidure che 
sai iou bñ. iou uoꝰ ꝯmant a nr̃e seignour 
ales a dieu fait dinad. diens menuoie 
ra se dieu plaist teil ꝯpaignie qͥ miens 
me fera q̃ noꝰ nanes en core fair ensiꝰ 
se depart .tͥ. de laiens. il uient a son 
cheual ⁊ monte ⁊ au monter q̃ il no 
loit faire pelmor li uient au deuanc a 
li dist sire ch̾rs iou noꝰ ai fait en mon 
ostel honnour ⁊ uoꝰ maues fait honte 
sire ch̾rs fait.tͥ. or sachies q̃ ion ne qͥuis 
auoir fait en ur̃e osteil chose qͥ noꝰ deust 
desplaire si aues fait fait li ch̾rs ⁊ noꝰ 
dirai de coi dont ne noꝰ souuient il q̃ 
ion noꝰ dis ersoit une petite proiere 
⁊ uoꝰ ne men dignastes oir ion nous 
demandai nr̃e non ⁊ noꝰ ne le me dig 
nastes dire. mais sachies q̃ uoꝰ le me̾ 
dirois se iou prus auant q̃ cist iours 
soit passes biaus ostes fait.tͥ. se iou 
le uoꝰ di par forche dont ne portai iou 
en auant. ion noꝰ ꝯmant a nr̃e seig 
nout. or sachies q̃ põ parole q̃ nous 
maies en core dite en ure ostel ne 
uoꝰ laisseroie a faire hounour ⁊ ser 
uice se ion enuenoie en lieu q̃ iou 
le peusse faire peluuor ne li respont 
riens a toutes ses paroles. ancois len 
laisse aler tout quitement. quͣt.t. se 
fu ꝑtis de la cour il ꝯmande q̃ len li a 
port ses armes ⁊ on li aporte erran 
ment qͥl lot dit qnͣt dinad̾. noit qui 
se fait armet a teil besoing il li de 
mande ostes se dieus noꝰ doinst boine 
auenture q̃ aues noꝰ qͥ uoꝰ faites ar 
met a si gnͣt besoing. dites le mor 
auenoit tant ꝯme iou fuisse en uostre 
osteil dont iou destournet uoꝰ peusse on 
le me porroit a tourner a blasme ⁊ a 
uloume. biaus ostes de cestui fait que 
noꝰ noles orendroit faire ⁊ en prendre 
encontre cel ch̾r qͥ uit a nuit cbaiens 
noꝰ diiou bñ qͥl ne noꝰ en puet uenir 
se honte nou ⁊ damage car certes en 
contre li ch̾r ne porries durer en mi. 
le maniere ne sonfrir ses assans ⁊ põ 
chon se il porte lescu de corniaille naieᷤ 
pas esperanche q̃ il ait mains de pro 
ueche en lui q̃ en un autre ch̾r ⁊ sa 
chies bñ q̃ se iou estoie en nr̃e aide ẽ 
ceste besoigne ⁊ uns antres autreteil 
ꝯme ion sui ⁊ nous enssons tuit uire 
sa mort.si mait dieirx puis qͥi nauro 
it bñ achertes noꝰ troi ne li porrions 
niire nient plus q̃ uis en fes feroit. 
qnͣt pelinor entent ceste parole il li 
respont tout maintenant ⁊ dist ostes 
fait il quen diries uꝰ uoꝰ aues a cestui 
point dite une si gnͣt mencoigne q̃ 
iou uoi piecha grignour dire a .i. ch̾r 
q̃ noꝰ me faites chi entendant q̃ troi 
ch̾r ne li porroient nent plus nure 
q̃ uns en fes ion connois bñ tout plai 
nement a cestui point q̃ uoꝰ estes trop 
menchoigniers ⁊ q̃ uoꝰ dites ceste pa 
role poͬ sanuer la bie a cest ch̾r en ꝯtre 
lounour de moi. mais certes tout cou 
neli uant riens il est mestiers tout 
orcendroit q̃ iou connoisse par moi 
meesme sil est si tres boins ch̾rs ꝯme 
se il noꝰ plaist biaus ostes fait peli 
nor puis q̃ uoꝰ le uoles sauoir iou le 
uoꝰ dirai maintenant q̃ ia ne le uoui 
celerai. or sachies q̃ iou men uois a 
pres le ch̾r ure ꝯpaignon qͥ de chi se 
parti orendroit. iou li priai ersoir 
mont durement si ꝯme noꝰ estes quil 
me deist son non. mais dire ne le me 
nant. tant ꝯme ioulen priai en moi 
ostel.mais sachies bñ qͥl le me dira 
ou noeille ou non. car la hors li feras 
iou dire. biaus ostes fait dinad̾ me 
uandries noꝰ croire de ur̃e pren. oil 
certes mont nolentiers fait pelinor 
or mescoutes donq̃s fait dinad̾. ion sui 
noꝰ dites ⁊ ꝯme uoꝰ me faites entendãt 
ur̃e hostes ⁊ se honte ne damageo nor 
onse il est si manuais ꝯme li cuers me 
dist.ien uoeil sauoir tout plainement 
la nerite biaus ostes fait dinad̾. crees 
moi de con q̃ ion noꝰ dirai. or sachies q̃ 
seuoꝰ ales apres le ch̾r qͥ de chi sen ⁊ 
uait ⁊ uoꝰ la saillies sil ne li prent 
pities de uoꝰ uꝰ estes mors che uꝰ di iou 
bñ. sour quanque ion tieng de dieu 
⁊ de ch̾ric il na orendroit en tout cest 
nonde a mon ensi aut nul meillour 
r de lui q̃uoꝰ diroie iou sachies bñ q̃ 
ioꝰ estes mors se noꝰ li faites anui su 
eli prent pitie de uoꝰ si mait dieus 
ait pelinor che san tai iou tont main 
tenant. 
tant se part de dinad̾. A ni fait 
nul autre delaiement ⁊ uient a son 
cheual ⁊ monte ⁊ prent son escu ⁊ son 
glaiue ⁊ dist alun deses escuiers qͣl 
uiengne apres lui ⁊ le sieue ⁊ chil si 
fait en teil maniere ꝯme se sires li cõ 
mande atant se part pelinor de sa mai 
son ⁊ se met ei gnt chemin ⁊ cheuance 
apres.tͥ. gu̾t oirre.⁊ ꝯme il est auq̃s 
pres delui ne nus il tourne.i.autre sen 
tier qͥestoit ausi ꝯme une adreche si 
toiement q̃ .ł. ne set mot de sauenue 
deuant q̃ chil li uient au deuant a.i. 
degidit ⁊ il sareste maintenant en mi 
le chemin ⁊ crie tant ꝯme il puet sire 
ch̾rs arestes uoꝰ tant q̃ iou aie a noꝰ ple 
⁊.tͥ.sareste tout maintenant qnͣt il 
ot le ch̾r parler alui enteil maniere si 
li dist sire ch̾rs q̃ uoꝰ plaist.dant cħr fait 
pellinor u uoꝰ me dites ure non ou uous 
ioustes a moi.si mait dieux fait.t̾.uoꝰ 
maues.i.teil gicu parti dont iou uous 
respondrai briement or sachies q̃ iou ne 
uoꝰ dirai pas mon non.si mait dieux 
fait pelinor dont noꝰ couuient il iouster 
a moi autrement ne uoꝰ poes uoꝰ de chi 
partir.en on dieu fait.t̾. biaus sire or 
sachies bñ q̃ la iouste dun seul ch̾r nest 
mie chose qͥ me fache trop gnͣt paour 
⁊ mieus uoeil iou iouster a uoꝰ q̃ iou noꝰ 
die mon non. or tost fait pellinor uous 
estes uenus ala iouste certes fait.tͥ. 
che me plaist mont. car autrement ne 
me puis iou de uoꝰ partir en on dieu 
fait.tͥ. biaus sire or sachies bñ q̃ la iouste 
dun seul ch̾r ne dor iou refuser. lors sa 
pareille de iouster li uns en contre lautͤ 
q̃ il ni font autre delaiement pellinore 
qͥ estoit asses boins ch̾rs fiert.t̾.sour son 
escu si gnͣt coup ql fait son glauie uoler 
enpieches mais autre mal ne li fist ⁊.tͥ. 
qͣ adont ne reꝯmit mie q̃ che fust ses 
ostes ne le nait pas espargnant ains 
le fiert si durement q̃ po᷑ le hauberc ne 
remaint mie ql ne li mete le fer de son 
glaine parmi lespaule il lenpaint bñ si 
le porte du cheual a tere młt felenesse 
ment ⁊ au par caoir qͥl fait brise son 
glaine si q̃ il remest tous enferes si an 
goisseus ⁊ si destrois qͥl se pasme de la 
gnͣt angoise qͣl sent ⁊.tͥ. qͥ leuoit enteil 
maniere abatu ne le regarde plus ains 
sen passe outre ⁊ gete le tron choit du 
glaine at̾e ⁊ se remet au chemin ausi 
ꝯme il faisoit deuant ⁊ si escuier a p̃s lui 
nteil maniere ꝯme iou uoꝰ cont a 
bati .tͥ. son oste si fellenessement q̃ 
auant furent plus de .ii. mois passe 
q̃ il peust porter armes. t̾. ne sot pas a 
cestui point q̃ che fust ses ostes.mais 
puis le sot il bñ gnͣt pieche gut pelinor 
a terre puis qͥl fu aterre abatus enteil 
maniere q̃ nus ne le ueist adont qͥ ne 
qͥdast uraiement q̃ il fust mors qnͣt li 
escuiers uoit q̃ ses sires ne se remue.il 
descent aterre tout maintenant ⁊ li des 
lache le hiaume ⁊ li oste de la teste. au 
chief de pieche reuint chil de pasmisons 
si gete.i. gnͣt plauit ⁊ li escuiers li de 
mande sire ꝯment noꝰ sentes uoꝰ iou sui 
fait il naures młt durement li chrs ma 
en ferre du fer de son glaine. or tost fait 
il amaine moi mon cheual se iou estoie 
montes toutesuois iroie iou dusq̃s a 
losteil a q̃l que paine ⁊illenc me feroie 
iou defferer li escuiers le fait ensi ꝯme 
ses sires li ꝯmande car il li amaine son 
cheual ⁊ chil monte a gnͣt paine ⁊ cenau 
che a gͣnt dolour tant qͥl est ason ostel 
uenus.⁊ tout maintenant qͥl est alostel 
descendus il demande maintenant .i. 
mire qͥ pres dilleuc manoit si se fait 
desferer puis de mande au mire sil li est 
ains qͥl puisse tost garit. oil fait li mais 
tres noꝰ gartois tost ⁊ ne p̃ qnͣt iou uoꝰ 
di bñ q̃ uoꝰ fustes ferus durem̃t ⁊ cruel 
ment ⁊ bñ uoꝰ auint qnͣt il ne uoꝰ a 
tauist en autre lieu. car mis noꝰ eust 
ala mort.qut dinad̾.entent la nouiele 
de son oste il saut maintenant de son 
lit ⁊ le uient neoir ⁊ qnͣt il est a lui 
uenus ⁊ il le uoit en teil maniere apa 
reillie il li dist biaus ostes fait il une 
autre fois me crees miens q̃ uoꝰ naues 
fait.se uoꝰ meussies cren uoꝰ finssies re 
mes si fuissies sains ⁊ haies ausi ꝯme 
uoꝰ esties hui matin. uoꝰ quidies que iou 
uoꝰ gabaisse mais non faisoie.ce sacies 
q̃ len trouueroit en lui grignour bonte 
q̃ iou ne noꝰ aie encore dite. dinad̾ chon 
dist pelinors quen diries noꝰ petit sen 
faut q̃ iou ne sui mors par ma folie ⁊ seᷤ 
li chrs uausist il meust mort legierem̃t 
ache q̃ iou ne me pensse mie deffendre 
puis le premier coup qͥl me donna mnie 
autre fois noꝰ kerrai iou miens ensi ꝯme 
ion noꝰ cont parolent de.tͥ. entre pelinor 
⁊ dinad̾. or pueent demourer ensamble 
car il sunt andui a malai se en samble pl 
q̃ mestiers ne lor fust. mais a tant lause 
ore li contes aparler de lun ⁊ de lautre 
car bñ isaura retouruer qnͣt tans et 
lieus en sera ⁊ retourne a.t̾. po᷑ conter 
partie de ses auentures qͥ li auindrent 
puis kil se fu dilleuc de partis: 
R dist li contes q̃ qnͣt. t 
se fu ꝑtis de son oste il ce 
uancha .ii. iors entiersi 
sans auenture trouer qͥ 
a conter fache. au tiere iour 
li auint q̃ la ou il cenau 
choit parmi une forest en la ꝯpaignie 
de .ii. escuers tant seulement il en ꝯtra 
.i. uallet a pie q̃ adont uenoit qn̾t oirre 
tout le gnͣt chemin par la forest. il con 
noist bñ qͥl est mesagiers de court qui 
porte nouuieles si sa reste en mi le chemin 
poͣ parler alui ⁊ qnͣt il est alui uenus illi 
demande uallet dont uiens tu ⁊ uuastu. 
Sire fait li ualles iou uieng de la maison 
le roi artu tout droitement ⁊ en core na 
mie.iii.iours q̃ iou men pti.amis fait 
t̾. portes tu nouueles. sir oil noumeles 
porte iou uoirement dont le mes di fait 
t̾. se dieus tait ⁊ il te plaist se chou sont 
nouuieles q̃ tu domes dire. Sire fait 
ban ou il a grignour fianche quen nus an 
tres chrs lor mande il plus fermement q̃ 
guua autres ch̾rs põ chou q̃ il se fie plus en 
diaͥ. Udn opumou disoo uaruo .3. nib olo̾ 
mond uai mour u. nreuoe. nopou ni b ouriol 
direm̃t a dont demande au nallet portes tu 
autres noumeles sire ne nil fors tant seule 
ment q̃ se ion tronuoie lanc̾. par ancune 
auenture. il mest bñ ꝯmande q̃ ion a lui 
le deisse ⁊ q̃ il ne laissast en nule maniere 
q̃il a cest touruoiement ne fust.Car li rois 
harados agrignour fianche en lui ⁊ en son 
liqnage q̃ en nule autre gent. Sire ch̾rs 
or sacies q̃ che sont toutes les noumeles q̃ 
iou port ⁊ puis q̃ iou les noꝰ at contees iou 
men irai des ore mais se il uoꝰ plaist. Car 
iou nai mestier de demorer granment 
ne chi ne alllours achor q̃ morit ai afai 
re.adien uoises tu fait.tͥ.ꝗ te ꝯdiue. 
tant se part.tͥ.du uallet entre lui 
⁊ sa maionie. celui iour li auint ensi 
q̃il trouua en tour eure de nonne kes le 
senescal qͥ se reposoit deles une fontaine 
⁊ auoit en sa ꝯpaignie saigremor le desree 
⁊ cascun auoit auoec liu son escuier tout 
maintenant. ꝗ li diu ch̾r uoient nenir 
t.lens qͦl uoient lescu qͥl portoit tont 
fust il conners de la honte le counurent 
ilerrant ala taille qͥl estoit ch̾rs estran 
ges ⁊kex demande asaigremoriq̃ uous 
samble il de cest ch̾r qͥ cha uient. dont 
noꝰ samble il q̃ il soit en on dieu fait sai 
gremors iou sai sans doute q̃ li escus est 
de corniaille põ chou di iou q̃ chis chrs 
ualles uolentiers. or sachies q̃ iou pors 
nouuieles a tous les ch̾rs errans qͥ dar 
mes sont renome ⁊ q̃ iou crouerai q̃ dui 
en .x. iours sans faille sera uns tournon 
mens deuant le castiel as puchieles qui 
est a .xii. lieues de logres li rois harados 
briebras a enpris cest cour norement en 
contre le roi de norgales. Li rois de nor 
gales sans faille aura mont de chrs ent 
saide car li rois des .c. ch̾rs ⁊ li rois descos 
⁊ li rois de la marche aideront tout anros 
de norgales p̃o chou q̃ parent sont li roiꝰ 
karados naura mie granienr de gent 
fors cens qͥ repairent en la maison le 
roi artu.il est bñ ch̾rs errans ⁊ poͣchois 
mande il atous les ch̾rs errans qͥl li facen 
aide ⁊ secours ⁊ a chens du lignage le n 
est de cornuaille.sans doute il est nenus 
Nounelement en cest pais po᷑ dire aucun 
mesage en la maison le roi artu si uait 
orenbroit cenauchant en guise de ch̾r 
errant põ chou q̃ il ne soit conneus pour 
Qr de cornuaille. mais certes il est ore 
mestiers q̃ iou li fache aucune paour 
lors se dreche ⁊ uient a son cheual ⁊ mou 
e puis prent son glaine ⁊ son escu qui 
illeuc estoit de les larbre ⁊ crie tant cõe 
  puet puis qͥl sest arestes en mi le che 
min ⁊ dist sire ch̾rs gardes uoꝰ de moi 
t. q a celui point aloit pensant autour 
noiement dont il auoit oi parler. qnͣt 
il entent kes qͥ si durement crie a lui qͥl 
iegne iouster ⁊ il respont sire ch̾rs iou 
ai ore nule nolente de iouster en autre 
lui q̃res iouste q̃ amoi. car acestui point 
iaues noꝰ failli.qnͣt kex entent ceste ꝑole 
lors quide il tout de noir q̃ che soit de 
cornnaille si pense qͥl li fera reconnoistre 
sa couardise ⁊ li dist dant ch̾r con na 
mestier a iouster noꝰ conmient a moi an 
trement ne me poes escaper sire ch̾rs fait 
tristꝰ.iou uoꝰ dis ore ⁊ encore le uoꝰ di iou 
bñ q̃ iou nai ore endroit talent de ious 
ter.se il noꝰ plaist la issies mor alei mon 
chemin en pais. car ion pens ore en 
droit młt a autre cose ꝗ a iouste.⁊ kex 
respont ⁊ dist a.t̾. or sachies sire ch̾rs 
q̃ a iouster noꝰ couuient autrement ne 
me poes escaper chou est la fui de nr̃e 
querele. ꝯm̃t sire ch̾rs fait.t̾.si me ferois 
si qnͣt outrage q̃ uoꝰ afordx me ferois 
iouster la ou iou nen ai nule nolente. si 
mait dieux che nest mie sans ⁊ se honte 
uous en auenoit mis ne uoꝰ endeueroit 
plaindre ⁊ puis q̃ ion uoi q̃ uoꝰ ceste 
cose me faites ⁊ q̃ a uꝰ me couuient ious 
ter a forche iou i iousterai.mais chou 
nest mic biel amor lors prent son escu ⁊ 
son glaie q̃ si escuier portoient ⁊ se met 
en mi le chemin ⁊ dist a kex sire chrs qnͣt 
uoꝰ la iouste uoles auoit noꝰ la uerois. 
nͣt her qͥ nauoit mie deuant grant 
uolente de ꝯbatre ne ne faisoit ce 
le ennahie fors po̾sauoir la uolente de 
tͥ.uoit cest afaire. il dist a soi meesme q̃ 
a cestui ne ioustera il pas. car sil la ba 
toit il in porroit auoir hounour pour 
chon qͥl estoit de cornaille ⁊ se chist le 
metoit at̾e ꝑ auenture il seroit honmis 
atous iours mais poͣ chon dist il a sor 
mecsine qͥl se souferta de ceste iouste a 
ceste fois. si respont ⁊ dist a.tͥ sire chrs 
puis q̃ ion noi q̃ noꝰ ceste iouste ne noles 
iou nen noeil mie. ains deous en quit 
tot plainement. po̾ coi fait.tͥ. si mait 
uieire il est mestiers q̃ naꝰ me dies pour 
coi uoꝰ laissies ceste iouste. certes fait liens 
qnͣt uꝰ sauoir le uoles iou le uoꝰ dirai. or 
sachies q̃ al ꝯmenchement qnͣt iou noꝰ 
a piel ai de iouste iou ne quidoie pas que 
uoꝰ fuissies de cornuaille ⁊ por che nous 
a prelai iou de iouste mais puis q̃ iou oi 
nostre escu bñ auise ⁊ reꝯnen dont il 
estoit iou perdi tout maintenant La 
uolence de iouster põ coi iou di q̃ iou la 
conste ne uoeil pas. car a nil ch de cor 
nuaille iou ne iousteroie põ tant que 
iou le oneusse. en on dieu dant ch̾r fait 
tͥ. ensi nira il mie. or sachies bñ de i̾ute 
q̃ iouster uoꝰ couuient noe illies ou non 
se il uoꝰ plaist si mouues a la iouste ⁊ se 
uoꝰ ne le uoles faire. si mait dieus iou 
noꝰ ferrai en teil maniere ꝯme uoꝰ estes 
or sachies fait Ieus q̃ dont mi poes uoꝰ 
ferir. car ia chertes ne me mouuerai 
por uostre coup tant ꝯme iou me puis 
se tenir en sele .f. qͥ nentendi mie bien 
ceste parole hurte le cheual des esperons 
⁊ laisse courre a kes le senescal si le fiert 
en son uenir si durement q̃ .k. na forche 
ne pooir ke il en si ele se tiegne aiis no 
le atere des archons mont felenessem̃t 
si estour dis qͥl ne seit sil est ou nuis ou 
iours ⁊ de tant li auint il bñ q̃ li haubers 
qͥl auoit uestu en son dos le garandi de cestui 
couꝑ qnͣt. tͥ. uoit ⁊ counoist q̃ il est enteil 
maniere deliures du chr. il nele regarde 
plus ais sen uoit outre qnͣt saigremors 
qui mout amoit keu le senescal uoit cest 
coupanenu en teil maniere se il ẽ con 
rechies ⁊ dolans ce ne fait pas ademan 
der.lors dist a soi meesme trop iries du 
rement chertes fait il kex de ceste auen 
ture me poise.⁊ iou le mouffrai enteil 
maniere ꝯme ion porra. cest a dire q̃ 
iou noꝰ uengerai de tout mon pooir 
lors se dreche en son estant ⁊ uait a 
son cheual ⁊ monte ⁊ prent son escu 
⁊ son glaine ⁊ sen uait apres.tͥ.qͣ ia 
sen aloit tout le gnͣt chemin entre lui 
⁊ ses escuiers ⁊ qnͣt saigremors le ꝯmen 
che a aprochier il li crie tant ꝯme il 
peut sire ch̾rs a pareillies noꝰ ala bata 
ille ⁊ noꝰ gardes de moi car aiouster uꝰ 
conuient a cest mot se regarde.t̾. ⁊ qnͣt 
il uoit q̃ chon est li autres chrs qͥ sour 
la fontaine se seoit orendroit qͥ de la 
iouste la pieloit il dist q̃ il ioustera 
car se il sen escondisoit ne li uaudroit 
de riens ⁊ miens li ment il q̃ il sen de 
liure tost puis qͣl adeluiret sen ẽ. lors 
reprent son escu ⁊ son glaiue ⁊ retour 
ne nͣs saigremor la teste deson cheual 
⁊ puis sa reste en mi le chemin ⁊ dist a 
dont si hant q̃ saigremors le puet bñ 
entendre. uassans al mest ains q̃ chou 
nest mie trop gnͣt sens qnͣt uoꝰ ae ioulto 
ma pieles. ur̾e ꝯpains qͣ la est qͥ ore 
endroit cai si ꝯme noꝰ neistes noꝰ deust 
bñ douner example q̃ uos me laisissieo 
en pais. car de chou uoꝰ asseur iou bien 
q̃ puis q̃ chou uendra as couls dormmer 
uoꝰ ne porrois en moi trouuer nule ac 
merchi en uule maniere du mondes 
tele q̃ ur̃e ꝯpains itconna dant ch̾ri 
fait saigremor faites du mieus q̃ noꝰ 
poes car ala iouste estes noꝰ ne mis et 
ala iouste sorons dont fait .tͥ. puis q̃ 
iou ne puis autrement escaper de nos 
mains.lors sapareille.tͥ. de la bataille et 
hurte le cheual des esperons ⁊ sen uait 
si gnͣt oirre ꝯme il pent du cheual traire 
⁊ li donne en son uenir .i. si gnͣt cop qͣl 
na ne forche ne pooir en nule maniere 
du monde qͥl se puisse tenir en sele ains 
uole des archons aterre mout fele nesse 
ment ⁊ detant li auint il bñ qͥl ne re 
chut de ceste iouste ne plaie ne bleceure 
qnͣt.t̾. se uoit ensi deluires de saigremor 
il sen uait outre qͥl ni fait autre de la 
iement ne ne le regarde plus ꝯme cil 
qͣ pis ne lor ueut faire q̃ fait lor a ⁊ 
si escuier reprendent maintenant son 
escu ⁊ son glaine qui encore estoit toꝰ 
entiers 
nteil maniere sen uait .t̾. entre 
lui ⁊ ses escuiers.mais il not mie gnͣt 
ale qnͣt il esconte ⁊ ot une damoisele a 
pres lui uenir ml̾t gnͣt orrre qͥli escue 
tant ꝯme ele puet. ha. sire ch̾rs auen 
nst̾. sc il me deuoit couster si le uoꝰ donroie 
ion mais q̃ il ne fust en contre lonnour de 
moi. or me dites q̃ uoꝰ me noles de mander 
si saurai q̃le nr̃e requeste sera iou uoeil 
fuit ele q̃ noꝰ me doimes la teste de cel ch̾r 
q̃ ioꝰ anes maintenant a batu. il na pas 
frere carnal ⁊ sans raison damoisele fait 
crist᷑. or sacies bñ bñ q̃ iou ne uing mie 
el roiaume de logres pour prendre uen 
ganche des desraisons q̃ on ifait iou 
iung põ faire ch̾rs ⁊ po̾ moi acoin 
cier des preudoumes qͥ isont iou ni 
uing pas poͣ metreles amort se gnͣt 
qñt ire ⁊ tropgnͣt besoins ne me me 
noit ache. or sachies q̃ poͣ uoꝰ ne pour 
damoisele qͥ soit el monde iou ne me 
troie nul chr a mort poͣ tart q̃ iou men 
peusse garder se il nauoit mort deser 
nie. damoisele iou uoꝰ di bñ q̃ cou nest 
mie gieris de metre ches a mort ains 
est bñ la grignour cruaute ⁊ la grigno 
feloume q̃ noꝰ hom puisse faire fil ne 
le treuue en traison po᷑ chon uoꝰ di iou 
bñ damoisele q̃ ceste requeste ne ferar 
iou mie a ceste fois car bñ sachies que 
chr ne meteroie iou a mort de ma uolen 
te se trop ni auoit gnͣt occorson.certes 
sire chrs fait la damoisele ion counois 
bñ par uos poles q̃ uoꝰ estes couars et 
faillis de cuet. uoꝰ naues pas sans faille 
cuer de ch̾e. damoisele fait .t̾. a une aut᷑ 
cose qua ceste poes bñ ueoir la preune 
de moi se il noꝰ plaist ⁊ bñ sachies que 
tureus moi se il uoꝰ plaist tanc que iou 
aie parle a noꝰ ⁊. t̾. qnͣt il entent la da 
moisele sa reste maintenant ⁊ se regarit 
⁊ qnͣt il uoit q̃ chou est une damoisele q 
apres lii uenoit adont sa reste il du tout 
⁊ atent la damoisele. qnͣt la damoisele 
est dusca lui uenue ele dist atrist̾. sire 
ch̾rs qͥ estes uoꝰ. damoisele fait il ion 
sin.i.ch̾r errant q̃ uoles uoꝰ ie uaud̾ie 
fait ele se il noꝰ plaisoit q̃ uos me deusies 
nostre non. certes damoisele fait il 
mon non ne poes uoꝰ sauoit a ceste fois 
q̃ iou ne le diroie a mul autre se crop 
gnͣt forche ne men estoit faite puis 
fait la pucele q̃ nr̃e nom ne me uoles 
dire. or me dounes un petit don qͥ asses 
poi uoꝰ constera. uolentiers certes fait 
encore .iii. iours entiers qͥl ochist un mien 
ion feroie bñ une autre cose põ noꝰ q̃ 
ceste. or me dites fait la damoisele a 
ueries uoꝰ ore tant de hardement que 
noꝰ mosissies sieurre.si mait dieux noꝰ 
ne sambles si tres couars qͥl ne. mest 
pas auis q̃ uos peussies faire nul har 
diment damoisele fait.t̾.ion fera i 
ia une nantise qͥ na ꝑtient pas a chr 
or sachies q̃ la ou iori remandrai par 
conardise iou nautai mie trop de con 
pagnons qͥ uoisent auant par hardi 
ment. itant me dites fait la damor 
sele aneries uoꝰ tant de hardiment 
q̃ uoꝰ osissies uenir a pres moi.oseroie 
fait il certes oil bñ. che uerrai iou 
fait elo procharnement. lors sen uait 
denant ⁊ puis dist or me sieues dant 
chr uolentiers certes fait il damoisele ales 
tout seurement 
nteil maniere senuait la damoisele 
deuant .⁊.tͥ. apres entre lui ⁊ ses es. 
cuiers ⁊ gournenal qͥ bñ pensoit q̃ la da 
moisele estoit mauuaise ⁊de chou sans 
faille li disoit il uerite.car chou estort 
une des damoiseles morgain ⁊ morge a 
uoit bastie nouuielement nne craison ⁊ 
noꝰ dirai q̃le morge estoit sans doute tant 
iree ⁊ tant dolante du gnͣt damage que 
tͥ. li auoit auant ier fait de ses ch̾rs que 
a poi q̃ ele nen fondoit de doeul ⁊ perdoit 
le sens ele quidoit bñ tout certainement 
q̃ lanc̾. li enst cest damage fait.car de.t̾. 
ne se prenoit ele regart.car ele quidoit. 
po̾ uoit qͥi fust encornuaille.ele anoit une 
autre fois establi chrs dusca.xxxiiii.⁊ les 
auoit fait entrez en une sore tour quele 
auoit faite noumelement biele ⁊ riche. a 
pres chon auoit ele pris.xii. de ses da 
moiseles ⁊ les auoit enuore aual le pais 
cascune par soi ⁊ põ chon q̃ on li auoit fait 
entendant q̃ lescu q̃.t. portoit celui iour 
qͥl fist la desconfiture de ses chrs auoit dit 
morgain a cascune de ses damoiseles au de 
partir uoꝰ le porrois acou connoistre q̃ il 
porte cel escu si li ꝯmencha adeuiser chele 
meesme fachon q̃ si ch̾r li auoient deui 
see de lescu puis lor auoit dit cele de noꝰ 
qͣle trouuera ne laist en nule maniere 
q̃le ne la maint dusca la tour ⁊ ꝑteles 
paroles le porrois amener.lors lor cõ 
menche tout maintenant a ꝯter ꝯm̃t 
eles le porrorent amener an mieus. 
nteil maniere ꝯme iou noꝰ cont auoit 
morge atiree orñt ele peust prendre 
t̾.⁊tͥ. qͣ de touc chon ne sanoit riens ne 
garde ne sen prenoit sen nait apres la 
damoisele.gournenal li dist mont son 
uent sire alons une autre uore ne 
crees ceste damoisele. car sachies bien 
q̃ li cuers me dist q̃ courous uoꝰ en uen 
dra.gourneual fait.tͥ. or sacies põ uoir 
q̃ ion ne lairai sa ꝯpaingnie deuant cou 
q̃ iou sache tout apertement a qͥl fin noꝰ 
en porrons uenir se ion auoie paour 
⁊ doutanche de cascune damoiscle que 
noꝰ trouuerons desore mais trop male 
ment iroit mon afaire ⁊ naies doutan 
ce deuant chou qͥ noꝰ uoies tout le fait 
ensi ceuauche. tͥ. tout le gnͣt chemin 
de la forest entre lui ⁊ la damoisele 
est mout ioieuse durement de chou q̃ 
le la ensi trouue.mais plus est en co 
re ioiant de chou quele len maine a 
uoec lui car mout en quide faire lie 
sa dame asses hastienement en tele 
maniere parmi la forest ⁊ gouruenal 
aloit toutes uois disant ⁊ desloant 
a.tͥ. qͥl ne denist la uoie ala damoiseł 
a tant es uoꝰ qͥl encontrent par auen 
ture mon signour Gauain qͥ ceua u 
choit en la ꝯpaignie de .ii. escuiers 
tant seulement Gauains nestoit mie 
granment sains a celui point qͥl en 
contra. tͥ car maintenant sestoit con 
batus.A.i.ch̾r de norgales mout preu 
dome des armes ou il auoit trouuee si 
gnͣt deffense ⁊ si merueilleuse proue 
che qͥl auoient ambe dui laissie la bata 
ille par gnͣt anui ⁊ par fin traual ne 
li uns ne pooit estre uens audesus de 
lautre por pooir qͥl eust. ains sen es 
toient de parti li uns cha ⁊ li autres la 
⁊ sachies q̃ Gauains auoit recheues en 
cele bataille asses de plaies. mais de 
tant li estoit a bñ auemii qͥl nen auoit 
niles gnͣs ⁊ toutesuois auoit il asses 
a cele fois.t̾. de la iouste car il nen es 
toit pas adont mout bñ aasies. ⁊ sacies 
qͥl uenoit maintenant tout droit chiẽs 
morgain on il auoit demoure tout Le 
iour deuant il auoit bñ oi tout plaine 
du sanc perdu. p̃o chou na piela 
ment la gnͣt plainte ⁊ le gnͣt de men 
teis q̃ morge demenoit en son ostel poꝰ 
ses chrs quele auoit ꝑdus ⁊ disoit q̃ 
chon auoit este par lanc̾. Gauains li a 
uoit de mande q̃l perte cou auoit este 
⁊morge li auoit deuisee sa perte tout 
mot amot ⁊ le fait des .xex. chrs ⁊ des 
.ii. Gauains entent ceste nouuiele il 
dist q̃ chis fais nauoit mie este poures 
ains auoit bñ este fais par merueilleᷤ 
ch̾r ⁊ de haute proueche apres li auoit 
demande quels li escus estoit q̃ lanc̾ 
portoit celui iour q̃ labataille auoit 
este ⁊ morge li auoit dit tout ensi ꝯme 
si ch̾r li auoient conte. 
out maintenant. q̃ Gauains auoit 
oi parle de chelui escu. il recoumne 
erranment q̃ cis escus nestoit pas du 
roraume de logres ains estoit des escus 
de cornuaille ⁊ p̃o chou qͣl sauoit bñ q̃ 
lanc̾.ne portast pas legierement teil 
escu non feist uns autres chrs de la 
maison le toi artu dist il a morgain 
dame or sachies utaiement q choune 
fu mie lanc̾. qͥ ceste merueille fist ne 
ch̾rs du roiaume de logres qͥ isoit qui 
portast en nule maniere escu de cornail 
le il se laisseroit auant destriure. ꝯm̃t 
fait morge ne fu chon mie lanc ne nil 
dame chou sachies il fu estrants chrs. 
⁊ qͥ fu cil estranges chrs fait ele qͥ me 
nast afin si gnͣt fait ꝯme cist su.dane 
ne sai si mait dieux fait Gauadus iou 
ensui plus es bais q̃ uoꝰ nestes car ion 
ne puis ueoir qͥ chil chrs fu.ion saibñ 
par lescu qͥl porte qͥl nest mie des ch̾rs 
de la maison le roi artu. car se il ẽ fust 
il ne portast teil escu põ nule chose. ne 
chon nest mie pał̾. se. trstꝰ. li mies le ro 
marc de cormiaille fust orendroit el ro 
iaume de logres ion deisse q̃ che fust il 
sans faille mais pour chou qͥl ni est mie 
ꝯme chil qui de cornuaille ne se remne ne 
sai iou que iou dome dire de cestui fait. 
iou ni sai onques tant penser que lou 
puisse sauoir qui il est ⁊ morge li auoit 
respondu Gauain or ne uous cant la iꝰ 
sies cestui fait sour moi car par la foi q̃ 
ie dor uous qui que il soit iou men uen 
gerai mout tost uananis li auoit de 
mande enquele maniere ele le porroit 
faire ⁊ morge li auoit ꝯte ꝯment el 
uꝰ douist boine auenture sire fait trist̾. qͥ 
estes uoꝰ sire fait Gauains. iou sii fa it 
⁊ ediio ou dius nur nurud ⁊ ꝙ inni. ꝓo 
nois auentures cerkant ⁊ ch̾ries ausi 
uoiq ie nor iounors ir ou noi b napa 
uonb duioq eui P nosp b andie nruii 
O iri du noi mais dui audie ui aro. ain 
ico de ⁊ꝙo .i. dououi ꝓdo morud noieuui 
⁊ dius aiodu de aduide qus n ⁊pno noi 
iou auoie de noꝰ poꝰ dieu iou noꝰ pri tant 
ꝯme ion porroie prier a autre ch̾r que 
uoꝰ me dies ur̃e non ⁊ q̃ uoꝰ me donnes ⁊ 
aucune ꝯmssanche de uꝰ car bñ sachies 
q̃ ion mont noꝰ desire acormoistre qñt. 
tͥ. entent les paroles Gauain il li respont 
sire ches or sachies q̃ iou ne uoꝰ dirai pas 
mon non. mais tant que iou noꝰ porrai 
dire de mon estre ion noꝰ en dirai sachies 
q̃ ion sii.i.ch̾r errant ausi ꝯme uoꝰ estes. 
uoꝰ uoirement mais chou nest mie 
en teil maniere ꝯme mor.ie sii.i. 
chrs de poure fait. mais noꝰ estes ch̾rs. 
ceus q̃ la gnͣt proeche de uoꝰ fait sonuent 
dolans nos anemis. ur̃e anemi uoꝰ font 
counoistre mais or me dites se dieux uoꝰ 
doinst borne anenture u ales uoꝰ ⁊ quele 
auenture noꝰ maine itant me dites de ur̃e 
estre.certes fait.tͥ. iou uoꝰ dirai chori 
mont nolentiers. or sachies q̃ ion uois 
apres ceste damorsele si li deuise en q̃l 
maniere ⁊ con .G. entent ceste parole il 
regarde la damoisele. ⁊ ꝯme il le uoit 
il li souuient des damoiseles morgain si 
auoit en uoie .xii. de ses damoiseles po᷑ 
lui trouer ⁊ ꝯment eles le deuoient a 
mener dusca la tour ⁊ illene seroit pris 
⁊ mors qͥl ne porroit escaper. ⁊ uauains 
qui en core se recordoit bñ de toudes les 
paroles que morge li auoit dites ⁊ qm̃t 
ele uoloit prendre le ch̾r tout mainters 
q̃ il en ꝯtra trist᷑ ⁊ il iut lescu q̃ li escuiest 
portoit il recounnt erranment as entre 
seignes de lescu q̃ il estoit li boins chrs qͥ 
les .xxx. auoit mis a destruccion ⁊ a des 
confiture. cil meesmes a qui morge ne 
loit si gnͣt mal ⁊ q̃ ele faisoit quetre a ses 
damoiseles. Gauains sa reste en mi le 
chemui tout mauncenant qͥl uoit lesai 
⁊ dist a.t̾. sire bñ puissieo uoꝰ uenit. dies 
n on dieu sire fait Gauains ch̾rs estes 
dist a soi meesme q̃ ceste en est sans ⁊ 
doute autrement ne puet estre. ele est 
ds damoiseles morgain ele manie cest 
qr droit a la tour ⁊ illeuc le fera metre 
amort autrement ne puet auenir de 
cest afaire lors dist a t̾. sire chrs puis 
q̃ ure non ne me uoles dire iou ne nous 
enferai mie forche.car iou counois tant 
de nr̃e a faire que se forche uoꝰ uoloie fai 
re mauuaisement enporroie ioir an 
par aler ⁊ qnͣt iou ur̃e non ne puis sa 
uoir q̃ iou mont nolentiers nansisse sa 
noir se il peust estre. cor faites tant de 
ourtoisie se il noꝰ plaist q̃ uoꝰ sousses que 
e uoꝰ tiengne huimais conpaignie ⁊ de 
nain sil nest ensi q̃ auencure ne uous 
de part remasblement ⁊ sachies sirez 
que de ma ꝯpaignie ne uoꝰ uendra se 
bien non sire chrs fait.tͥ. qnͣt il nous 
plaist q̃ ma ꝯpaignie noles auoir il me 
plaist mout or cheuauchons dont hui 
mais en samble puis que ma ꝯpaignie 
uo plaist.qnͣt la damoisele entent ceste 
cose ele parole adont ⁊ dist a.t̾. sire ch̾rs 
or sachies bñ q̃ en ceste besoingne on iou̾ 
uoꝰ uoeil mener il ne puet aler fors .⁊. 
ch̾r tant seulement.diu en samble ni 
pueent estre põ cor il noꝰ conuient q̃ uous 
laissies du tout cest chr a qui uoꝰ estes ã 
ꝯpaignes ⁊ menes tout sens damoisele 
fait.t.ceste uiloume ne feroie iou pas 
q̃ iou cest ch̾r q̃ iou tont maintenant ai 
a ꝯpaigne auoec moi en feisse si tost de 
partir couseroit trop gnͣt nilonme si 
mentendroit on poͣ uilain ⁊ uoꝰ meesmes 
ne men tendries pas pour courtois. Lors 
parole uauains ⁊ dist ala damoisele q̃n 
diries uoꝰ. uons poes ore dire seurement 
q̃ uoꝰ aues uos pas gastes failli aues chou 
mest auis afaire nr̃e traison p̾o coi uoꝰ 
esties en uoie ⁊ sachies tout certaine 
ment q̃ ion noꝰ counois mout miens 
q̃ noꝰ meesme ne quidies ion sai bien 
q̃ uoꝰ estes ⁊ poͣ cor uoꝰ fustes cha enuoie 
⁊ b bous uoles aler ⁊ po cor uoꝰ ne uoles 
q̃ nus aille a noec cest ch̾r or esgardes 
bñ se ion sai bñ tont nr̃e fait.si me domlt 
diens boine auenture iou conuois bien 
tout nr̃e a faire.sachies se noꝰ ne fuissies 
da moisele iou uos feisse la teste noler 
ia autre uemiance nen preisse ne iamais 
en ur̃e uie nen menissies ch̾r en auenture 
de mourir ausi ꝯme noꝰ faites orendroit 
de cestui cis fait est traisons gns ⁊ felon 
nie. uoꝰ estes des damoiseles morge uoire 
ment ne fist onq̃s morge bñ ne ia ne 
fera ne ses damoiseles ne firrent onques 
se traison non as preudoumes. or tost re 
counissies ichi tout maincenant nostre 
fait ⁊ uuoꝰ uoles mener cest ch̾r ou an 
trement se dieux mait ion noꝰ ferai ⁊ a 
teste couper erranment a un esciner . q̃ 
ia ni aura autre delaiement qnͣt la da 
moisele entent ceste parole se ele est du 
rement espoentee chon nest mie merue 
ille.ha. poͣ dieu sire ch̾rs fait ele ne me 
faites ichi ochirre certes fait .G. nous 
eussies mout bũ de serui q̃ ou uoꝰ feist hõ 
te du cors car grignour desloiaute ne 
gugnor felonme q̃ de metre amort pat 
traison .i. si boin ch̾r ꝯme cist est ne seroit 
il grignour aumos ne a toute ch̾rie que 
toutes les damoiseles du roiaume de lo 
gres fuissient ochises q̃ chis boins ch̾rs qͣ 
chi est.fust mis amort par ur̃e poͣ cat 
la damoisele ne set q̃ respondre qnͣt ele 
entent ceste parole car bñ couuoist q̃ 
Gauains conuoist tout son fait ⁊ po᷑ chon 
a ele gnͣt paor q̃.qͥ.ne lochie qnͣt il sauta 
ꝯment ele le menoit auoec lui pour lui 
a damoisele pleure mont forment 
ꝯme cele qͣ durement ses maie.⁊.G. 
li repist antre fois dites cost damoisele 
ne noꝰ faices plu ichi delaier si me ꝯsent 
dieux se uoꝰ ne dites chon q̃ ion uoꝰ ꝯmant 
ion noꝰ ferai ba amin de ur̃e cors la da 
moisele pleure fort ⁊ cue merchi a.trist̾. 
la damoisele fait.cͥ. q̃le merchi uoles uoꝰ 
auoir deuant chou q̃ iou sache la uerite 
de cest fait dites si orrons q̃ chou est ⁊ 
cele ꝯmenche cout maincenant acont̾ 
tout le fait de morgain en teil maniere 
ꝯme ion uoꝰ ai deuise qnͣt ele a son conte 
fine.tͥ.li respont ⁊ dist damoisele en 
cestui naues uoꝰ mie deseruie mort.car 
uoꝰ faisies a ur̃e pooir le ꝯmandement 
de ur̃e dame or naies paour car uous 
naures ichi nul mal mais iou uoel que 
uoꝰ fachies itant pour uoꝰ q̃ uo̾ nous 
menes dusca la tour ou uoꝰ me uolies 
metre a mort 
menet. iou uoeil ueoir les ch̾rs qͥ me 
noelent a mort metre a ceus se iou x 
onques puis uoeil iou tendre loguer 
redon del bñ qͥl me pour catoient. mor 
ge incesmement se dieus me donist 
boine auenture feisse iou a nui du cors 
mais iou le laisserai poͣ.ii.coses lune 
est poͣ chou q̃ ele est feme ⁊ lautre est 
poͣ la mour le roi artu aqui ele est seur 
⁊ celui courecheroie iou mont aenuis 
tant ꝯme iou men peusse garder sire 
chou dist la uamoisele de ceste cose ferai 
iou ur̃e ꝯmandement car iou uoꝰ men. 
rai dusca la tour or alons dont fait il 
a tant se merent a la uoie enteil manie 
re ceuauchent li ch̾e dusqͣs uers eure de 
uespres parlant toutes uoig des auent̾e̾s 
⁊ des uerueilles du roigume de logres 
tant ont ale enteil maniere qͥ sont ale 
dusca lator ou li chr estoient tint aꝑa 
reillie de rechenoit.t. en teil maniere 
ꝯme len est apareillie de recheuoir 
son morteil anemi. la damoisele qͥbñ 
auoit entendu par les escuiers q̃ choi 
estoit me sire Gauaiis qͥ parloit a.tͥ. 
qnͣt ele est nenue du ca la porte de la 
tout ele descent ⁊ acelui point estoit 
bñ la porte fermee ⁊ ele fait le guicer 
de la porte ouurir ⁊ entre dedens tout 
maintenant q̃ ele est dedens entreeele 
faic clorre le guicet car ele ne ueut 
pas q̃ cha chr qͣla hors sont entrent de 
dens a ceste fois. tout ensi ꝯme la da 
moisele le dist ensi fu fait il firment 
bñ la porte si qͥl uont garde ne doutance 
q̃ chil de lahors entrent dedens se il na 
noient mont gnͣt forche la damoisele 
sen uait lassus en la tour ou il auoit 
bñ dusca .xxxiiii. ch̾rs tous armes et 
tous apareillies de receuoir.tͥ. se il ue 
uist entreus. 
ai n dianourec ei buoiou ni 
dd b aueuanireui auahioimoo 
estoit des damoiseles morg̾. si li de 
mandent erranment damoisele quels 
nouieles a portes uous. certes seignour 
ion auoie mout bñ a ꝯpli le ꝯmandem̃t 
madame tout ensi ꝯme ele le mait en 
carchie iou la uoie fait en teil maniere 
q̃ iou uoꝰ meisse entre uos maras hui 
en cest iour ur̃e a nemi mortel ⁊ tout 
mie ꝯm̃t li afaires estoit ales. Seignor 
fait il q̃ penses uoꝰ dela faire a cest ch̾r 
qͥlihors est.Sachies uraiement q̃ sil 
estoit puis q̃ il uenroit q̃ noꝰ serions 
apareilliet de lui recheuoir ⁊ q̃ noꝰ le 
uanrions ochirce il uoꝰ meteroit bien 
tons a desconfiture puis q̃ chou uen 
roit an besoing ⁊ auoec chou il a maĩ 
tenant ensaide mon seignour. Gau̾. 
qͥtant est boins ch̾rs q̃ tous li mondes 
en parole laissons les ent aler de chi 
⁊ atendons q̃ dieus le noꝰ amaint en 
millour poinr q̃ il nest maintenant. 
sachies q̃ il uoꝰ ochirroit tous se nos en 
prendrons la bataille en ꝯtre lui: 
cest ꝯseil sacordent li un ⁊ li autͤ 
fois ⁊ me sire Gauains qͥ de hors estoit 
qnͣt il uoit ensi la porte close ⁊ il ne 
puet laiens entrer il ꝯmenche acrier 
quanqͥl puet. Seignor ch̾r põ choi uoꝰ 
reponnes uoꝰ laiens. Uenes auant noꝰ 
ne fiirons mie tant con nous nous 
pnissons deffendre uns ch̾rs de laiens 
qui bñ tecoumit mon seignour. Gau̾ 
respondi.or sacies certaiement que 
põ paour de noꝰ noꝰ ne soumes miez 
chaiens entrei ne enclos mieudres de 
uoꝰ noꝰ i fait remanoir. Se il neust La 
fors plus q̃ uoꝰ. uoꝰ trouinssies bñ.⁊ 
ch̾r qͥ auons alast iouster cors a cors 
ur̃es escus nel uoꝰ desfent pas.mais 
liescus dunautre ⁊ la seurtes de ce 
desarme si qͥl ne se peust deffendre en 
contre noꝰ. mais il su bñ decestui fait 
acoities ⁊ par tele auenture ꝯme 
iou noꝰ conterai.Lors lor ꝯmenche 
a conter ꝯment me sire .G. lauoit re 
conneue. tout lor racoute celui plair 
mot. amot 
nͣt la damoisele afine son conte il 
IIIII. ꝯmenchent apatles entreus et 
uient q̃ ferons nus il ne sont q̃ troi 
chr⁊ nous soumes.xxx.aiiii. nos les poõs 
bñ asaillir ⁊ bñ les meterons a mort 
ou a outranche par force darmes. ache 
sacordent. Li au quant cil qͥ nauoient me 
este ala bataille des .xxx. ch̾is mais cu 
qͣeste iauoient ⁊ orent uen les gnͣs 
coulo .R. ⁊ la poure aide q̃ dinad̾ li a 
qͥl ne se morueront de la tour aceste 
uoit faice dient as autres qͥl ne sauoirt 
lu noꝰ fait parler si seurement ia par 
dien se il ne fust neussies hardiment. 
Anꝰ apieler entel maniere bien uous 
enpoes ore aler atant car noꝰ nares 
ore de noꝰ ne iouste ne mellee une autͤ 
fois iporres nenir detele eure q̃ uoꝰ 
nenires pas escondis. 
ñt triff. entent le ch̾r qͥͣ ensi pole 
il pense tantost q̃ chon est me sire 
dau̾. qͥͣ est auoec lui si li uint amont 
qnt merue ille.car il ne quidoit mie 
q̃ efust il ⁊ põ sauoir en mieus La 
uerite dist il.dites moi sire ch̾rs se 
dienx uoꝰ doinst bome auenture estes 
noꝰ me sire. Gau̾. li nies le roi artu ⁊ il 
respont sire oil ⁊ cens ch̾rs cou iou 
ui sui iou uostres entoutes ma niere ᷤᷤ 
q̃ chrs puet estre apareillies ason ami 
il mest auis fait .tͥ as paroles q̃ chil ⁊ 
ch̾rs de cele tour maloit ore disant 
q̃ uoꝰ soumes chi uenu pour nent cil 
chr iustront pas hors ne laiens ne poons 
noꝰ entrer par force. or esgardes q̃ uous 
ferons car de chi demourer ne nous 
porroit uenir uus preus ne laiens ne 
poons noꝰ entret. Il nia autre cose fors 
q̃ noꝰ noꝰ partons de chi ⁊ uoꝰ alons hex 
bergier en auchun lieu car tost ense 
ra tans achrs errans.Certes sire fait 
me sire.Gau̾.noꝰ dites bñ puis q̃ uons 
ichi ne uoles demouret or cheuauchons 
huimais la ou uoꝰ plaira ⁊ iou sai asses 
pres de chi.i.rechet ou noꝰ porrons bñ 
uenir de sole il luisant chil du rechet 
manguent che sai ion bñ se uoꝰ iferont 
honour qnͣt noꝰ uienrons. alons idont 
fait.tͥ. ie ualroie q̃ noꝰ ifuissons ia ue 
nu car il manuie huimais acheuaui 
chier a tant se metent ala uoie ⁊ se 
partent dedeuant la tour ⁊ cheuanchẽt 
tant qͥl uienent de soleil luisant au re 
chet q̃ me sires. Gau̾. auoit dit alen 
tree dune broches ⁊ estort une maison 
mout biele ⁊ mont riche qͥ estoit fer 
mee deuant une fontaine laiens fu 
rent li ch̾r recheu mont biel ⁊ mort 
hounorablement. 
N ouianide ⁊. oion ixeq ani dui uu 
⁊ gnriq giqa ii noꝗpd nop b na 
chrs qͥl ueist onq̃s mais il neli ẽ pas 
aiis qͣl onq̃s mais neist ch̾r desi biele 
taille con chil est. il ne uit enlui que 
reprendre fors chon q̃ si caueil estoient 
court si com li bregier li auoient cou 
pe ala fontaine nauoit en core mie ⁊ 
graninent mout regarde me sires.6. 
t̾.car plus li plaist ⁊ atalente de tou 
tes coses de bian parler de contenanche 
q̃ ch̾r il ueist onq̃s mais ⁊ sachies q̃ me 
sire.Gau̾.sambłoit ausi ꝯme niens de 
les.tͥ.car trop ostoit petis les lui. Sain 
te marie fait.Gau̾ qͣ puet estre chis 
ch̾rs ꝯme il me plaist ⁊ atalence en 
toutes choses. Si mait dieire sil estoit 
li pires ch̾rs du monde si samble il bñ 
prendom ausamblant.⁊ ala chiere 
entrementez ql parloient laiens ⁊ se 
de siisoient en samble a tant uint. mns 
escuiers de la iens qui dist au seignour 
de la tour sire lahors a .ii chrs errans 
qui uoelent chaiens herhergier sil noꝰ 
plaist failes auant ueuir fait li sires 
q̃ bñ soient il nenu puis que il st' ch̾r 
errant li ualles se part atant de son 
sign᷑ ⁊ fait auant nenir les .ii. ch̾rs ⁊ se 
auchuns me demandoit qui li doi ch̾r 
estoient iou diroie ke li .i. estoit kexli 
senescaus ⁊ li autres saigremors li der 
rees li ch̾r qͥ mont estoient lasse ⁊ tra 
neillie entrent laiens pour herberg̾r. 
Mais a tant laisse ore li ꝯtes aparler 
des .ii. ch̾rs ⁊ de mon seignour. Gau̾. ⁊ 
de .tͥ. de cornuaille ⁊ retourne li ꝯtes 
a parler de madame la royne ysent 
pour deniser auchune cose de son estͤ 
ꝯment ele su triste ⁊ dolante de trist̾. 
q̃ de lini sestoit partis en teil maniere. 
R drst 
li contes 
en ceste 
partie 
q̃ qnͣt 
tͥ. se fu 
partis 
de cor 
nuaille 
en tel 
maniere con iou noꝰ ai conte la rouie 
yseus qui lamoit de si gnͣt amour ꝯme 
dame pooit amer ch̾r fu dolante de sa 
de partie poͣ chou q̃ ele ne le quidoit 
ia mais ueoir.ele uausist bñ mourir 
si fust sa dolours passee. ⁊ puis q̃ ele ot 
oies les nouieles q̃ trst̾. li ot maudes 
par les marouniers. ele atendi bñ .ii. 
mois entiers q̃ ele quidoit bñ de iour 
en iom oir nouuieles de .t̾. mais ensi 
li auint adont q̃ nules noumeles ne 
len uenoient. iqnͣt la roine yseus uit 
q̃ el nen porroit oir miles noumeles 
de .tͥ. de sa mort ne de sa me ele dist a 
soi meesme q̃ ele en uoieroit el roiaume 
de logres mie da moisele en message au 
plus coiement q̃ ele porra ⁊ ele ira 
demandant nouuieles de .t̾. de cha ⁊ de 
la.tant que ele ensera auchune cose 
puiosen recournera arriere ⁊ li con 
tera chou che ele ara trouue 
ont maintenant si con la roine lad 
uisa le fist car ele prist une soie da 
moisele enqui ele se sia mout q̃ ele auoir 
nourrie denfanche sili dist damoisels 
apareillies noꝰ decheuauchier ⁊ queres. 
reil conpaignie q̃ il noꝰ plaire mais qu 
ele soit bien priuee car il noꝰ ꝯne rris 
uanchier el roiaume de logres ⁊ pour 
tele auenture con ion uous uirai. lors 
li ꝯmenche a conter sa uolente ⁊ ꝯmͣt 
ele ira par le roiaume de logres deman 
dant nouuieles de tristꝰ au plus prinee 
ment q̃ ele porra ⁊ se ele nen pooit sa 
uoir anchune no uiele po᷑ enquerre ensi 
ele sen ira en la maison le roi artu on 
en autre lieu ou ele en porra ore noure 
les ⁊ plus les raportera ala rome yseur 
⁊ puis se ꝯsellera sour ces noumeles q̃ 
ele li ara aportees ⁊ par chon quide ele 
auq̃s alegier sa dolour qnͣt la damoiscł 
entent la uolente sa dame ele respont 
tout maintenant dame iou sui toute a 
pareillie daler en tel uoiage ⁊ por mo 
ꝯpaignie faire meurai .i.mien frere qͥ 
od moi uendra che me plaist mont bñ fa 
it la rome mais gardes q̃ uoꝰ mouues 
dedens .ii. iours. dame fait la damoisele 
si ferai iori a ce se sont acordees la damoi 
sele dist q̃ ele monuera a cel iour q̃sa 
dame li auoit ꝯmande se dieux le deffent 
de mal. la damoisele apareille senoure 
⁊puis dist ala roine dame me bailleres 
uoꝰ lectres ou aucunes en seignes oure 
damoisele en contra le ch̾r errant. ele 
le salua ala maniere ⁊ ala guise de son 
q̃ uoꝰ doies dire adamoisele estrange. 
damorsele si mait dieux chou uoꝰ dirai 
ioir mont uolentiers puis q̃ uoꝰ le uo 
les sanoir. or chacies q̃ iou mieng de 
la maison le roi artu ⁊ udemeure li 
rois artus fait ele damoisele fait il il 
demeure a camaalot. ha.sire pour dieu 
me saries uoꝰ adire nomueles diui ch̾r 
q̃ ion quier damoisele fait il qͥ est li chrs. 
sire fait la damoisele chou est uus chrs 
qui porte.i. escu uermel a.ii.courou 
nes dor iou sui uenue en cest pais po᷑ 
lui beoir ⁊ mout seroie enereuse che 
me samnble se dieue dounoit que iou 
le trouuaisse. damoisele fait li ch̾rs de 
cel ch̾r dont uoꝰ parles oi iou parler 
couiissances pour porter a crist᷑. pour 
quo q̃ se iou le trounoie par auenture 
q̃ il me creist mieus q̃ uoꝰ mi eussies en 
uoie. or sachies fait la roine q̃ ie ne 
uoꝰ ba illerai a cestui fors ne lect̾res ne 
enseignes se noꝰ trouues. t̾. salues le 
moi ne autre chose ne li dites sort tui 
seulement q̃ il ma plus oubliee puisi 
il parci de cornuaille q̃ iou .ii qͣbaisse 
itant li dites de par moi. ⁊ antre chose̾ 
ne li dites ⁊ si uoꝰ ꝯmant ior q̃ uoꝰ ne 
demoures mie trop en la gñe beriaigne 
mais an plus tost q̃ uoꝰ pces reuenes cat 
ie ne serai iamais a aise deuans chou 
q̃ uꝰ seres reuenne arriere 
haine lie ⁊ ioiant ⁊ li auint ensi quele 
arnua len demain en la gnͣt bertaigne as 
ses pres de camaaloch qnͣt ele uint aterre 
ele monta sour .i. palefroi qui mout es 
toit biaus ⁊ bñ apareillies de toutes coses 
⁊ ses freres apres lors se metent tout 
maincenant a la noie de cele part ou 
il quident plus tost trouuer camaalot 
si com on lor auoit enseignie qnͣt il se 
sirent mie ala uoie ele oeuaucha tant 
celui iour entre lui ⁊ son frere qͥl li a 
uunt entour eure de noune q̃ ele en cõ 
tra ⁊ chr arme de toutes armes qnͣt la 
pais ⁊ cil li rent son salu mont courtoi 
sement. Sire ch̾rs fait la damoisele dõt 
nenes uoꝰ ore dites lemoi se cou est cose 
en la maison le roi artu ⁊ en marnt 
antre lieu q̃ on en parole ꝯnunement 
par le coiaume de logres. po dieu fait 
ladamoisele le ueistes uoꝰ onq̃s itant 
medites. Si mait dieus fait li ch̾rs ⁊ 
rou nel ni pas. mais iou ai ueu maĩt 
chr qui almi ont parle ⁊ qͣlont nen 
en gnͣt besoing. ⁊ dit chascuns chou ẽ 
li plus bians ch̾rs du monde ⁊ ẽ gnͣs 
chis. poͣ dieu sire ch̾rs fait la damorsał 
orme dites saues uoꝰ ꝯm̃t ion le por 
roie trouuer ⁊ enquel lieu si mait dieuͤ 
damoisele de chon ne noꝰ sai iou ꝯseillier 
car ion ne sai ou il repaire plus assiduel 
nent mais iou noꝰ dirai q̃ q̃ uous feres 
se noꝰ uoles ⁊ nous quidies bñ faire 
l doit auoir un tournoiement p̃s 
de londres a .i.castiel qͣ est apieles li cas 
tiaus as pucheles la sai ion bñ q̃ tout li 
ch̾r de pris qͣ sont el roraume delogres 
uerront.car il isont tout mande. se 
uoꝰ estes a cel tournorement a cel iour 
u ne puet estre q̃ uoꝰ i trnsies cel cħ̾r 
q̃ uoꝰ queres car sans faille il isera.se 
dieux leffent denconbrier. Sire fait la 
damoisele mont gnͣs merchis de ces no 
ueles q̃ uoꝰ manes uites.or sacies q̃ ie 
serai la acel iour se dieu plaist sil nest 
ensi que entrechi ⁊ dont puisse parlex 
alui. lors se parti la damoisele du ch̾r 
si sen ala li ch̾rs dune part ⁊ ladamoi 
sele dantre. ⁊ tant a cheuauchie q̃ ele 
uint a un soir chies mne ueue dame qͥ 
estoit herbergie a lentree dune forest 
młt bel ⁊ mont richement ⁊ sachies q̃ 
cele dame le rechut mout biel põ chou 
q̃ ele sanloit damoisele de boin lieu ue 
nue.qnͣt il orent mangie si ꝯmencha 
la damoisele a demander ala dame se 
ele auoit encore oi parlex dun teil ch̾r 
si li ꝯmenche adeniser q̃l escu il por 
a dame regarde la damoisele en 
trauers mout courechie ⁊ li dist. 
damoisele uoirement le ui ie amon gnͣt 
doeul ⁊ amon damage il na mie encore 
.xb. iours qͥl cenaucha chi deuant armes 
de toutes armes ⁊ se ꝯbati a.i.mien 
fil si lochist. damoisele de test fait est 
mes cuers tristres ⁊ dolans ⁊ sera tant 
con iou unierai. maleoite soit leure 
q̃ li ch̾rs su nes car il ma morte ⁊ destrui 
te ⁊ tous iours mais sera mescuers po᷑ 
lui en dolour. mais uoꝰ po᷑ coi en demandes 
noumeles tout soit il ensi q̃ il mait tãt 
courechie q̃ iou noꝰ ai dit si noꝰ di iou qͥl 
est mł̾t bonns chrs. car encore na mie 
.iiii.iours q̃.i.ch̾rs errans bint chaiens 
q̃ me dist si gnͣs merueilles de sa prouece 
q̃ chou seroit fors cose a croire car ou ne 
le querroit mie se on ne le ueoit si aperte 
ment son fait con on le uoit.certes .i. ch̾re 
conta chaiens qͣl mist a desconfiture .xxx. 
chrs en .i. iour ⁊ si not ensaide fors un 
ch̾r de poure fait ⁊ depoure a faire la da 
moisele nose plus enquerre de tristꝰ.poͫ 
chou q̃ ele uoit bñ q̃ ladame le het trop. 
ele se taist q̃ plus ne dist. mais mont 
est lie de chou que ele en ot si boines no 
reposa mais autretant. 
nicles entous lieus ou ele uient ⁊bien 
dist q̃ iamais ne se partira du roiaume 
delogres deuant chon q̃ ele laura neu 
⁊ parle alai la damoisele ne mist pas 
la dame en paroles de cust᷑ auns sen taist 
atant au matin se part delaiens ⁊ se 
mist ala noie ⁊ ceuaucha dus ca enre 
de nuedi. que ele ne troua home ne fe 
me qͥ alui parlast ne aqͥ ele demandast 
nouuieles. droit a heure de miedi li a 
uint q̃ ses chemins lamena deuant une 
fontaine. uuns ch̾rs dormoit ⁊ auoit 
chil ch̾rs .ii. escuiers en sa ꝯpaignie ⁊ 
une damoisele il nen iauoit nul qui 
dormist fors li ch̾rs seulement amns 
estoient tout deuant lui au plus coie 
ment qͥl pooient ⁊ mont gardoient q̃ 
li ceual ne li feissent noise tout main 
tenant q̃ la damoisele uoit la fontai 
ne ele descent ⁊ pense q̃ ele lauera son 
uis ⁊ ses maino. qnͣt ele aproche de la 
foncaine la damoisele qͣ deuant le ch̾r 
estoit se leuã tout maintenant an plꝰ 
coiement q̃ le pot ⁊ sen uinc ala da 
moisele la roine ysent ⁊ li uist ha. da 
moisele poͣ dien sil uoꝰ plaist gardes 
uoꝰ q̃ uoꝰ nes ueillies cest cħ̾r qͣ chi droit 
car uoꝰ feries troꝑ gnͣt mal se uoꝰ sen 
dormir li tolies car gnͣt piecha qͥl ne 
iele dam̾ fait la damoisele or sacieᷤᷤ 
q̃ a cest ch̾r ne a autre ne uoeil iou 
nul mal ne faire cose qͥ lor desplenst dieuᷤᷤ 
men gart. mais toutes uois me dires 
sil uoꝰ plaist qͣ li ch̾rs est ⁊ ꝯm̃t il a 
a non. certes faic ladamoisele son non 
ne noꝰ diroie ie point a cesti fois.Car 
iou ne le sai mie.⁊ si ai ceuauchiet a 
noec lui .ii. iours entiers põ son non 
sauoir mais en core ne le sai iou mie 
ne onq̃s ne len seuchtant proier q̃ il 
me uausist dire son non. mais se iou de 
sa ch̾rie uoꝰ uoeil dire nerite iou uous 
di tout plainement q̃ iou croi q̃ chou 
est li miendres ch̾rs du monde ion li 
ai ueu faire si gnͣs merueilles darmes 
na mie.iiii. iours q̃ ion di bñ q̃ chou ẽ 
li micudres ch̾ro du monde. la damoiseł 
de corniaille respont maincenant. Da 
moisele en cest monde na ore endroit 
q̃.9. chis qͥ de bonte passent couo les au 
tres ces .ii. ch̾rs tient on as meillours du 
monde. mais en core ne puet on sauoir 
li quels est li mieubres ch̾rs des.ii. car il 
uont mie tant este ensamble q̃ on le 
puist sauoir põ coi iou di se chis chrs ẽ 
si boins ꝯme uoꝰ dites il ne puet estre 
qͣ chou ne soit li uns de ches .ii. qͥ sont ore 
si prisie ⁊ loe de ch̾rie ⁊ p̃õ chon uoꝰ di ion 
qͥl ne puet estre q̃ cis chrs ne soit lanc̾.u. 
trist. de cornuaille ce sont li uoi ch̾r doit 
on parole par tot le monde 
po noo du oppiourreri arez eaa 
aui.reiuo direi asdu nopꝑ dii gnu 
ne porroit chou estre car il est en cor 
nuaille. ne lanc̾. nest chou mie chesai 
iou bñ. car bñ le counois. dame fait la 
damoisele decormiaille puis q̃ chon ⁊ 
nest li uns de ces .ii. dont nest che mie 
li miendres ch̾rs du monde. Si est fait 
la damoisele uraiement le sachies. Se 
lanc̾.⁊.t̾. estoient maintenant en un 
camp iou ne quit mie qͥl peussent en 
une eure de iour faire tant darmes 
con iou in faire a cest ch̾r na mie .iii. 
iours ⁊ cou q̃ iou uoi croi iou mieus 
q̃ chon q̃ ioi dire la damoisele de cornia 
ille sen uait iusca la fontaine ⁊ leue ses 
mains ⁊ son nis ⁊sen ua pres du chr qui 
se dormoit sour son escu sa teste toute des 
couuerte ⁊ auoit un poi le uis tant ⁊ 
noitchi des armes porter la bamoisele 
de cornuaille qui quidoit po̾uoir au 
ꝯmencenient q̃ che fust trist᷑ poͣ con 
q̃ ele le looit tant ⁊ ne sauoit en core 
mie son non tout maintenant q̃ ele 
uoit le ch̾r qͥ dormoit ele reconnoist ⁊ 
tout maintenant q̃ chou nestoit mie 
trst̾. car trist̾. est plus biaus selone son 
auis ⁊ sans faille ele lauoit ia neu .ii. 
fois par coi ele uoit bñ q̃ chou nest me 
trist᷑. ne lanc̾. ne ala biaute deces.ii. 
ne saꝑtient il mie. lors regarde le ch̾ 
ententieuement car bñ li samble q̃ ele 
lauoit autre fois uen. mais ne se puet 
ramenbrer ou che fu q̃ ele le uit la ou 
la damoisele regardoit ensi le ch̾r ⁊ pen 
soit car bñ le uausist rauiser se ele peust 
li cheual ꝯmenchenc a hanir li uns ꝯtre 
lautre ⁊ ademener mont gnͣt noise. Li 
chrs sesueille adont si tresant ⁊ oeure 
les iex si regarde la bamoisele estrange 
regardoie se pobñ non 
ces se dieux noꝰ doinst boine auenture 
dont uoꝰ estes. car iou le uꝰ demant po̾. 
chou qͥl mest aius q̃ iou nous ai nene 
en autre lieu. mais se dieux me donist 
bome auenture iou ne me puis ramen 
brer ou q̃ fu. Sire ch̾rs fait la damoisele 
or sachies q̃ ausi uoꝰ alore ie regardant 
poͣ chou qͣl mest auio q̃ ior uoꝰ a i ue n 
en autielni mais ra menbrer ne men 
puis orendroit iou uoꝰ ai nen a illours 
sans faille mais ie ue sai mie bñ ou che 
su.itant me dites fust uos onq̃s en cor 
maille qnͣt li ch̾rs or parler de cornua 
ille tous li saus li remue.car tout main 
tenant li souint deceli qͥ aune plus q̃ 
soi meisme te celi poͣ qui il mourra en 
la fin si ꝯme il dist q̃ ia autre guerredon 
nen aura q̃ ot kahedins ⁊ il sanoit la 
bñ q̃ kabedins estort mors poͣ lamour 
diseut la roine de cornuaille dont il es 
toit mout courechies car kahedin amoit 
il mont ⁊ mout prisoit son sens ⁊ sa com 
quidenant lui estoit. lors tressaut ⁊ se 
lieuc tout mauirenant ⁊ dist damoiscle 
bñ soica uoꝰ ueinie q̃ estes uꝰ. ⁊ q̃ demandes 
noꝰ.sire fait ele iori sin une damoisele 
csrange qͥ sui nouiuelement uenne el 
mauine de logres poͣ une micue be 
soingne q̃ iou nauroie auoir bñ faite. 
⁊ se ion uoꝰ regardoie orc endroit noꝰ ne 
cdeues mie tenir amal car ioune uꝰ 
amoisele fait il sachies q̃ iou ne noꝰ 
ensai nul mal grei.mais or me di 
tauce tout maintenant q̃ li ch̾rs en ten 
diles nouuieles de cornuaille tous li 
cuers li remue il deuint si pensis quil 
resot q̃ dire. il regarde la da morsele cont 
naintenant q̃ ele fait mention de cor 
nuaille. il dist certainement q̃ ele est 
des damoiseles la roine ysent. il la ueue 
entel pais en la maison le roi mare me 
esmement la uit il de che li soumient il 
bñ qñt il por parler il respont mus ⁊ pen 
si damoisele or sachies q̃ encormiaille ai 
in este aucune fois ⁊ na encore mie gͣn 
ment q̃ iou ifui ⁊la uoꝰ ui iou chon sai 
ion certainement. certes fait ele si re 
dro che puet bñ estre en cornuaille ai ie 
plus demoure q̃ ie nai en autre lui. et 
qnͣt noꝰ mauos si tost recouneue ⁊ ie ne. 
noꝰ puis reconnoistre iou noꝰ pri q̃ uoꝰ me 
dites ur̃e non 
g ͦ ñ uou uolli oriꝓ nuiꝵ apdhioure 
dtib oinid oidrudion doa nor uuneꝰ 
uoꝰ le uoles sanoir. lors le traist a une ꝑt 
⁊ lidist basset. Damoisele cił qͥ me ꝯnois 
sent ma pielent palamides.or uoꝰ ar ion 
dit q̃ ion sui or me dites sil uoꝰ plaist qui 
uoꝰ estes ⁊ si me dites nonmeles de cor 
nuaille ꝯment. le fait li roio mars ⁊ la 
roie yscus ꝯment sc manitienent la 
damoisele qͥ maintes fois auoit oi dire 
priueement q̃ pał. li paiens estoit sans 
faille uns des boins ch̾rs du monde ⁊ si 
amoit la roine yseut si esragienient qͣl 
mouroit ꝑo samour qnͣt ele le uoit de 
uant lii ele li dist pour lui seruir agre 
palamides or sachies qͥl se mauitienent 
en ioie ⁊ en leeche. li rois mars est lies ⁊ 
ioians iou ne le ni mais si liet gnͣt tans 
a ꝯme il est ore endroit. Madame la 
roine est lie ⁊ ioieuse ele se deduist ⁊ 
soulage asses plus quele ne soloit certes 
che dist palamides de sa ioie sui iou mont 
lies iou ne quit ore endroit ch̾r entout 
le monde qͥ plus soit lies de sa ioie ꝯme 
ion sui ⁊ de .tͥ. damoisele q̃ me dires uoꝰ. 
certes de.tͥ.ne noꝰ sai ion dite uoit ne 
mencoigne.car il a gnͣc pieche q̃ il ne 
fu encornuaille. uoꝰ ne sa uoꝰ on il est en 
pais en ioie ⁊ en repos a este cornuaille 
pnis q̃.t̾. sen parti il nont ore nule de 
ches noises de ches mellees q̃ il solorent 
auoir qnͣt.tͥ. estoit en cornuaille an 
iour qͥl sen parti de noꝰ uint pas ⁊ reꝑos 
entre uons. 
d2 2̾ ooni moui pͥd sreui oior ⁊ 
maine ioi ⁊ la roie refait autresi 
⁊ deuant estoient il ades courechie par 
les oeures de.tͥ. qnͣt palamides entent 
ceste nonmele il en est mout lies ⁊ mont 
iorans.lors demande ala damorsele.da 
moisele dites moi ꝯm̃t.tͥ. se parti de 
cornuaille en on dieu sire fait la dae. 
morsele il chei entre les mains le r ou 
march ꝑar une merueuleuse anient̾e 
si q̃ li rois marc leust ochis se il nansist 
si con celui q̃ il tenoit ense prison.Lors 
li ꝯmenche a contet ꝯm̃t on auoit tron 
ue tnst̾. cour foursene deuant une fon 
taine ⁊ ꝯm̃t li roio maro lauoit fait 
uenir dedens tintagoel ⁊ illenc lauoit fait 
garir de sa foursenerie apres li ꝯta ꝯm̃t 
trist᷑. auoit uire au de partir q̃ ia mais ẽ 
cornnaille ne reuenroit ⁊ puis sen parti 
si q̃ pnis nen oismes mie g̃nment ꝑler 
fors tant q̃ il dient q̃ il est el roiauine de 
loenois.ensi le noꝰ fait ou entendant ⁊ 
nous le nolons bñ croire de ceste nouuie 
le est trop lies palamedes mont li plaist 
cou q̃ trist̾ est hors de cornuaille ⁊ est re 
pairies en loenois. ore ira il en cornnail 
le plus seurement q̃ il ne fausoit deuat 
qnͣt.tͥ.idemouroit. il li est bñ auis q̃ 
il not onq̃s anui ne damage fors par 
tͥ.tristꝰ. lamort ⁊ mis adoenl.trist᷑ la 
houni en toutes manieres.lors parole 
ala damoisele ⁊ li dist. damoisele puis q̃ 
iou sai q̃ uoꝰ estes ala rome de cornuail 
le or sachies q̃ de ceste ꝯnssanche sii iou 
mont lies iou uos offre moi premierem̃t 
⁊ apres qnͣ que iou porroie faire ẽ tout 
le monde. a pres iou noꝰ di q̃ iou sui nr̃e 
chrs ⁊ se uoꝰ me uoles dire põ coi uoꝰ ne 
nistes en cest pais se chou est cose en 
iou puisse aidier po᷑ paine metre iou 
uoꝰ di uraiement q̃ iou noꝰ aiderai amon 
pooir ⁊ uoꝰ promet qͥl nest nule cose tant 
greueuse que iou puisse mener a fin po᷑ 
tout mon pooir q̃ iou ne presisse põ nr̃e 
amour.Sire che dist la damoisele grans 
merchis dela courtoisie q̃ uoꝰ me dites 
or sachies bñ q̃ la cose po̾ coi iou sin en 
uoie el roiaunie de logres iou ne diroie 
mie a uoꝰ ne a autre ch̾r iou sui ennoie 
puueement a une dame ⁊ qnͣt iou se 
rai alui uenue bñ li saurai dire se dieu 
plaist che me plaist mout damoisele fait 
pala medes. Sire fait ele ie ai gnͣt pieche 
parole a uoꝰ ⁊ tant q̃ mout iai demourei 
ie me uoe il de uoꝰ partir ⁊ aler ma uoie. 
car iou ai mout aillours a faire 
a domoisele fait palam̃ se uꝰ anuit 
mais uolieo chiens demourer auoec 
moi sachies q̃ ion uoꝰ feroie mlt̾ riche 
ment herbergier ⁊ pres de chi.simait 
dieus mout fuisse lies se noꝰ amut mais 
uausissies omoi herbergier enceil manie 
re q̃ iou uoꝰ peuse honnourer ⁊ seruir 
sire fait la damoisele mout gñs merchis. 
ie remansisse mont nolentiers se ie pe 
usse mais ie ne puis uraiement le sachies. 
lors uient a son palefroi ⁊ monte ⁊ ꝯman 
de adieu palamides. ⁊ ne ueult q̃ il le con 
uoit poi ne gnͣt ensi se depart palamedes 
de la damoisele ⁊ ele de lui a lui ne uenlt 
ele demande nule nouinele de celin que 
ele quiert celui qͥ porte lescu uermeil a 
.ii.courounetes dor car tout maintenant 
sa per cheust palamedes q̃ che fust crift. 
q̃ ele aloit querant enteil maniere a p̃s 
chon q̃ ele se fu partie de palamedes ele 
se mist auchemin entre lui ⁊ lescuier qui 
ꝯpaignie li tenoit sinorent mie achel poĩt 
cheuanchie plus de .ii. lieus engleschesqnͣt 
il en contrerent .i. ne il ch̾r tout seul che 
nauchant ne ne portoit auoec lui de tou 
tes ses armes fors sespee tout maintenant 
q̃ il auoit la damoisele il seit bñ q̃ ele est 
damoisele estrange si le salue ⁊ cele li 
rent son salu biel ⁊ courtoisement. damoi 
sele fait li chrs dont estes uoꝰ sire fait 
ele iou sui destrange pais ⁊ sui nenne 
nouuielement el roiaume de logres pour 
une moie besoingne dont iou ne cruis mie 
tres bñ qͥ men sache assener ce poise moi 
damoisele fait li ch̾rs ⁊ qͥ est che que uoꝰ 
queres. sire fait ele ie nois querant che q̃ 
iou ne puis trouuer. asses lai quis mais 
trouuer ne le puis auq̃s iai perdu mes 
pas cou mest auis 
douiod oroi gnor orsꝓ nauꝵ opanoure 
ouioa in gniionib ouie aus nud on 
qͦ uoꝰ seust assen̾ dhe q̃ uoꝰ queres se il ne 
set deuiner or se uꝰ ne li deissies ceste cose 
ainc plus noi iou de lui noumeles ne 
de a ure seignour ⁊ li chrs li si se departec 
enteil maniere. li uns de lautre li ch̾rs sen 
na dume part tout son chemin ⁊ la da 
moisele dant᷑ ꝑt ẽtre lui ⁊ son esciuer. 
MIais atant laisse ore li ꝯtes apler de lui 
car bñ isaura retourner qnͣti tans ⁊ liens 
ẽsera ⁊ recorne apler de.tͥ po̾ ꝯter ꝑcie deses 
auent̾es car gnͣt pieche sen ẽ tens li ꝯtes. 
bergie il ni uirrent mie po᷑ chou qͥl 
les seussent laiens ains iuuirent saus 
faille si ꝯme auenture les iamena.qnͣt 
me sire. Gau̾. sot q̃ chon estoit liex ⁊ sai 
gremors il lor fist młt gnͣt iore ache 
quil fu trop lies ⁊ trop iorans de lor 
nenne q̃ nous diroie ion gnͣt ioie sen 
trefont li chr puis qͥl se furent entre 
couneu me sires. Gau̾. dist a ses ꝯpaig 
nous tout enriant. seignor q̃le anen 
ture noꝰ a porta sous uoꝰ qui uoꝰ ifist ue 
nir.mais noꝰ dient il qͣ noꝰ iamena. 
plus apertement q̃ uꝰ encore ne le maues 
dit sire ch̾rs fait ble uꝰ dites u̾ite ⁊ ie le 
uꝰ dirai puis q̃ uꝰ le uoles sauoir. Sachies 
q̃ ion uois querant .i. chr estrange qͥ nouis 
lement est uemus en cest pais ⁊ porte chil 
ch̾r.i.escu uermel a.ii.courounetes dorp᷑ 
dieu se uoꝰ saues de lui aucunes nouuieles 
sile mes dites. car se ie le pooie trouuer 
le coi artu ⁊ le fisent cil doi chr iouster a force 
qu il uausist ou non ⁊ li .. de ces .ii. ch̾rs es 
rois apieles. kex li senescaus ⁊ li autres sai 
ge mors li deerres ionle in il les bati. mais 
ane puis ne le ii la damoisele se de part 
par ur̃e asseuement de gnͣt paine ⁊ de 
gnͣt trauail maries deliuree l⁊ ch̾rs respõdi 
⁊ dist ala damoisele. damorsele ion ne uoꝰ 
sai mie a dire ou uꝰ porries le ch̾r crouuer. 
mais iou uoꝰ di bñ qͥl na mie encore.iiiii 
iours q̃ iou le ni denant cele montaigne 
q̃ uoꝰ poes encore ueoir ⁊ acel point q̃ iou 
le ui abati denant moi .ii. chrs dela maisot 
itant du cb̾r q̃ ele plus ni areste sile ꝯman 
umiras 
Hi endroit dist li ꝯtes 
q̃ qnͣt saigremor li de 
erres ⁊ kex li senescau ᷤᷤ 
furent descendu en 
lostel ume sire. Gau. 
⁊ tristꝰ estoient her 
cest osteil sauons noꝰ bñ. car uoꝰ ia noꝰ 
autre fois este herbeggie en teil man̾e 
parolent li ch̾r ꝯme̾ chil qͥ mont sen 
tramoient li doi ꝯpaignon se sont des 
arme poͣ chou que il se peussent mieire 
aaisier ⁊pius ꝯmenchent a parler a 
mon seignour Gai̾. ⁊ li demandent dõt 
il uient seignour fait il uoꝰ ne uoꝰ poone 
Asitre cose respondre si com iou croi fors 
si con uoꝰ noꝰ responderies. se noꝰ le uous 
emandions ion bieng de querre auen 
ies si ꝯuons faites. iou ai hui tenau 
hie tonte iour si ai trouue dieu merebi 
fale auenture qͥ mlt me plaist mont 
sii lies de ceste t reuue. en on dien me 
sur.Gaui. sait saigremor qnͣt noꝰ dites 
nõ aues hui trouei auentures qui noꝰ 
plaisent. entre noꝰ ⁊ nos nauons mie che 
trouuei.car se uoꝰ trouuastes auenture 
qͣ noꝰ pleust ⁊ noꝰ tronasmes auenture qͥ 
mont nos despleut ⁊ dont gnͣt honte uoꝰ 
auint. or me dites ꝯment fait me sire 
uau̾. uolentiers uoir fait saigremors iou 
noꝰ di bñ q̃ ceste honte qͣ uoꝰ auint ne noꝰ 
aiunc mie pat moi ains noꝰ auint par 
la folie kex si uoꝰ en auint tele auent̾e 
q̃ uoꝰ fumes ambedoi abata par.i.ch̾r 
qͣ portoit.i.escu de cornuaille ⁊ sachies 
fait saigremor q̃ se ion eusse este abatus 
par une autre ch̾r.xl.fois ne men ca 
lust il mie tant ꝯme il fait de cestui. 
me sires.Gau̾.demande lors quels la 
escus estoit ⁊ saigremors respont sire 
noꝰ ne neismes mic lescu a pertement 
mais tant uoꝰ sai iou adire qͣl estoit cou 
ners dune. houche uermeille 
nͣt me sires. Gau̾. entent ceste parole 
il set tout uraiement q̃ li chrs dõt 
il se plaignent tant est li boins ch̾rs que 
il amena anoec lui. or le prise il plus que 
denant car il seit bñ q̃ ches .ii. ch̾ro ne 
peust il mie deschenauchier legierement 
sil ne fust des gnͣt proneche achon q̃ sai 
gremors estoit uns des chrs le roi artu qͥ 
nueus se tenoit ensele. qnͣt che nenoit 
au besoing. qnͣt me sire. Gau̾. entent la 
ꝯplainte des.ii.ꝯpaignons il ꝯmenche ⁊ 
mont durement arire.⁊ il saperchurent 
mannteuant qͥl sauoit bñ qͥ chou lor a 
uoit fait si dient sire. certes noꝰ saues bñ 
qͥ chon noꝰ a fait si conuent q̃ uoꝰ le uoꝰ 
dites. Si mait dieire seignour noꝰ porries 
bñ mieus dire fait il se noꝰ uolies.car ion 
ne sai qͥ il est ⁊ sachies q̃ iou lai hui asses 
uen ⁊ parle a lui.mais ion ne sai qͥ il est 
la on il ploient enteil maniere arant illi 
trist.dune chambre de laiens si biaus 
ch̾rs ⁊ si gnͣs ⁊ si bñ taillies de tous men 
bres con iou noꝰ ai deuise cha en arriere. 
⁊ li sires delaiens li faisoit ꝯpaignie ꝯme 
chi qͥ mout le prisoit ⁊ bñ dist q̃ onques 
ch̾rs ne uint en son ostel qͥ peust estre 
si boins chrs ꝯchil estoit a son ensient. 
qnͣt me sire. Gau̾. le uoit uenir il se 
dreche en ꝯtre lui ⁊ le recoit au plus 
biel que il peut ⁊ an plus honnorable 
ment q̃ il puet. ⁊ tantost q̃ sagremors 
le uoit il dist a lieu.lien or sachies tout 
utitienent q̃ chotoest᷑ n ch̾rs qͣuoꝰ abati. 
ureiour ou .ii. audil ans po nou puour 
ble miele dus ch̾rosust si gn̾econ cist̾ e̾. 
or lachies tout uraremint fait salgͥ̾mor 
q̃ chonest a ⁊ sinest aureeo ⁊ se noͦ ne 
nenccero regardio laseporres ueou 
⁊ qnͣt boo leuoit il diss par monchiefi 
faignio or uoi ion bñ q̃ uoꝰ. esteon 
miex umissans q̃ iou ne sui cestl uoire 
ment. or sachaes q̃ ion ne sin mie s i 
Paro uaenie dioꝑo noruon enipaapoo 
coubaro rꝯdu oriꝑ oiꝗo aregs or aapiai. 
auoiopedb up iog iuo ei ꝯpenuueo de 
pius ouaroios .sauiii. mauremnd̃ 
de q̃les tables soienti mises ⁊ il si font 
si mangnent qnͣt il orenc maugie nee 
uoloit demande. a nist̾ qͥ il estoit ⁊ men 
sire.Gamn. li deffendi.⁊ po̾ choulelaissa 
il. ausoncoist fargremors a mou seignor 
Gan̾ sire ore sauono ñoꝰ bñ ptor uons 
ꝯmencastes auire qnͣnurꝰ uoꝰ ofasmes 
lauenture qͥ uoꝰ auint.hui. bñ puiet 
estre seignour fait il or sachies q̃ ion 
ne le sis mie poͣ malne poͣ hame q̃ ion 
ousse a noꝰ ⁊ ildient q̃ che seuent ił bñ 
la ail il ploient ensi. trisfc̾se met en lor 
poles lor ꝯmiencha ademander seignor 
sanes uoꝰ miles nouuieles qͣ de court ⁊ 
soient moumelement ne nies il dient 
ne nil ⁊ ioules uoꝰ dirai dont fait il 
tales con ioules sai. lors lor amenche 
a conter nommebes du tournoiement 
qui deuoit estre prochainement deuant 
locislł as pucheles enteil maniere con 
eulrot conte. qñt il oent ceste noumele 
il respondent sire de tout cou ne sanons 
uoꝰ rien. ⁊ mont noꝰ est bel q̃ noꝰ le noꝰ 
aues uit. oar ore apare illerons noꝰ nos 
armes po estre atel tournoiement. de 
cel rolirnoement parlerent entrens cel 
soir il noloient. a trist̾. demander son 
non.⁊ me sire.Gau̾. lor deffendn qͣl ne 
li demandaissent pao car il sauoit bñ 
q̃ il ne lor diroit mie. cele nuit iurent 
li ch̾r laieno młt aaise.cat li sires de 
laiens se pena mout deuls seruir alen 
demain anq̃s matra il pͥsent lor armes 
si sarmerent ⁊ se partirent bñ matin de 
laiens ⁊ puio se miseat au chemin.tͥ. 
se de parte sist des ches se il peust mais 
pͣ cou qͥ sauoit bñ candounie li fust 
rourne te rrsi lulaittement se fust partu 
denie ne se muet il de lor ꝯpaignie ais 
cetrauchent ensamble parlant ⁊ de 
lboro duud audou aumeporma 
oioorui ꝙ quiauꝵ nꝑ a aouuħ noui 
h ꝓpraz erbuapei aumuoiou auoui 
no.xi. commani da mureił uiaaio 
łnoido.iixiardi potoai ped̾ ꝯuoiore n 
haume ⁊omoouauoar aioin 
ai amioo opoionegauq aumanuorro 
mor aionon ⁊. aiiaoqua poma miaue 
le gn̾t chemii dela forest si gnͣt oirre 
ainoiquiri.adre nocdionopia qua 
ureir.qr uirouo mouon d bioxn ꝑa 
N o quo ir uꝑb uimocenarenean 
hui ou l qou eidu oma bonontonaru 
amerueille le gnͣt doeul q̃ ele faisoit. 
da dynourrs ei auoion ap sui. ni 
aapors muos disi aꝯuol pante 
une mouonai in⁊ auouaureu anai 
ꝯnoureo huooriremꝑnaptogi qub 
nõ ou odudiudo ios gdͥ ⁊ ou empon̾b 
nois gͥ di uiu ⁊ ꝓ oublaꝵ eix nuoos 
aduirei Pdod ꝯui du. ꝯuren ouupadiu 
ne me retenẽs mie ouoꝰ. car bñ sachies 
q̃ a proslioi uient uns ch̾rs qͥ mochit 
ralentes aios mains sen contre lui ne 
me poes deffendre. uamoisele con di 
ent li ch̾r or demoures tout a seur car 
bñ sachies q̃ en contre un ch̾r noꝰ gar 
derons noꝰ bñ. mais or uoꝰ oites qui est 
li ch̾rs qͥ uoꝰ cache. chou est fait ele bre 
hus sans pitie li pluo desloiaus chrs 
du monde ⁊ li plus fel. il amaincenãt 
mort mon ami.⁊ a pres me ueult o 
chirre. iou qi qͥl li coupa la teste li des 
loiax ⁊ puis uint apoignant apres 
moi.ia le uerres chi uenir damoisele 
fait me sire. Sau̾. or ne uoꝰ es marea t 
mie brehus nest tens ch̾rs ne de si 
gnͣt poorr. q̃ il conuiegne que tout 
chist ch̾r qͥ chi sont. sentremetent uu 
noeil qͥl soient tout en pais ⁊laissent 
cest fait sour moi se iou contre brehũ 
le des loial ne puis nr̃e uie garandir 
iou noeil q̃ on me toille maintenant la 
uie.lors dist a crist̾. ⁊ as .ii. ꝯpaignous. 
seignour fait il ion uoꝰ prique noꝰ cest 
fait me laissies ⁊ ne uoꝰ en entremetes 
deuant chou q̃ uoꝰ uenres ꝯment il 
men auenta mais toutesuots sil a 
uenoist par mescheanche qͥl ma batist iou 
uoꝰ pei q̃ a ceste damoisele ne laissies nul 
mal faire.Seignour fait me sire.Gau̾. 
Quoꝰ traies un por hors du chemin en 
elmaniere q̃ brehus ne uoꝰ uoie car bñ 
sichnes sil noꝰ ueoir il ne uerroit mie 
uslier a noꝰ ains sen retourneroit ⁊ ne 
seroit mie legiers aatendre a chou q̃n 
tout le roiaume delogres ne sai iou ch̾r 
si bñ monte com il est tous iours ⁊ cest 
une cose qui de maint peril ⁊de mainte 
presse la iete. 
nͣt li troi oent ceste parole il pen 
sant bñ q̃ me sire. Gau̾.dist uerite: 
si se craient hors du chemin ⁊ se metent 
en unes broches espesses si que chil que 
par le chemin trespassent ne les peussent 
nie legierement ueoir. atant uint u̾s 
eus brehus sans pitie armes de toutes 
armes tous a pareillies de bataillie si 
bñ montes sour .i. destrier fort ⁊ isnel 
q̃ poͣ ment demandast on millour.qnͣt 
me sire.Gau̾. leuoit il set bñ q̃ chou est 
brehus sans pitie sili escrie quanquil 
puet brehus mors estes ia mais nochir 
res damoisele qnͣt uoꝰ de chi partires 
tout maintenant q̃ brehus uoit lescu 
mon seignour.Gau̾.il lauoit ia main 
tes fois a saie ⁊ ꝯbatu sestoient en 
samble plusours fois ⁊ aucune fois 
estoit auenn q̃ me sire .Gau̾. auoit le 
pluo biel de la bataille ensi ꝯme a 
uentures de batailles auenent et 
po᷑ chon q̃ par mauites fois sestoient 
assanle abatalle entre brehu ⁊ mon 
seignour.Gau̾.arresta me sires .G. 
al chemin p̾os ꝯbatre en ꝯtre brchus 
isi fort le na mauechant ⁊ dist que 
chi ꝯment il ou lun ou lautre cheoir 
⁊lors sa pareille brehus de la iouste 
⁊ qnͣt il est bñ apareillies il crie a 
mon seignour. Gau̾.Gau. fait il que 
as tu troune qͥ si fort me uas ma ne 
uant ia ses tu bñ q ion sai faire et 
par mauites fois las assaie. entore 
namie gͣnment de tant q̃ ion tapris 
tel coup de iouste q̃ bñ parut a ton 
hiaume. iou te fis mesurer la terre 
de tout con cors ne cou souuient il ⁊ 
de cou dist il uerice. ql nauoit mie 
granment qͥl auoit mon seignour 
Gau̾.abatu deuant le roi artu qͥ plusoure 
fois auoit neu les fais de mon seignour 
Gau̾.⁊ de brehu car sans faille me sires 
uau̾.menast bñ brehu aontranche ales 
pee.mais brehus feroit asses miex de 
lanche q̃ me sires.Gau̾.⁊ de che li don 
noient mlt de gnͣt pris ⁊ los qnͣt il st̾ 
uenn ala iouste me sires. Gau̾. fiert che 
ual desesperons ⁊ sen uient abrehu ⁊ 
li uonne sour lescu le grignour coup qͥl 
onq̃s pot mais dela sele ne le remue 
car mout cheuauchoit bñ brehus. mais 
brehus le fiert autrement car il douna 
a mon seignour. Gau̾.i. teil couꝑ qͦl na 
pooir qͥl remaigne en sele ains uole des 
archons aterre mlt durement qnͣt bre 
hus uoit mon seignor. Gan̾. a t̾re p̃ ce 
qͥl le haoit trop mortelment il li uent 
courre sus tot si acheual ꝯme il estoit ⁊ 
dist a soi meesme qͥl ne descendera ia poͣ 
lui hounir ains lochirra tout acheual 
⁊ si eust il fait adont car il li alast tant 
par mi le cors tout achenal. qnͣt trist᷑. 
qͥ mieus ueoit chel fait q̃ tout li autre 
ꝯpaignon noit q̃ brehus uent faire 
il saut maintenant hors des broches ⁊ 
crie abrehu quan qͥl puet.certes cu 
uers mar le feistes. ensi ne font pas 
li ch̾r fors chil qͥ sont murdreut ⁊ des 
loial mors estes se dieux me consaut. 
qnͣt uoꝰ de mes mains escaperes iamais 
ne feres teil uiloumie a ch̾r. qnͣt brehꝰ 
uoit sour lui uenir.trist᷑. il sapare ille 
de lui ferir põ chou qͥl recou noist lescu 
de cornuaille. tout maintenant q̃ il le 
noit ⁊ le ior deuant auoit il este chies 
morgamn qͣ młt lauoit chier ⁊ li auoit 
morge contee le gnͣt parte q̃ ele auoit 
recheue par un ch̾r brehus ne tenoit 
mie chel fait apetit ains disoit bñ que 
chou estoit une des plus gnͣs merueilles 
du monde.⁊ auoit demande q̃l escu li 
ch̾rs portoit qui teil damage li auoit 
fait ⁊ morge li auoit deuise tout ensi 
ꝯli autre ch̾rli auoient dit qͣ de pres la 
uoient nen. par les nouueles q̃ brehue 
auoit a prises en la maison morgain le 
iour denant reconnut il lescu .t. tout 
maintenant q̃ il le uit dont il su plus 
esmaies qnͣt il le uit aprochier de lui 
qͥl ne fust de .x. autres ch̾rs. il ni fait autͤ 
nuriement q̃ chotoett h chrs q̃uo̾ abati. 
morut . non est fait neie. il ne me sain 
ble miehe chus ch̾ro sust si gnͣc con cist̾ ẽ. 
or sachies tout uraiement fait saig̾mor 
q̃ chor est il ⁊ si nest aucreo ⁊ se noͦ ne 
menccers regardis lasrporres ueoir 
⁊ qnͣt hao leuoit ił diss par mon chiefi 
saigrenor or uoi ion bñ quoꝰ esteor 
miex onissans. q̃ iou ne sui cest il uoire 
ment. or sachaes q̃ ion ne siimie sĩ 
contrechnes con iou estoie. deuant. car se 
dieux die ꝯfant chis ch̾rs ne fuonques 
de cornaille la ou li doi ch̾riparloient 
en tesl maniere. lisires de laiens ꝯmã 
de q̃les tables soient mises ⁊ il si font 
si mangnent qnͣt il orent maugie nex 
uoloit demande. a tust᷑ qͥ il estoit ⁊ me ͬ 
sire. Gãn. li deffendi. ⁊ po choule laissaa 
il.au sontoist sargremors a mou seggnor 
Gan̾.sire ore sauons ñoꝰ bñ pe̾itor uons 
ꝯmencastes arire qnͣtiurꝰ noꝰ efasmes 
lauenture qͥ uoꝰ auint. hui.bñ puet 
estre seignour fait il or sachies q̃ iou 
ne le sis mie poͣmalne p̃oͣ hame q̃ ion 
ousse auoꝰ ⁊ il uient q̃ che scuent il bñ 
la oũ il ploient ensi tristi̾semet en lor 
poles ⁊ lor ꝯmencha ademander seignor 
sanes uoꝰ miles nouuieles qͣ de court ⁊ 
soient noumelement nenues il dient 
ne nil ⁊ ioules uoꝰ dirai uont fait il. 
ralea con iou les. sai. lors lor ꝯmenche 
a conter nonuieles du cournoiement 
qui deuoit estre prochainement deuant 
lecusliel as pucheles enteil maniere con 
on lrot conce. qñt il oent ceste noumele 
il respondent sire de tout cou ne sauons 
uoꝰ rien. ⁊ mont noꝰ est bel q̃ noꝰ le noꝰ 
aues dit. car ore apare illerons noꝰ nos 
armes p̾o estre atel tournoiement. de 
tel tournoement parlerent entrens cel 
soir il noloient. a trist᷑. demander son 
non. ⁊ me sire.Gau̾. lor deffendi qͣl ne 
li demandaissent pao car il sauoit bñ 
q̃ il ne lor diroit mie. cele nuit iurent 
li ch̾r laiens młt aaise.car li sires de 
laiens se pena mout deuls seruir alen 
demain auq̃s matin il pͥsent lor armes 
si sarmerent ⁊ se partirent bñ matin de 
la iens ⁊ puio se misent ai chemin.tͥ. 
se de parte sist des chas se il peust mais 
p̃ cou qͥ sauoit bñ ca milounie li fust 
rourne de iesi iulaittement se fust partu 
demre ne se muet il de lor ꝯpaignie ains 
ceuanchent en samble parlant ⁊ de 
uiusant. atant se mecent en sine forest 
aoioroui dquaz ip a. doupħ anou 
d ppraz er buapgl aupuoiou auour 
no.ei. comonia de aureid ⁊ opigaloi 
hioi o iuiard. potoom ped̾ uorore n 
huumre ⁊oi eamonduoox. diorde 
entouererent unt damoisele toure seue 
sour. un palostor fortant ⁊ ueuoit tout 
te gn̾t chenii dela forest si gnͣt oirre 
conlipatrors pooit aler lambleure. 
s sachicoreie uenoit criant ⁊ braiant 
i o qub̾ i ⁊ agbu maocunairenean 
tiuudo dub pidu erdu onu b enononarui 
amerueille le gnͣt doeul q̃ ele faisoit 
aa oynourre ei uoiou ⁊p .iii. iiii s 
adpare mos oii piredħ pante 
une mououai eiu maxuourer mai 
aanouree moairennaptonz qus 
n ou odudids ios odͥ ⁊ ou amponb 
toenl.lia. seignour ch̾r fait ele po̾ dicu 
merchise noꝰ lanie ne me poes sauner 
ne mo retenes mie s uoꝰ. car bñ sachies 
q̃ a prosanoi uient uns ch̾rs qͣ mochir 
ralentegaios mains sen contre lui ne 
me poes deffendre. damoisele con di 
ent li ch̾r or demoures tout a seur car 
bñ sachies q̃ en contre un ch̾r noꝰ gar 
derons noꝰ bñ. mais or noꝰ oites qui est 
li ch̾rs qͣ noꝰ cache. chou est fait ele bre 
hus sans pitie li plus desloians chrs 
du monde ⁊ li plus fel. il amaintenãt 
mort mon ami. ⁊ a pres me ueult o 
chirre. iou ni qͥl li conpa la teste li des 
loiax ⁊ puis uint apoignant apres 
moi.iale uerres chi uenir damoisele 
fait me sire. Gau̾. or ne uoꝰ es maies ⁊ 
mie brehus nest tens ch̾rs ne de si 
gnͣt pooro. q̃ il conuiegne que tout 
chist ch̾r qͥ chi sont. sentremetent ui 
noeil qͥl soient tout en pais ⁊ laissent 
cest fait sour moi se iou contre brehã 
le des loial ne puis nr̃e uie garandir 
iou noeil q̃ on me toille maintenant la 
uie.lors dist acust̾. ⁊ as.ii. ꝯpaignous. 
seignour fait il iou uoꝰ prique noꝰ cest 
fait me laissies ⁊ ne uoꝰ en entremetes 
deuant chou q̃ noꝰ uenres ꝯment il 
men auenta mais toutes uors s il a 
uenoist par mescheanche qͥl ma batist iou 
uoꝰ pri q̃ aceste damoisele ne laissies nul 
mal faire.Seignour fait me sire. Gau̾. 
enoꝰ traies un por hors du chemin en 
telmaniere q̃ brehus ne uoꝰ uoie car bñ 
sichies sil uoꝰ ueoir il ne nerroit mie 
uisliex a noꝰ ains sen retourneroit ⁊ ne 
seroit mie legiers aatendre a chon q̃n 
tout le roiaume de logres ne sai iou chr 
si bñ monte com il est tous iours ⁊ cest 
une cose qui de maint peril ⁊ de mainte 
pressẽ la iete. 
nͣt li troi oent ceste parole il pen 
sant bñ q̃ me sire. Gau̾.dist uerite. 
si se craient hors du chemin ⁊ se metent 
en unes broches espesses si que chil que 
parle chemin trespassent ne les peussent 
mie legierement ueoir.atant uint u̾s 
eus brehus sans pitie armes de toutes 
armes tous apareillies de bataillie si 
bñ montes sour .i. destrier fort ⁊ isnel 
q̃ poͣ ment demandast on millour. qnͣt 
me sire. Gau̾. leuoit il set bñ q̃ chori est 
brehus sans pitie sili escrie quanquil 
puet brehus mors estes ia mais nochir 
res damoisele qnͣt uoꝰ de chi partires 
tout maintenant q̃ brehus uoit lescu 
mon seignour. Gau̾.il lauoit ia ma in 
tes fois a saie ⁊ ꝯbatu sestoient en 
samble plusours fois ⁊ aucune fois 
estoit auenu q̃ me sire.Gau̾.auoit le 
plus biel de la bataille ensi ꝯme a 
uentures de batailles auienent et 
põ chon q̃ par maintes fois sestoient 
assanle abatalle entre brehu ⁊ mon 
seignour.Gau̾. arresta me sires.G. 
a chemin p̾õ ꝯbatre en ꝯtre brchus 
isi fort le na mauechant ⁊ dist que 
chi ꝯment il ou lun ou lautre cheoir 
⁊lors sa pareille brehus de la iouste 
⁊ qnͣt il est bñ apareillies il crie a 
mon seignour.Gau̾. Gau. fait il que 
as tu troune qͥsi fort me uas mane 
cant ia ses tu bñ q̃ ion sai faire et 
par mainntes fois las assaie. entore 
namie g̾nment de tant q̃ ion tapris 
tel coup de iouste q̃ bñ parut a tori 
hiaume.iou te fis mesurer la terre 
de tout con cors ne tou souuient il ⁊ 
de cou dist il uerice. ql nauoit mie 
granment qͥl auoit mon seignour 
cau̾.abatu deuant le roi arni q̃ plusours 
fois auoit neu les fais de mon seignour 
Gau̾.⁊ de brehu car sans faille me sires 
uau̾.menast bñ brehu aontranche ales 
pee.mais brehus feroit asses miex de 
lanche q̃ me fires. Gaũ.⁊ de che li dou 
noient mlt de gnͣt pris ⁊ los qnͣt il st̾ 
uenn ala iouste me sires. Gaũ.fiert che 
ual desesperons ⁊sen uient abrehu ⁊ 
li donne sour lescu le grignour coup qͥl 
onq̃s pot mais de la sele ne le remue 
car mout cheuauchoit bñ brehus. mais 
brehus le fiert autrement car il douna 
a mon seignour. Gau̾.i. teil coup qͣl na 
pooir qͥl remaigne en sele ains uole des 
archons aterre mlt durement qnͣt bre 
hus uoit mon seignor. Gan̾.a t̾re p̾ ce 
qͥl le haoit trop morteluient il li uent 
courre sus tot si acheual ꝯme il estoit ⁊ 
dist asoi meesme qͥl ue descendera ia poͣ 
lin hounir ains lochirra tout acheual 
⁊ si eust il fait adont car il li alast tant 
par mi le cors tout achenal.qnͣt trist᷑. 
qͥ miens ueoit chel fait q̃ cout li autre 
ꝯpaignon uoit q̃ brehus uent faire 
il sant maintenant hors des broches ⁊ 
crie abrehu quan qͥl puet.certes cri 
uers mar le feistes. ensi ne font pas 
li ch̾r fors chil qͥ sont murdreut ⁊ des 
loial mors estes se dieux me consant. 
qnͣt uoꝰ de mes mains escaperes iamais 
ne feres teil uilounie a ch̾r. qnͣt brehꝰ 
noit sour lui uenir. trist᷑. il sapare ille 
de lui ferir po᷑ chou qͥl recou noist lescu 
de cornuaille, tout maintenant q̃ il le 
uoit ⁊ le ior deuant auoit il este chies 
morgam qͥ młt lauoit chier ⁊ li anoit 
morge contee le gnͣt parte q̃ ele auoit 
recheue par un ch̾r brehus ne tenoit 
mie chel fait apetit auns disoit bñ que 
chou estoit une des plus gnͣs merueilles 
du monde. ⁊ auoit demande q̃l escu li 
ch̾rs portoit qui teil damage li auoit 
fait ⁊ morge li auoit deuise tout ensi 
ꝯli autre cħ̾r li auoient dit qͣ de pres la 
noient nen. par les nouueles q̃ brehug 
auoit a prises en la maison morgain le 
iour denant reconnut il lescu.tͥ. tout 
maintenant q̃ il le unt dont il fu plus 
es maies qnͣt il le uit aprochier de lui 
qͥl ne fust de .x. autres ch̾rs. il ni fait autͤ 
de laiement ains tourne en fiues qnͣ qu il 
puet ferir des esperons.car bñ pense se cis 
ch̾rs le puet ataindre ⁊ eit mis a outran 
che il ne set ch̾r quil nosast orendroit plꝰ 
hardiement atendre q̃ cestui ⁊ poͣ chou 
fint il hardiement q̃n qͥl puet ⁊ chi le 
doune gnͣt seurite qͥl ert si bñ montes ⁊ 
qua paines ierc il huimais a tains a la 
nantage qͥl a pris auant ⁊ set miens touᷤᷤ 
les destrois ⁊ les chemins de chel pais que 
nteil maniere sen fuit brehus qͣn 
nezudi .ꝙ. ꝵ sdaudodho qui rond̾ ib 
che. mais chis enchaus nest mie agas 
brehus sen fuit auferir des esperons. tͥ. 
lenchauche. il sunt ambedui trop bien 
monte brehus restoit a dont montes 
sour .i. te il cheual q̃n toute la maison 
le roi artu ne peust on trouuer millour. 
tant fuit brehus enteil maniere cha ⁊ 
la ꝯme cil qͥ mont bñ sot les destrois de 
la forest q̃ tͥ la perdu. ne ne set qͥl est de 
uenus il le na querant cha ⁊ la. mais 
noiens est du retrouuer en pieche mais 
młt est.tͥ. dolans ⁊ courechies de chou 
q̃ brehus li est escapes en teil maniere 
en core le quiert il de toutes pars ⁊ tant 
le ua querant cha ⁊ la qͥl uient au gnͣt 
chemin de la forest dont il estoit parcis 
⁊ lors en cont᷑ .ii. ch̾rs armes de toutes ar 
mes qͥ me nolent en lor ꝯpaignie .ii. es 
cuiers. t̾. les salue qnͣt il les uoit ⁊ il li 
rendent son salu mont courtoisement ⁊ 
seignor fait cristꝰ encontrastes uoꝰ.i. ch̾r 
t̾. qͥ onq̃s mais ni auoit este. 
qͥ portoit .i.escu uoir ⁊ .i. liou blane. 
Sire font il oil noꝰ lencontrasmes uoire 
ment onq̃s mais ne neismes ch̾rsi tost 
aler ꝯme il sen uait cest merueilles a 
ueir il puet ia estre eslongies .ii. lieues 
on plus. ha. dieux fait.t᷑. ꝯme il me t 
poise de con q̃ ion lai perdu se auenture 
ne le me ramaine en core entre mes ⁊ 
mains qnͣt il ot ceste nomele il sa reste 
enmi le chemin tous chourecies ⁊ est 
tant dolans qͥl ne set q̃ il puist faire.car 
qnͣt il a ensi perdu brehu gnͣt honte li 
est auenue che li est auis. mont se cõ 
plaint.tͥ.⁊ mout est tristres ⁊ dolans. tͥ. 
estoit caus ⁊ tressuans a cel point et 
mont lasses ⁊ mont traueillies de courre 
cha ⁊ la par la forest pour ataindre brehꝰ 
si con il aloit en teil maniere cenauchant 
par la forest põ lui refroidier un poi ⁊ re 
poser il auint qͥl trouua a lentree du ne 
praerie une fontaine qͥ sour doit entre 
.ii.arbres. 
lmo riaion. ꝓb aireuaiureui mo 
il descendi ⁊ pensa qͥl si reposeroit q 
puis se meteroit ala uoie sil auoit aur 
lui ses escuiers il se tenroit a bñ paie.le 
nansist. mais de se maine auoir ꝯpaigne 
ne dun ne dautre. car plus uolentiers ce 
uauchoit priueement po᷑ faire priueem̃t 
ses ch̾ries q̃ en ꝯpaigne dautrui pour con 
uansist il uolentiers auoir ses escuiers. 
qnͣt il est descerrous deuant la fontaie 
il acacha son cheual a un arbre ⁊ met 
son escu ⁊ son glaine deuant lui puis lene 
ses mains ⁊ son uis ⁊ puis boit de la fon 
taine ⁊ ꝯmenche a penser. ⁊ qnͣt il a gnͣt 
pieche pense mas ⁊ dolans il sendort ꝯme 
cil qͥ mout estoit traueillies. la ou tusf. 
dormoit sour la fontaine ensi con iou 
uoꝰ cont lors uint cele part si com auen 
ture le mena une damoisele ⁊ ses escuiers 
⁊ se auchuns me demandort qͥ la damoi 
sele estoit iou diroie q̃ che estoit la damoi 
sele cele q̃ la rome ysens auoit en noie 
a.trist᷑ ensi la mena auenture q̃ ele le 
trouua dormant sour la fontaine. qnͣt 
la damoisele ꝯmencha a aprochier ⁊ ele 
uit le cheual.trist᷑.ele le recounut maint 
tenant. car autre fois lot ele neu ẽ cor 
uuaille. amis fait ele ⁊ lescuier ne ꝯnos 
tu chel ch̾r ⁊ ohel chenal qͥla est atachies 
comunt qnͣt la damoisele reconnoist. t̾. 
⁊ cle le uoit iesir par terre tout des ar 
plus maigres q̃ il ne sont ⁊ taint ⁊ noir 
chi des armes porter ele ꝯmenche aplou 
la damoisele con chon est gus damages 
de noꝰ mar ueistes onq̃s amour uoꝰ en ⁊ 
nses nocors a dolour ⁊ a martire.ha.tͥ. 
tant kerroit ore aens la rome ysens 
q̃ uoꝰ finnssies tant amalaisse el roiaume 
delogres qͥ dormes de sout les fontaines. 
par terre.ha. tͥ ꝯme est gñs damages 
de noꝰ qui en teil maniere perdes no tans 
⁊ q̃ uoꝰ erres en teil maniere par le roian 
me de logres la damoisele est tant pen 
sien ⁊ tant a gnͣt pitie de.tͥ qnͣt ele le 
uoit ensi dormir ele enpleure desiex de 
la ceste. ele est gnͣt pieche deuant lui 
q̃ ele ne dist mot se basset non ꝯme cele 
qͥ ne lesueillast par nolentiers tant que 
ele ueist q̃ il reposast ensi. qnͣt ele a gnͣt 
pieche de moure denant.tͥ. q̃ ele ne fai 
soit autre cose q̃ lui regarder ⁊ plourer 
assiduelment cil qͥ auoit gnͣt pieche ⁊ 
dormi sesueille ⁊ oeure ses iex ⁊ qnͣt il 
aperchoit la damoisele deuant lui il la 
reconnoist tout maintenant si en est 
ausi com tous elbalns de chon q̃ il la ensi 
trouuee ⁊ li saule q̃ che soit ansi ꝯme 
mis songes. car de chou li souuient il bñ 
q̃ il le la issa encornuaille en la maison 
le roi marc qnͣt il sen parti. lors se breche 
⁊ sant en estant ⁊ dist ala damoisele uoꝰ 
a chel arbre. en on dieu fait chil oil bien 
con est passe breul li cheuaus. trist᷑. atant 
sen uont a la fontaine tout ensi monte 
ꝯme il estoient ⁊ qnͣt il sont nemn sont la 
fontaine ⁊ ele uit. tristꝰ. qͥ se dormoit et 
auoit coutes ses armes de les lui mises 
qnͣt la damoisele le uoit ensi dormit 
sour la fontaine po᷑ chou que ne noꝰ 
mie aler tout acheual sour lui q̃ il ne 
sesueillast ⁊ q̃ il ne lensenst mangre ele dͤ 
scent po᷑ ueoir se chou estoit il qnͣt la uiꝰ 
moisele est descendue ele baille son pl̾ 
lefroi au uallet ⁊ senuait tout droit ã 
f.⁊ le ꝯmenche a regarder po᷑ chou quii 
auoit le uis taint des armes porter ne 
le ꝯunt ele mie au ꝯmenchement mais 
toutesuois le rauisa ele tant q̃ ele le re 
me si ꝯme iou noꝰ ai dit ⁊ sans ꝯpaignie 
rer de la gnͣt pitie q̃ ele en a.ha. trist᷑ fait 
soies li tres bñ uemne si la court mainte 
nant enbrachier ⁊ li fait mont gnͣt ioie. 
amoisele fait .tͥ. dont nenes noꝰ q̃le 
anenture ⁊ q̃le besoigne uoꝰ amaine 
el roiaume de logres dites ment noir se 
dieux noꝰ donist ioie de la riens q̃ noꝰ plꝰ 
ames sire fait ele si mait dieux iou noꝰ 
endirai la uerite de chon q̃ uoꝰ me de 
mandes ⁊ dire le me ꝯment car se ie 
ne le noꝰ disoie mauuaisement feroie le 
mnesage q me fu carchies qnͣt ie me ꝑti 
  cornuaille. or uoꝰ asseons sour ceste 
fontaine ⁊ ie uoꝰ dirai põ coi ie fui en 
noie el roiaume de logres ⁊ qͥ mi en noia 
lors sasiet.tͥ. ⁊ la damoisele les lii. qnͣt 
il sont assis sour la fontaine la damoise 
le ꝯmenche a ꝯter a.t̾. ꝯment ele fu en 
uoie de cornuaille ⁊ poͣ cor ⁊ li dist tontes 
les paroles q̃ la rome ysent li auoit di 
tes au de partir ⁊ qnͣt ele a sa raison fi 
nee trist᷑. respons damoisele fait il or 
sachies qͥl nest uns si sages hom qͥ ne mes 
prenge ala sie iou ai mespris bñ le con 
nois de che q̃ ion nai mande amadamne 
aucune cose de mon estre puis q̃ ion 
me parti de lui petit ai fait de bñ ⁊ tͦꝑ 
de mal ⁊ che ma uenra mais tonte ma 
uie car sans faille ion ne porroie bñ a 
uoir puis q̃ ion sui si loing de lui que 
ion ne la puis ueoir ne al main ne al soir. 
noi dioue uoub .⁊ airz dranourr 
auia dui ol inios dy uq duou obuo 
ne ia narai.ne iou nai mal q̃ iou ne traie 
po᷑ amour or me dites fait la damoisel 
q̃ manderes uoꝰ a madame.carbñ sa 
chies q̃ ion me partirai du roiaume de 
logres au plus tost q̃ iou porrai car ẽsi 
me fu ꝯmande andepartir qnͣt il entent 
q̃ le damoisele le met enteus paroles il 
respont damoisele iou entent bñ q̃ noꝰ 
dites or sachies q̃ tout soit il ensi q̃ ma 
dame la roine boꝰ sist teil ꝯmandement 
faites une cose põ ma proiere ⁊ p̾o ma 
requeste. certes fait la uamoisele ⁊ ou 
ferai po᷑ uoꝰ tout che q̃ ion porrai par si 
q̃ ion ne courouche madaie qͥ en cor 
niaille atendra ma nenne de iour en 
iour. Il conment fait.tͥ. q̃ noꝰ del roiau 
me de logres ne noꝰ monues deuant chon 
q̃ iou soie reuenus du tournoement qͥ 
doit estre deuant le castiel aspucheles ⁊ 
auques pres delondres. qnͣt li tournoie 
ment sera fines ⁊ iou men serai partis 
⁊ noꝰ ares uen ꝯm̃t li chr du roiamme 
de logres saront tournoier a dont nous 
responderai iou achon q̃ noꝰ maues dit 
de par madaie ⁊ lors uoꝰ en porres aler 
a ioie. ⁊ aborne auenture ⁊ iou noꝰ pri 
tant q̃ iou ꝑuis q̃ noꝰ faites cest de lai 
el roiaume de logres põ la mour de moi 
tͥ. fait ele qnͣt noꝰ chon me pries iou le 
ferai poͣ la mour de uoꝰ gnͣs merchis fait 
il damoisele. mais or me dites ꝯbñ il a 
q̃ uoꝰ uenistes encest pais ⁊ ele li a erran 
ment deuise le iour ⁊ leure. or me dites 
se dieux noꝰ douist boine auenture ne 
nistes noꝰ onq̃s en lieu on noꝰ oissies nou 
meles de moi. si mait dieux fait ele iou 
ne uing onq̃s puis en lien gaires ou 
ion noisse parler de noꝰ ⁊ uns ⁊ autres 
il ne parolent dautrui fors de uoꝰ. mor 
ge li suer le roi artu se plaint mont de 
uoꝰ gnͣt damage li aues fait si ꝯme ele 
dit ⁊ il ꝯmenche lors asourrire ⁊ dist 
si mait dieux iou li seisse damage se 
ne fust po̾ chou q̃ ele est feme car ele 
sest ⁊ a .ii. fois mise au paine po᷑ moi 
occhirre. or me dites fait ele ꝯment est 
chou q̃ uoꝰ chenauchies si seus ust̾ ur̃e 
esciuer q̃ uoꝰ amenastes de cornaille 
on est gourneual ales iou ne quibaisse 
mie qͥl uoꝰ laisast.tͥ. respondi lors ⁊ dist 
damoisele iou uoꝰ dirai uil sont lors ꝯ 
menche.tͥ. a conter a la damoisele ꝯm̃t 
il les auoit laissies auoec les .iii. ꝯpai 
gnous ⁊ li deuise qͥ il sont la on .tͥ. ꝑloit 
en teil maniere a la damoisele il se re 
garde ⁊ uoit gourneual uenir deuers 
unes broches qͥ laloit querant cha ⁊ 
la il estoit mont dolans de cou che en 
teil maniere auoit son seignour per 
du ⁊ trouner ne le pot. mais qnͣt il uoit 
le ceual.t̾. il le recounoist tout mauite 
nant si tourne cele part lies ⁊ ioians 
de chou qͥl lauoit troune. gnͣt ioie fait 
la damoiscle a gourneual a lui .cͥ. dist 
a gourneual q̃ sont denenu no troi cõ 
paignon dites le moi sire fait il tout 
maintenant q̃ noꝰ fustes partis de noꝰ 
me sire.Gaũ.monta ⁊ li ꝯpaignon si 
se misent a la noie po᷑ sauoir sil por 
roient on nouuieles de brehus ou de 
uoꝰ iou ne les ui ainc pins se dieux mait. 
ains les laissai derriere moi car lor che 
ual ne me pooient sieuir po᷑ chou quil 
estoient arme ⁊ li mieus desarmes nr̃e 
escuier meesmement remesent berrie 
re ne sai ꝯm̃t mais il uoꝰ nont querãt 
toutes uoies. dieux fait .tͥ. con iou se 
roie lies se li .iii. ch̾r ne me pooient ⁊ 
trouuer car trop plus nolentiers che 
nauchaisse sens. certes fait gour ne 
ual il ne puet estre q̃ il ne uoꝰ truisent 
a chon qͥl seuent mout bñ ceste forest 
⁊ noꝰ nont querant cha ⁊ la qnͣt il se 
sont une gnͣt piece repose sont la fon 
taine.tͥ. dist ala damoisele damoisele 
sil uoꝰ plaisoit il mest auis qͥl seroit hui 
mais bñ tans de cheuauchier en lieu 
ou on se puist herbergier car il aues 
prist mont durement ⁊ noꝰ ne sauons 
mie mout bñ cest pais ⁊ sil auuitoit noꝰ 
ne porriens trouuer reche põ herberge 
se auenture nel uoꝰ donnoit on nous 
ni estions mene par anchun home qͥ 
seust la uoie. si tournons hui mais nͥ̾s 
auchune herberge dieux le noꝰ otroit 
boine. dieux lotroit fait la damoisele. 
n adiuat ures iiii.R. dpora moro 
  Nonoures eix renappo amoui 
monte apres ⁊ li escuier autresi qͥ ses 
freres estoit. mais il noient mie gran 
ment ale qnͣt il encontrerent ur chr 
auq̃s deage qͥ cheuanchoit en la ꝯpai 
gnie uun escuer tant seulement ⁊ sa 
chies q̃ li ch̾rs estoit tous des armes ⁊ 
fors seulement despee. ⁊ qnͣt li chrsot 
nenir a pres lui .t̾. qͥ uenoit a teil ꝯpai 
gnie ꝯme ion noꝰ cont il sareste tout 
maincenant ⁊ se regarde ⁊ qnͣt il uoit 
q̃ cest uns ch̾rs armes il pense tout 
maintenant qͥl estoit ch̾rs errans si 
latent tant qͥl uint iusca lui ⁊ le salue 
⁊ t̾.li rent son salu młt cortoisement 
⁊ qnͣt il ont uin poi chenauchie en samnle 
tͥ.li dist sire estes uoꝰ de cest ꝑais chi 
entour. Sire oil ion ensui uoirement 
⁊po coi le demandes nos põ chon fait. 
t̾. q̃ iou noloie sil noꝰ plaisoit q̃ noꝰ noꝰ 
en seignissies u noꝰ peussons hui mais 
herbergier certes biau sire fait chilioi 
sui ch̾rs ansi ꝯme uoꝰ estes ⁊ noischa 
.i.mien recher q̃ li rois artus me dorns 
logres braus sire fait. tͥ. or me dices q̃ 
les.che noꝰ dixar ion bũ fait li ch̾rs. 
e sachies q̃ tout chil du lignage le 
oiban de benoye qͥ a cest toruoi uer 
ront iporteront escus de cornuaille iou 
ne sai põ coi il le font. mais tout nous 
su iou bñ a dire de ches escus qͥl sont 
si desprisies ⁊ si ua tenu q̃ nus ne les 
porte a son col q̃ uoꝰ nel tenous pour 
oum ansi bñ consil estoit uencus en 
bataille ⁊ qnͣt li meillour ch̾r du mon 
eles uoelent orendroit porter ceste 
bne cose dont tous li mondes ses mer 
ueille car cou q̃ il meesme auoient ⁊ 
tourne a honte ⁊ a uilte uoelent ore 
endroit a tourner a hounour cest la 
merueille qͥ acel tornoiement sera 
nene nule cose ne fu piecha mais ẽ la 
qnͣt bertaigne q̃ on tenist a si gnͣt mer 
ueille con on fait cest a faire que iou 
nous cont 
Id uoin opoumou aꝓdo ao nu qu 
merueille mout plus qͥl ne dist au 
ch̾r ⁊ pense põ coi cou puet estre ne po᷑ 
qͥl cose il le font q̃ ch̾r de te il lignage ont 
lor armes laissies p̾o prendre armes de 
tornnaille. asses ipense mais il ne puet 
onq̃s sauoir ꝯment chou estoit. au daar 
rain li estoit auis qͥl le font par gabois 
⁊ par despit ⁊ plus poͣ des hounerer ⁊ 
ceus de cornuaille. q̃ uoꝰ dirore iou as 
les ipense. mais il ne puet trouuer la 
droite certainete. tant ont parle de 
ceste cose qͥl sont nenu a un petit cas 
ia dis ⁊ de cou q̃ uoꝰ me demandes ne 
nos sai iou miens conseiller q̃ chou q̃ 
noꝰ uiegnies auoec moi en mon ostela 
se uoꝰ inenes iou uoꝰ iferai seruir ⁊ ho 
nourer plus q̃ moi meesme ⁊ iou uoꝰ 
pri q̃ uoꝰ uienes puis q̃ noꝰ nestes her 
bergies. 
quorio mnb ꝙ orppu dira hur 
uo sroi⁊ ini odonꝑ adrbadqadii 
trent en autres paroles li ch̾rs dist a 
tͥ.sire oistes uoꝰ onq̃s parler du tour 
noiement qͥ doit estre deuant le castel 
aspuceles. sire oil fait .f. ⁊ põ coi le 
demandes uoꝰ po̾ chon fait li ch̾rs que 
on uerta a cel cournoiement plu de 
merueilles auenir q̃ on ne fist mais 
piecha atournoiement el roianme de 
liel qͥ fermes estoit sor une roche ⁊ estoit 
chis castrans mout bians ⁊ moite bien 
selonc la petirece. de lui qnͣt il 
farent laiens entre asses treuuent qui 
leo rechut biel.car chil qͥ.tͥ. iauoit a 
nene. estoit sires de la iens si le fist me 
ner en un palais mont biel ⁊ mout ri 
che de sen gnͣt. illuec fist .t̾. desarmer ⁊ 
aaisier de quanqͥl por. ausoir qnͣt il 
dirent mangier uint uns nalles au sei 
dioi ⁊ li dist sire me sire noꝰ salue ⁊ uen 
Ra maintenant chaiens qnͣt li preu 
dm entent ceste parole il en est tant 
les qͥl entent ses mains uers le chiel 
⁊dist sire dieux aoures soies uoꝰ qui 
non en fant maues rendu iou ne de 
mant nil autre bñ en tout cest monde 
fors q̃ lui ueoir tant seulement. car il 
auoit tant demoure q̃ iamais ne le 
quidai ueoir. Sire fait.t̾. qͥ est li chrs 
dont uoꝰ ples ⁊ dont uoꝰ estes si ioians 
il mest anis q̃ uoꝰ lames mont qnͣt uous 
estes si lies de sa uenue. Si mait dieux 
fait li preudom uoirement Iaim iou 
mont ⁊ plus laim q̃ moi meesme. Sa 
chies q̃ cest uns ch̾rs qͥ est mes fiex ⁊ est 
ch̾rs errans ansi ꝯme noꝰ estes si a este 
en la maison le roi artu ⁊ ua entous les 
lieus ou il quide trouuer ch̾ries or sa 
chies qͥl a bñ .ii. ans q̃ iou nele ui ne 
uoi mais parler de lui tant con iou 
uausisse. Iou le tenoie ansi ꝯme pour 
mort ⁊ qu̾t dieux le ma remane samn ⁊ 
hartie ion di q̃ iou sin li plus enrens hon 
del monde. 
No uour e ꝯuio ꝵ .3. nea gogo omoi 
naid i ne aui. Ud adii ionb oriꝑ 
dom il aauon persides li blois. tout maĩ 
tenant q̃ .tͥ. en ot pler il li souuint qͥl 
sestoit a lui ꝯbatus en cormiaille ⁊ que 
cou estoit uns desplus hardis chrs quil 
onq̃s trounast ⁊ desmeillours fereours 
despee la ou il pensoit enteil maniere a 
persides q̃ il sauoit certainent q̃ a lui ses 
toit il iadis ꝯbatus. a tant uint ꝑsides 
laiens armes de toutes armes grans 
ch̾rs ⁊ preus ⁊ de gnͣt pooir ⁊ sachies qͥl 
nauoit en tout le monde ch̾r qͥl haist tant 
ꝯme il faisoit trist̾.car. t̾. lauoit mout 
courechie en cornuaille poͣ une damoise 
le qͥl li auoit tolue. ⁊ lauoit donee adinas 
le senescal le roi march. quͣ̾t li preudom 
uoit persides qͥl amoit de si gnͣt amour 
il court a lui ⁊ le rechoit les bras tendus 
ꝯme son fil. cont maintenant q̃ persides 
uoit .t̾. si biel ch̾r ⁊ si gnͣt ꝯme il estoit il 
demande a son pere biaus pere qͥ est chil 
chr la biaus fiex fait il se dieux me con 
saut ne sai fors tant q̃ chou est uns ches 
errans q̃ ion trouai ore endroit lahors 
⁊ por con qͥl nauoit ostel ne est pais ne 
sauoit iou la menai herhergier chaiens 
sire fait ꝑsides noꝰ feistes mont bñ iou ai 
ore tant assaie le mesaise ⁊ le gnͣt tranail 
des ch̾rs errans ⁊ la dure uie q̃ il mainent 
q̃ iou di tout plainement q̃ nus ne puer 
faire plus gnͣt courtoisie q̃ de faire a eus 
bonte ⁊ seruice. lors sen uait uers trist. ⁊ 
de faute de cuer. 
li dist sire bñ soies uoꝰ uenus ⁊ il respont 
au plus courtoisement q̃ il pent sire chrs 
boine auenture noꝰ doinst dieux lors sa 
sient li uns deles lautre ⁊ ꝯmenchent 
aparler de maintes coses ⁊ con persides 
regarde plus. tͥ. tant le prist il plus en 
son cuet. il dist bñ qͥl ne uit piecha mais 
ch̾r qͥ tant fache a proisier de samblant 
de chiere ⁊ de conte nauche ꝯme chis fait 
se il nestoit mont bois ch̾rs il li ueuroit 
ors ꝯmenche ꝑsides a demander a 
tͥ. biax sire q̃ estes uoꝰ. se dieux uous 
donist boine auenture dites moi tant de 
ur̃e estre sil noꝰ plaist q̃ ion uoꝰ puisse⁊ 
miens ꝯnoistre q̃ iou ne uoꝰ connois en 
core.certes sire ch̾rs fait.tͥ. ie ne uoꝰ puis 
autre cose dire de mon estre fors q̃ iou 
sui ch̾rs errans ausi ꝯme noꝰ estes ⁊ uois 
cherkant ch̾ries ausi ꝯme uoꝰ faites et 
dont estes uoꝰ fait persides estes uoꝰ de 
cornuaille. certes sire fait.tͥ. iou uoc il 
bñ dire q̃ iou en sui ⁊ ien sui uoirement 
si mait dieux sire ch̾rs fait persides il me 
poise q̃ noꝰ en estes. car se noꝰ esties li 
miendres ch̾rs du monde ne uoꝰ priseroit 
mus autres ch̾rs plus q̃ noꝰ enseries de 
cornuaille poͣ dieu nel dites ma u q̃ uons 
uiegnies se uoꝰ ne uoles dire ur̃e honte: 
sire chrs fait.tͥ. puis q̃ noꝰ faites te il co 
urtoisie q̃ uoꝰ de mandes de mon estre se 
iou noꝰ en disoie mencoigne ne fausete 
iou feroie uilonme. ne ion ne feroie mie 
con ch̾rs errans. car ch̾rs errans ne doit 
onq̃s mentir se trop gnͣt forche ne li fait 
faire.⁊ põ chou uoꝰ ai iou dit chon que 
uoꝰ maues demande. Si mait dieux fait 
ꝑsides boꝰ manes ramentene nne cose que 
chascuns de ueroit bñ tenir a son pooir 
⁊ sans faille si font li preudone ⁊ con bñ 
a q̃ uoꝰ partistes de coruuaille. il na mie 
fait.tͥ. encore .iii. mois. or me dites fait 
il qnͣt uoꝰ fustes en corniaille estoit en ce 
le ꝯtree.tͥ. li mes le roi march. certes si 
re oil fait.tͥ. il iestoit noirement. ha dieux 
fait ꝑsides poͣcor ne bient.t᷑. el roiaume 
de logres cou ion uausisse nolentiers qͥl 
uienist ⁊ q̃ ion li peusse trouuer sire fait 
tͥ.⁊ poͣ coi le uauries uoꝰ tronuer est chon 
po son bñ. Si mait dieire fait persides ne 
uil ion nel desir mie aueoir poꝰ gnͣt bñ q̃ 
iou u noeille. auis uoꝰ dirai p̃õ cor il a biei 
.i.mois q̃ iou cenauchoie par mi corni 
ille si ꝯme iou uoꝰ cont ⁊menoie en ma 
ꝯpaignie une moie damoisele q̃ iou mon 
amoie. iou noꝰ conterai ia ma honte pui 
q̃ iou lai ꝯmenchie a dire. ⁊ sachies q̃ cele 
honte fu la plus gnͣt q̃ onq̃s mauenist en 
toute ma uie che fu li dieuls q̃ iou noy 
blierai ia mais tant com iou uine. ca 
ch̾rs qͥ sounour pert il pert bñ cors ⁊ ax 
achel point q̃ iou chenauchoie par mies 
nuaille si ꝯme iou noꝰ cont.⁊ ion men a 
loie uers tintaguel au plus droit q̃ ion 
pooie po᷑ chon q̃ on mauoit dit q̃ li rois 
mars deuoit tenir une gnͣt feste ⁊ si de 
uoit il noirement qnͣt iou fui nenus a 
cele feste utont li ch̾r de cormiaille furẽt 
asamble iou mandai au roi march par 
un mien uallet qͥl men uoiast ancun de 
ses chrs arme de toutes armes.⁊ il le meit 
uoia ⁊ ie labati.il men enuoia a presun 
autre ⁊ iou en sil aucreteil con iou auoie 
fait du premier. q̃ uoꝰ diroie ion dusca 
.x.ch̾rs men uoia li rois march de son oste 
⁊ tous .x. les abati qnͣt.tͥ. qͥ deuant le roi es 
toit int q̃ ion aloie ensi abatant lor chrs 
q̃ nus deus ne pooit durer ꝯtre moi. il se 
fist maintenant arnier ⁊ uint iouster ꝯt̾ 
moi ⁊ il me mes auint de cele iouste en 
teil maniere qͥl mabati ⁊ me naura dure 
ment en mi le pis. qnͣt iou me ui si mal 
mene dune seule iouste ⁊ iou me ni teil 
a torne q̃ atel point iou ne me peusse cõ 
batre.a.tͥ.ne a autre iou ni demoural 
mes si q̃ ie noi pooir de moi deffendre 
q̃ naures estoit mont durement il me 
toli tout manitenant ma damoisele.⁊ 
le douna adinas le senescal ⁊ mort meust 
idonq̃s se ion eusse a dont auq̃s parle 
en contre lui. sire ch̾rs poͣ ceste occoison 
qiou noꝰ ai dite noꝰ di ion q̃ nandroi e 
mont nolentiers trouuer.t̾. el roiaume 
delogres ⁊ se uꝰ li troumes fait.tͥ. quen 
quideries uoꝰ faire. quidies noꝰ dont se 
dieux noꝰ ait q̃ uoꝰ le peussies metre a 
ꝯuiranche par force darmes ꝑ uoꝰ seul: 
i uoi di odenda arez anoie neui 
meteroie iou en auenture.si ne di iou 
mie q̃.tͥ. ne soit asses miendres ch̾rs ⁊ 
plus fors q̃ ion ne sui. mais iou ai tant 
use de maintes coses plus qͥl na q̃ ion cror 
biĩ q̃ se iou le trouoie en uñ camp ains 
qͥl se ꝑtesist de moi me quiderore iou bñ 
uengier de lui de la honte qͥl me fist. sire 
qrs fait.t̾.iou sui nos ostes or sachies q̃ 
ion noꝰ ꝯseillerai au miex q̃ ion porrai po᷑ 
ure preu.gardes au ꝯmenchier de cest 
afaire aq̃l cief uoꝰ enporres nenir.car 
li ꝯmenchemens de cest a faire est plus 
legiers q̃ nest la fins.i cest fait fait pet 
sides ne nauroie ion ꝯmenchier en nule 
maniere se iou nestoie en cornuaille. car 
ion sai bñ q̃ tristꝰ. ne demeure se en cor 
nuaille non mais iou uoꝰ dis ⁊ di encore 
q̃se dieux le mamenoit en mes mais iou 
quideroie bñ uengier ceste honte qͥl me 
plus ains montai maintenant ⁊ me ꝑꝰ 
de la plache ou cele assamblee estor ⁊ me 
mis auchemin ⁊ pensai q̃ iou men berroit 
ala mer tous si naures con iou estoie ⁊ pasꝰ 
seroie el roiaume de logres ⁊ illeue me 
feroie garir ⁊ medechiner de cele plaie 
q̃ .t̾. mauoit faite ensi con iou uoꝰ ai ꝯte. 
ensi con iou men uenoie uers la mer en 
tre moi ⁊ la damoisele ⁊ mon escuier ⁊ 
ion estoie a dont mont destrois ⁊ mont 
angoiseus de ma plaie q̃.t̾. manoit faice 
⁊ iou quidai bñ estre asseur ⁊ q̃ ion neusse 
plus a faire ⁊ q̃ nus ne me demandast r 
ens. lors uint.tͥ. a pres moi de toutes ar 
mes ⁊ dinas li senescaus autre si. Que noꝰ 
diroie iou. t̾. ma sailli tout maincenant 
⁊ mot tost mis andesous put force da r 
pooie .tͥ. trouer de cest fait me ⁊ 
sist en cornnaille ains quil se partesist 
de mor. 
Auil parlorent entreus de ceste cose 
isires delaiens se met auant ⁊ lor dist. 
signour ch̾r neues mangier il en est tans. 
ors uont la uer ⁊ sa sieent astables qͥ ia 
estoient mises si manguent mlt ioiense 
ment persides semont mont sonuent.t̾. 
de mangier. qnͣt il ont mangie ⁊ il se st̾ 
parti des tables persides demande a. t 
sce chrs q̃l part uantes noꝰ cenanchier. 
sire fuit.t̾. si mait dieux ion ne sai ⁊ noꝰ 
suleobñ q̃ des ch̾rs errans est tele la ma 
nere q̃ chil qͥ droitement noelent auen 
cures cerkuer il ne querent onq̃s droit 
hemin. ams nont si ꝯme auenture les 
aue⁊ põ chon ne uoꝰ sai iou adire al 
part ion chenaucherai de main. car ion 
ne sai si mait dieux. or me dites fait per 
sides ⁊ saues noꝰ nules nonmeles de la mai 
son le roi artu. certes sire iou non fait. t̾. 
fors tant q̃ on me dist na mie gͣnment 
qͥl doit anoir un tournoiement asses pro 
chamement deuant le castiel asꝑucheles 
Ilenc nerront si con on dist tout li boin 
ch̾r du roraume delogres. est chon uerites 
fait persides oil fait.tͥ.che sachies nra 
iement ⁊ li preudom de laiens se met 
auant ⁊ dist biaux fiex cest uerites ion 
ne quit pas q̃ passe a .x.ans cust el ro 
iaume delogres si riche tornorement ꝯ 
chis sera.si mait dieux fait persides con 
mest biel de ceste nouuiele sui iou mlt lies. 
con Idienb orꝗ dai sdenada̾ pia oro 
aler atel tournoiem̃t.sire oil se dien 
plaist fait.t̾. ion iserai noirement se dieux 
me desfent de mal.certes fait persides. 
se il noꝰ plaisoit q̃ ion noꝰ feisse ꝯpaignie 
isca la ⁊ entre moi ⁊ noꝰ finissons ꝯpaig 
non el tournoiement iou me partiroie 
de chaieus demain matin ⁊ meniroie o 
uoꝰ ⁊ cheuaucherions ensamble niscal tor 
noiement.sire ch̾rs fait.tͥ. de ur̃e ꝯpaig 
nie sui iou mont lies. or chenanchons 
dont le matin enseule iusca tant q̃ uous 
uerrons autornoiement enteil maniere 
parole. tͥ. po̾ chon qͥl uoit le ch̾r si courtois 
⁊ si uaillant par samblant ⁊ li ꝑdonoit sõ 
mantalent des paroles qͥl auoit dites cele 
mur dormi.tͥ.mont aaise ⁊ la damoisele 
mesagiere dormi en une des cambres de 
laiens asses pris de la dame.alendemaĩ 
bñ matin li ch̾r se lieuent ⁊ qnͣt il sont ar 
me li sires de laiens uint deuant son fil 
tout plouirant ⁊ li dist bianx fier contu 
as duircuer se tu mamaisses dansi gnͣt 
amour con iou fai ti tu ne te de partesis 
ses mie si tost de moi cou tu fais Ia a gnͣt 
pieche q̃ tu ne fu en mon ostel or ten ꝑs 
si tost biaus fiex mar ui onq̃s ta ch̾rie 
car ion ten ai perdu. lor dist persides a 
son pere.biaus peres põdien merchi se 
iou me part si tost de noꝰ nen soies mie 
courechies se po᷑ cest tournoiement ne 
fust q̃ iou ne nauroie perdre en nule 
maniere iou ne me partesisse de noꝰ en 
pie che maas. mnus pus q iou atu este 
diex le uoeille fait li preudora. 
ueres.⁊ iou ferai prendre 
autornoiement iouretournerai cost̾ 
oro se partent de laieno sano dela 
iement falrt ⁊ qnͣt il se furent mis 
auchenun .tͥ.apiele gorneual ⁊ li dist 
gonernal il uoꝰ ꝯuicut aler acele cite 
la deuant illeuc preudres.i. escu nouiel 
amon ocus ⁊ sauco uoꝰ q̃l tout uoir sanᷤᷤ. 
nule auire en seigne Icis estus q̃ iou 
port est maincenanti counus des uns 
⁊ desantres ⁊ tout en uont ia plant 
par le roiaume delogres siton iou sal 
bñ q̃ sc iou le portoie aucouruoieuient 
iou seroie tout mauiteuant ꝯneus ia 
si bñ ne men saroic garot̾e.sire fur 
gorncual tout tou uoꝰ fcrai ion inonse 
Mais or me dites ou ion uoꝰ porrautiuu̾ 
qnͣt uoꝰ de cduscres ꝑtio. che noꝰ xirai 
ioubũ fait tust᷑. cexha la plecte ou li 
tournoieincus hoit estie a.i. camel a 
est apicles tanan. eutel castel me nou 
denoꝰ 
aten gent qͥbũ uoꝰᷤ amenront amor gor 
neual sc part atant ce sonsciquoni et 
sen uon droit ala chite ensi ꝯme il li 
estoit ꝯmande ⁊ trocuc plusouro escus 
tous fais de teil samblant ꝯ crst̾.L⁊ a 
uoit denise il en prent .i. ⁊ scu part au 
plus cost qͥl peut pour uenir a preo sõ 
seignour ⁊ fait tant qͥl la tanist anis 
qͥl uouist au casticl ou .f. le deuoit aten 
dre. qnͣtit̾ fu entres el castiel il sen ala 
droiti a .i. castiel qͣ estoit apareillieo põ 
persides rechenoit. Qnͣt il furent descen 
du ⁊ desatine il uirtent as fenestrra dei 
le maison ⁊ ꝯmenchierent aregardec uis 
ch̾rs ⁊ autrro qͥ aloieut passant par mi 
les rues.⁊ la ou il estoient as fenestres 
ardut poss par rai la uue palamedeo 
libouo dłrs armeo de touteo armeo i 
fors decu ⁊ ue hiaminc ⁊ de glauie ⁊ seo 
armes uporibit .i. estiuers ses estuo estait 
uermauo ⁊ estoit couuers pune houdhȩ 
uermeille tout mantenant q̃ ał sc fu mie 
en la rue cil qͥ le ꝯmirent ꝯmenchierent 
a crier beeo chi le boniche ⁊ tont ma in 
tenant fu la parole espandue cha ⁊ la 
si q̃ tous li pules ꝯmencha acuier aplai 
ne nois. bien iegne li honio ch̾ro.pał: 
q̃ mout ostent dolano q̃ on le looit denãt 
la qnͣt palime des eutent a łipilerli 
done si gnͣt los il en esti tant irieo ta 
poi qͥl nen rage dexocul il baisse la teste 
ansi honteus ꝯme su fust repris a aucim 
meffait. qnͣt tast̾.entent che liclipiugs 
disoit del ch̾r il uent sauoir qil est sil 
ꝑuet ⁊ dist apexsideo sire moristres mo 
le chai a qͣli pules doune si gnͣt los.ꝯ 
ment sire fait persides nel uees nor 
mie la ou il uient chi enbroit noꝰᷤ.i 
passera par chi deuant. cest chil qͥ tuu 
che chel gnͣt dxual uoit.si mait dieui 
fait.tͥ. il sanible bñ preubomn ⁊ de grant 
pooir. Sire fait persides or sachies hñq 
est młt mieudres chrs qͥl ne uos samble 
iou ne quit mic qͣ ait maintenant ei 
riauine dce logres un meillont chi de 
lui.asstur puet estre la partc benero 
qͣ il sera q̃ ele tornera lautre ades ꝯsiture 
se ił i atrop gn̾t pooit ⁊ crop gu̾t force 
te gent. or me dites ⁊ ꝯment a non chil 
ch̾ers acui uoꝰ douneo si gnͣt pris a il non 
lanc̾. bulac. Sire nenil fait persideo ⁊ 
ains a anon.pał.oꝵ sachies qͣl est teus 
ch̾rs q̃ el roiaume delogres nest pas seu 
sement sa proneche ꝯneue ains est ꝯ 
neuc par toutes les terrea ou chr re 
pairent ⁊ si ne uoꝰ diion mic de lui tel 
bonte po̾ amorr q̃ ion aie alui. auns 
le di põ la bonte q̃ ion sai enlui 
nͣt crist̾. ot parler de pał. il baisse 
la teste uero terte ⁊ est mout pł 
courechies qͥl nestont deuant. car tout 
manntenant li souient de che q̃. pał: 
aie ysenti.⁊ cest une cose qͥ en gnͣt 
du castiel ꝯme chil qͥ ne uoloit mie laien ᷤᷤ 
herbergier. uns escuiers uint tant de 
lahors qͥ dist apersides deuant.tͥ. sire 
senoꝰ uoles neoir bieles ioustes si ales 
lafors. car ch̾r estrange se uont assa 
iant contre. pał. palamedes anmien 
ensi ant en a ia abatus plus de.xiiii. 
tout maintenant q̃ persides or ceste 
noumele il dist a trist᷑. Sire noꝰ plaist 
il q̃ uoꝰ alons la fors neoir q̃ cest. sire fait 
nist̾.ion le nocil mont uolentiers uoles 
uoꝰ q̃ noꝰ ialons arme. udesarme ⁊ cou 
disoit il põoir q̃ persides diroit car se 
persides inausist aler desarmes ni 
alast il desarmes en nule maniere. a 
dont respont persides a chou q̃. trist̾. 
li demandoit ⁊ dist noꝰ irons tout ar 
me fait il car se noꝰ ialons autremẽt 
nous irons ꝯme ribaut ⁊ con failli de 
cuer.car on ne set les auentures.car 
se. pał. qͥ si boins ch̾rs est con ion noꝰ 
di noꝰ a pieloit de la iouste qnͣt il noꝰ 
nerroit ⁊ il noꝰ trouuoit bñ garnis si 
con doit trouuer prendomes chou se 
roit hounours ⁊ po᷑ chon irons nons 
tout arme. ⁊ tristꝰ qui nel feist mie uo 
lentiers autrement dist q̃ chon ẽ boins 
consaus de ch̾r lors se font armer et 
monte cascuns prent une grosse lance 
enson puing ⁊sen issent hors de lostel 
cil de la uile qui maintes fois auoient 
nen lescu persides tout maintenant q̃ 
il le uoient il dient entrans uees chi 
persides le bloi.mais de.tͥ.ni ot il 
felounice le met en ꝯtre. pał. il nauroi 
maintenant q̃ il fust en un campꝯtre 
lin si q̃ on peust conuoistre le meillont 
ch̾r deus oeus ⁊ le pluo fort. ⁊ coutesuor 
dist apersites persides pꝰoͦ coi neli uo 
les uoꝰ bũ.certes fait persides ne iou 
ne li uocil ne troꝑ de mal ne troptai 
mais iou saibũ qͣl me her mout ⁊ pa 
toi fait.tͥ. noꝰ het il tant. certes si c 
fait persides il ni a mie mont boine 
raison che su ps chou seulement que 
iou ma une parole dune dame. quil 
amoit põ chou se uaut il ꝯbatre amor 
⁊ ch̾r se misent entre moi ⁊ lui si depar 
tirent la bataille. 
nuo uoroiã odapladd d̃ ꝑun uos ĩ 
de.pał.palameres estoit ia hors 
onq̃s parle fors tant q̃ li auqnͣt di 
soient uees chi .i. nouiel ch̾r ⁊ a cel 
tans sans faille ne portoit nus escu 
dun seul taint sil nestoit ch̾rs nouuiauᷤᷤ 
usil nel faisoit po᷑ lui desguiser qnͣt il 
sunt issu hors du castiel il bienent en 
me mout hiele praerie uil auoit ⁊ 
maint biau paueillon tendu ⁊ mainte 
tente riche ⁊ noble uli ch̾r tournoraut 
deuoient cele nuit dormir.cil qͥui ne 
pooient auoir ostel el castiel. A len 
demain sans faille deuoient estre les 
uespres du tournoiement ⁊ en cele 
praerie saloient de duisant cil du 
oiaume de logres ⁊ maint autre ch̾r 
strange ⁊ aloient brisant lances li 
in contre les autres.pał. meesmes 
saloit deduisant en cele ꝯpaignie ⁊ bri 
sant lances ne mie par sa uolente. mais 
ausi ꝯme aforche car liin ⁊ li autre qͣ 
mour estoient desirant. de ueoir la hau 
te ch̾rie de lui len auoient tant proie 
qͥl ne lor pooit escondire ⁊ po̾ chou saloit 
il de duisant entraus ꝑla praerie . 
alamedes regarde ⁊ uoit lescu per 
sides ⁊ tout maintenant q̃ il le uoit 
il le regnoist si dist a soi meesme ie uoi 
chi persides uenir chou est il sans faille 
il ne me neult nul bñ ne iou a lui ansi 
lors prent une grosse lanche ⁊ se tout 
ne uers lui ⁊ dist a.i.escuier qͥ deuant 
lui ⁊ dist a .i. esciner qͥ deuant lui es 
toit uatent fait il a cel ch̾r qͥ porte 
cel escu uert a cel lion dor rampant ⁊ 
li di q̃ se il ueut iouster iou ensui tous 
apareillies si orras q̃ il ce uira ⁊ se il ce 
demande qͥ iou sui onq̃s ne li di autre 
cose fors q̃ uns ch̾rs errans sui ansi 
ꝯme il est. qnͣt li nul les entent le ꝯman 
dement pal. il ni fait aucre de laiement 
ains sen uient droit a persides ⁊ li dist 
les paroles q̃ palamedes li mandoit ⁊ li 
moustre .pal.il le recounoist ⁊ li cuers 
li escaufe dire ⁊ de doeul il a un petit ⁊ 
pense il dist au uallet. or ua si di apał. 
puns qͥl ma piele de la iouste iou nel re 
fuserai mie or megne auant seurement 
car il trouuera ꝑsides tout apreste de 
la iouste li ualles uint a pał. ⁊ li conte 
che q̃ ꝑsides li mandoit 
ors se tourne.pał. hors de sa ꝯpaig 
nie ⁊ sa dreche uers ꝑsides ⁊ la criee 
lieue maintenant de toutes pars ⁊ diẽt 
tout ueeschi la ionste.pał.qͥ enuers per 
sides auoit le cuer gros sen uient a lui ⁊ 
li donne si gnͣt coup de la lanche q̃ ꝑsides 
na pooir qͥl remaigne en siele ains uole 
du chenal a t̾e młt durement ⁊ la criee 
lie ne tout maintenant sour lui orsus 
orsus sire ch̾rs mauuaisement uoꝰ estes 
tenus qnͣt.pał.noit persides abatu il 
nel regarde plus ains la isse courre del 
cel poindre meesme a trist᷑. qͥ de la iouste 
nestoit mie encore apareillies il le 
sonsprent son damement ⁊ li donne si 
gnͣt coup qͥl le porte maintenant a t̾e. 
tout en uers. la crice liue antre fois ⁊ 
graindre ⁊ merueilleuse ⁊crient a . f̾. 
conrechies 
orsus sire ch̾rs mauuaisement noꝰ saues 
tenir. qnͣt.tͥ. entent q̃ cil le uont ensi ga 
bant il se reliene mont iistement si plaĩs 
de doeul ⁊ dire capoi qͥl nenrage il uient 
a son cheual ⁊ monte si qͥl fu plus cost 
montes q̃ ne fu persides. qnͣt est el ceual 
montes si courechies ca poi qͥl nenrage 
de doeul il dist a un uallet qui deuant 
lui estoit biaus amis fait il iou ce pri 
q̃ tu ailles dire. a pał. qͥla est qͥl fist mour 
gnͣt uiloume qnͣt il ensi me son prist 
⁊ iou nestoie mie apareillies de la iouste 
si iousta amoi ⁊ mabati.or fache tant 
par cortoisie qͥl uiegne une autre fois 
iouster a moi ⁊ sil auont me puet a ba 
tre il iconquerra pris ⁊ lors plus que 
il ne quide lors uint.apał. ⁊ li coute 
les paroles q̃.tͥ. li mandoit ⁊. pał. dist 
qͥl ne iousteroit plus a lui a cestui fois 
⁊li ualles reuint.a.tͥ.⁊ li conte ceque 
pał.li mandoit ꝯm̃t dist.tͥ. ne ueult 
mie. pał. iouster. sire ne uil a cesti fois 
ille noꝰ mande bñ par mor.tͥ. est młt ⁊ 
iues de ceste response si ꝯme il pensoit 
a cest fait atant uint dinad̾. qͥle re 
connt au cheual al grant corsage qͥl 
auoit ⁊ sachies bñ q̃ dinadans estoit 
nemis au tornoiement poꝰ neoir les 
merue illes q̃ tͥ feroit se poͣ.tͥ. seuleint 
ne fust il niauoit talent deuenir Il a 
noit bñ uen ꝯm̃t.pał. auoit sousprs 
t̾. a cele iouste. ⁊ ꝯm̃t il li auoit mande 
une autre fois põ iouster ⁊ int q̃ pal. 
auoit refusee la iouste dont.t̾. estoit 
madans q̃ de cel fait est anq̃s lies ne 
mie po᷑ haine qͥl eust a .t̾. mais pour 
occoison de lui gaber sen uint a.t̾. ⁊ li 
dist sans salner.t̾. fait il q̃ penses uoꝰ.pał. 
uoꝰ a apris un tour de iouste q̃ noꝰ ne 
sames mie deuant a nr̃e hiaume a ꝑt 
il ne sera hui mais heure q̃ de.pał. ne 
noꝰ soumegne che sai iou bñ. dinadan 
fait.tͣ. ensi na dauentures.mis ne puet᷑ 
souuent iouster qͥl ne couiegne a la fois 
cheir ⁊ sachies qͥl uest nule ch̾rie el mon 
de qͥ si tost fache honte a.i. preudome 
ꝯme fait uns couls de la ache ⁊ sil ma 
ore fait dolant une autre fois me fera 
liet. cbe ne me desconforte point ⁊ bñ 
sachies q̃ onq̃s en sa nie ne donna coup 
chr q̃ ion prisaisse autretant denene 
con iou fais cestui ⁊ sachies uraiement 
qͥl feroit maint bran coupsil estoit a 
fait dinad. mais troꝑ mesmerneil poͣ 
coi il porte cel escu de cornuaille po᷑chou 
qͣi li plaist fait tͥ or sachies põ noir di 
nad̾ q̃ uoꝰ porres ueoir a cest tournore 
ment q̃ tout li millorr cłir du monde 
porteront escus de cornuaille. car tont 
li ch̾r du lignage le roi ban les porteront 
a tant es noꝰ un autre ch̾r de norgales qͦ 
parois estoit a dinad̾.qnͣt il uit drian 
abatu il enfu mout dolans il ne tourne 
pas adrian ans tourne uers lanc̾. ⁊ 
hurte cenal des esperons ⁊ li uint au de 
uant ⁊ li crie tart ꝯme il pret sire ch̾rs 
gardes noꝰ de mor a iouster noꝰ conuient 
a moi. iou ne demant de uoꝰ fors une 
iouste tant seulement lanc̾. respont au 
ch ⁊ dist sire ch̾rs qnͣt noꝰ la iouste de 
mandes noꝰ la res. de cest don me trouue 
res noꝰ large lors sa dreche ners lui an 
ferir des esperons ⁊ le fiert si durement 
qͥli fust si chierement rendus con chis se 
ra. enon dieu chon dist. dinad̾. ꝯment qͥl 
en amegne a pres il en ale premiere hon 
nour ensi ꝯme il parloient encre.t̾. et 
dinad̾.a tant es noꝰ issn du castiel un cħ 
arme de toutes armes en la ꝯpaignie de 
.ii. escuiers tant seulement li ch̾rs ne nor 
młt simplement ansi con sil pensast ilie 
uoit tout le petit pas du cheual il estoit 
asses gnͣs chrs. tout maintenant q̃ triffꝰ. 
noit la porceure du cheual ⁊ ꝯme il cenau 
choit apertement il dist a dinad̾. dinad̾. 
or poes ueoir ch̾r qͥ bñ ceuanche ⁊ qͥ bien 
uient chis porroit bñ estre boins chrs au 
mien ensient si mait dieux fait dinad̾. 
il porroit bñ estre ensi con noꝰ le ditest 
iou le croi. 
i ch̾rs portoit son escu conuert dune 
honche noire. la ou il aloit cenauchãt 
si simplem̃t con iou noꝰ tout qͥl naloit re 
gardant ne cha ne la ains alort pensant 
⁊ bñ paroit asa chiere .i. ch̾rs qͦ auoet 
.pał.estoit armes de toutes armes boins 
ch̾rs preus ⁊ hardis cil ch̾r estoit de norga 
les ⁊ auoit non brians. qnͣt il uoit le ch̾r alꝰ 
si simplement il le moustre a ses ꝯpaig 
nous ⁊ dist uees chi .i. hom ch̾r il na mie 
encore g̃ument qͥl me fist une gnͣt honte 
⁊ se iou orendroit ne le uenge dont aie 
iou dehait.⁊ lors apiele son esciier ⁊ li 
dist uois tu chel ch̾r la se li moustre. sire 
iou le nor bñ fait li nalles ⁊ po᷑ cor le dites 
uoꝰ. orua fait li chrs parler alui ⁊ li di 
q̃ il uiegne iouster a moi sil respont qͥl 
na cure de iouster tu li porras dire de 
par moi qͥl li comierra iouster uoeille 
on non. 
ialles senua au ch̾s ⁊ la reste ⁊ li 
conte ceste nommele li chrs laist mainte 
nant son ponser si respont au nallec et 
dist.certes trop est grans outrages q̃ 
li chrs me mande ⁊ puist qͥl est ensi q̃li 
ch̾rs me fait si gnͣt forche ꝯme tu disiou 
natendrai une tant qͥl me ꝯmengne a 
forche iouster a lui. or megne auant sei 
rement car iou sin tous pres de la ionste 
⁊ hurte cheual des esperons encontre le 
ch̾r. li chrs de norgales fu si durement 
ferus a cele pointe qͥl ne se pot tenir 
es archons ains fu abatus a la fe mont 
roidement ⁊ sachent tuit q̃ͥ li chrs qui 
ensi lauoit abatu portoit .i. escu de cor 
nuuaille ⁊ se ancuns me demandoit q li 
chrs estoit iou diroie q̃ chon estoit la nẽ 
du lac qͥ sen uenoit au tornoiement au 
plus coienient qͥl pooit qnͣt lanc̃. ot en 
tel man̾c abatu le ch̾r de norgales tristꝰ 
en parole a. dinad̾. ⁊ dist dinadan q̃ uoꝰ 
samble de cel ch̾r noꝰ est il ains q̃ iou sai 
ꝯnoistre un boi ch̾r au cheual chier par 
la foi q̃ iou noꝰ doi iou ne ni mais piecha 
chou menes q̃ li couuenist che noi iou bñ 
en son nenir qͥl le fait uoler a t̾e mais 
antre mal ne li fait.la criec lieue tont 
maintenant due part ⁊ dautre et 
dient tuit mauuaise ment le font li 
ch̾r de norgales. Li fr̃es le toi de norga 
les qͥ a dont parloit a son fr̃e qnͣt il ot 
la noise ⁊ la criee qͥ si gnͣt estoit sor ceus 
de norgales il uoit q̃ li doi chr de norga 
les estoient abatu enteil maniere il en 
adoel ⁊ courouch gñt. ⁊ pour chou quil 
counissoit la prooche des .ii. ch̾rs ne sose 
Ilmetre deuant lanc̾.Car il neli est mie 
aiis qͥl peust durer a forche en contre 
lui.car des.ii.chrs de norgales sestoit 
il bñ de liures ⁊ po̾ chon dist il apalam̾. 
nla q̃ proeche ⁊ en cui forche il se fioit 
nont. pal. fait li rois se dieux noꝰ donist 
bome auenture donnes moi .i. don qui 
mont poi uoꝰ constera.sire dist palam̃. 
iou sai bñ q̃ noꝰ me noles demander. noꝰ 
noles prier q̃ ion aille iouster a cel ch̾r 
la qͦ maintenant a abatus ces.ii.chrs 
si mait dieux iou ne i mais precha ch̾r 
q̃ ion prisaisse tant par samblant con 
ion fai lui car trop muet biel ⁊ fort 
au iouster cest merueille de son biel 
uenir.ha poͣ dieu pał. nel loes mi e 
tant mais assamles en contre lii dune 
seuleule iouste ⁊ sachies q̃ noꝰ le porte 
res tout maintenant at̾e q̃ ia ni faures 
cest auenture con dist.pał. noꝰ neons ⁊ 
conce iour auenir q̃ chil qͦ quide a ba 
tre chiet premiereint poͣ chou ne noꝰ 
en aseur ion mie ⁊ ne po᷑ qnͣt po᷑ chou q̃ 
uoꝰ me pries ꝗ ion aille iouster alui ion 
le ferai.mais che poise moi ⁊ si tieng ⁊ 
iou bñ no proiere a bne gnͣt forche lors 
prent.pał. son escu ⁊ son glauue ⁊ dist 
a .i.esciner qͥ deuant lin estoit natent 
fait il acel ch̾r qui la sen uait ⁊ li di qͥi 
sapareille de la ionste car il li conuent 
iouster a moi. li ualles sen uient alanc̾. 
qͥ ia sen aloit outre ⁊ dist tontes les 
poles q̃. pał.li mande.lors demande lan 
celos au uallet se diex tait qͦ est li ch̾rs 
qͥ ensi ma piele de iouste q̃ noꝰ chant ⁊ 
fait li ualles qͣli ch̾rs soit puis q̃ il 
de iouste ne noꝰ fant. toutesnois me di 
son non fait lanc̾. se dienx tait. certes 
fait li nalles nolentiers or sachies q̃ 
chon est.pał.li borns ch̾rs uire dieire 
fait lanc̾. beneors soies tu lonc tans a 
uoie de sire q̃ ion peusse tromier pał.U. 
ion me puisse assaier contre liui.or la⁊ 
chi trouue dieu merchi tant dist lanc̾. 
ne plus ains se lanche tout maintenant 
lescu au col ⁊ le glaune el puing 
n̾t.t̾. qͥ encore ploit adinad̾. uoit 
cel apareil de la iouste il dist adinad 
par mon chief uoꝰ ꝑorres ia ueir une 
iouste fort ⁊ dure ⁊ sachies q̃ iou croi q̃ 
pał ira at̾e car ure chrs decha est mieu 
dres ch̾rs de lui.tͥ.fait dinad̾ ensi ua des 
coses du monde q̃ se tu ne me ueuls bñ tu 
ne me pues bñ dire de mor tr hes.pał. 
po̾ chou qͥl tab mn maintenant ⁊ poͣ chori 
tu dist mal de lui.en core na mie gͣninent 
q̃ tu deis q̃. pai. estoit uus des me illonrs 
ch̾rs ou monde ⁊ li miendres fors. lanc̾. 
du lac. est il ore si mauuais qͥl ne se por 
roit deluirer dun seul ch̾r. qnͣt .tͥ. en 
tent ceste parole il se taist qͥl nose plꝰ 
dire mot contre. dinad̾. tant redonte 
ses paroles il se taist ⁊ regarde quil a 
uenra de ceste iouste. ⁊ pał. qͥ de la 
iouste estoit tous apareillies qnͣt il 
uoit qͥl nia fors q̃ du ferir il hurte che 
ual des esperons ⁊ sadrece uers lanc̾. 
⁊le fiert le plus gnͣt coup q̃ il li pot don 
ner mais autre mal ne li fait q̃ il brise 
son glaiue sour lui. ⁊ lanc qnͣt il se sent 
si fort ferus ⁊ qͥ en cel coup renrore met 
cuer ⁊ cors ⁊ uolente fiert.pał.si roidem̃t 
⁊de si gnͣt force en mi le pis qͥl na tant 
de pooir qͥl en siele se tiegne. auis uole 
du cheual a t̾e mout uurement ⁊ se li 
haubers qͥl auoit uestu ne leust garandi 
il eust este en auenture. dauoir da ma 
nͣt lanc̾. uoit. pal. a fe sil est ioians 
de ceste auenture che ne fait mie a 
demander qnͣt il a son poindre par furni 
il tire a lui son res ne ⁊ se met auchemin 
ꝯme deuant qͥl ne regarde point uers 
chens de norgales ne uers les autres 
ains sen uait toutes uois auant. a cel 
point q̃. pal. fu abatus il mot chr qui 
criast ausi ꝯme il anoient fait deuãt 
quͣt li autre ch̾r furent abatu. aus fu 
rent tout esbahi qnͣt il uirrent. pal. 
cheir ⁊ baissierent les testes uers t̾e 
ge de son cors 
ausi cou sil fuissent mort. mus ne dist 
mot ne ne cris. Dinad̾ fait.t̾. q̃ dites uoꝰ 
de.pal̾. est il afe oil certes dist. dinad̾. 
mais ce ne fu mie par uoꝰ miendres de 
uoꝰ la bati si mait dieux dist. trisf con 
puet bñ estre ⁊ se. pał. ne fu bui abatus 
par mon glauie in puet il mie encore 
bñ uenir atans ains q̃ li tournoiem̃t 
de parte .tͥ. fait. dinad̾ de loinc le ma 
nechies. coi q̃ uoꝰ ales disanc uoꝰ li aues 
uoune trieues po᷑ hui mais. Di nad̾. fait 
t̾. en cor ni li ai iou mie doune trieues 
q̃ sil uoloit iouster a moi q̃ iou ne ious 
taisse nolentiers. dorendroit fait. dinad̾. 
uoꝰ croi iou bñ q̃ noꝰ ioustenes nolentiers 
alui. mais p̾o coi ne la salistes uo᷑ deuãt 
Sire .tͥ. sire crisf̾. q̃ uoꝰ diroie iou nous 
ueons souuent auenir q̃ li leus nest mie 
si gnͣs ꝯme on le fait. ne li ch̾rs si preus o 
on le fait ces paroles di iou p̾ uoꝰ. t̾. car se 
uoꝰ fiussies si hardis ch̾rs cou uoꝰ quidies 
ia a nul iour de nr̃e mie .pal. ne uoꝰ eust 
abatu. 
rist᷑.est houteus des poles. dinad̾. 
si qͥl ne set q̃ dire. il est si abaubis qͥl ne 
lose respondre. car il quide uraiement 
q̃ dinad̾.li dic acbertes les paroles q̃ il 
li dist. mais non faisoir a ins li disoit 
par gieu ⁊ par feste ⁊ po᷑ ueoir sit por 
roit.tͥ. abaubir. il li redist une aucre 
fois põ ueoir q̃ trist᷑ li responora. trist̾. 
fait il q̃ ne respondes uoꝰ as poles q̃ iou 
uoꝰ di ⁊.tͥ. qͥ estoit si hontex qͥl ne soloit 
regarder respont. dinad. fait .tͥ. q̃ uoꝰ 
diroie iou iou noi bñ q̃ iou ne sui mie 
si boins ch̾rs ne si uaillans ꝯme maint 
autre ne cou la gent uout disant cou 
poise moi nus non est si dolans con iou 
sui mais par la foi q̃ iou doi a celui que 
iou aim plus q̃ moi meesme se dieux 
me deffent denconbrier ains q̃ croi iour 
soient passe me uerres noꝰ en teil lieu 
q̃ uoꝰ in nauries estre poͣ la cite de ca 
maalot.tͥ.fait.dinad̾.en ondieu or uoi 
iou bñ a quoi uoꝰ penses qnͣt uoꝰ dites si 
hant mot uoꝰ q̃ dies maintenant estre 
encornuaille ou uos faisies uos uautiseᷤ 
qnͣt uoꝰ esties en soulas ⁊ en ioie boꝰ neste 
mie en cornuaille foi q̃ iou doi uoꝰ ains 
estes el roiaume de logres ou noꝰ trou 
ueres ch̾rs qͥ ne sunt mie de cormiaille 
uoꝰ aues fait ur̃e uautance ⁊ iou faiore 
fait.tͥ. ⁊ iou uoꝰ sire fait. dinad̾. car ion 
⁊ uoꝰ moi. bñ puet estre fait.tͥ. 
persides sen uont aucastiel ⁊ entrent 
en lor herberge dolanc ⁊ courechie maiᷤᷤ 
mont est.tͥ. plus courechies q̃ nest ꝑ 
sides.t̾ est ausi ꝯme tous esragies de 
mantalent de che q̃ pał. lauoit ensi a 
batu ⁊ aper sides nen caloit mie tant 
poͣ chou qͥl pensoit bñ q̃ pał. estoit mieu 
dres ch̾rs de lui .t᷑. est assis plus pensis 
q il ne sent car il ne puet estre q̃ la 
damoisele de cornuaille ne sache cest 
fait ⁊ q̃ ele ne le die ala rome yseut 
qnͣt ele ueura encornuaille il en est 
tant courechies q̃ il ne set q̃ il puis dirx 
il se ta s qͥl ne dist mot. ains ua regar 
dant cha ⁊ la. la damorsele qui auoit 
apris q̃ ele ueist .tͥ. plus lie ⁊ plus io 
iant q̃ nul autre ch̾r qnͣt ele le uoit 
si tristre ⁊ si dolant ele se traist uers 
psides ⁊ li ꝯmenche ademander sire 
ch̾rs q̃ puet auoir chis ch̾rs qui est 
si trespensis puis qͥl sen ala damoisele 
sait li ch̾rs che uoꝰ dirai iou bñ les 
auentures du monde sont celes que 
uns chrs se coureche plus qñt une 
la mione par la foi q̃ iou doi uoꝰ ainsq̃ 
troi iour soient passe se diex me deffẽt 
denconbner iou noꝰ quit entel lieu to 
uer q̃ uoꝰ seres si lasses si uencus ⁊ si 
recreaus q̃ se uoꝰ esties uus cheuar ion 
uoꝰ quideroie la keuc uoer. ore esgardes 
uont se iou uoꝰ escroie a tendee encore 
mos iou bñ uanter dune autre chose il 
est mestiers q̃ uoꝰ passe bruel no cheual 
me laissies par fin estonoir ains q̃ li tor 
noiemens soit departis. 
po nuquo n arib dneboidu u 
ꝑole. il se taist qͥl ne dist mot acan 
uoꝰ herbergier. Sire non ferai ore ur̃e 
merchi ion irai cha auant en une mai 
son de religion uuns mieus amis ma 
tent qͥ ꝯpaignie iou ne la troie mie no 
lentiers. iou uoꝰ ꝯmant a nr̃e seignour ⁊ 
sai bñ q̃ iou uoꝰ uerrai autournoiem̃t 
nsi se departent li doi cħ̾r dinad̾. 
sen ua dune part ⁊.tͥ. entre lui ⁊ 
uint plides entreus qͥ dist a .f. sire qnͣt il 
uoꝰ plaira. noꝰ irons a lostel ⁊ se chio chis 
noloit auoec noꝰ uenir il me plairoit 
iuont bñ. dinad̾. fait. c̾. uenes auee 
mescheance li auient q̃ ne fait uns 
autres. noꝰ issimes orendroit la fors 
entre moi ⁊ lui si cou uous sa ues pour 
esbatre ⁊ põ esbanoier ⁊ põ ueoir les 
chrs errans qͥ la fors sont herbergie 
estentes ⁊ espaueillons ⁊ es loges si 
trouasmes une anenture ne mie ce 
le con cascans de noꝰ uausist. ⁊ ensi a 
unt ceste auenture q̃ iou trouuai chr 
Iabati moi ⁊ lui damoisele fait per 
des de ceste auenture est ur̃e sires 
nont courechies en si con uoꝰ poes 
ieoir il mia nule autre occoison. en 
endieu sire fait la uamoisele cest 
mont plus gnͣs merueille de ceste 
cose q̃ uoꝰ ne quidies puis q̃ cis chrs 
Q uoꝰ aues en ur̃e ꝯpaignie ẽ abatito 
par le cors dun scul chr. or me dites se 
dieux uoꝰ ait qͥ fu cil chrs qͥ labati. damoise 
le fait ꝑsides q̃ fu uns ch̾rs qͥ mout fait a 
proisier ⁊ qͥ mlt est prisies ⁊ loes de ch̾rie 
par le roiaume de logres che fu.pal. dont 
li priue ⁊ li est raigne parolent poͣ la 
boine ch̾rie qͥl seuent en lui . pal. si con 
iou noꝰ ai dit abaci moi ⁊ lui de ceste cose 
sai iou bñ qͥl est courechies. qnͣt la da 
moisele encent la pole ele na mie tant 
de sens q̃ le demant ꝯm̃t.t̾. fu abatus. 
ne en q̃l man̾e. Se.tͥ. est mes de cest fait 
la damoisele nest mie maĩs dolente ⁊ du 
gnͣt doeul qͥle a aucuer dist ele apsides. 
psides sachies q̃ chis fais sera bñ uen 
gies.onq̃s mais pał nabati ch̾r qͥ si bñ 
fust uengies con cis sera il nabati mie 
qnͣt il abati cest ch̾r. a mout 
plus gnͣt auui litrenera cis fais q̃ il 
ne quide. qnͣt ꝑsides entent chou q̃ la 
damoisele dist. il pense mout ⁊ dist ensi 
damoisele se dieux noꝰ donist boine auen 
ture ches paroles q̃ uoꝰ maues dites me 
faites en core mieus entendre sil uous 
plaist. iou ne sai q̃ puisse quidier de 
cest chr qͥ auoec moi est selonc chou q̃ 
noꝰ me dites se iou regait alencendem̃t 
de nos poles chis ch̾rs est mout deplus 
haut a faire q̃ iou nai quidie uisca chi 
car sil est tens q̃ il puist prendre uen 
gance de .pal.il ꝯuient q̃ il soit de ml̾t 
haute ꝓeche persidet fait la damoisele 
les coses du monde mout par establisse 
ment en teil man̾e q̃ eles ne sunt mie gͣn 
ment loes ne blasmees deuant chou que 
eles sunt neues ꝑ droite ꝯnisanche des 
premie. chest ch̾r iou ne uoꝰ loerai ne 
blasmerai poͣ chou q̃ ie sai bñ q̃ uoꝰ le 
uerres prochainem̃t enespreune ie sai 
bñ q̃ palamedes fait mout aloer ⁊ cis 
est tens q̃ prochainement le uerres et 
ꝯnistres.puis q̃ che uerra aubesorg.tãt 
dist la damoi sele de.t̾.ne plus nen dist 
a cesti fois.persides q̃ mout sesmerueille 
des poles q̃ la damoisele li adites li prie 
q̃ ele li die qͥ li ch̾rs est mais ele ne li ueut 
dire. atel soir si ꝯme il mangoient entͤ 
ꝑsides ⁊ mon seignour. t̾. nint entreus ⁊ 
nus chrs q̃ persides ꝯnissoit ⁊ li dist ꝑ 
sides uoles oir nouuieles iou les noꝰ uoeil 
conter sans faille tout ensi cou iou les 
mest aiis po᷑ boire ⁊ poͣ reposer 
nii. ueistes uoꝰ hui li chr q̃ abati le chrpa. 
lamedes la hors se uoꝰ le ueistes maint 
ch̾r le uirrent. certes fait psides ion le 
ui uoirement ⁊ bñ men souuient de 
chon qͥl fist ⁊ souuerra tant con iou ui 
uerai mais chou me dites po᷑ coi le ma 
ues uoꝰ mis auant. en on dieu le uoꝰ dirai 
bñ fait il qnͣt chil ch̾rs se fu partis de pał. 
qͥl ot ensi abatu com maint proudome 
uirrent il uint uica une fontaine qͥl est 
cha deuant en une praerie ⁊ descendi cou 
a ou li ch̾rs se reposoit enteil man̾e 
en la ꝯpaignie de .ii. escuiers atant 
esuoꝰ.xii. ch̾rs de norgales qͥ ne uoient 
a pres lui ⁊ si mest auis au samblant 
q̃ iou le ui faire qͥl le ꝯnssoient ⁊ nolo 
ient metre amort. qnͣt il furent sour 
lui uenu il le deffierent de mort ⁊ tant 
li donnerent dauantage qͥl le laissierent 
monter sour son ceual ⁊ maintenant Las 
salent la lassellert de toutes pars. nais 
delor asant lor meschei tant si conura 
meismes ni qͥl les tourna tous a descõ 
fiture ⁊ en ochist les.iiii.⁊ les autres 
eust il ochis autresi mais illi bidierẽt 
la plache ⁊ tournerent enfuies ensi 
mist chis ch̾rs.xii.ch̾rs adesconfiture 
a pres chon qͥl ot abatu pał. cest la m 
ueulle q̃ ion uoꝰ uoloie conter si mait 
dieux fait ꝑsides chis fais nest mie pe 
tis.mais de gnͣt forche est li ch̾rs ⁊ de 
gnͣt poir ensi parolent de lanc̾.mais a 
tant laist ore li contes aparler de tustꝰ 
⁊ de ꝑsides ⁊ delor ꝯpaignie ⁊ retourne 
a lanc̾ po̾ꝯter deses auentures. 
 
ceste 
partie dist 
li ꝯtes q̃ 
qnͣt. lanc̾. 
se fu ꝑtis 
de.pai̾. 
qͥl auoit 
abatusi 
con is 
uoꝰ ai ꝯte il cheuaucha ontre ꝯme chũ qui 
de cel fait estoit petit il estoit tans ⁊ tres 
uans ꝯme cil qͥ le iour auoit asses tra 
ueillie car il auoit bñ cenanchie .iii. ioupꝰ 
entiers qͥl nauoit repose se petit non la .u 
lanc̾. cheuauchoit en teil maniere il troua 
mie mout biele fontaine en une prae 
rie il descendi illeuc po᷑ repuser.pensa 
qͥl beneroit ala fontaine si descendi ⁊ se 
reposa illeuc uiscai soit. car pres dileue 
auoit un hermitage ou uns preudom 
manoit qͥ ia dis auoit este preudom ⁊ 
de gnͣt a faire ⁊ boins ch̾rs durem̃t mais 
por une gnͣt mescheanche qͥ auenue li 
estoit de .ui. en fans q̃ il auoit ⁊ touschrs 
qͥl les auoit ⁊ tous chrs qͥl les auoit ꝑ 
dns en .i. seul iour en un tournoiement 
⁊ poͣ chon auoit il laissie le sieuele ⁊ ses 
toit mis en un hermitage lanc̾. qͥ auoit 
neu le preudome mainces fois sestoit 
herbergies auoec lui pensoit qͥl iroit cel 
soir a cel hermitage ⁊ pochon ne li caloit 
il mie gͣnment sel demouroit a cele fon 
taine iiscal soir.car li hermitages estoit 
pre de la fontaine. la ou il dormoit sour 
la fontaine en teil man̾e birrent sour 
lui.xii.ch̾r de norgales poͣ cel afaire q̃ 
iou uoꝰ ai ꝯte ⁊ il tous .xii. lesmist a des 
confiture qñt il les ot desconfis pour cou 
ne uoloit que que grignor gent uenissẽt 
sour lui qͥ amii li feissent il se parti de la 
fontaine ⁊ tant fist qͥl uint de bel iour 
alermitage oit li preudom demouroit ⁊ 
estoit cil hermitages en une petite mon 
taigne auques pres du castiel aspuceles. 
au soir qnͣt il fu anuitie auint q̃ hestor 
des mares bint laiens en la ꝯpaignie dun 
escuier.⁊ il uunt põ cou qͥl pensoit bñ qͥl 
troueroit laiens lanc̾. ⁊ lanc̾. li auoit dit 
sans faille qͥl le trouueroit laiens a cel 
point 
rant ioie sentre font li doi frere qnͣt 
se sont entre trouue. ⁊ qnͣt hestor fu des 
armes ⁊ il orent mangie lanc̾. se prist 
bñ garde de hestor qͥl nestoit mie si lies 
ne si ioians ꝯme il soloit ⁊ bñ a percoit 
qͥl estoit courechies ⁊ po᷑ chou li dist il 
hestor q̃ aues uoꝰ ion uoi bñ q̃ uoꝰ uestes 
mie si lies ꝯme uoꝰ solies estre. dites mor 
loccoison de no couronc car iou le uoeil sa 
uoir hestor qͥ son frere dontoit sour cos 
les homes du monte po᷑ la mout qͥl auoit 
a lui li resꝑont sire q̃ uoles uoꝰ sauoir iou 
noeil fait il sanoir q̃ noꝰ aues car uoꝰ est 
courechies hestor li respont a dont tous 
honteus sire or sachies qͥlmauint amut 
une auenture honteuse q̃ ie trouuai asseᷤ 
pres de chi a un castiel.si li nome le cas 
nel utrist: sestoit herbergies la trounai 
.i.chr qͥ me fist apieler de iouste ion ious 
tai a lui ne mie par ma uolente car acel 
point na uoie iou talent de iouster pour 
con q̃ traueillies estoie. qnt noꝰ sumes 
nenu as lauches brisies si auint qͥl ma 
bati ⁊ di cele iouste ne fui iou mie tant 
courechies ꝯme de con q̃ a cel point le 
ua sour moi si gnͣs huee ꝯques mais 
chrs ne fu tant hues ꝯme iou fui adont. 
ne sai fors q̃ boins ch̾rs ⁊ aspres estoit. 
sachies fait la nc̾. q̃ entre moi ⁊ lui ious 
tames hui ensamble. hestor or noꝰ en ta 
isies atant car par la foi q̃ ion doi uoꝰ 
boꝰenseres tres bñ uengies auis q̃ li tor 
noiemens de parte sire fait hestor ious 
tastes uoꝰ entre noꝰ.ii. oil fait lanc̾. mais 
de tant tour na sour lui la nergoigne q̃ 
ion le fis les archons uoidier de ceste a 
uenture fu hestor mont lies lors parle 
lanc̾. ⁊ dist se dieu plaist ion porterai ar 
mes a cest tornoiement.or me dites si 
re fait hestor qui dies uoꝰ q̃ mont de gnͣt 
de uostre lignage uueguent.certes fait 
lanc̾. iou quit q̃ puis le tournoiement le 
roi artu ne fu mais sign̾s assamblee cõe 
ceste sera.poi remanra de ch̾rs errans 
de ceus qͥ en la maison le roi artu repai 
nꝗo uib gana dui ⁊o. ꝯirei are toho 
noi dui adie meui ii ueqr ou bsrsp 
rent qͥ ne uiegnent cha ⁊ q ne soient de 
uers le ror karados. de lautre ꝑtie ata 
qnͣt gent ⁊ merueilleuse de che sui iou 
asseur. or si porront bñ faire connoistre 
liboui ch sil iuienent. car dune part ⁊ 
dautre ara mł̾t boine chrie.li rois de nor 
gales amaine guͣt gent ⁊ li rois descent 
drs ansi cil est boins ch̾rs ⁊ preus ⁊ tous 
dirs a auoec lui boine chrie.li rois des 
coce iamenrai chie mout boine che 
sanon bñ ⁊ li rois de la marche autresi. 
sascins ia menra tout son pooir põ ai 
dier le roi de norgales sire fait hestor de 
qͥl part naures noꝰ porter armes. en on 
dien fait lanc̾. noꝰ aiderons tout auroi 
iarados briebras. car est chrs errans ansi 
ꝯme noꝰ sonmes ⁊ li uns chrs errans doit 
toutes nois ardier par raison a lautre a son 
pooir il sont ꝑ de la si gnͣt gent qͥ cest mer 
ueilles auooir ⁊ põ chou nons tournerons 
noꝰ deuers le roi karados briebras si mait 
dieire fait hestor nous en dites le miens 
⁊ courtoisie mont gnͣt mais or me dites 
sil uoꝰ plaist qnͣt de partires uoꝰ de chaiens 
noꝰ demourous de main toute iour chaiene 
põ a cendre sel ch̾rs de nr̃e lignage dont li 
anqnͣt doment de main chi uenir entour 
eure de noune. qnͣt les nespres du tournoi 
ement deueront ꝯmenchier a dont nous 
de partirons noꝰ de chaiens ⁊ irons ueir les 
uespres ⁊ la ꝯmencaille des iouenes chrs 
⁊ ion croi bñ q̃ ele sera dure ⁊ aspre. de 
gnͣt maniere a chori q̃ dune part ⁊ dantre 
seront maint preudome ⁊ maint bom ch̾r 
⁊ uaillant.sire fait hestor se dieux mait uoꝰ 
en dites le miens. ensi dient li doi frere q̃ 
a cel point seront antournoiement sil on 
ques pueent. mais atant laist ore li ꝯtes 
aparler delanc̾.⁊ retourne a trist̾ ⁊ per 
sides põ deuiser ꝯm̃t il iirrent au tournoi 
ement. 
R dist li contes en 
ceste partie q̃ qnͣt.tͥ 
⁊ ꝑsides furent cou 
chie il dormirent li 
uus bñ ⁊ li autres ⁊ 
manuaisement. per 
sides dormi bñ ꝯme chil qͥ mout estort 
traueillies ne repose not se petit non gnͣt 
tans auoit.t. dormi mauuaisement car 
il ne pooit oublier la honte q̃. pal. li auoit 
faite. uoiant tant de ch̾rs il nara iamais 
ioie si ꝯme il dist deuant chou qͥl sera nen 
gies de ceste honte cout a son plarsit. młt 
pense.t̾. La mut a cel fait. qnͣt Aa atant pen 
se il sen dort an daarrain. ne ne sesue ille 
deuant chou q̃ li iours fu ne nus biaus ⁊ 
clers ⁊ persides sesueille premierement ⁊ 
puis sesueille.tͥ.⁊ dist sire lenes noꝰ sil uoꝰ 
plaist. il est huimais bñ tans de cheuaucier 
⁊ de ueoir ꝯm̃t uoꝰ porrons mieus nr̃e a 
faire ordeuer. sire fait .tͥ. noꝰ ne dites se 
bien non. 
nͣt li ch̾rs sont uestu ⁊ apareille ausi 
con sil deussent maincenant conbatre 
lors se metent ala uoie ⁊ uont tant quil 
uieuent a la praerie bli tornoiement dut 
uenues 
estre.⁊ sachies q̃ la praeric estoit grande 
⁊ biele ⁊ buroit bñ.ii. lieues englesces 
delonc ⁊ une dele ⁊ en mi lieu de cele 
praere estoit li castians aspuceles anq̃s 
pres du castiel deuant une fontaine a 
uoit loges de fust grandes ⁊ m̾ueilleuseᷤᷤ 
q̃ li rois artus iauoit fait drechier a 
cel tans estoit a coustume ⁊ uns ne 
losast autrement faire q̃ cascuns haus 
hom ou chascuns ch̾rs errans ia me 
noit sa dame une fois on .ii. on .iii. 
cascun an auoec lui põ ueoir les assam 
blees ⁊ sil auoit a mie ou damoisele 
il couuenoit par forche q̃ il li ame 
nast ⁊ toutes les dames de haut pris 
roines du coises ꝯtesses couuenoit par 
coustume q̃eles alaissent ala samlee̾. 
⁊ cele qͣ ni aloir a gnͣt orguel ⁊ a gnͣt 
mauuastie li estoit a tourne pour cele 
coustume q̃ iou noꝰ di q̃ on ne laissast 
aceĩ tans en nule manere estoit ne 
mie a cel point aucastiel as puceles 
la roine genieure ⁊ coutes les gentiex 
dames du roiaume de logres iestoient 
es loges ou les dames estoieut uenue̾ 
po ueoit le tournoiem̃t estoient 
mont bñ a pareillies po᷑ recheuoir les 
hautes dames si com eles estoient qnͣt 
trist᷑. su nems iusq̃s as loges il dist a 
persides põ chou qͥl ne sauoit mie bñ les 
coustumes du tournoiem̃t des roiau 
me de logres ne põ coi ces loges estoiẽt 
illeuc faites.sire fait il persides dites 
moi poͣcoi tes loges furent illeuc faires 
po con fait il q̃ li mauuais chr ide uienẽt 
illeuc preu par forche ⁊ li cou art ido 
uienent hardi. en on dieu fait .t̾.che 
seroit une des plus gnͣs merueilles du 
monde. certes iou ne sai q̃ cest a dire 
faites le me miex entendre. sire fait 
ꝑsides uoꝰ porres demain ueir touces 
les bieles dames du roiaume de logres 
tant ara chi de la biaute ⁊ de la iore 
de cest monde qͥi nest oreurroit el 
sienchle an mien ensient mis si uail 
lans chrs ne si couars põ tant qͥl ueist 
la gnͣt biaute qͥ chi sera qͥl ne denenist 
hardis ⁊ prex si com ch̾rs doit estre ⁊ 
chou est la parole q̃ iou uoꝰ disoie. or 
me dites fait.cͥ. quidies uoꝰ q̃ marame 
la rome genieure isoir. oil cerres fait p 
sires ueraiement le sachies q̃ ele isera 
il ne remanta a un iornees pres de chi 
dame q̃ ele ni uiegne. car tele est la 
coustume de cest pais iqͣl coument 
q̃ toutes muengnent.si mait diex 
fait .tͥ. ceste coustume est biele et 
boine ⁊ beneoit soient chil qͥ lescanli 
rent premierem̃t ⁊ qͥ encore la main 
tienent. iou ne nauroie po᷑ rien que 
iou ni suisse nenus ⁊ por neoir les 
dames qͣl i aura 
ire dist persides dites moi b nau 
res noꝰ tendre nr̃e pane illon cou 
uoꝰ dirai iou bñ fait.t̾. or entrons ẽ 
ceste forest si esgardons .i. lieu au 
ques repus u mout de gent ne re 
pairent mie la ferous tendre nostre 
paueillon ⁊ porrons illeuc estre pl. 
pruicement quen autre lieu ⁊ sacies 
qͥl auoit illeuc a.iii. archies une fo 
rest biele ⁊ grande ⁊ qnͣt il orent qnͣt 
pieche les loges regar dees il tour ne 
rent en la forest ⁊ querant uont cha 
⁊ la ⁊ tant qͥl trouerent en un destour 
en un pent naucelet une fontaine. 
petite mout biele. ꝑsides fait. trisf̾. 
faites ichi tendre nr̃e paueillon ichi 
porrons noꝰ bñ demourer tant com 
il noꝰ plaira q̃ noꝰ niserons ia trouue 
phome qͣ noꝰ quiere. si mait dicux dist 
ꝑsides.uoꝰ dites uerite lors ꝯmande a 
ses escuiers q̃ ses paueillons soit tendus 
deuant la fontaine ⁊ q̃ il pensent de 
lor harnas apareillier .c̾. se fait des 
armer ⁊ ꝑsites ansar. ⁊ qnͣt li paue 
illons est cendus li doi ch̾r entrent 
ens põ eus reposer illeuq̃s demoure 
rent iusqͣs a noune. qnͣt uint apres 
eure de nouue qͥl ꝯmencha a auespir 
il esconterent ⁊oirent .i. si haut cri 
ꝯme se ucent home en̾ssent crie a une 
uois psides fait.tͥ. or sachies q̃ les 
uespres du tornoiement sont ꝯmen 
chies q̃ ferons noꝰ. noꝰ serons nous ar 
mer ⁊ irons ueir q̃ cest. oir certes fait 
ꝑsites poͣ autre cose ne uenissines noꝰ 
chi q̃ põ ueoir le tournoiem̃t. 
a ou il ploient en teil man̾e de 
ceste cose atant buit .i. de lor es 
cuiers qͥ dist apsides. sire or sachies cer 
chic. certes oil bñ fait li ualles li rois 
premierement ⁊ qͥl ꝯmenchent la bo 
soigne ⁊ puis dist as escuiers seignõ 
uallet aportes uoꝰ nos armes. il me tar 
ge mout q̃ uoꝰ isoious uemi par deuant 
les loges si uerrons q̃ chou sera si se 
font armer ⁊ qnͣt il sont arme si mon 
tent ⁊ sachies q̃ ꝑsides auoit son escu 
cangier a .i. autre tout fres ⁊ tout no 
uiel ⁊ estoit cis escus tous blans sans 
autre descounissanche ⁊ ensi sestoit il 
desgnises poͣ lamour de.tͥ. car li escus.tͥ. 
estoit tous noirs ⁊ li autres tous blans 
sans autre desconnissance ⁊ selonc La 
constume de cel tans mis ne ueist adõt 
qͥ ne deist qͥl fuissent nouuiel ch̾r po les 
escus qͥl portoient si nouuiaus ⁊ cascuns 
estoit dun seul taint 
nt il sont andoi monte il se ptent 
du paueillon cascuns son escu a 
son col son glaine en son poing ⁊ che 
uanchent le petit pas tant qͥl sont ue 
nu en la praerie ou il ot maint ch̾r ⁊ 
maint preudome. Li rois artus qͥ nes 
toit mie constumiers de porter ar mes 
en tournoiement se trop gnͣt forche ne 
tamement ne aspremiers couls ferir. ia 
porres ueir par deuant les loges plus de 
cc. ch̾rs ⁊ plus en ia de .xx. abatus de me 
di fait.t᷑. ses tu qͥ a ceste asamblee ꝯmen 
de norgales le ꝯmenchierent. che furẽt 
li doi cb̾r qͥ premier iferirent deuant 
les loges. bñ est raisons ce dist.tͥ. q̃ chil 
qͥla samblee en prendent noisent ferir 
li faisoit faire estoit montes es loges 
iqnͣt ꝯpaignie de ch̾rs. lanc̾. estoit a 
uoec lui. bohors de gaunes ⁊ hestor des 
mares ⁊ des ch̾rs de chel lignage iusca 
xb. li autre estoient en la praerie li 
inarme ⁊ li autre desarmei 
hel iour porta armes gaheries des 
suisee ment qͥl nauoit en coute la 
paine home qͥ le conneust il estoit ⁊ 
lemns ala samlee au plus priueem̃t 
qͥl pot en la ꝯpaignie de .ii. escuiers es 
ranges. car lea siens ni uoloit il mie 
mener po᷑ chou qͥl ne fuissent recouneu 
⁊ sachies q̃ tontes ses armes estoient 
uerdes ansi ꝯme herbe de prei si q̃ chil 
es loges qͥ estoient nenu antournoie 
ient ꝯmenchierent a dire par gieu 
uees la le uert chr. me sires ganains ⁊ 
si frere estoient monte as loges auoee 
le roi artu ⁊ disoient ca chelsoir ne por 
teroient il mie armes mais ale n de 
main ⁊ sachies q̃ Gahies lauoit ꝯmen 
chiet si bñ afair de tontes ch̾ries ore 
despee ore delance q̃ tout enploient ⁊ 
disoient tout uaint li ch̾rs uers. qnͣt.tͥ. 
fu armes il est uenus uiscas rens la ou 
les ioustes feroient si dures ⁊ si fors q̃ 
bñ ipenssies ueir.Lx. ch̾rs apie qͥ nauoi 
ent pooir demonter .t᷑. q̃ bñ uoit q̃ la 
chose est ꝯmenchie dist a persides. sire 
q̃ uoles noꝰ q̃ noꝰ fachons ale quele ꝑtie 
aiderons noꝰ.sire chon noꝰ dirai ion bñ 
fait ꝑsides cest soir porrons noꝰ bñ estre 
de uers le roi artu po chou q̃ li bom ch̾r 
de son ostel ne portent mie armes aceste 
uespree. mais de main pour chon q̃ ion 
sai bñ q̃ par deners le roi artu portera 
armes.pał.⁊ lanc̾.dulac ⁊ chil autre 
bomn ch̾r ⁊ sc noꝰ noꝰ metions ꝑ deuers 
les boins chrs. noꝰ ne porrons deuant 
ans faire cose qͥ fust loee nos ꝑderions 
no paine ⁊ no traueil. mais se noꝰ nous 
metions en ꝯtre ans ⁊ noꝰ poons faire 
aucune cose qͥ uaille nr̃e pris en porra 
croistre plus q̃ se noꝰ estions deuers eus 
⁊ deu̾s les boins ch̾rs qͥ tout le pris en 
porteront. ⁊ encore i ail une autre cose 
põ coi ion me uoeil plus rourner en ꝯtͦ 
le roi artu.cest po.pał.qͥ de cele pardie 
sera.cat iou li uoeil estre alencontre 
⁊ mout me pesera se iou ne puis demaĩ 
uengier la honte q̃ il ma faite. 
ersides fait.tͥ. si mait dieux q̃ che 
uelore iou dire q̃ uoꝰ aues dit. cest 
soir nos meterons deners le roi artu ⁊ 
demain li soions a lencontre. or noꝰ me 
tous huimais el renc si ales nr̃e lance 
baissie ⁊ ion la moi ꝑsides si acorde mont 
uolentiers si hurte cheual des esꝑerons 
⁊̃ se met el renc. li hirant qͥ les ioustes 
aloient apielant qnͣt il uoient ꝑsides 
uenir .⁊.t̾. qͣ portent escus de ch̾rs nomax 
si cuent erranment qͥ ueut ionster qui 
uent iouster nees chi .ii. chrs noumaus 
a tant esuoꝰ de lautre part bliobleris ⁊ 
le roi de norgales bliobleris portoit ar 
mes cel soir contre le roi artu ⁊ si ses 
toit desguises qͥl nauoit en tonce la place 
ch̾r qͥ le connoust ⁊ cou auoit il fait pour 
chon qͥl quidoit q̃ me sire. Gau̾. deust cel 
soir porter armes il auoit enuers lui 
le cuer un poi gros ⁊ enfse ⁊ sil le trouast 
accle assambler il li feist une bonte noi 
nͣt bliobł̾. uoit q̃ li hiraut crioient 
en teil man̾e.po. t̾. ⁊ p̾oꝑsides il se 
met audeuat dune part ⁊ li rois de nor 
gales dautre ⁊ partissent la iouste ẽte il 
man̾e q̃ bliobł laisse courre a.tͥ.⁊ li rois 
de norgales a psides.li rois de norgales 
qͣ boins ch̾rs estoit ⁊ suis fiert ꝑsides si 
durement qͥl ne se puet tenir ensele ains 
uole desarchons at̾e mout cruelmient ⁊ 
gist illenc ansi con sil fust mors ⁊ ne poꝰ 
qnͣt il nauoit mal fors des tourdison. Li 
rois qͥ plus nel regarde qnͣt il lot abatu 
sen uait outre ꝯme effondres car mont 
estoit boins li cheuaus sour coi il estoit 
montes.tͥ. qͥ ue ꝯnoist mie bliobł̾ a qui il 
deuoit iouster laisse courre par miles reus 
⁊ fiet bliobł̾.si durem̃t qͣl porte at̾e lui⁊ 
le cheual tout en un mont. qnͣt cil doi fu 
rent abatu si ꝯme ion noꝰ cont la crie lieue 
de toute pars si gnͣs q̃ on ni dist mie dien 
tounant ⁊.t. qnͣt il a son poindre ꝑ fur ni 
il tire le fraim de son chenal ⁊ retourne 
⁊ uoit q̃ li rois de norgales qͥ anoit abatu̾ 
ꝑsides estoit ia tous apareillies de iouster 
.i.autre fois sil fust qͥ auant uenist qnͣt il 
uoit.tͥ.qͥ bliobł̾. auoit abatu il dist que 
a celui uoloit il iouster. or conuient q̃ 
li .i. deuls .ii.noit a fe.si laissent courre 
ant tous cens de son lignage. 
parmi les rens li uns ꝯtre lautre les ⁊ 
glaines baissies ⁊ sen trefierent si dure 
ment de toutes lor forches q̃ cascuns en 
droit soi se tint poͣ młt carchie. mais li 
rois nestoit mie si fors ꝯme estoit. tristꝰ. 
fu ferus tant durem̃t a cel encontre qͥl na 
forche ne pooir qͥl es arcons se tiengne 
ains uole a t̾e mout felenessement. 
ne li ch̾rs de norgales uoient lor sei 
gnor abatu. il sont ire trop duremẽt 
⁊ põ chon q̃ il ne uoloient mic q̃ il demourast 
longenient afe poignent il ala rescousse 
⁊ carchent mout.tͥ. en lor uenit ⁊ la p̃ssent 
de lor glames q̃ merueilles est qͥl ne lont 
abatu.⁊ si eussent il sans faille mais li 
cheuaus estoit de si gnͣs forche ⁊.tͥ. nestoit 
mie hom q̃ ou peust le gierement a batre 
põtant qͥl sen presist garde. lors lieue la 
cnee grande ⁊merueilleuse car li rois ka 
rados qͥ bñ auoit ueu les .ii. coulo q̃.t.a 
noit fais. qnͣt il int q̃ chil de norgales li 
couroient ensi sus ⁊ oint il sestoit temus 
en contre les gnͣs couls des glauies qͥl a 
uoit recheus il dist ases homes or tost se 
courons le boin chr alescu noir atant 
menche la mellee grande ⁊ pleniere dam 
bes .ii.pars. tͥ. se deffent mout inghereuse 
ment ⁊ mont sefforce qnͣt il a son glaiue 
brisie il ne fait mie samblant qͥl soit espo 
entes.ains met la main alespee ⁊ ꝯmence 
a ferir en tour lui ⁊ adonner grans cons a 
destre ⁊ asenestre mais de cele presse ne 
fust il ia bñ deliuures sans trop gnͣt trauail 
se ne fust li rois karados qͥ a cel gnͣt besoig 
le uint se courre. Li rois de norgales q̃ en 
cele presse auoit este trop durement de 
foules ⁊ debatus qnͣt il est uenus an che 
nal par forche de gnͣt laisse courre.a.tͥ. 
car mont le het car bñ uoit qͥl ne re 
chuc piecha tante de honte par .i. ch si 
li feroit mout uolentiers honte- 
nͣs est la presse ⁊ la criee en teil lieu 
la.tͥ.demeure. car li rois de norgales 
se tranaille mout ⁊ efforche achon qͣl le 
puist prendre ⁊ retenir.mais il ia failli. 
car.tͥ. se deffent mout bñ a destre ⁊ a se 
nestre li brac ne sont onq̃s oisens il ne 
les na mie espargnant. mais q̃ uant cou 
sa desfense n puet ualoir contre ens 
tous. au daarrain ne uausist ele mie 
gnment auns le p̃sissent a forche q̃ ia 
autrement ne sen partesist mais li rois 
karados briebras le uient uont effor 
chiement secourre. qͥ la fust encele p̃sse 
bñ peust ueir biaus couls ⁊ ch̾rs uerser 
⁊crebuchier la noise iest sign̾s des cols 
qͥl donent ⁊ rechoiuent q̃ che samble ami 
ꝯme une cempeste . t̾. se trauaille mont 
a chon q̃ ꝑsides soit acheual ⁊ tant fait 
a młt gnͣt paigne q̃ il le fait remonter 
⁊ qnͣt il est remontes il demande ꝑsides 
ꝯm̃t uos sentes noꝰ sire fait il iou me 
sent bñ dieu merchi selonc lauenture. 
or du bñ faire fait.t̾.⁊ se uoꝰ poes tournes 
en la presse ⁊ persides dist qͥl a młt bien 
este de foules si se nent partir de la psse 
poͣlui reposerer un petit si sen ist atant 
tristꝰ remaint qͥ de maillier ne fine. il 
uestre qͥl encontre dinad̾. son boin ꝯpaig 
non q̃ ces soir auoit ia asses fait darmes 
⁊ encore en baoit plus afaire ꝯme cil qui 
mont estoit boins ch̾rs ⁊ preus tout main 
tenant q̃.tͥ. corsi dinad̾.sonboin ꝯpaignon 
entre les autres il le recoumit bñ po᷑ la 
parole q̃ dinad̾. li auoit dite le iour de 
uant se mist il pres delui lespee entesee 
⁊li doune parmi le hiaume.i.si grant 
coup qͥl na pooir qͥl ensele remaigne ⁊ 
aiis uole du chou at̾e 
qͥl ne set sil est iours ou nus qnͣt. c̾. 
le uoit abatu il nel regarde plus ains 
sen uait outre la ou il noit le roide nor 
gales qͥ cel soir li auoit fait asses da 
nui il se tourne maintenant uers lui 
⁊ li donne par mi le hiaume ..si grant 
coup qͥl nole a terre tous estourdis si qͣl 
ne set q̃ faire adont reꝯmencha la mel 
lee ansi gnͣs ꝯme ele auoit este deuant. 
car cil de norgales qͥlor seignor amoiẽt 
de gnͣt amour ⁊ mout sont courechre 
de la honte q̃. tͥ. li auoit faite reꝯmen 
cent maintenant la bataille fort ⁊ fiere 
il est de si gnͣt pooir qͥl ne puet recroire 
NuiIIIII douoq ri R. Nd omouioui qub̾ 
autre la saillent mais il se deffent si du 
U dubdu ior ib aion pou gnu b nudiuai 
qnͣt merueille il ne refuse ne un ne autre 
ains est tons iours abandonnes sil est fe 
rus il resiert bñ antre tant ne il ne puet 
eiure aurid aren uoi oure. mont goclal 
nraio didureui mud .3. oreꝑquł 
les reus lune eure a destre lantre ase 
isapareillent de nengier la honte q̃ .t. 
lauoit faite. sil en auoient le pooir lors 
rꝯmenchent la mellee. Dinad̾. qͥ gisoit 
at̾e geule baee achate chierement cel 
afaire.car a cel point passerent par 
lui plus de.xl. cheual q̃ endolour le me 
tent ⁊ en plus gnͣt angoisse q̃ il nestoit 
deuant qnͣt li mellee ꝯmencha il se no 
loit releuer. mais li gnͣs plentes de 
cheuans qͥ sour lui uieuent le portent 
ite morit dole rousement. 
u̾s est li assaus ⁊ la presse q̃ li ch̾r 
de norgales font a.t̾. prendre le uoe 
ent mais il ne pueent car il se deffent 
ifine force cest gnͣt merueilles de sa pro 
neche ⁊ anoec chon qͥl se deffent si bien 
e secourt li rois karados bnicbras.ii 
rois de norgales qͥ la forche de gent auoit 
adont encele place est remontes mangre 
tͣ.⁊ le roi karados. qnͣt il est montes ache 
nal ⁊ il est reuenus en son pooir ⁊ en sa 
forche adont reꝯmencha li estours tont 
de nouuiel.car se il puet .t̾. ne li escapera 
mie q̃ il ne le prengne. ⁊ sachies qͥl auoit 
tant maintenue la bataille q̃ li solans es 
toit tournes a declin ⁊ la mus a procoit 
mout durement. t̾ qͥ en .i. point le tient 
ne na paour ne dun ne dautre uatant 
ferant ꝑmi les rens cha ⁊ la ⁊ faisant 
si gnͣs merueilles darmes q̃ mont est bñ 
ses escus reconneus q̃l part qͥl uiegne il 
nen espareigne nul ⁊ de tant se puet il 
bñ uanter seurem̃t qͥl nen contre nul ch̾r 
sil est bñ a couꝑ ferus qͥl ne li fache les 
archons uoidier li rois artrs qͣ as fenest̾o 
des loges estoit ⁊ regardoit cha ⁊ la les 
uns ⁊ les autres ⁊ auort ia neu mainte 
biele iouste ⁊ maint ch̾r abatu. qnͣt il a 
gnͣt pieche regarde ⁊ il a beu la proueche 
des chrs car il anoit bñ uen con cil aloit 
par mi les reus ferant ⁊ deluirant la pla 
che ausi legierement con sil ne coustast 
rien.⁊ qnͣt li rois la gnͣs pieche regarde 
⁊ chiaus qͥl el cournoiement estoient il 
sa reste du tout sour . tͥ. ⁊ met son regart 
⁊ ses iex car il uoit bñ q̃ a cestui ne se prẽt 
nus ⁊ q̃ il abonte en luisour tous chiaus 
de la place ⁊ sans faille il les eust bñ mis 
tous a desconfiture od la forche qͥl auoit 
auoec lin fe ne fust bliobł̾ degannes qͣ 
mont mmisoit a.tͥ. ⁊ mout li toloit de son 
a faire enq̃ͥl lien q̃.tͥ. megne il troene ades 
bliobł deuant lin.⁊ cest une cose qͥ młt hi 
auuie ⁊ li griene forment q̃ uoꝰ diroie ion 
par la poeste bliobł̾.⁊ par sa paine ⁊ par 
son trauail ⁊ par la gnͣt bonte de lui re 
maint en camꝑ cele partie ou il se tenoit. 
se il ne fust il fuisent gnͣt piecha mene a 
desconfiture a chori qͥl nestoient mie crop 
grant gent. 
nͣt li rois karados briebrais uoit que 
bliobl̾ les uait si arestant il laist cout 
re erraument a lui. il estoit boins ch̾rs ⁊ 
preus si le sousprent autrauers car ses 
ceuans estoit mont escanfes li rois le 
fiert si durenent q̃ bliobł̾ nole at̾e noe 
ille on non ⁊ tout maintenant se descon 
nt la partie le roi de norgales.car con ql 
autre cose. 
uoit uolente de gaber. 
sestoient si longement tenu el camp es 
toit par la proueche bliobł̾. plus q̃ par 
ñt il ꝯmenchierent aguerpir le cãp 
il ni ot nul recopuet en cele p̃sse 
troua .t̾. dinad̾. tel atourne qͥ cust abot 
millor mestier de repos q̃ de bataille tãt 
auoit este de foules ⁊ debatus qͥl nen sa 
uoit q̃l ꝯseil prendre. qñt.t̾. uoit.dmnad̾. 
par t̾e il le reꝯnoist tout maintenant 
lors sa reste sour lui ⁊ li dist. dinad̾. biaus 
amis moutes. il me poise q̃ uos estes si 
grenes. a dont apercoit. dinad. q̃ chon es 
toit.t᷑. qͥ alui parloit si ne dist mie errã 
ment chou qͥl pense ains se taist ⁊ uint a 
son ceual qͣ deuant lui estoit tous estiers 
⁊ monte ⁊ de tant li auint il bñ quil 
trouua son estu deuant lui en la plache 
si le prist ⁊ qnͣt il est el cheual montes 
il sen uint droit la ou il uit.t̾. ⁊ li dist 
tout par gabois ⁊ si estoit adont si tra 
ueillies q̃ merueilles estoit ꝯm̃t il a 
ristꝰ fait. dinad̾ apris maues qnͣt iou 
uing en cest tournoiement iou es 
coie fols ce connois iou bñ mais iou uoꝰ 
di q̃ uoꝰ maues fait sage li ur̃e coup mont 
apris q̃ iou noꝰ doi mais aidier se iou 
noe il ma me saunes iou noeil estre des 
ore mais a cest tournoiement nr̃e cõ 
pains .car de ure espee ne uoeil iou plus 
auoir la hame.car cest une seure cose 
ce uoi iou bñ iou laissai nr̃e ꝯpaignie 
põ chou quele ne me feist damage.mais 
or la noe il iou auoir põ chou q̃ damages 
ne men uiegne iou deuieng nos ꝯpaĩs 
mainte nans se uoꝰ deuers le roi artu uoꝰ 
tenes ⁊ iou mi tieng se uoꝰ entre lui ales 
⁊ iou ansi .t̾. ꝯmenche arire mout dure 
ment qnͣt il entent les ꝑoles. dinad̾. il 
en a trop gnͣt iore ⁊ poͣ sauoir sil naura 
plus respondre li dist il. dinad̾ fait il ensi 
nait tout soit il ensi q̃ anchuns hom soit 
ch̾rs si ne laist il mie põ chon la coustu 
me du uilain . car lun lains a teil cous 
tume q̃ apaines fait il courroisie anuli 
deuant q̃ on li a fait honte. iou uoꝰ fis 
iadis gnͣt homor ⁊ bñ uoꝰ endeueroit 
sonenir car iou uoꝰ fis auoir pris ⁊los 
de metre a desconfiture .xu. ch̾rs la ou noꝰ 
esties apareillies de fuir. c̾. fait. dinad̾. 
se ion fis mal uoꝰ men aues auq̃s castiet. 
iou uoꝰ creant q̃ iamais ne porterai ar 
mes contre nous tant q̃ il me souuuegne 
de ceste iournee gnͣs mercis. fait. cristꝰ. 
dieire set bñ põ quele amour noꝰ le fai 
tes iou meesmes le pens bñ or me dites 
q̃ naures noꝰ faire. cest soir uoi iou bñ 
qͥl ni ara plus feru de lance . certes sire 
fait. dinad̾.se ion quidoie q̃ uoꝰ fuissies 
herbergies en lieu ou iou peusse her 
bergier od uoꝰ iou meniroie tout maĩ 
tenant od uoꝰ. en on dieu fait . tͥ. nous 
i porres bñ herbergier ⁊ aisienement 
uenes ent od moi sil noꝰ plaist iou uoꝰ 
promet q̃ iou uoꝰ ferai anuit ansi bñ 
aaisier con mon cors meesme. sire mour 
gnͣs merchis fait. dinad̾.⁊ puis dist.t̾. 
a dinad̾.dinad̾. fait il plus qͥl est ensi q̃ 
noꝰ alons en saule iou noꝰ pri q̃ noꝰ amilii 
ne dites mon non. sire fait. dinad̾. mout 
uolentiers lecelerai puis qͣl uꝰ plaist. 
ors se metent ala uoie la on il a 
loient en tel maniere si batu si mal 
mene si de soule si traueillie q̃ nus ne 
les ueist qͥ ne deist q̃ uoirement auoi 
ent il este au tournoiement qnͣt per 
sides uint a.t̾. il li demanda ꝯint nous 
sentes uoꝰ il dist q̃ il se sent mont bnͣ 
a dieu merchi. si mait dieux dist il iou 
ai tant este de foles en ceste p̃sse que 
p̾o un petit q̃ iou ne sui mors de paine 
⁊ de tranail ⁊ sans faille ion fuisse 
mors se uoꝰ ne meussies mis acheua 
tͥ. ne respont rien a pole q̃ persidesli 
este li quels dites uꝰ qͥ est li mieudres 
⁊ qͥ plus a fait darmes ceste 
lanc̃. respont au roi ⁊ li dist. sire pour 
coi le demandes noꝰ laues ansi bñ ueu 
ꝯme ion ai. ⁊ certes an mien ensient 
noꝰ ꝯnissies miens.i.boin ch̾r q̃ iori ne 
sais.Uoꝰ en aues tant uen ⁊ dune ꝑt 
⁊ dautre q̃ sil estoient nul ch̾r en une 
plache potant qͥl fuissent en une besoĩ 
gne darmes iou sai bñ q̃ uoꝰ en saries 
bñ le millour eslite par coi ion deusse 
mieus faire ceste demande auous q̃ noꝰ 
amoi.car noꝰ en estes plus sages que 
ion ne sui chou sai iou bnͣ. La certemete 
de ceste cose uoel iou sauoir par uous 
sire fait il che uoꝰ dirai ie uolentiers. or 
sachies q̃ chil ch̾rs qͥ la sen na uers la 
forest. qͥ porte lescu uoir sans autre en 
seigne est li mieudres ch̾rs ⁊ li plꝰ fors 
de ceste place il est boins ch̾rs outreem̃t. 
il na mue fait gnͣment cest soir che uoi 
iou bñ car il ne trouua a qͣ mais ion noꝰ 
dicertainement selonc cou q̃ iou counoiᷤᷤ 
de lui q̃ sil estoit en .i. gnͣt faire il feroit 
merueilles de son cors. q̃ noꝰ diroie iou 
iou ne n mais piecha chr q̃ ion prisaisse 
autretant con iou fais cestui ne enqui 
ion eusse si gnͣt fianche dun guͣt fait 
ꝯme ion aroie en lui. boins ch̾rs est et 
prens ⁊ hardis ⁊ entre prendans ce uor 
iou bñ. dieux fait li rois qͥ puet il estre 
si mait dieux fait lanc̾. iori ne sai qͥ il 
est. se il ne fust si gnͣs ch̾rs iou deisse q̃ 
che fust.pał.mais chou q̃ iou sai bñ sans 
die ains parole dautre cose en teil ma 
niere sen uont uers la forest tout en 
samble. li rois artus qͥ as fenestres des 
loges estoit ⁊ qͥ a cel soir auoit mlt 
regarde .tͣ. car bñ auoit uenq̃ mont 
auoit fait de biaus couls ⁊ q̃ par lui 
sans faille plus q̃ par nulancre auoit 
cil de norgales este desconfit. qnͣt il 
uoit q̃ .t̾. sen aloit en ceil maniere ẽ 
la forest si en parole a lanc̾. qͥ estoit 
asses pres de lui. il li dist lanc̾. iou ai 
bñ uen q̃ uoꝰ anes mont mise nr̃e en 
tente a regarder cest a faire qͥ amiut 
adenant noꝰ este sans faille il ia en de 
biaus couls ⁊ de biaus encontres et 
mainte biele proueche iai ion amint 
uene. mais de tous les chrs qanuit ion 
doute q̃. pał. nest mie si gnͣs men oste le 
quidier ⁊ bos boort fait li rois quenditeᷤᷤ 
uꝰ saues uoꝰ qͥ lich̾rs est dont nꝰ plons. 
sire fait il si mait dieux ne sai. ⁊ nõn poͣ 
qnͣt tost quideroie iou q̃ che fust bliobł̾. 
degarmes.car bliobł̾ est bñ du cor sage 
cestui ⁊ il est bñ ausi boins ch̾rs ꝯme 
bliobł. feroit bñ autretant ꝯme cest soir 
⁊ po chon croi ion bñ q̃ che soit il puis 
Ichon nest.pał. iou uen sai q̃ quidier 
⁊ de cou sans faille disoit il uerite que 
bliobł. de gaunes estoit bñ ansi gnͣs 
chrs ꝯme estoit.tͥ. aceste pole q̃ bohor̾ 
dist sa cordent bñ tout li chr qͥla estoiẽt 
car bñ quidoient cerrainemient q̃ che 
fust bliobł̾.mais lanc̾. ne si puet acor 
der auis disoit bñ sans faille q̃ chou 
nestoit il mic ⁊ me sires. Gau̾. q̃ nul bñ 
ne noloit abliobl̾. le disoit ansi mout ai 
grenent ⁊ mout felenessement.car il 
disoit q̃ tuit chil escoient fol qͥ quidoient 
que ce fust. bliobł̾. cat bliobł̾. nauort 
mie le pooir ne le force qͥl peust chon fai 
re q̃ chil ch̾rs faisoit. q̃ noꝰ ditore iou gnͣt 
peis doit auoir li chrs alescu noir. 
sses demandent li ch̾r qͥ est li ch̾rs a 
lescu noir mais il nen ia nul qͥ le sa 
che ⁊ sachies q̃ acel point peussies uoꝰ ueoit 
en la praerie plus de.cc. paueillons tendus 
biaus ⁊ riches.Li rois artus q̃ estoit as fe 
nestres des loges si con iou noꝰ ai dit tant 
ꝯme il puet ueoir le ch̾r il le regarde. 
mais la fores li taut la uene. il se part deᷤᷤ 
fenestres ⁊ dist atous chians q̃ entour ⁊ 
lui estoient seignour ch̾r il est tart alons 
huimais herbergier ⁊ il dient q̃ li rois a 
mout bñ dit. atant se part li rois ⁊ mon 
te ⁊ sen entre dedens le castiel aspuceles 
li castiaus estoit biaus ⁊ nobles ⁊ gñs. Li 
rois sen entre en la maistre tour qͥ estoit 
la maistre fortereche . la roine gemeure 
estoit en une cambre de laiens a gnͣt cõ 
paignie de dames ⁊ de damoiseles ⁊ des 
ch̾rs ⁊ on li auoit ia coute qͥl auoit en en 
la praerie un ch̾r qͥ troꝑ bñ lauoit ⁊ auou 
cel soir gaaignie gnͣt pris ⁊ gnͣt los.me 
sire .Gaii. uait ueoir la toine tout main 
tenant qͥl est descendus ⁊ qnͣt elele uoit 
nenir ele se dreche en contre lui ⁊ le re 
choit mont ioiensement ⁊ dist. Gau̾. b̾n 
uiegnies uoꝰ quels noumeles a portes uoꝰ 
du tournoiement. Dame fait me sire. Gau̾. 
põ coi noꝰ diroie ion de ces uespres autre 
cose. or sachies bñ q̃ de ces uespres ont li 
un cante ⁊ li autre ploure or me dites sa 
nes noꝰ qͥli ch̾rs est qͥ si bñ la fait anuit. il 
dist li anqnͣt dient q̃ cest bliobł. quidies 
uoꝰ fait ele que che fust il. dame fait me 
sire. Gau̾.or sachies q̃ che ne fu mie bliob̾. 
il naroit mie forche qͥl peust faire chou q̃ 
chil ch̾rs fist amint. põ coi dist la roine 
nest il mie boins ch̾rs. si est fait me sire 
Gau̾.mais il ne porroit mie faire chon q̃ 
chis chrs fist ⁊ ne poͣ qnͣt il se resamblent 
asses de cor sage po coi iou ne uoꝰ sai mie bñ 
dire uraiement se chou est il ou non mais 
il sen tre saulent ⁊ oistes noꝰ dire ꝯm̃t Li 
ch̾rs auoit a non dame ne uil iou ne n 
chou q̃ chil faisoit. 
oi antre cose q̃ uoꝰ en oistes. mais sil se ce 
loit au mieus qͥl pooit si ꝯment il q̃ iou 
sache ison non ains q̃ li tournoiement 
de ꝑte se il uient ansi ꝯme il uint amus. 
ertes fait la rome il ne puet estre q̃ 
chou ne soit auchuns chrs de chaiens 
mais en si se na celant tout degre. dame 
fait me sire. Gau̾. chou ne sai ion mie ne 
li cuers nel me dist mie. teil ꝑlement tin 
rent le iout entre mon seignor. Gau̾.⁊ la 
roine du ch̾r alescu noir li rois artus qui 
en son palais estois ⁊ mout desiroit quil 
seust qͥ li ch̾rs estoit alescu uoit en fait 
de mandet a cons chiaus qui la iens nenoi 
ent. mais il ni a celui qͥ riens en sache a 
dire. la ou il parloient entrens de ceste cose 
a tant bint laiens.bliobł. degannes tous 
desarmes ⁊ sachies qͣl ot este cel soir tãt 
batus ⁊ de foules ⁊ mal menes de toutes co 
ses qͥl nauoit menbre qͥ ne sen sentist tou 
tes coses qͥl nauoit menbre qͥ ue sen sentist 
tout maintenant q̃ li rois le uoit il set 
tout uraiement qͥl a cel soit porte armes 
bñ li paroit an uisage qͥl auoit anq̃s de 
batu ⁊ p̃chou quide bñ li rois q̃ chou soit 
il dont il atant parle. lors le moustre 
alanc̾.⁊ li dist ueschi bliobł.il acest soir 
porte armes.quides uoꝰ ore q̃ chou soit il 
dont noꝰ a uons tant ꝑle. sire fait il ne nil 
sans faille con ne fu il onq̃s ⁊ tout soit il 
ensi q̃ bliobł̾.soit borns ch̾rs sine mest il 
pas auis qͥl eust forche ne pooir de faire 
i rois qͥ ceste parole ne croit me ne en 
core nen puet son cuer oster q̃ che ne 
fust bliobł̾. le fait uenir deuant lui si li 
dist bliobł̾. se dieux bꝰ donst boinc auent̾e 
dices moi uerite de chou q̃ iou uoꝰ demande 
rai.si mait dieux sire fait bliobł̾ nolentierꝰ 
se iou le sai. or me dites se uꝰ saues qͥ li ch̾re 
fu qͥ porta lescu noir ala samble. si mait diex 
fait bliobl̾. iou ne sai qͥ il fu. ne iou nel con 
nois mie. fors detant qͥl mabati mont dure 
ment. encore mensent iou ⁊ sentirai toute 
la semaine. Dieire fait li rois q̃ sera chou si 
ne porrous trouer nului qͥ noꝰ sache a dire 
qͥ il est. sire iou ne sai si mait dieux fait blio 
bleris. mais iou sai bñ qͥl sen ala uers la 
forest auoec ꝑsides le bloi ne ꝑsides mees 
mement ne puet ion a nuit reꝯnoistre de 
uant chou qͥl ot son haume oste. si mait diex 
parole ele ꝯmenche arire. puis respont. 
qͥ le fera asses mieus qͥl ne fist au ꝯmen 
chement il est mont miendres chrs q̃ uꝰ 
uint amnt. pał. a ceste asamblee.certes 
fait ꝑsides oil. mais il uint si conuerte 
ment q̃ a paines le recoum ⁊ sachies qͥl 
uint tous desarmes ⁊ ni uint mie ꝯme 
qrs mais ꝯme escuiers. 
sides laissies huimais dautres coses il ẽ 
huimais tans de mangier.mangons ⁊ 
pins alons reposer si noꝰ releuons de 
main matin.se noꝰ poons ił uont tont 
maintenant seoir au mangier.car Li 
mangiers estoit tous pres. la ou il estor 
ent assis as tables ⁊ mangoient el pa 
ne illon mont ioliement. a tant uint de 
uant le paueillon une damoisele ⁊ estoit 
uenne en la ꝯpaignie dun escuiers tant 
seulement ⁊ se auchuns me demandoit qͥ 
la damoisele estoit iou diroie q̃ chou es 
toit cele q̃ ybains auoit en uoie e cor 
nuaille põ sauoit la ꝯtenance de .tͥ. el 
morois qnͣt il fist le lai mortal. Et sacies 
q̃.pał.meesmes la uoit illeric en uore ꝑõ 
sauoir qͥli chrs estoit qͥ si bñ lauoit fait 
le soir ⁊ bñ sachies q̃ petit auoit fait. tͥ. 
cel soit q̃.pał.ueust ueu ⁊ des le ꝯmen 
chement estoit il uenus si couuertem̃t 
con ion noꝰ ai dit põueoir li quels le fe 
roit miens ⁊ con gnͣt gent il porroit a 
fait li rois iou le ꝯnusse mont uolentiere 
⁊ se il bient de main ala samblee ion le 
counistrai se iou puis. ensi pole li rois 
artus du chr alescu uoir.mais a tant 
laist ore li ꝯtes aparler du roi arm ⁊ 
retourne.tͥ. põ ꝯter ptie de ses argntures 
R dist li ꝯtes q̃ qnͣt t̾ 
se fu ptis de la samblee 
entre lui ⁊ sa ꝯpaignie 
en ceil man̾e. con iou 
uoꝰ ai ꝯte il semisent 
en la forest ⁊ qnͣt il 
furent en la forest uenu.tͥ. mont grant 
caut auoit po᷑ le trauail qͥl auoit en le 
iour en osta son hiaume põ queillix lair 
⁊ leuent põ lui refroidier ⁊ ansi dinad̾. ꝑ 
sides auoit ia son hiaume oste gnͣt preche 
auoit des lors qͥl fu partis de la samblee 
en tel maniere sen uont entreus plant 
par la forest de plusours auentures ⁊ de 
cou qͥl auoient cel soir b̾eu au tournoie 
ment. tant ont ale qͥl sont nenu au pa 
ueillon qͥl orent fait tendrent sour la fon 
taine ⁊ descendent illeue ⁊ se font mauite 
nant desarmer po᷑ eus alegier qnͣt il fu 
rent desarme la damoisele q̃ uenue estoit 
de cornuaille se traist pres de persides et 
libist ꝑsides cis ꝯmenchemens de nr̃e 
asamblee a il este bonis damoisele fait 
ꝑsides oil si mait dieux. iou ne ui onq̃s 
mais assamblee plus hautement ꝯmen 
chie ꝯme cheste a este de tant de gent ꝯme 
il iot. asses iot donnes de biaus cous ⁊e 
bieles ioustes faites ⁊ maint ch̾r abati 
qͥ apaines se releuerent. 
ondiu⁊ Iopnourre noi dione on on 
aidiuidrd ereb Ida n oudiudipuduis 
iouste q̃ iou fis fui iou tant dolereuse 
ment abatus q̃ encore men doeul iou.ne 
iamais au mien enfient de cele presse ne 
fuisse releues se ne fust chis ch̾rs qͥ gnͣt 
paine isoufri poͣ mi ains qͥl me penst a 
cheual metre.or me dites fait ele ⁊ que 
uoꝰ samble il de lui. en on dieu damoisele 
iou ne quidaisse põ rien del monde quil 
fust si bois chrs ꝯme il est. chon noꝰ di 
iou bñ selonc ce q̃ ion en ai uen q̃ sil puet 
de main maintenir le ꝯmenchement qͥl 
a hui ꝯmenchiet il en portera le los a le 
pris sans faille. qnͣt la dame en tent ceste 
ensousriant psides or sachies certainem̃t 
nanes quidiet iusca chi. mais or me dites 
nteil maniere ꝑole ꝑsides a la damoi 
sele.t̾. se met enlor ꝯseil ⁊ dist per 
noir de main alasamblee. ⁊ se uoloit sa 
noir se auchuns boins ch̾rs iuenist ꝑ 
menture ⁊ sachies q̃ des lors q̃ il uit 
les biaus cons q̃.t̾. faisoit ⁊ ꝯm̃t il aba 
toit les uns ⁊ les autres en tous les liene 
ou il uenoit il li uint a gnͣt merueille 
ont maintenant q̃. pal. uoit la gnͣt 
asprece.⁊ le gnͣt pooir de .t̾. il dist 
ansi ꝯme tous esbahis de chou qͥl ueoit 
par foi cis chrs qͣ si se paine ⁊ si se traua 
ille cest iou qͣt. lanc̾. du lac ou.t. li mes 
le roi marc decornaille cest li uns de ces 
il sans faille. car nus autres chrs s soit 
orendroit en cest monde ne porroit fai 
re chou q̃ chis fait fors li mis de ches.ii. 
ant senlement. Qnͣt.t̾.se fu parcis de 
asamblee. pal.uenoit a pres lui pour 
demander son non ⁊ põlui mener a noe c 
Lui sil nausist. mais qnͣt il bit persides qͣ 
estoit ses mortens anemis ⁊ le uit arme 
⁊ lin senti desarme il se pensa q̃ che ne se 
roit mie sauoirs sil senbatoit sour liu 
ors apiela.pał. la damoisele qͥpres 
de lui estoit a cel point ⁊ dist. or tost 
damoisele apres tel ch̾r qͥ porte lescu uoit 
⁊ faites tant se uoꝰ poes q̃ uoꝰ sachies qͥ il 
est ⁊ q̃ uoꝰ ma portes s̃on non.car trop le 
desir asanoir ⁊ a connoistre apres cel 
ꝯmandement ne fist pas la damoisele mont 
gnͣt detri.ains uint tost apres.tͥ au pa 
ueillon ⁊ qnt ele fu deuant le paueillon 
descendne ele entra ens mout hardiem̃t 
⁊salue les ch̾rs ⁊ il li rendent son salu 
młt courtoisement. 
a damoisele pole a.tͥ ⁊ dist sire ch̾rs 
iou noꝰ pri q̃ uoꝰ ne tenes pas a uilou 
nie se iou paroil a uoꝰ a ur̃e mangier. 
Certe damoisele fait il non fai iou. mais 
dites ur̃e nolente hardiement ⁊ iou 
uoꝰ orrai mont uolentiers or sachies sire 
q̃ uus ch̾rs mont preudom qͥ mlt est de 
sirans de sauoit ur̃e non men uoi chi ap̃s 
noꝰ po̾ uoꝰ connoistre ⁊ poͣ demander uostre 
non q̃ iou li seusse a dire ⁊ sachies qͥl le de 
mande põle gnͣt bñ qͣl uit anuit en uous 
⁊põ̾ chon qͥl seroit trop iorans ⁊ lies sil 
pooit auoir ur̃e acointanche po᷑ chon noꝰ 
pri ion sire ch̾rs de par lui q̃ noꝰ ur̃e non 
me dites se il noꝰ plaist. la on la damoisel 
parloit en teil maniere a.t̾. trist᷑ qͥ mout 
la regarde le reconnoist ⁊ bñ set q̃ chou 
est cele qͥ auoec lui fu el moris acel point 
qͥl estoit si courechies poͣ la roine ysent 
cest cele meesine sans faille il la recon 
noist mout bien. 
nͣt la damoisele a sa raison finee. 
t̾.li respont damoisele iai mont 
bñ entendu che q̃ noꝰ aues dit. dites mor 
se dieux noꝰ doinst boine auenture dites 
moi qͥ li chrs est qͥ cha noꝰ en uoia po̾ sa 
uoir mon non. Sire fait ele puis q̃ nous 
le uoles sauoir ie nel uꝰ celerai pas. Sacies 
q̃ che fu.pał. qui tes chrs est con on set p̃s 
⁊ loing.cil menuoia ceste part auoꝰ. qnͣt 
tͥ. ot parler de. pał. qͥ teus ch̾rs est con set 
pres ⁊ loing tous li sans li fuit ⁊ mue la 
coulours de la gnͣt dolour qͥl a au cuers. 
Si respont au chief de pieche ⁊ dist. Damoi 
sele iou sui .i. chrs errans ⁊des chrs er 
rans est tele la coustume q̃ lor p̃mier 
a cointement doiuent uenir par conp 
de lanche ou desꝑee. il se doiuent entres 
prouuer .ii. assaus ou .iii. ains qͥl sen 
al qͣ si boins chrs est con iou mees 
mes sai se seuffre a cesti fois de mon 
non sauoir tant con noꝰ aions iouste .ii. 
fois ou .iii. qnͣt iou larai bñ esproune 
⁊ il moi adont li dirai iou mon non ꝑ 
auenture chor li pors dire.si con.tͥ. ot 
ensi parle a la damoise le la damorsele 
qͥ asses estoit ouissaus lot tant regarde 
⁊ auise q̃ ele counoist bñ q̃ chou est. tͣ. 
a qͥ ele parole. ⁊ põ miens sauoir la ue 
rite li dist ele.sire encore uoꝰ nauroie 
iou proier par courtoisie q̃ noꝰ me dites 
ur̃e non. Damoisele fait il non ferai 
ore acesti fois bue autre cose me re 
queres q̃ cesti ne feroie iou mie uolen 
tiers.Sire fait ele puis q̃ iou uoi que 
iire uolentes ni est iou men irai dont 
atant . Damoisele fait il a dieu soies 
uoꝰ ꝯmandee. qͥ boine auenture noꝰ ronist 
⁊ ele sen ua tout maintenant ⁊ uient 
a son palefroi ⁊ monte ⁊ fait tant que 
ele uint a pal. qͥ auoit fait tendre son 
paueillon alentree dune forest ⁊ sacies 
q̃ li paneillons. pał. estoit tant bñ fais 
⁊asi gnͣt maistrie q̃ a cel point ne peust 
ou nul plus biel trouuer el roiaume de 
põ un secours qͥl li auoit fait en contre 
tredient lor nous. 
logres. la rome deschose li auoit doune 
un sien anemi au point q̃ li rois descoche 
gisoit malades ansi ꝯme ala mort. 
nͣt la damoisele fu uenue au paueillon 
ou il auoit mout gnͣt ioie ⁊ mout gnͣt 
feste car auoec. pał. sestoit herbergies Ga 
heries li fres mon seignour.Gau̾. ⁊ saigre 
mors li desrees qͥ menoient ꝑ laieus la 
grignour ioie del mont ⁊ disoient a pal 
qͣl nauoient piecha este si bñ batu com il 
auoient este cele nespree ⁊ disoient q̃ de 
trop gnͣt force ⁊ de trop gnͣt pooir estoit li 
ch̾rs alescu noir .⁊.pał. sa cordoit bñ. a cou 
atant uint entreus la damoisele qͥ de. 
tͣ. uenoit tout maintenant q̃. pal̾. le uoit 
il la uait alencontre ⁊ dist damoisele di 
tes moi le non du ch̾r car mout le desir 
a sa uoir en on dieu. pal. fait la damoisel 
sachies q̃ il ne me naut dire son non aĩs 
me respondi en teil maniere si li ꝯmen 
che a ꝯter les paroles q̃ tͥ. li auoit dites 
nͣt .pal. entent ceste response il cou 
noist bñ q̃ li ch̾rs qteus paroles li 
mande nest mie ses amis.or est asses 
plus desirans de sauoir son non qͥl nestoit 
deuant damoisele fait il uoꝰ qͥ ueistes le 
ch̾r qͥ tels ꝑoles me mande ⁊ si orgueille 
usement q̃ onq̃s mais uoi ch̾r q̃si gnͣt 
orguel me mandast com il me mande. 
mais toutes uois itant me dites quels 
ch̾rs est il. si mait dieux fait ele cest 
li plus biaus ch̾rs q̃ ion onq̃s ueisse ⁊ 
est mont gnͣs ch̾rs ⁊ mont bñ taillies 
de tous meubres si bñ qͥl ni faut rien 
Dieux fait .pal̾. qͣ puet il estre en on dieu 
fait ele cest uns ch̾rs q̃ uoꝰ names gai 
res plus q̃ il fait noꝰ cat uoꝰ naues au 
nien ensient nil pieur anemi de lui. 
ont maiirenant q̃ pal̾. entent ceste 
pole li cuers lidist q̃cest.tͥ.si regarã 
ladamoisele ⁊ li dist. Da moisele saues 
uoꝰ qͥ il est.certes fait ele oil. or sachies 
q̃ chon est.tͥ. decornuaille qͥ plus a le 
cuer gros en uers uoꝰ ⁊ qͣ plus uoꝰ het 
si con iou croi q̃ nul auire ch̾r damoisel 
fait.pał.pius q̃ chon est.t. or noꝰ entais 
ies atant ⁊ nen parles a nul home du 
monde car iou men quit mout bñ cheuir 
dedens. ii iors puis qͥl est si mes anemis 
iou li mousterraise. pal. puet ne nuire 
ne aidiex a un preudome Itant dist. pal: 
de.tͥ. ne plus nen dist acesti fois chelsoir 
fist.pał. mont plus biele chiere q̃li cuers 
ne li aportoit il est tant iries des poles 
q̃ la damoisele li a aportees qͥl ne set 
qͥl puist dire. ⁊ non po qnͣt il faisoit sam 
blant qͥl fust ioians ⁊ lies mais cel 
samblant faisoit il põ chou qͥl ne noloit 
mie q̃ li ch̾r qͥ auoec lui estoient sa per 
cussent de son couronch 
nͣt.pal. ot mangie a cel soit il se cou 
cha apres chou q̃ Gahies ⁊ saigre 
mors furent couchie ⁊ ꝯmencha lors a 
penser qͥl porroit faire. il se tournast 
uolentiers contre le roi artu po᷑ chou 
q̃ t. est de cele part tournes mais dont 
uoit il qͥl aroit en ꝯtre lui .t. son mor 
tel anemi ⁊ lanc̾. du lac qͥ ne laune 
mie mont ⁊ tout le lignage le roiban 
entierement ⁊ se il tous ches chrs trou 
uoit encontre lui enteil besoing ꝯme 
cist est il dist q̃ crop mauuaisement por 
roit son cors garandir contre eus. Il la 
roient tantost mort ⁊ houni du cors 
a chou q̃ chil du lignage le roiban qͥ ne 
laiment mie sont de cele part bliobł̾. 
est li uns ⁊ hestor des mares li autres ne 
lanc̾. meesmes ne la moit mie mont po᷑ 
chou q̃ trop sen plaignoient chil de son 
lignage aceste cose pense młt.pał. qͥl 
sacorde du tout achou qͥl portera armes 
deuers la partie le roi artu.adont nara 
garde de ses anemis q̃ il li gricuent. Se 
pał.pense acest a faire.tͥ.ui pense mie 
mains il en parole ases ꝯpaignons ⁊ lor 
dist seignor q̃ ferons noꝰ demain ne la 
que le partie noles uoꝰ q̃ noꝰ portons ar 
mes.sire fait persides encore uoꝰ di iou 
chon qͥ iou noꝰ ai dit autre fois noꝰ regar 
derons de q̃l part.pał.sera ⁊ puis nous 
tournerons contre lui uoꝰ dites bñ fait 
t̾.⁊ noꝰ le ferons dont ensi. a cel conseil 
sacordent tout troi. 
el soir qnͣt on se dut conchier dist. 
t.ala damoisele saues uoꝰ poͣcor iou 
noꝰ amenai ceste part iou uoꝰ iamenai 
po̾neoir cest cournoiement ⁊ q̃ uoꝰ seus 
sies dire encornuaille a madame la roue 
con haute ch̾rie il a el roiaume de logres 
⁊ ꝯioieuse uie ⁊ con boine mainent li ch̾r 
erant iou noꝰ ferai demain condiure uis 
q̃s loges ou les dames de logres seront 
⁊ seon noꝰ metoit a raison pat aucune a 
uenture ne demandoit qͥ uoꝰ estes onq̃s 
deure estre ne dices rien a nul home du 
monde.ne ne noꝰ faites counoistre se con 
nestoit a la roine genieure. a ce li poes uꝰ 
bñ dire hardiement partie de ur̃e estre 
mais põdien de moi ne faices mention. 
sire fait la damoisele uolentiers le ferai 
si con uoꝰ aues dit a tant finerent lor par 
lement ⁊ alerent dormir car bien en 
estoit tans 
lendemain auques matin se liene. t̾ͥ. 
⁊ esueille la da moisele ⁊ la fait a pa 
reillier si bñ ⁊ si richement com acel tans 
sapereilloient les damoiseles qͥles asam 
blees aloient ueoit .t̾. li baille gourne 
lal qͥ dusques la ie conduist ⁊ le menra 
ioec les autres damoiseles ⁊ il meesmes 
demourai la tant qͥl uerra de qͣl part il se tour 
nera tout ensi com .t. la ꝯmande le fait go 
utneual il font la damoisele monter mout 
bel ⁊ mout courtoisement si q̃ tout cil 
qͥla neoient quidoient bñ q̃ ele uenist de 
boin lieu. Que noꝰ diroie iou tant ceuau 
chierent cele matinee qͥl sont uenu as 
loges ou il auoit mainte biele dame ⁊ rice 
la roine ni estoit mie en core uenue. mais 
ele uint tout maintenant a gnͣt ꝯparg 
me de gens ⁊ de ch̾rs ⁊ monta lassus ne 
en core nestoit mie li tournoiemens ꝯmen 
chies ⁊ sachies q̃ acel point q̃ la rome fu 
montee es loges peussies noꝰ ueoir ꝑ la 
praerie plus de.c̃e.ch̾rs qͥ uns q̃ autres ⁊ 
dont li plus poures estoit armes bñ ⁊ ri 
chement si q̃ bñ lor deuoit soufire ⁊ sacies 
q̃ li rois de norgales auoit par deuers lui 
mout biele gent ⁊ bñ apareillie ⁊ bñ en 
talentee de bñ faire ⁊ auoit en sa ꝯpaig 
me le rois de cent ch̾rs qͥ preudom estoit 
⁊ bñ renomes par sa proueche a cel tans 
⁊cormeus en toutes les tes on ch̾er errant 
repairoient.acel iour auoit en sa ꝯpaig 
nie cent ch̾rs ⁊l. sibñ armes ⁊ sibñ apa 
reillies de toutes armes q̃ pour le biel 
atour ⁊ pour le biel aparellel nen deust 
on refurer .i.seul ch̾r 
⁊ rois descoche ⁊ chil dela marche ⁊ a 
uoient gnͣt gent cascuns iauoit a me 
nes tous les boins ch̾rs qͥl pooit assambler 
de uers le roi karados estoit li rois dyrlãde 
⁊ tuit li ꝯpaignon dela table reonde et 
maint antre boin ch̾r etrant q̃ uoꝰ diroie 
iou dune partie ⁊ dautre iauoit mout 
gnͣt gent ⁊ gnͣt ch̾rie.li rois de norgales 
q̃ le tournoiement auoit en pris karados 
briebras auoit enteil maniere establi son 
affaire q̃ li rois des cent ch̾rs iroit ferir p̃ 
mierement en contre le roi karados a teil 
ꝯpaignie ꝯme il auoit. car li rois karados 
sans faille deuoit ꝯmenchier le tour noie 
ment cel iour deners le roi artu ⁊ li autres 
le deuoient secourre se mestier en auoit 
⁊ cele matinee sestoit tous li lignages le 
roi ban tournes dune part autraners de 
la praerie.⁊ anoient deffendu q̃ nus ne se 
mesist en lor bainere sil nestoit de lor li 
gnage.⁊ il auoient baillie abliobleris lor 
bainere qͥ cel iour le porta asses bñ ⁊ cele 
baiiere estoit dun blanc samit a .i. lion 
esme coulout. 
ture mi fist nenir. 
nermeil rainpant ⁊ a .i. aigle dicele me 
ñt la roine fu uenus as fenestres des 
loges ele ꝯmencha aregarder qͥ estoit 
en tout lui po᷑ sauoir sil ieust dame on da 
moisele estrange nenue par auenture La 
ou ele aloit regardant en tel maniere cha 
⁊ la ele uoit la damoiscle ⁊ põ chon q̃ el e 
nestoit mie a tournee a la maniere du ro 
iaume de logres le recomint q̃ ele estoit ⁊ 
du roiaume decorniaille.⁊ po̾ chon qͥl li 
souuint de la roine ysent dout ele orroit 
uolentiers parler fait ele erranment la 
damoisele nenir deuant lui la damoisele 
qͣ sage estoit ⁊ bñ a prise qnͣt ele uint de 
uant la rome genieure ele lencline ⁊ dist 
dame dieux uoꝰ doinst bom iour boine a 
uenture a ies uoꝰ fait la roine. Damoisele 
qͥ estes noꝰ Dame iou sui une damoisele es 
trage qͥ nonuielement fui uenue el roiau 
me de logres põ une miene besoingne. ion 
ni ai mie encore gnͣment de moure ne 
gͣnment ni demourai.Car ie ai mont a il 
lours a faire or me dites faic la roine dont 
estes noꝰ nel me celes mie dame fait la da 
moisele puis q̃ sauoir le uoles ioule noꝰ 
dirai. or sachies q̃ ion sui de cornuaille 
non põ qnͣt ie ni fui pas nec mais auen 
Nd dianoiure uib̾ manid dui uxiau 
de cornuaille ⁊ q̃ ele est si ricement a 
tornee ⁊ apareillie tout maintenant li dist 
li cuers q̃ ele est des damoiseles la roie 
ysele ⁊ conuient que ele le sache ains q̃ 
ele parte mais de lui po᷑coi ele fu enuoie 
a cestui fois el roiaume de logres lors li 
dist ansi ꝯme en ꝯseil. or me dites damoi 
sele se dieux noꝰ donst boine auenture es 
tes uoꝰ des damoiseles la roine ysent ⁊ cele 
fu hontense del dire ⁊ li ⁊ toutes nois li dist 
ele dame oil uraiement le sachies po᷑ chon 
soies noꝰ bñ uenne fait la roine. or nous 
ꝯmant ie par la foi q̃ uoꝰ denes a ure dame 
q̃ uoꝰ de moi ne noꝰ partes san mon ꝯmande 
ment. dame uolentiers fait la domoise le 
puis q̃ il uous plaist. la roinc baille la da 
moise le a une de ses damoiseles a garder 
⁊ li dist penses de ceste damoisele seruir ie 
le uoꝰ ꝯmant dame fait cele uolentiers lors 
sen uont as fenestres pour ueoir q̃ li chr ⁊ 
bauront faire 
irois des cent chrs qͥ la premiere en 
uaie deuoit faire ꝯtre le roi karados 
se met auant par mi la praerie le lanche 
baissie tous a pareillies de la iouste Li 
rois karados qͥ de la partie le roi artu a 
uoit la premiere bataille uenoit deuant 
tous les autres a pareillies de la iouste ⁊ 
la ou il uoit le rois de cent ch̾rs il li a 
drece la teste du cheual ⁊ cuer ⁊ coro ⁊ 
force ⁊ uolente ⁊ le fiert en son nenir de 
tont son pooir mais de la sele ne le remne 
li rois descent ch̾rs qͥ mont boins chrs es 
toit ⁊ mout hardis fiert le roi karados 
si durement en mi le pis qͥl na force ne 
pooir qͥl en sele se tiengne ains uoide ai 
bes.ii.les archons ⁊ chiet at̾e mout roi 
dement a chou qͥl estoit pesaument ar 
mes ⁊ grans ch̾rs durement qnͣt li maisue 
le roi des cent ch̾rs uoient le roi karados 
abatu il courent cele part mout efforcie 
ment poͣ lui prendre. sil onq̃s peuent et 
mont lor pesera sil lor escape puis q̃ il e 
a t̾e uenus mais ala rescousse du roi 
karados en peussies ueoir tens cent. qͥl ni 
ot celui qͥ ne fust renomes de ch̾rie. 
Poli aꝑ didiuoia u dmrreq ri ꝓp ex 
on ardoui d surr mouidiou mor diui 
asamblee. la ueissies cheuaus ochirre ⁊ 
ch̾rs cheoir ⁊ nerser il ne se uont mie es 
pargnant. gnͣs est li fereis des lanches 
⁊ despees gnͣs est li cris gnͣs est la noise. 
gnͣs est li hurteis ⁊ li abateis des escus. 
li home le roi karados remontent lor sei 
guour uoeillent lor a nemi ou non ⁊ puis 
qͥl est a cheual dont reꝯmenche si fors si 
dure ⁊ si crucuse la mellec ⁊ li abateis 
si gnͣs q̃ cest merueilles aueoir car il es 
toient dune part ⁊ dautre mont boin ch 
⁊ preu as armes. 
urguo onu du doppoin ri eipuouis qũ 
blanche de tournoiement mais en 
samblanche debataille mortel sisentre 
fierent de toutes lor forches tant ꝯme il 
peuent. mout se requierent asprement 
il ne moustrent mie q̃ il aiment li uns 
laucre.mais qͥl sen crehxent de mort. li 
uns fiert sour lautre po᷑ cout confondre. 
il ne sen tredient nul mot. ne ariens nen 
tendent fors a ferir li uus sor lautre adot 
peussies ueir en asses peu de lien plus de 
ce. chrs tout acheual sans eheno qͥ apie 
qͥ nauoient pooir dedeus releuer 
il aloit par mi les reus ferant tous iours 
le connoit bñ ⁊ põ chou sadreche il uers lui 
im si gnͣt coup com il onq̃s puet li rois ka 
rados ki nel mescounissoit point li refait 
bi autre teil seruiche.fors se ꝯbatent Li 
doi roi en mi la p̃sse tant se demauient ai 
grement q̃ tost en peust on ueir la millour 
⁊ le plus forte se ne fust p̾oͣles ch̾rs qͥ les de 
partent uoeillent ou non. Que noꝰ diroie 
iou meillours ch̾rs ⁊ plus fors auoit asses 
lirois de ᷤᷤ cent ch̾rs ke nauoit li rors hara 
dos. ⁊ poͣ con eussent il asses tost gaaigne 
le camꝑ sour le roi karados se ne fust li 
rois dylande q̃ le secourt a mout grant 
forche. ⁊ uoit lin ⁊ uint autrauers de la 
presse par mi la praerie a gnͣt ꝯpaignie 
de chrs. 
⁊ retemis qͥl nen peust mie escaper se ne fust 
li rois dirlande ⁊ sachies q̃ ensa uenue qnͣt 
il se mist en la samblec adont peussies neo 
ir chrs cheires pessement a cele en pauite 
fuabatus lirois des cent ch̾rs mout fele 
estoient dont il iauoit mout gnͣt plente 
irois des cent chrs qͥ boins ch̾rs estoit 
⁊ preudom si com iou noꝰ ai conte uait 
serant par la melle une eure auant ⁊ lautͤ 
arriere. tant le fait bñ ⁊ tant sesforche q̃ 
nꝰ uele uoit qͥ lic len doinst gn̾t prie ⁊ la ou 
ꝯme chil qͥ a autre chose nentendoit adõt 
enꝯtre il ꝑmi les rens en la p̃sse le roi ka 
rados qͥ de lautre part le faisoit trop bñ.il 
lespee entesee ⁊ li donne par mile hiaume 
urois liarados saus faille estoit pris 
nessement ⁊ maint de ses autres ch̾rs 
ifurent desceuanchie a noec lii. lanoise 
est qñt ⁊ la crrec fors ⁊ si hante q̃ on in 
ost mie dien tounant.a dont fust pris 
⁊ retenus li rois de ᷤᷤ cent ch̾rs car tropauoit 
contt lui gnͣt forche degent. mais il fu 
secourus młt asprement ⁊ de gnͣt cuer 
car li rois deschoche qͥ mout lamoit qnͣt 
il sot qͣl estoit abatus ⁊ q̃ si auemi le uo 
oient prendre. il dist a ses homes. or tost 
uisecors du roi descent ch̾rs houm somes 
sil est pris ne retenus par eus lors laisset 
maintenant courre cele part au plus sa 
gem̃t qͣl onq̃s peuent. car il uoit bñ q̃ 
qns orgieus ne gnͣs benbaus nia mestier 
qnͣt il uint ala mellec lors ꝯmencha li 
tournoie mens fors ⁊ durs dont peussies 
neoir chrs cheir par te q̃ nont pooir de 
uls releuer 
⁊ tour noiemens est melles or cha 
or la cha .xx.cha .xxx. cha .xl. cha pł 
cha maĩs ensi com il aloient ensamble ⁊ 
ensi com li.i. alorent aidier les autres si 
com les batailles estorent assamblees du 
ne part ⁊ dautre atant uint palamedes 
par mi la praerie si acesmes ⁊ si ricement 
montes.q̃ mout estoit biaus aueoir ⁊ fu 
bñ seans amerneilles.auces lui nint a 
dont Gaheries li freres mon seignour uau̾. 
armes de toutes armes teles ꝯme il les a 
uoit enes le iour deuant ⁊ auocc ens ne 
noit saigremors li derrees armes tout enli 
ꝯme estort Galeries ⁊ sachres q̃ chil troi 
chr ueuoit tropbiel ⁊ trop cointement le 
puet pas des chenans tont contrenal la 
praerie ⁊ po̾chon q̃ pał.noloit bñ qͥl fust 
conneus de tous ⁊ de toutes ⁊ bñ sauoit u 
raiement par .i. sien mesage q̃ la damois 
decornuaille estoit asfenestres des loges 
asses pres de la roine genieure il anoit 
cel iour les armes q̃ il portoit plus no 
lentiers ⁊ uil estoit mieus couneus des 
.i.⁊ des autres ⁊ ses armes estorent es 
kerees de noir ⁊ de blanc a unes grosses es 
kelrereures ne en nules armes il nestoit 
tant bñ ꝯnens com il estoit en celes. 
nͣt chil dela maison le roi artu qͥ en 
la praerie estoient uoient nenir les 
armes eskekerees il counoissent tout mai 
tenant q̃ chon estoit pal̾. Li boins ch̾rs 
si ꝯmencent tout maintenant a dire li 
uns as autres huimais gnͣt bñ cascune 
son cors bees chi ꝑał. ueus uerres ia met 
ueilles ⁊ li hirant ꝯmencent maintenãt 
atrier deuant pał.ore auant pał. ore ⁊ 
parra q̃ uoꝰ feres. qnͣt la damoisele de cor 
niaille entent q̃l les dames ⁊ les damoi 
seles plaient ensi de pał. po̾ chon q̃ eles ꝯ 
nissoient ses fais ⁊ po᷑ chon q̃ eles le ꝯms 
soient ⁊ ele ne le ꝯnissoit pas ne ne sauoit 
il quels cestoit si demanda ele a une dame 
qͥ estoit den coste lui dame se dieux nous 
doinst boine auenture ueistes uoꝰ pal 
dont on parole tant monstres le moi se 
il uoꝰ plaist si le berrai.Certes uolentiers 
fait la damie. lors li morstre tout main 
tenant ⁊ dist damoisele uees le la chil 
eskelieres chil chrs qͥ est montes sour 
est mour lies 
si en auoit gnͣt amu. 
cel gnͣt uoir cheual la damoisele nen ꝑole 
plus ains le regarde q̃ il fera. ⁊ qnͣt.pał. 
a proche de la roine il lencline ⁊ ꝯmence 
aregarder p̃s de lui si uoit tout mainte 
nant la damoisele de cornuaille dont il 
ñt pal est uemis de sons les loges il se 
rourna maincenant deuers la prae 
rie en la partie le roi artu ⁊ dist ases ꝯ 
paignons.Seignour ꝯpaignon or du bñ 
faire or iparra q̃ uoꝰ feres.or sachies bñ 
q̃ ceste iournee dui sera mlt plus aspre 
⁊ plus dure q̃ uoꝰ ue quidies. car en cont᷑ 
le roi karados a gnͣt force ⁊ gnͣt pooir 
degent. pał fait Gaheries noꝰ uoles uoꝰ 
for mener. autre cose noꝰ ꝯuent faire q̃ 
le parler si mait dienx ⁊ qnͣt il a dite ceste 
parole il in atent plus ains hurte cheual 
des esperons ⁊ laisse courre uers .i. ch̾r de 
norgales qͦ mout bñ lauoit ia fait ⁊ 
tenoit .i. ch̾r par le hianme en bronchie 
aheries fiert le ch̾r de norgales celui 
qͥ lautre tenoit ⁊ li donne un si gnͣt 
coup qͥl le porte a t̾e mont durem̃t naure 
droit en mile chemin.Saigremor en a 
bati.i.antre tont maincenant mont 
cruelment qnͣt pał. noit les cols que il 
donnent si gnͣs il sen esmerueille. il ne 
tourne pars cele part ou il sont ale aine 
sadreche aun antre couroi qͥ estoit des 
ch̾rs dela marche ⁊ bñ pooient estre .xxxi. 
ch̾r ensamble.pal.qͥ tant estoit boins ⁊ 
chrs fiert le premier kil en contre si uu 
rem̃t qͥl be porte af̾e ⁊ de cel poindre me 
esme abati il.i.antre ⁊ sachies bñ q̃ il 
fait de chel glaiie tant ꝯme il dure tant 
q̃ nus autres cħrs nen penst plus faire 
sil ne fust de trop gnͣt force ⁊ de trop gnͣt 
proneche. qnͣt il a son glaine brisie il ni 
fait autre delaiement ains met la maĩ 
alespee qͣ bome estoit ⁊ bñ trenchans ⁊ 
dont il auoit ia maint gnͣt coup dune. 
il uait amont ⁊anal cerkant lesrens. 
il fait bñ connoistre ⁊ ueoir sa haute 
chrie de q̃l part q̃ il uiegne. tant le faic 
bñ. pał. q̃ tour nont criant apres li tout 
uaint.pał.a sa ch̾rie ne se prene noꝰ et 
sachies q̃ ꝑ sa bonte fust adont li rois 
de norgales tournes desconficure ⁊ li 
rois des.c. ch̾rs mais il furent secourut 
acel point ⁊ pał. abatus mout cruelm̃t. 
⁊ se aucuns me demandoit qͣlauoit a 
batu iou diroie q̃ chou auoit fait la 
gnͣt presse de la gent qͥ uint sour lui ⁊ 
tant de cheual l passerent sour le cors 
q̃ poͣ.i.petit qͣl ne fu mors. 
ue noꝰ dirore iou acel point fuissent 
mis adesconfiture li ch̾r de la partio 
le roi karados sil neust este secourus. 
car li rois karados en auoit le piour. 
mais lanc̾.ki la honte le roi karados 
ne sonfrist mie uolentiers p᷑ tant qͥl 
le penst amender dist aceus de son pa 
rente nous anons trop atendu nous 
poons bñ huimais trop demourer.or 
tost secourons le roi karados. qnͣt il a 
fince sa parole il ni fait autre delaie 
ment. ains lait courre tout premie 
rement la on.pał. fu abatus ⁊ tout fust 
il ensi qͥl eust gros cuer uers. pal. si 
dist il asoi meesme qͥl nel lairoit pas 
aterre tropseroit gnͣs damages ⁊ gnͣs 
pechies se chil qͣsi boins ch̾rs est remanoit 
ꝑ de faute de secours . lors sa dreche deuãt 
pał.⁊ fiert.i.ch̾r si durement qͣl le por 
te a t̾e ⁊ puis.i.autre ⁊ fait tant de cel 
glaiue qͥl tenoit q̃ uns nel uoit qui ne 
die q̃ mus autres ch̾rs nen penst ⁊ de 
tous les ch̾rs qͥ estoient a sa baniere ni 
ot unseul qͣun nen abatist en son ue 
nir ⁊ toute peust on auoir la t̾e con 
uerte des abatus ⁊ puis fiert lanc̾.i. 
autre ch̾r si durement qͣl le porte afe 
⁊ puis un autre ⁊ fait tant decel glane 
q̃ cest merueilles aueoir. 
cele enpainte furent un poi areste 
li ch̾r de norgales il ne nont adont 
plus auant ꝯme cil qͥ sunt tout abaubi 
des merueilles q̃ il uoient faire a lanc̾. qͥ 
lors fust en cele p̃sse acel gnͣt conbaters 
q̃ cil du lignage le roiban faisoient en 
lor uenir lors peussies ueoir chrs uerser 
⁊ cheir si eles uoidier cheuaus tous es 
traiers ⁊ chrs gesir at̾e qͥ non pooir de 
uls releuer.li cris lieue fors ⁊ gnͣs ⁊ la 
uoise merueilleuse ⁊ li fereis des espees 
si fors q̃ on ni oist mie dieu tounant. bnͣ 
est la presse deliuree en petit deure en 
tour.pał.fors des ch̾rs apiet de tens ia 
il gnͣt plente ⁊. pał. sesforce tant q̃ il 
uient a son cheual qͥl trouua tout es 
traier en mi la plache. il monte sus 
mout legierement tous si armes cõe 
il estoit Gaheries qͥ ansi auoit este a 
batus se releua a dont ⁊ monta sour .i. 
peual q̃ il trouua illeuc ⁊ ausi monta 
sugremors li defrees. 
merueilleuse si gnͣs ⁊ si fiere.q̃ atout ⁊ 
chnaus qͥles couls esgardoient ne san 
loit mie tournaiemens mais morteus 
bataille qnͣt gourneual qͣ a une part 
du tournoiement sestoit mis põ es 
garder de q̃l part . pal. se tenroit ⁊ ot 
esgarde ꝯment il auoit este abatus 
⁊ ꝯm̃t il fu releues ⁊ il ot ueu ꝯment 
cil de la partie le roi artu se tenoient 
⁊ ꝯment il estoient mort ⁊ honni ⁊ 
tourne a desconfiture qnͣt cil du ligna 
ge le roi ban uurren si q̃ par fine force 
retuirent lesfort de norgales ⁊ de cele 
partie q̃ il plus nalaissant auant. 
cel fait ꝯment il estoit ꝯmencies 
⁊ ꝯm̃t il se mantenoient il se part du 
tournoiement ⁊ sen uient auferir des 
esperons isca la forst q̃ uoꝰ diroie iou tãt 
agourneual ale qͥl uint au paueillon 
U. trist̾ ⁊ persides ⁊ dynadaus estoient. 
mais.tͥ. estoit ia ermes gnͣt piece auoit 
⁊ tous apareillies po᷑ monter ⁊ de cor 
que gourneual tant demouroit ses m̃ 
neilloit mlt̾. 
nͣt.tͥ. uoit gourneual retourner 
nͣt li ꝯpaignon furent remonte ⁊ 
lors reꝯmenche li fereis ⁊ la mellee 
ñt gourneual ot bñ regarde tout 
il le fait uenir deuant lui ⁊ li de 
nande quels nonuieles aportes noꝰ du 
tirnoiement.Conment le fait. pal̾ ⁊ 
ie q̃l part est il tournes.sire si mait 
dieux fait gour neual de.pal̾.ne uꝰ sai 
iou dire se bñ non. car se dieire me con 
sant il est preus ⁊ hardis ⁊ entreprenãs 
ion ne peusse mie croire qͥl fust si preus 
chrs ꝯme iou lai ueu maintenant. Lors 
li ꝯmenche aconter chou q̃ il auoit uen 
⁊ puis li conte de lanc̾.⁊ de ceux dulig 
nage le roi ban ⁊ dist q̃.pał. est dela par 
te le roi artu.par foi fait .t᷑. en contre 
le roi artu ne port ion mie nolentiers ar 
mes mais iou les iporterai puis q̃ iou 
noiq̃.pał.est de cele part si ne le fais 
iou me põ chou q̃ iou ne nolle mlt de bñ 
an roi artu.mais poͣ la haine de.pał 
qnͣt il adite ceste parole il fait son hiau 
me lachier ⁊ ausi font tout li antre cõ 
paignon lors montent sans delaiem̃t 
⁊ semetent maintenant a la uoie ⁊ tãt 
font qͥl issent de la forest. qnͣt il uirrent 
en la praerie il uoient le tournoiement 
qͥ estoit si durs ⁊ si pesmes ⁊ si fel q̃ chil 
dehors les gardoient dient entreus q̃ 
chon nest mie rournoiemens ne as 
samblee damistie ains est guerre mor 
tens. car on peust ueoir en la plache 
maint ch̾r mort ⁊ nichargnie.qnͣt.t̾. 
fu issus dela forest ⁊ il sen alort ꝑmi 
la praerie uers la samblee ateil ꝯpaig 
nie ꝯme iou uoꝰ ai dit.il auint qͥl en 
contra une damoisele ml̾t biele ⁊ mout 
auenant ⁊ cheuanchoit en la ꝯpaignie 
dun uiel ch̾r ⁊ dun seul escuier 
out maintenant q̃ la damoisele 
noit lescu noit q̃ ele anoit nen le 
iour deuant ⁊ dont on auoit tant ꝑle. 
en la maison le roi artu ele senna dit 
a.t̾.⁊ li dist sire ch̾rs bñ uiegnies uoꝰ. 
damoisele fait il dieux uoꝰ doinst boine 
auenture.sire chrs fait ele lirois arnis 
menuoie anoꝰ ⁊ uoꝰ salue ⁊ ansi font 
tout li ch̾r errant qui hui sunt en laide 
⁊ el secours del roi karados.Li rois artus 
uoꝰ salue ⁊ uoꝰ mande ke noꝰ sores hui en 
laide del roi karados ⁊ uoꝰ le deues bien 
faire par droit põ chou q̃ ch̾rs errans esteᷤᷤ 
⁊ autresi ⁊ li.i.chr errant douient par 
droit as autres aidier ⁊ secourre. ore ai 
ie dit ⁊ conte põcoi ie fin nenue anoous 
dites moi se il uoꝰ plaist q̃ uoꝰ enferes. 
nͣt.tͥ. ot chela damoisele li dist il 
respont tout en plourant. damoisel. 
or sachies q̃ le salu le roi recoit ioubñ. 
ꝯme del millour home du monde mais 
bñ sachies q̃ sa requeste ne pius iou mie 
faire acesti fois si men poise mont si 
mait dieux.mais une autre fois ferai 
iou bñ son ꝯmandement. 
nel puis iou mie faire atant sen uait 
maintenant outre qͥl ne parole autre 
ment ala damoisele.ne autre response 
ne li dounes ⁊ cele sen uait mout cou 
rechie de cou q̃ ele nauoit autrement 
faite sa besoingne. qnͣt.tͥ. ꝯmencha a 
aprocher dela samblee ⁊li autre cly qui 
mie merueille. 
armes ne portoient pas auis estoient a 
noekres les damoiseles es loges ⁊ auoiẽt 
nen ꝯment il lauoit fait le soir deuant 
uoient son uoir escu uenir il ꝯmencent 
a dire a haute uois uees chi le bom ch̾r. 
li rois artus meesmement qnͣt il leuit 
neuir dist a .i. chr qͥ en coste lui estoit 
cele parole meesme q̃ li ch̾rs disoient. 
certes con dist li ch̾rs sire noꝰ dites mĩte 
boins ch̾rs est il sans faille uns des meil 
lours q̃ iou neisse precha. qnͣt il uoit q̃ il 
se tourne deuers le roi de norgales contre 
le roi karados sil en est dolans chon nest 
ñt.t̾. uint ala samblee li rois descent 
ch̾rs auoit fait son hiaume oster põ 
lui faire refroidier. car il auoit ia tant 
soufert au tournoiement q̃ a poi qͥl nes 
toit mors damu ⁊ de trauail ⁊ qnͣt ił uoit 
t.qͥ deuers lor ꝑtie uenoit il set tantost 
q̃ il lor uient aidier il fait son hiaume re 
lachier au plus isuelement qͥl onq̃s peut 
si li uint erranment alencontie ⁊li dist 
or sai iou bñ q̃ dieux ne ma nue oublie 
qnͣt il ur̃e secours noꝰ doune si mait dieurx 
iou ne sench plus mal ne dolour qnͣt iou 
uoꝰ sent de ur̃e part q̃ iou fis au ꝯmencemĩt 
rist᷑. qͥ ne sauoit mie q̃ chou fust li 
rois descent chrs qͥ a lui parloit ne 
li respont ne che ne coi. auis se met tout 
maintenant esrens ⁊ regarde ou il porroit 
trouuer.pał.⁊ sachies q̃ a cel point la 
noit.lanc̾. si bñ fait q̃ cascuns len don 
noit le pres ⁊ le los. ⁊ disoient q̃ noi re 
ment passe lanc̾. tout le monde de hante 
chrie. ⁊ an uoir dire la proueche de. pał. 
ne sa ꝑtenoit pas ala proueche lanc̾.ensi 
disoient chil qͥ leuoient neu. pal.⁊ lanc̾. 
sans faille auoient ia tant fait par fin 
estouoir qͥl auoit ia mene ausi ꝯme a 
desconfiture toute la ꝑtie au roi de norgaleᷤᷤ 
si qͥlaloient ia uurement resusant ⁊ per 
dant place. mais qnͣt il uirrent .t̾. de lor 
ꝯpaignie il se ꝯmenchierent a reconfortet 
si durement con sil eussent tout le tour 
noiement neuen. 
nͣt.tͥ. fu uenus asrens si cou iou uos 
ai dit. il regarde tant cha ⁊ la q̃ il 
uoit.pal.uenir parmi le tournoiement 
qͥ aloit cachant un chr de norgales ⁊ le 
uoloit prendre ⁊ metre a mort. qnͣr. trist᷑ 
noit uenir. pal. il li crie q̃nque il puet. pa 
pal. apoint estes nenis tournes deuers 
mor cel escu.pał. se regade tout maintenã 
qnͣt il sot nomer. ⁊ qnͣt il uoit lescu noir 
il set tout uraiement q̃ con est .t. ses a 
uemiis il nen est mie mont espoentes ains 
se fie mont. en le boine espee qͥl tient. car 
qͣnt cop len quide donner se il adroit con 
le puet ataindre ⁊.tͥ. qͥ si bn̾ estoit mono 
q̃ mus mieus li uient le glaine abaissier 
le fiert en son uenir si durement qͥl abaci 
lui ⁊ le cheual mont cruelement ala fe 
lun sour lautre. ⁊ qnͣt il le uoit abatu il 
nel regarde plus ains sen uait outre bru 
ant ꝯme foudres ⁊ de cel poindre meesie 
porta il ac̾e.i.autre ch̾r.q̃ uoꝰ diroie iou 
tant fist .tͥ. de cel glauue q̃ il tenoit ains 
qͥl getast le trouchon a t̾e q̃ nus chrs nen 
peust plus faire ꝑsides le resist sibñ que 
cest merueilles. ⁊ autre si fait dinadans 
⁊ qnͣt il a son glaie brisie il nfait autͤ 
delaiemens auis met la main alespee dõt 
il ot maint coupdoune ⁊ douna puis lort 
regarde ⁊ lioit la baniere le roiban q̃blio 
bleris portoit ⁊ sachies q̃ cele baniere es 
toit tant redontee q̃ ele ne toutnoit en 
lieu ou si anemi neussent paour po᷑chon 
q̃ on sauoit certainement par tout que a 
uoec cele baniere aloient li ch̾r du ligna 
ge le roi ban. 
daidireq ib odeid̾ꝑ ꝙ roueuids oro 
che la fire fait ꝑsides cest la baniere 
le roi ban de benoye ⁊ de son lignage. qui 
uent trouuer boins ch̾rs illeue les peus 
el poindre meesme laissa il corre alionel 
hohort. q̃ uoꝰ diroie iou mont fist.tͥ. de cel 
glaine ains qͥl le brisast il en abati.iiii. 
⁊ tout si bomn ch̾r ⁊ de si haute renomee 
q qnͣt pris auoient de chie el roiaume de 
logres ⁊ en autres lieus ⁊ che li faisoit a 
dont gnͣt secours q̃ il auoit en sai de ꝑsides 
adinadan ⁊ le roi descent ch̾rs ⁊ bñ uint 
autres prendomes ⁊ boins chrs ⁊ hardis qͥ 
tout le sienoient la ou il aloient ⁊ li rois 
descent chrs qͥ bñ anoit ueu le soir deuãt 
ꝯment il lauoit fait ⁊ puis auoit regarde 
ꝯment il auoit hautement ꝯmenchiet sõ 
afaire. qnͣ̃t il uit ꝯment il se prouuoit ⁊ 
ꝯment il abatoit les chrs il dist. Dieux 
auie q̃l cħr chi a dehait aie iou se iou le 
laisse humais tant con iou le puisse sie 
iir ⁊ pochon sestoit il mis en ꝯpaignie 
anoec lii ⁊ ot auoec lui .xx. de ses meilloure 
ches ⁊ pochoni q̃ se.tͥ.nenist en auchun 
lien dant il ne se peust deliurer asa no 
lant li rois ie se courust tout mainteuãt 
de tout son pooir 
nt .t᷑. ot son glaine sour les chrs du li 
gnage le roiban si ꝯme ion noꝰ ai ꝯte 
il met tont maintenant la main alespee 
⁊ sen passe ontre car sour euls ne uausist 
il mie plus a rester pour chou qͥl nen eust 
la haine de lanẽ. gnͣs est li cris ⁊ la noise 
trouuer si mait dieux se por lanc̾. ne fus 
iou la batisse tout maiitenant. mais iou 
le lairai poͣ la mour de lui. cat ion sai bñ 
qͣl est tant mes amis q̃ põ moi lairoit il 
plus gnͣt cose a faire.mais or me dices per 
sides quidies uꝰ quil soit orendroit en ceste 
baniere. sire ne nil fait psides ion le mi ore 
aler de la ⁊ iou sai bñ uraiement q̃ en core 
ne reuint il mie. lors remet.tͥ. lespee el 
fuerre ⁊ dist q̃ puis q̃ lanc̾. in est il ueut 
sour eus brisier .i. glaine si uerrai ꝯment 
il le receuront 
iod̾ aiomosꝰ uunb dimepb̾ .i. audid gro 
non iuno ⁊ red dido dunoo apreir or 
la baniere le roi ban ⁊ tout ancois que il 
fiere sour eus lor escrie qͥl se gardent puisse 
laisse courre aboort tant ꝯme li cheuaus 
puet courre ⁊ le fiert si durem̃t en son uenir 
qͥle porte a t̾e le cheual sour le cours ⁊ de 
le frere bohort si li donne un tel copen mi 
epis qͣl le porte at̾e ausi ꝯme il aueitifait 
chrs qͥ tout estoient du lignage le roi ban 
ki on .t. passe il uait ferir a destre ⁊ asene 
de si gn̾s couls qͥi nataint ch̾r poͣtant qͥl 
litaingne sour le hiaume. qͥl ne le face 
holer a ce noeille ou non mont est gnͣs 
liabateis en q̃l lieu q̃ .tͥ. biegne. mais tãt 
noꝰ sar ion bñ a dire q̃ ains qͥl peust escaper 
dulignage le roi ban ot il tant de cons sour 
le hianme ⁊ sour ses bras qͥl sen senti plꝰ 
de .x. idurs. mout fiert ⁊ mont se deffent 
fort icon li estoit bñ mestiers. car cil qui 
tout estoient boin chr ⁊ preu la sailloient 
⁊ne mie agas tant le mainent male a 
leure ke se ne fust li rois des .ẽ. chrs qͥ le 
secourut a son besoing. il le connenist re 
manoit en la plache. a chon qͥl auoit sour 
ni bohort ⁊ hestor des mares ⁊ maint antͤ 
ou chr qͥli dounoient couls a gñt pleure 
sans prometre. põ chou noꝰ di ion q̃ ion ne 
qͥt mie q̃.t̾. su legierement escapes se ne fust 
lirois des cent chrs qͥ gnͣt secours li fist lors. 
qnͣt est de cel pas issus agnͣt trauail ⁊ a gnͣt 
paine. car au ꝯmenchement q̃ il ot son glai 
ne bnsie il sen aloit ontre mais il le repri 
sent puis ⁊ tant liliurerent afaire q̃ mau 
naisement se fust deffendus a cou qͥl estoi 
ent tout trop bomn ch̾e se ne fust li rois des 
cent chrs qͥ le uint secourre si cou iou uoꝰ dis. 
nͣt.tͥ. se fu dels deptis il se repose un 
petit entreus en mila p̃sse.⁊ qnͣt il 
sest .i.petit reposes il hurte chenal des es 
perons ⁊ se remet en mila p̃sse ⁊ la ou il uoit 
le roi dyrlande q̃ mont le farsoit bñ ⁊ aba 
toit ch̾rs mont dureint.⁊ ꝗ mout bñ le 
coumit car moustres il fu de plusours. sa 
drece a lui ⁊ li donne par mi le hiaume 
a.si gnͣt coup qͥl na pooir qͥl ensele se tiegne 
ains Rbide les archons ambes deus ⁊ chiet 
at̾e mont dolereusem̃t la ou li rois fu a 
batus fu tout maintemant la p̃sse mont 
gñs ⁊ la criec mont merneillense des miis 
⁊ des autres qui le roi uirtent cheir ⁊ qͥ le 
uoloient secourre q̃ on ni oist mie dieu 
tounant. Li rois des cent chrs qͥle roi dyr 
lande ꝯmlloit młt bñ li court sus tout maĩ 
tenant ne nue po᷑ lui ardier mais poͣlui p̃n 
dre. sil onq̃s puet mont se trauaille mais 
riens ne linant car il est trop tost rescous. 
me sire. Gan̾.⁊ si fr̃e ⁊ maint antre boins 
ch̾r de la table reonde qͣ mont lamorent le 
secourent ⁊ tant fisent qͥl le monterent some 
.i. cheual fort ⁊ isuel.lors reꝯmenche la 
mellee si fors ⁊ si fieꝑe ⁊ si dure que ele na 
uoit hui plus fiere este 
nͣt .tͥ. ot le roi dyrlan abatu ensi cou 
IIII.mosra aparr du .ni. Aio re Ion noi 
ains sen nait outre ꝯme chil qͥ nel baoit pas 
aprendre ne aretenir il ne baoit a riens 
fors afaire ch̾rie ⁊ si gnͣs merueilles dar 
mes q̃ tout chil qͥ enla place estoient en 
parloient qnͣt il ale roi abatu il sen nait 
outie ⁊ regarde une gnͣt ꝯpaignie de ch̾rs 
q̃ bñ pooient estre isca .ul. siles ꝯduisoit 
an gelius des uaus.tͥ. sa dreche cele part les 
pee en la main toute mie. ⁊ fiert keu de sont 
le hiaume si qnͣt coup qͥl le fait tout en bron 
der sour larchou deuant si estourdi ⁊ si 
esconne q̃ apaines se puet tenir ensele. il 
sen uait onte q̃ plus ne le regarde ⁊ fiert 
merueilles. 
en la p̃sse ⁊ ꝯmenche aferir a destre ⁊ a 
senestre ⁊ afaire tant darmes q̃ nus nel 
uoit qͥ ne die q̃ che sont les plus gnͣs mer 
ueilles du monde. tant le fait bñ.t̾. en 
tous les lieus ou auenture la maine q̃ 
tuit li gnͣt ⁊ li petit du tournoiement 
qͥ son fait regardent dient qͥl ne uirrẽt 
onq̃s mais cħr ne lanc̾. ne autre q fesist 
ses chries sibiel ne si apertement ꝯme 
chil faisoit ⁊ li ch̾r qͥ as fenestres des lo 
ges estoient ⁊ ne portoient pas armes. 
ains regardoient les uns ⁊ les autres ⁊ 
disoient certes tout passe nr̃e ch̾rs a 
lescu noir. il gaaigne sans faille le pris 
de ceste iournee il ua intra cest tournoiẽt 
⁊ ansi dienc les daines qͣle fait .t. regar 
doient ⁊ dient bñ q̃ tout nauitra li ch̾rs 
alescu uou. il gaaignera sans faille le 
pris de ceste iournee. car trop fait gnͣs 
sdi ⁊ ⁊iꝑ i huniord̾ aidureui noru 
xii n x ar aopnouiee odir oduurã 
nul nul qͥ bñ ne dit fors la roine genieure 
cele nele blasme ne loc ne rien nen dist 
ele uoit bñ qͥl fait merueilles ⁊ qͥl deront 
tout ⁊ debrise põ metre a sm con qͥl a en 
ꝯmenchie ⁊ q̃ uoꝰ diroie iou sa proueche 
est bñ ꝯneue en poi de tans en tous lee 
lieus la ou il bient. si q̃ si ami ⁊ si anemi 
dient bñ qͥl naura tout le iour si boui 
ch̾r en la place. del ior apres ne dient il 
mie ⁊ li hirant qͥ par le tournoiement 
regardoient les melllours chrs po᷑ cou 
noistre a qͥ il porroient douner le pris 
de ceste iournee. qnͣt il iurrent .tͥ. qͥ si 
bñ lauoit fait le iour deuant ⁊ mainte 
nant le fait encore mieux ⁊ il enten 
dent q̃ tout li dounent los ⁊ pris sour 
tous chiaus de la place. qnͣt il ont gnͣt 
pieche ale apres lui ⁊ regardees toutes 
ses oeures ⁊ tous ses fais ꝯment il uent 
par mi lestour ⁊ ꝯment il de part la p̃sse 
en q̃l lieu q̃ il uiegne ne mis ch̾rs ne le 
pooit tenir. qnͣt il ont son fait regarde 
en ceil maniere. li hiraut uont adont ⁊ 
criant tout uaint lich̾rs alescu uoir ⁊ 
tous les passe de bonte ne il ni a nul qui 
a lui se prengne por forche de ch̾rie et 
tout maintenant q̃ il orent ensi crie 
ꝯmenchierent acrier li un ⁊li antre ꝑ 
le tournoiement tout naint li chrs a 
lescu noir apres cens se rescrient cout cil 
deffenestres ⁊ des loges ⁊ disent cou que 
chil disoient si q̃ la criee de ceste parole 
fu signͣs q̃ on moist mie dieu tounant 
⁊ bñ doit on lanoise de .ii. lienes lomg. 
holi dn hud n doro oppb auioa n 
NOIId gure oeid ⁊⁊nõ pireidiui aico 
loins hors de la p̃sse ou il auoit son hiau 
me oste desa teste poͣ mieux auqu lait 
⁊ le ueut ⁊ põ recouuret forche ⁊ alaie 
dont il estoit mout desiraus ⁊ il estoit des 
cendus de sous .ii. arbres ⁊ il auoit a cel 
iour tant fait acele assamblee q̃ bñ li 
deuoit en douner pris ⁊ los de ch̾rie. 
nͣt lanc̾ oi qͥl crioient en teil man̾e 
del ch̾r alescu noir il ne li souuint 
mie de.t. ⁊ la ou il pensoit a ceste cose 
en teil maniere a tant est issus uns chrs 
du tournoiement qͥ durement estoit fe 
rus dune espee par mi la teste si qͥl auoit 
gnͣt paour de mourir achou q̃ ses hiau 
mes estoit trenchies bñ .ii. dois en pfont. 
et qnͣt lanc̾. le uoit issir du touruoiem̃t 
teil atourne il li uient a len contre ⁊ li 
demande sire ch̾rs q̃ uoꝰ a chou fait. sire fairt 
il cil qͥ faire le pot ⁊ se uꝰ en uoles autre 
tant il uoꝰ en doiuira ausi largement 
ꝯme il a fait a moi se il uient metre sa 
force a chou q̃ il est li plus fors chrs q̃ ion 
onq̃s mais trouuaisse.ne onq̃s mais en 
ma uie iou ne ui si gnͣs merueilles ꝯme il 
fait. Qui uient ueir merueilles si uoist 
alui. mais troꝑ pres de lui ne se traie 
mie sil ne ueut mourir. qnͣt il a dite 
nenir sont si esbahi qͥl ne seuent q̃l 
ꝯseil prendre ou del arendre ou del 
fuir nil nont pooir deuls des fendre 
contre lui se petit non 
ueille q̃ il noit ⁊ dist a soi meesme sain 
te marie birge gloriense qͣ puet estre 
chis chrs.si mait dieux or prus ion bnͣ 
tare uraiement q̃ puis q̃ iou portai p̃ 
miererit arnies iou ne ui chr si pren 
cme cist est ion le lo ⁊ loer le doi car 
br̃ ia raison ⁊ certes po la bonte q̃ iou 
uoi en lui ne porcerai iou huimais ar 
mes.ains uoeil bñ q̃ il ait entierement 
le pris de ceste iournee. mais de main ce 
dist. lanc̾. len portera il se il puet entel 
maniere com iou noꝰ cont laissa lanc̾. 
aporter armes puis qͣl ot regardees leg 
merueilles s.tͥ.faisoit. il uait toutes 
uois apres lur on q̃ il uorst ⁊ uoit qͣl onq̃s 
ne recroit. ⁊ sachies qͥl se delite tant en 
lui regarder qͥ ne uit mais piecha cose 
qantant li pleust en teil maniere se 
mantient.tͥ.uisca heure de uespres q̃ sa 
forche ne deseroist point. ains croist toꝰ 
iours ⁊ fait tant ꝑfine forche ⁊ ꝑlaide 
qla del roi des cent chrs ⁊ des autres que 
ceste parole il sen uait outre ⁊ lancꝰ. sii 
uient a lui ⁊ li dist. dites moi biau sire 
q̃l escu porte li ch̾rs dont uoꝰ ples. sire 
fait li ch̾rs il porte .i.escu noir saus milt 
descounissanche. 
more ẽꝓne duri iord ui odiuund a 
noir qͥle soir deuant la uoit si bien 
fait si dist a soi meesme q̃ achel chr uent 
il iouster puis q̃ il est si preudom si fait 
tout maintenant son hiaume lachier au 
plus estroitement qͥl puet ⁊ uient a son 
cheual ⁊ monte ⁊ qnͣt il est apareillies. 
il se remet el touruoiement querant ce 
lui dont il ot tant de bñ dire. tant a 
ale lanc̾.par la samble q̃ il troeue crist: 
qͣbñ monstroit q̃ en q̃l lieu q̃u uenist qͥ 
nestoit mie chrs agus ⁊ tout ansi ꝯme 
les bestes uont fremissant ⁊ faisant ⁊ 
lieu deuant lieu ou deuant le lyon et 
sont si esbahi q̃ maintes fois ament q̃ 
eles nout pooir de fiur tout ausi est 
il de.tͥ petit sen fant. car cil qͥ bien 
lont essaie qnͣt il le noient sour eus 
nt lanc̾. la proueche de.t̾. ⁊ q̃ il ne 
recroit onq̃s il se seigne de la mer 
nont li aidoient q̃ li rois karados necil 
iestoient de sa ꝯpaigne ne peuent le 
cimꝑ maintenir auis lor ꝯuient U 
der si q̃ il sen uont asses uilainement 
iers le castiel aspucheles retraiant an 
nieus qͥl peuent li rois artus est mont 
mes qnͣt il uoit ses homes issi retour 
nes ⁊ sachies q̃ li ch̾r du lignage le roi 
ban estoient remes en mile camp ⁊ se 
abaient au roi des cent ch̾rs ne le cãp 
ie noloient laissier pour mile forche 
ssour eus uenist ains feroient a force 
our lor anemis ⁊ se deffendoient si as 
prement q̃ ia mais ne uerres gent si 
ourement deffendre com il se deffendoiẽt 
sachies q̃ en core le feissent il asses 
neus qͥl ne faisoient lors mais chou les 
desconforte mout q̃ il quidoient q̃ lanc̾. 
fust pris ⁊ q̃ li rois des cent ch̾rs leust 
retenu se ne fust ceste gnͣt paours quil 
auoient il se fuissent en core mieux tenu 
qͥl ne faisoient 
a ou cele ꝯpaignie estoit issi remese 
toute seule en mi le camp q̃ de lor pa 
rente nen iauoit mais plus q̃ ꝑt ne sen 
fuissent mais chil qͥ estoient du lignage 
sentramoient tant ꝯme fr̃e ⁊ ne se uo 
loient de partir du camp ains se deffen 
doient toutes uois contre ceus qͥ sour ens 
uenoient qnͣt.t. uoit qͥl estoient si poi 
de gent en contre tant ⁊ si se deffendoiẽt 
ne le camp ne uoloient laissier il demaude 
a.i.ch̾r qͥ deuant lui estoit. dites moi qͣ 
sont chil qͥ sont remes apres les autres 
⁊se deffendent si fort.sire dist li ch̾rs ⁊ 
chon est li lignages le roi bande benoyc 
⁊ p̃o con se li autre out guerpi le camp 
nel guerpiront il mie uisca la mort.si 
sont tuit ch̾r mout bñ esprouue il ne 
feroient uilounie en nule maniere du 
monde mie uauroient en campmourit 
qnt .tͥ.en tent qͣl sont du lignage lanc̾. 
il dist an roi descent ch̾rs q̃ ml̾t baoit 
a chon qͥl les peust prendre ⁊ bñ sauoit 
q̃ cou estoit li rois des cent chrs. si li dist 
ha. sire poͣ dieu iou noꝰ pri q̃ uoꝰ fachies 
nos gens retraire puis qͣl est ensi quil 
ont lonnour de ceste iournee gaaignie. 
certes il font gnͣt noiance ⁊ gnͣt de fante 
qnͣt il se sont ichi areste sour .xx. ch̾rs 
il ifont asses plus lor honte q̃ lor hon 
nour.laissies les aler tout quitement 
car il sont tuit si bomn ch̾r ⁊ si prendome 
q̃ se noꝰ les ames tous pris si les dene 
ries uoꝰ tout maintenant deliurer.se 
noꝰ ensi le uolies faire bom gre uous en 
sarai.⁊ se che non sachies tont nraiem̃t 
q̃ ion me tournerai tout maintenant ẽ 
lor aide contre uous. 
sĩt lirois destent ch̾rs entent ceste 
nomuele il li respont tout mainte 
nant.sire or soit a nr̃e ꝯmandement ⁊ 
puis qͣl uoꝰ plaist q̃ uos les laissons atãt 
⁊ uoꝰ le sonferrons ensi ⁊ lors se met de 
uant pour faire retraire ses homes ⁊.t̾. 
tout maintenant q̃ il se uoit deliure du 
roi des cent ch̾rs il hurte cheual des espe 
rons ⁊ sen na droit uers la forest au plus 
drdit qͣl puet enteil man̾e q̃ nus ne se p̃nt 
garde de sa de partie fors gournenal et 
dynad̾.cil doi le sieuent audos. mais tout 
li autre le perdent si qͥl ne set qͥl est deue 
nus li rois artus qͥ descendus estoit des lo 
ges poͣ parler a.tͥ.⁊ poͣ lin retourner sil 
onq̃s puet la si pardu en petit deure qͥl ne 
set quil est denenus. il le na querant cha ⁊ 
la en la forest gnͣt pieche auoir li rois artꝰ 
est mout courechies q̃ chon q̃ si home sont 
ensi desconsit ⁊ cachie del camꝑ ⁊ auoec che 
il perdi le ch̾r q̃ il q̃ueroit si est plus dolans 
de la porte du ch̾r qͥl nest de la desconfiture 
de ses homes il ua cha ⁊ la pres ⁊ loing q̃rre 
tͥ mais chou est paine perdue ichi nele ⁊ 
puet il mie trouer il est en la forest ⁊ la on 
il laloit ensi querant il encontra lanc̃. qui 
mont estoit courechies de che qͥl auoit ensi 
perdu.tͥ. il auoit ale apres lui le plus du 
iour pour lui retenir audaarrain mais il 
lauoit ia perdu si que il ne sor qͥl denint 
nurrib on odix br oioi n ane nog ꝯux 
sire fait il ion quier chon q̃ iou ne puis 
trouer maintenant la uoie entre mes maine 
or lai tout maintenant perdu. ion uois 
querant le ch̾r a lescu uoir mais tromier ne 
le puis si men poise mont durement. car 
se iou le trouuasse iou li quidaisse tant ⁊ 
proier qͥl uenist auoec moi. mais qnͣt uoꝰ 
lauons ensi perdu cest une chose qͥ mont 
me des plaist. sire fait lanc̾. or sachies que 
iou lai tant qͥs q̃ del trouet est chou uoiens 
a cestui fois il sen est ales sans faille en 
ment plus q̃ sil fust muchies en t̾e 
teil lieu ou noꝰ ne le trouuerons pas legie 
rement puis q̃ uoꝰ la uoꝰ perdu. ⁊ li rois dist 
il ni a fors du retourner arriere au castiel 
as pucheles. la ou il parloient enteil man̾e 
entre le roi artu ⁊ lanc̾. atant uint chil qͥ 
le tournoiement crie ⁊ dist. beneois soit 
dieire qͥ a nr̃e seignour le roi de norgales a 
doune hounour ⁊ inctore de ceste iournee. 
li ch̾rs alescu uoit a tout nenu il en porte 
le pris du soir ⁊ de la iournee dui. el iour 
de de main reꝯmenchera la mellee. li rois 
descent ch̾rs sera dune pars ⁊ li rois dyr 
lande dautre. lors sera ueu qͥ boius chrs 
isera qnͣt il adite ceste parole il se taist et 
maintenant reꝯmenche acrier ⁊ la criee 
su si gnͣs a pres lii q̃ ele nauoit huimaist 
este si gnͣs ⁊ maincenant se partent de la 
plache tout li boin ch̾r qͥ iestoient remes pour 
esconter cele nonmele li rois arms ⁊ lanc̾. 
sen tournent au castiel aspuceles puis qͥl 
uoient qͥl ne peuent .t̾. croier ⁊ qnͣt il pas 
sent par mi les rues li rois arnis ne trouua 
pas ses gens si lies com il auoit fait le iour 
deuant. car mont sont dolant ⁊ courechie 
de celte auenture qͥ hui lor est auenue. 
i rois reconforte mont ses ch̾rs si ꝯme 
il passoit deuant ens. ⁊ lor dist ne noꝰ 
esmaies mie seignour ch̾r sil noꝰ est ensi 
anenu q̃ uoꝰ aues le camp perdu ne nous 
cant sachies tout nraiement q uoꝰ recn 
uerres de main. ie meesmes porteroie de 
main armes ans q̃ li afaires nalast autͤ 
ment qͥl nest hui ales. ceste cose n mamn 
tenant concee parnu le castiel si sen re 
conforterent mont li ui ⁊ li autre car il 
sauoient bñ puis q̃ li rois sentremetroit 
mont amenderoit lor force ⁊ lor pooir en 
croisteroit li rois seu uint en son palais a 
treuue illenc ses ch̾rs lasses ⁊ traueillies 
⁊ debatus les uns naures ⁊ les autres sains 
ensi ament destournoiemens. tant estoier 
li ch̾rs desconforte de gnͣt maniere de chou 
qͥl auoient le camꝑ perdu qͥl ne sauoient 
q̃ dire. ains uont pensant ansi ꝯme ch̾r 
es bahi ⁊ sont mort ⁊ houni ⁊ ahonte che 
lor est auis. li rois les reꝯforte mont ⁊ dist 
q̃ senr soient q̃ il uunceront demain le tour 
noiement. tant estoient li ch̾r desconforte 
de qnͣt maniere de chon qͥl auoient le camp 
perdu qͥl ne sauoient q̃ dire ne ne se pooient 
ꝯforter en nule maniere. toutes nois lesit 
conforte lirois mout durement ⁊ dist q̃ il 
meesmes portera demain armes se il uoit 
⁊ mout le loent ⁊ dient q̃l ne quidaissent 
iamais .i. li prendome trouuer ꝯme il est 
poes noꝰ sauoir qͥ chil chrs est qͥ a hui fait 
si qnͣs merneilles. sire ne nil si mait dieux 
ion ipeus asses. mais mes pensers n puet 
neus ualoir se iou ne seusse uraiement q̃ 
⁊ fust en corniaille.iou deisse uraiement 
q. tͥ fust li chrs qͥ a hui fait si gnͣs merueilleᷤᷤ. 
car iou pens selonc chon q̃ iou ai oi dire q̃. tͥ. 
est desi gnͣt pooir ⁊ de si gnͣt force ⁊ si boins 
ch̾rs q̃ il porroit bñ faire.i.ausi gnͣt fait 
en un iour ꝯme chis a hui fait mais chou 
q̃ iou sai bñ q̃.tͥ. est en cornuaille men 
tant le quidier com plus ipeus mais Le 
conuois or ensaues che q̃ iou noꝰ en puis 
dire ⁊tant me dites fait li rois poͣcoi la is 
sastes noꝰ hui si tost aporter armes.sire 
fait il ion le uoꝰ dirai.lors li ꝯmenche a 
conter tout en teil maniere ꝯme iou uoꝰ 
ai deuisc cha arriere.qnͣt li rois en tent 
cel fait il ne dist mie chou qͥl pense. ains 
prise młt lanc̾ p̾o̾ cest fait ⁊ puis dist ⁊l 
otant maint chr qͥl ne li estoit mie auns 
chimo chrs dn pooir lanc̾.peust faire a.i. 
chr plus gnͣt courtoisie qͥl auoit fait a 
dont tristran 
nsi parloit li rois artus ⁊ lane̾. et la 
rome qͥ piecha estoit uenne enses ꝯ 
bres qnͣt ele est un poi reposee. ele mande 
ladãm.de cornuaille ⁊ le trait dune part 
q̃ faire lestuet lors sunt młt reconforte li 
ch̾r de laiens. 
sh oriꝑ oUr pia nuri ⁊ oioi n mg aur 
de auoion N Nui drrouerai sbur auni 
con q̃ li rois lor a dit ⁊ dient q̃ ore est il mes 
tiers q̃ uns chrs uaille.ii.puis q̃ lirors uenlt 
porter armes. ia li autre ni remanront el 
camp se il i uoelent tout mourir. lors ꝑ ͦ 
lent desoulas ⁊ de ioie ⁊ laissent chon qͥ estoit 
passe ⁊ ꝑolent de chou qͥ est auenit. mais 
le ch̾r alescu noir ne penent il omblier mont 
endient de bñ ⁊ dient qͥl ne quidient q̃l ait 
orendroit el moude.i. ch̾r qͥ che penit faire 
qͥ la fait se chou nestoit lanc̾. du las. ⁊ de celui 
est il en 
en auenture. mais i nauoit 
luens nului qͥli donast si gnͣt los ꝯme li 
liquages le roi ban. cil en dient mont de bñ 
⁊ rois artus meesmes parole de.tͥ. ⁊ dist 
a lanc̾. se dieux uoꝰ doist bome auent̾e 
loing des autres si la fait seoir ⁊ li dist. da 
noisele iou sai bñ q̃ uꝰ estes des damoiseles 
lamine ysent de cornuaille dame fait ele 
uõdites noir. auons ne me celeroie ion 
me ie en sui uoiement. or me dites fait 
larome ꝯment le fait ele. dame mont bien 
dieu merchi. iou ne le ui onq̃s mais plus ⁊ 
same ne plus haitie com ie le laissai la n 
mer en cornuaille si mait dieux fait la rome 
mest młt biel de sa sante ⁊ de sa ioie. mais 
ame dites .f. li borns ch̾rs de cornuaille ou 
est il orendroit. ⁊ la damoisele qͥ ue descou 
serroit mie nolentiers a la rome ne a autre 
ment.t. estoit el roiaume de logres dist po᷑ 
counrir cel afaire au mieux q̃ ele pot dist da 
me il na mie encore graument q̃ iou le ni 
sain ⁊ haitie el roiaume de logres mais ion 
ne sai mie bñ sil i est orendroit 
r me dites fait la rome q̃ le besoingne bꝰ 
a porta el roiaume de logres se dieux uoꝰ 
donist boine auenture se chon est cose q̃ noꝰ 
me doies dire si le me dites. Dame fait la da 
moisele ne noꝰ poist mie iou uoꝰ pri par ur̃e 
gentilete ⁊ par ure courtoisie q̃ uoꝰ ne me 
demandes plus de cesti cose carbñ sacies q̃ 
iou nel diroie pas orendroit ⁊ ne po᷑ qnͣt ⁊ 
tant uoꝰ promet ie bñ q̃ ains q̃ iou me ꝑte 
du roiaume delogres ion uoꝰ dirai po cor 
ie uing ⁊ a qui 
upi sinc du noi didnoiure ri mz duix 
smoure qui re noi badinour az gicl 
a faire ie uoꝰ pri par ure courtoisie q̃ uons 
me dounes congie si men irai car chi ne por 
roie iou demourer sans blasme a uoi dist 
la rome ꝯment ne nenstes uoꝰ orendroit 
chaiens ⁊ manitenant uoꝰ en uoles raler 
q̃ ne seroit pas courtoisie ains seroit ansi 
ꝯme desprisemens. Uoꝰ remaures huimais 
caiens. dame fait la damoisele poͣ dieu m̾ 
chi or sachies q̃ chou ne puet estre iou uoꝰ 
pri dame q̃ uos men laissies partir ⁊ iou 
noꝰ promet loiaument q̃ iou renenrai de 
main a uoꝰ ⁊ la rome li done congie qut ele 
ne le puet retenit p̾o proiere q̃le li puist. 
auin ud u didnouire riAred udi auri 
en lacourt. aual ⁊ treune lescuier qͥ ses 
freres estoit qͥ la tendoit tous a pare illies de 
lui recheuoir ⁊ ele monte tout maintenãt 
⁊ se met a la uoie ⁊ cheuanche tant q̃ ele 
sen ist hors du castiel ⁊ sen na uers la forest 
⁊ entre dedens. lors tournoit li iours anq̃s ⁊ 
⁊ declin ⁊ la nus aprochoit durem̃t ⁊ qnͣt 
ele se fu mise auchemin ele not mie g̃nint 
ale qnͣt ele ot .i. cr mont gnͣt ⁊ bñ sauloit 
cis cris donne courechiet ⁊ erragiet de man 
talent. qnͣt la damoisele entent lecri ele 
est młt espoentee ⁊ li ualles qͦ estoit hardis 
dist a la damoisele qͥestoit sa suer damoi 
sele noꝰ plaist il q̃ iou aille neir dont as 
cris hient ne place adieu fait ele biaus 
frere. dont me laies noꝰ ici toute seule 
⁊q̃ feroie ie ie seroie ia morte de paour ⁊ 
biele seur che dist li escuiers se dieux noꝰ 
donist boine auenture de moures ichi un 
poi tant q̃ iou soie renenus iou reneurai 
tout mauitenant ⁊ bien le pins faire.car 
chil qͥ crie nest mie loing de chi. se il fust 
loins iou ni ala isse pas ⁊ se iou ueoie qͥl 
droit qͣl puet enteil mau̾e q̃ mus ne se p̃nt 
garde de sa de partie fors gournenal et 
dynad̾.cil doi le sieuent audos. mais tout 
li autre le perdent si qͥl ne set qͥl est deue 
mus li rois artus qͥ descendus estoit des lo 
ges poͣ parler a.tͥ.⁊ põ lii retourner sil 
onq̃s puet la si par du en petit deure qͥl ne 
set quil est denenus. il le na querant cha ⁊ 
la en la forest gnͣt piechx auoir li rois artꝰ 
est mout courechies q̃ chon q̃ si home sont 
ensi desconsit ⁊ cachie del camp ⁊ anoec che 
il perdi le ch̾r q̃ il q̃ueroit si est plus dolans 
de la porte du cħ̾r qͥl nest dela desconfiture 
de ses homes il ua cha ⁊ la pres ⁊ loing q̃rre 
t̾ mais chon est ꝑaine perdue ichi nele ⁊ 
puet il mie trouer il est en la forest ⁊ la ou 
il laloit ensi querant il encontra lanc̃. qui 
mont estoit courechies de che qͥl auoit ensi 
perdu.tͥ.il auoit ale apres lui le plus du 
iour pour lui retenir au daarrain mais il 
la uoit ia perdu si que il ne sot qͥl de uint 
anc̾ chon dist li rois ⁊ q̃ ales uoꝰ q̃rant. 
sire fait il ion quier chon q̃ ion ne piie 
trouer maintenant la uoie entre mes maine 
or lai tout maintenant perdu. iou nois 
querant le ch̾r alescu noir mais tronner ne 
le puis si men poise mont durement. car 
se iou le trouuasse iou li quidaisse tant ⁊ 
proier qͥl uenist auoec moi. mais qnͣt noꝰ 
lauons ensi perdu cest unc chose qͥ mont 
me des plaist.sire fait lanc̾. or sachies que 
iou lai tant qͥs q̃ del tronet est chon noiens 
a cestui fois il sen est ales sans faille en 
ment plus q̃ sil fust muchies en t̾e 
teil lieu ou uoꝰ ne le trouuerons pas legie 
rement puio q̃ uoꝰ la noꝰ perdu ⁊ li rois dist 
il ni a fors du retourner arriere au castiel 
as pucheles. la ou il parlorent enteil man̾e 
entre le roi artu ⁊ lanc̾. atant uint chil qͥ 
le tournoiement crie ⁊ dist. beneois soit ⁊ 
dieire qͥ a ur̃e seignour le roi de norgales a 
uoune hounour ⁊ iuctore de ceste iournee. 
li ch̾rs alescu noir a tout nenu il en porte 
le pris du soir ⁊ de la iournee dui. el iour 
de de main reꝯmenchera la mellee. li rois 
des cent chrs sera dune pars ⁊ li rois dyr 
lande dautre. lors sera ueu qͥ boins chrs 
isera qnͣt il a dite ceste parole il se taist et 
maintenant reꝯmenche a crier ⁊ la criee 
ful si gnͣs a pres lin q̃ ele nauoit huimais ⁊ 
este si gnͣs ⁊ maincenant se partent de la 
plache tout li bomn chr qͥ iestoient remes pour 
esconter cele nonmiele li rois arms ⁊ lanc̾. 
sen tournent an castiel aspuceles puis qͥl 
uoient qͥl ne peuent .tͥ. cromier ⁊ qnͣt il pas 
sent par mi les racs li rois artus ne trouua 
pas ses gens si lies com il anoit fait le iour 
denant. car mont sont dolant ⁊ courechie 
de ceste auenture qͥhui lor est auenue. 
⁊ rois reconforte mont ses chrs si ꝯme 
il passoit denant ens. ⁊ lor dist ne noꝰ 
esmaies mie seignour ch̾r sil noꝰ est ensi 
auemi q̃ uoꝰ aues le camp perdu ne nous 
cant sachies tout uraiement q uoꝰ recu 
uerres de main. ie meesmes porteroie de 
main armes anis q̃li afaires nalast autͦ 
ment qͥl nest hui ales.ceste cose fu maui 
tenant contee par mi le castiel si sen re 
conforterent mont li un ⁊ li autre car il 
sauoient bũ puis q̃ li rois sentremetroit 
mont amenderoit lor force ⁊ lor pooir en 
croisteroit li rois sen uint en son palais ⁊ 
treuue illenc ses ch̾rs lasses ⁊ traueillies 
⁊ debatus les uns naures ⁊ les autres sains 
ensi auient destournoiemens.tant estrier 
li ch̾rs des conforte de gnͣt maniere de chou 
qͥl anoient le camp perdu qͥl ne sauoient 
q̃ dire. ains uont pensant ansi ꝯme chr 
esbahi ⁊ sont mort ⁊ houmi ⁊ ahonte che 
lor est auis. li rois les reꝯforte mont ⁊ dist 
q̃ seur soient q̃ il bunceront demain le tour 
noiement. tant estoient li ch̾r desconforte 
de qnͣt maniere de chon qͥl auoient le camꝑ 
perdu qͥl ne sauoient q̃ dire ne ne se pooient 
ꝯforter en nule maniere. toutes nois les it 
conforte li rois mout durement ⁊ dist qͥil 
meesmes portera demain armes se il uoit 
q̃ faire lestuer lors sunt młt reconforte li 
ch̾r de laiens. 
ib or̃iꝑ odr pe auriꝵ sior n m aur 
e audroi di qui drrouorai obur aun 
laiens nului qͥli donast si gnͣt los ꝯme li 
⁊ mont le loent ⁊ dient qͥl ne quidaissent 
iamais .i. si prendome trouuer ꝯme il est 
ꝑoes noꝰ sauoir qͥchil chrs est qͥ a hui fait 
si gnͣs merueilles. sire neml si mait dient 
ion ipens asses. mais mes pensers n ꝑuet 
nens ualoir se iou ne seusse uraiement q̃ 
t fust en cornaille.iou deisse uraiement 
q. tͥ fust li chrs qͥ a hui fait si gnͣs merueilleᷤᷤ. 
car iou pens selonc chou q̃ ion ai oi dire q̃. tͥ. 
est desi gnͣt pooir ⁊ de si gnͣt force ⁊ si boins 
chrs q̃ il porroit bñ faire .i. ausi gnͣt fait 
en uniour ꝯme chis a hui fait mais chour 
q̃ iou sai bñ q̃.tͥ. est en cornuaille nen 
tant le quidier com plus ipens mais Le 
connois or ensaues che q̃ iou noꝰ en puis 
dire itant me dites fait li rois po᷑cor la is 
sastes noꝰ hui si tost aporter armes.sire 
fait il iou le uoꝰ dirai.lors li ꝯmenche a 
conter tout en teil maniere ꝯme iou uoꝰ 
ai deuise cha arriere.qnͣt li rois entent 
cel fait il ne dist mie chou qͥl pense. ains 
prise młt lanc p̾o̾ cest fait ⁊ puis dist il 
otant maint cħr qͥl ne li estoit mie auis 
chuns chrs du pooir lanc̾. peust faire a.i. 
cħr plus gnͣt courtoisie qͥl auoit fait a 
dont tristran. 
usi parloit li rois artus ⁊ lanc̾. et la 
rome qͥ piecha estoit uenne enses ꝯ 
bres qnͣt ele est un poi reposee. ele mande 
ladãm. de cornuaille ⁊ le crait dune part 
cou q̃ li rois lor a dit ⁊ uient q̃ ore est il mes 
tiers q̃ uns chrs uaille.ii.puis q̃ lirois ueult 
porter armes. ia li autre ni remanront el 
camp se il ni uoelent tout mourir. lors ꝑo 
lent desoulas ⁊ de ioie ⁊ laissent chon qͥ estois 
passe ⁊ polent de chon qͥ est auenit. mais 
le chr alescu noir ne peuent il onblier mons 
endient de bñ ⁊ dient qͥl ne quidient ql ait 
orendroit el monde .i. ch̾r qͥ che penit faire 
qͥ la fait se chou nestoit lanc̾. dulac. ⁊ de celui 
est il en 
en auenture. mais il nauoit 
lignages le roi ban.cil en dient mont de bñ 
irois artus meesmes parole de .tͥ. ⁊ dist 
a lanc̾.se dieux uoꝰ donist borne auent̾e 
loing des autres si la fait seoir ⁊ li dist. da 
ndisele iou sai bñ q̃ uꝰ estes des damoiseles 
larome ysent de cornuaille dame fait ele 
nedites noir. auons ne me celeroie iou 
me ie en sui uoirement. or me dites fait 
larome ꝯment le fait ele. dame mont bien. 
dien merchi. iou ne le ni onq̃s mais plus ⁊ 
same ne plus haitie com ie le laissai la n 
mer en cornuaille si mait dieure fait la rome 
mest młt biel de sa sante ⁊ de sa ioie. mais 
orme dites.f. li borns ch̾rs de cornuaille ou 
est il orendroit. ⁊ la damoisele qͥ ne descou 
uerroit mie nolentiers a la roine ne a autre 
mment.tͥ estoit el roiaume de logres dist poͣ 
counrir cel a faire au mieux qele pot dist da 
me il na mie encore granment q̃ iou le ni 
ain ⁊ haitie el roiaume de logres mais iou 
ne sai mie bñ sil i est orendroit 
r me dites fait la roine q̃ le besoingne bꝰ 
a porta el roiaume de logres se dieux uoꝰ 
doist boine auenture se chou est cose q̃ uoꝰ 
me doies dire si le me dites. Dame fait la da 
moisele ne noꝰ poist mie iou uoꝰ pri par nr̃e 
gentilete ⁊ par ure courtoisie q̃ uoꝰ ne me 
demandes plus de cesti cose car bñ sacies q̃ 
ion nel diroie pas orendroit ⁊ ne po̾ qnͣt ⁊ 
tant uoꝰ promet ie bñ q̃ auis q̃ iou me pte 
du roiaume de logres ion uoꝰ dirai po̾cor 
ie uing ⁊ aqui 
ame fait la damoisele iou ne puis ichi 
auionre.Nui re uoib admoui a siai 
a faire ie noꝰ pri par ure courtoisie q̃ uous 
me donnes congie si men irai car chi ne por 
roie iou demourer sans blasme a uoi dist 
la rome ꝯment ne nenistes uoꝰ orendroit 
chaiens ⁊ mauitenant noꝰ en uoles raler 
q̃ ne seroit pas courcoisie aiis seroit ansi 
ꝯme desprisemens. Uoꝰ remaures huimais 
caiens. dame fait la damoisele poͣ dieu m̾ 
chi or sachres q̃ chou ne puet estre ion noꝰ 
pri dame q̃ uos men laissies partir ⁊ ion 
noꝰ promet loiaument q̃ iou renenrai de 
main a noꝰ ⁊ la rome li done congie qnͣt ele 
ne le puet retenit p̾o̾ proiere q̃le li ꝑuist. 
nun ud u didnoures ri ared udiauri 
en lacoirt. aual ⁊ treune lescuier qͥ ses 
freres estoit qͥ la tendoit tous apareillies de 
lui recheuoir ⁊ ele monte tout maiitenãt 
⁊ se met ala uoie ⁊ cheuanche tant q̃ ele 
sen ist hors du castiel ⁊ sen na uers la forest 
⁊ entre dedens. lors tournoit li iours anq̃s 
⁊⁊ declin ⁊ la nuis aprochoit durem̃t ⁊ qnͣt 
ele se fu mise auchemin ele not mie g̃nint 
ale qnͣt ele ot .i. cr mont gnͣt ⁊ bñ sauloit 
cis cris donne courechier ⁊ erragiet de man 
talent. qnͣt la damoisele encent le cri ele 
est młt espoentee ⁊ li ualles qͥ estoit hardis 
dist ala damoisele qͥ estoit sa suer damoi 
sele noꝰ plaist il q̃ ion aille neir dont cis 
cris hient ne place adieu fait ele biaus 
frere. dont me laines noꝰ ici toute seule 
⁊ q̃ feroie ie ie seroie ia morte de paour ⁊ 
biele seur che dist liescuiers se dieue noꝰ 
donist bonne auenture de moures ichi un 
poi tant q̃ iou soie renemis ioureneurai 
tout mauitenant ⁊ bien le puis faire. car 
chil qͥ crie nest mue loing de chi. se il fust 
loins iou n ala isse pas ⁊ se iou ueoie qͥl 
fust onq̃s loing iou recourneroie a les 
dont fait ele ⁊ reuenes tantost ⁊ chil 
hurte ceual des esperons ⁊ sen uait er 
ranment cele part ou il auoit oi le cri. 
mais il uot mie granment ale puis qͥl 
fu partis de sa sereur qnͣt il trouua .. 
ch̾r atachie a.i.arbre. illenc auoit.i. 
escu ⁊ .i.glaine deuant le chenal. asses 
pres auoit une fontaine mout biele ⁊ 
mout grande. deuant cele fontaine es 
toit assis .i. ch̾rs qͥ auoit son hiaume oste 
de sa teste ⁊ sa coisfe abatue ⁊ les ia 
nicles de son hauberc si auoit les mauie 
legieres. li ch̾rs qͥ sour la fontaine estoit 
ne disoit mot. qnͣt li ualles ꝯmencha 
a aprochier delui si ne fist nul samblãt 
de lui regarder. ains ꝯmencha a pen 
ser ⁊ aplourer mout tenrement la 
teste encline sour la fontaine si q̃ li ual 
les en tendoit bñ ⁊ ueoit q̃ li ch̾rs plou 
roit mont durement ⁊ il le pooit bien 
ueoir.car il li estoit pres. qnͣt li ualles 
uoit le ch̾r penser si durement il nose 
mie aler pres delui.ains sa reste pour 
i ch̾rs qͥ sour la fontaine pensoit si 
du rement cou iou noꝰ di qnͣt il a 
gnͣt pieche pense il dreche la teste ⁊ cõ 
menche aregarder en tour lui ⁊ qnͣt il 
uoit lescuier qͥ deuant lui estoit il est 
tantost ansi ꝯme tous esragies de mau 
talent lors saut auant par ire ⁊ dist. 
certes garchons bꝰ estes mors. mar uoꝰ 
enbatistes sour moi sans mon ꝯman 
sauoir sil fera autre cose q̃ penser. 
dement. lors sadreche uers lespee poͣ 
lun ocirre se il peust qnͣt li ualles oi ceste 
cose il nest mie si faus q̃ il atende le ch̾r 
ains hurte cheual des esperons si sen 
ua quanquil puet ꝯme cil qͥ ne nauroit 
mie qͥl la tainsist car bñ uoit qͥl est trop 
mes. qnͣt li ch̾rs uoit q̃ li ualles s en 
uait issi il se rasiet sour la fontaine et 
ꝯmenche apenser ausi ꝯme il faisoit 
deuant. li ualles sen retourne a sa serour 
gnͣt aleure. ⁊ li conta ꝯmen il auoit trou 
ne le chr pensant sour la fontaine ⁊ con 
mient il le uoloit occhirre tout mainte 
nant qͥl la parchut põ chou qͥl sestoit en 
batus sour lui. 
nͣt la damoisele entenstent ceste nou 
uiele ele nencing autre plement ⁊ 
ains sen uint au paueillon .u. tͥ. estoit ia 
uenus gnͣt pieche auoit ⁊ dinad̾ ⁊ per 
sides iestoient ansi uenu foule ⁊ de batu 
⁊ man mene.car an de partir dela sam 
blce lauoient trouue entre boort de 
gaunes ⁊ estor des mares ⁊ tant li auor 
ent doune de couls põ chou q̃ rendre ne 
se uoloit q̃ po᷑ un poi qͥl ne lanoient mors 
⁊ mors ifust saus faille ains que de lor 
mains escapast se ne fust li rois de la 
marche qͥ de lor mais le deliura ꝑforce 
de gent ꝑsides sen estoit partis en teil 
maniere tens a tournes qͥl na menbre 
sour lui qͥ nen sen doeille. si batus ⁊ si 
mal menes con iou uoꝰ cont sen estoit 
persides uenus a son paueillon ⁊ pour 
chou qͥl auoit trouue .tͥ. dormant se te 
noit il an plus coiement q̃ il pot qͥ il ne 
lesiullast il aparla dinadan.⁊ li prioit 
qͥl li die qͣ li ch̾rs estoit aqui il tenoit ꝯ 
paignie 
ynadan li auoit responrdu. sire son 
non ne diroie iou a uoꝰ ne a autre puis 
qͥl ne ueult car iou feroie trop gnͣt ui 
lounie puis qͥl se uent uers noꝰ celer. 
adont uint laiens la damoisele.trist̾. 
sesueilla en sa uenue tantost ꝯme il loi 
uenir.Lors la piela erranment ⁊ cele 
uint deuant lui ⁊ il la trait dune pait 
⁊ li ꝯmenche ademander se le uit bñ 
le tournoiement. certes sire fait ele 
iori uoꝰ uui asses poi feistes hui de pro 
ueches q̃ iou ne ueisse ⁊ parlastes uoꝰ 
a madame la roine fait.t̾. sire fait li 
damoisele oil ⁊ q̃ uoꝰ dist ele ⁊ la danol 
sele li ꝯmenche ma uitenant a conter 
toutes les paroles q̃ ele li auoit dites 
es loges de la praerie ⁊ ou sa cambre ⁊ 
ꝯment ele la tint courte de remanoir 
⁊ꝯment ele se de parti de lui. 
ior ⁊ r oionoiire ri diido sdrd̾ 
aum dio uub io nou e didub iuaus 
en la forest ⁊ ꝯment ses freres i ala 
⁊ꝯment il trouua le ch̾r petisant ⁊ ꝯm̃t 
li ch̾rs le uant occhirre sour la fontaĩe 
põ chou qͥl sestoit enbatus sour lui qnͣt 
t̾. en tent cest conte il demande ala da 
moisele. Damoisele le saues uoꝰ qͥl escu 
li ch̾rs portoit q̃ uos freres crouua pen 
sant sour la fontaine si ꝯme il dist sire 
fait ele il portoit .i. escu eslichere de 
q̃ chou estoit palamedes qͥ teil uoul de 
menoit. lors demande au uallet di moi 
ou chil chrs demeure qͥ si gnͣt doeul de 
maine.Sire dist li ualles ele nest mie 
mout loing auis est pres de chi a .ii. 
archies. en ondieu dist.tͥ. iou nocil le 
chr qui si gnͣt doeul demaine. il ꝯuient 
q̃tu mi maines puis q̃ tu ses on il de 
meure.lors monte.tͣ. sour .i. cheual et 
qnͣt li ualles est montes.tͥ. li dist ua de 
uant. ⁊ li ualles fait chon q̃.tͥ.li ꝯmande 
tant ont ale en teil maniere q̃ il sont 
uenu ala fontaine ⁊ li chrs auoit son 
doeul reꝯmenchie gnͣt ⁊ merueilleus. 
out maintenant q̃ .tͥ. uoit lescu. il 
set tout maintenant q̃ chou est 
palamedes ⁊ po̾ sauoir se pał.fera au 
chune ꝯplainte descent il ⁊ baille son 
cheual au uallet ⁊ ꝯmande qͥl se ret᷑ire 
amere.q̃li chrs ne la perchoiue ⁊ chil le 
fait ensi ꝯme il li ot ꝯmande ⁊ ala ue 
rite dire cou estoit.pał.qͣ si gnͣt doeul 
deme noit po chou qͥl auoit este le iour 
desconfis el tournoiement deuant maĩt 
preudome ⁊ ꝑlõme du monde q̃ il plꝰ hadit. 
nͣt. pał. a gnͣt pieche son doeul demene 
il sa coise q̃ il ne dist mot ⁊ pense ⁊ 
toutes uois ⁊ qnͣt il a gnͣt pieche pense. 
il dist tout larmoiant des iex.urais ⁊ 
dieux fait il esperitables urais ꝯseillie 
res des des ꝯseillieres des le ꝯmencem̃t 
blanc ⁊ de uoir tout maintenant q̃.tͥ. 
entent ceste parole il set tout uraiem̃t 
puet estre mout loing de chi la fontaine 
dimonde dounas a home sens ⁊ discretion 
aannoistre le bñ ⁊ le mal ⁊ deseurer lun 
de lautre ⁊ de partir lune cose de lautre 
plrla ueue des iex ⁊ maintes fois par 
les iex du cuer.sire qͥ noublies ceus qͥ ta 
pielent poͣ coi moublies tu qͥ ta piel et 
our ⁊ iuut par boine auentare auoie este 
en toutes coses bñ cheans .⁊.i.des mieus 
auentureus chrs de tout le monde or 
noi iou bñ q̃ la caanche mest tournee 
lmescheanche. dieux de chou ne te blas 
ne iou mie se iou ai hui este hounis ui 
ainement. tu nen dois mie estre blasmeᷤᷤ. 
far ceste honte dont iou me plaing dont 
du nuir de doeul ⁊ dire ne me feis tu pas 
lins le me sist. trist᷑.t̾. ma mort ⁊ houm 
hou nest mie la premiere fois qͥl ma 
honni ⁊ des hounore il a gnͣt pieche quil 
ꝯmencha ceste rihote a mor Il a grant 
pieche qͥl me houm des lors q̃ iou estoie 
ch̾rs noumaus. q̃ noꝰ dirore iou onq̃s ⁊ 
uoir.t.ne fu nes fors põ moi faire honte. 
car ala uerice dire iou nor onq̃s se hou 
nour non en lieu on ion fuisse po᷑ tant 
q̃ il ni fust ⁊ se il uunt par auenture iou 
ne men pench parcir sans honte 
dont redist palamedes.t̾.tu mas mort 
tu mas ochis tu mas houni.tu mas 
tolu la bie du cors. se tu meusses mort 
a cel point q̃ noꝰ fusmes en dyrlande tu 
meusses gari. car tu meusses ma dolour 
finee q̃ reꝯmenche cascun iour .ka. trist᷑. 
com mar te ni onq̃s tante gnͣt paine et 
tant gnͣt dolour ai enduree poͣ coi. se iou 
ai mal tu le mas fait. se iou ai bñ dieux 
le menuoie: tu mas hur mort tu mas 
houni tu as cont mon fait tourne a honte 
qnͣt il a dice ceste parole il se drece en son 
estant si esragies de mantalent q̃ poi sen 
faut qͣl ne mochist ⁊ ua regardant cha 
⁊ la tant qͥl uoit sespee dont il socirra ⁊ 
tout maintenant si ꝯme ildist car il ne 
ueult mie estre hounis si ꝯme il ahui este 
out ensi uait pal. querant sespee cha 
⁊ la mais trouuer ne le puet car au 
ꝯmenchement qnͣt il fu descendus deuant 
la fontaine ⁊ il ot son doeul ꝯmenchie il 
ieta sespee en la fontaine põ le gnͣt docul 
qͥl ot au cuer. mais ore est il si erragies 
de mautalent qͥl ne len souuient ains le 
ua querant cha ⁊ la ⁊ tant la quiert q̃ 
il trenue.t̾.qͥ repus sestort desous.i. 
arbre ⁊ estoit illeuc tapis põ chon q̃ pał 
nele ueist ⁊ qͣl peust bñ entendre toutes 
les paroles pala medes. 
nͣt pał noit.tͥ. il uel reꝯnoist mie. il 
uoit bñ q̃ chou est uns gn̾s hom mais 
il ne set sil est ch̾rs ou escuiers ⁊ toutes 
nois põ sauoir qͥ il est li dist il q̃ es tu la 
tͥ li respont poͣ oir q̃ chil uaudra dir̾e ie 
sui uus hom qͥ esconte le doeul q̃tu . de 
maines poͣ coi te plains tu q̃ as tu q̃ meus 
tu ⁊ q̃ uas tu querant ⁊ qͥ est ore li ch̾rs 
dont tu te plains que ta apieles.t̾. est il 
ch̾rs ou ualles. certes dist. pał. il nest 
mie ualles ains est li miendres ch̾rs du 
monde ⁊ par maintes fois ai iou sa bonte 
neue ⁊ essaie. mais onq̃s mais a nul iour 
de ma uic ne ui bonte de cħr si apertem̃t 
moustree com iou lai hui ueue de lui que 
te diroie ion il est si bouis q̃ sa bontes me 
met a honte ⁊ a mort se il ne fust si boiis 
ch̾rs ꝯme il est iou fuisse en ioie ⁊ en de 
dint ⁊ fuisse au mien en sient plus enereus 
q̃ mis autres ch̾rs q̃ uoꝰ diroie iou la bontes 
de lui ma mort. Sa courtoisie ⁊ sa ualoure 
sa gentilete ⁊ sa bontes ⁊ chou qͥl uaut 
mieus de tous autres mochist li biens 
de lui ma fait mal ⁊ a tous les autres fait 
bñ sa gnͣt bontes fait bñ a tout le monde 
fors a moi tant seulement. iou men doi 
plaindre ⁊ tout li autre sen douient loer 
ais or me di se dieux te gart quele 
auenture ta cha aporte ⁊ q̃ anoies 
tu chi afaire certes fais .t̾. iou le te dirai 
ion cenauchie orendroit entremoi ⁊ un 
mien escuier par mi la forest ⁊ qnͣt iou 
oi la uois de toi qͥ bñ samblort la uois dõme 
courechiet ⁊ qͥ mestier eust daide po᷑ chon 
men uing iou ceste part po᷑ sauoir qui 
cestoit qͥ tel doeul demenoit. or tai uen 
si men esmerueil plus q̃ deuant põ chor q̃ 
tu ies ichi tous sens ⁊ demaines si grant 
doeul certes fait .pal. se iou fais doeul 
chou nest mie merueille car bñ ia raison. 
mais or me di se diex tait ses tu uli pa 
ueillons est ou.t̾. demeure est il pres de 
our chou le te demande iou fait .pal. 
a u ared ad oidinoion dior noib 
roie tant en aucune maniere q̃ de trist̾. 
car tous li mondes amende de lui 
chi poͣchoi le demandes tu fait.t̾ 
me uengeroie qͥ ma houni ou iou locirrai 
ou il mochirra ⁊ miex aim q̃ il mochore 
q̃ iou menaisse longement ceste bie .t̾. 
respont a dont ⁊ dist or sachies uraie 
ment q̃.t̾. nest mie en ceste forest. Ua 
tent tout droit la ou li rois des cent chrs 
est sans faille illeuc le trouueras autree 
nouieles ne te dirai de.t̾. qnͣt pał. en 
tent ceste parole il ne respont mot. ains 
pleure mout tenrement ⁊ .t̾. li dist a 
dont. di ua fait il laisse cest docul estet. 
cuers de ch̾r ne doit pas teil doeul faire. 
mais cuers dome mal uais de mande a 
des doel. laisse cest doeul ⁊ te reꝯforte 
⁊ se tu en aucune maniere te pues ben 
gier de.t̾. si tonnenge ne quides tu mie 
q̃ se. f. sauoit le gnͣt doeul q̃ tu de mal nes 
il puis aime 
sen ua gñt aleure uers le paueillon ou li ꝯ 
paignon estoient lie ⁊ ioiant ⁊ sesmerue 
illoient mont de che q̃. t. de mouroit tant. 
liualles sen uait droit ala damoisele ⁊ li 
dist tout priueement chon q̃.t̾. li man 
doit uint psides ⁊ li dist chouq̃.tͥ. li pͥe 
la damoisele senuait hors du paueillon en 
une focillie mout biele ⁊ mont cointe q̃ li 
uallet auoient ⁊ ꝑsides dist au uallet qͥl 
fera son ꝯmandement se pal. estoit en core 
plus ses anemis q̃ il ne soit si li fera il 
mont gnͣt feste po᷑ lamour del boin chr qͥ 
len prie. 
⁊psides salent alencontre ⁊ les recoment 
an plus honuoureement qͥl puent ⁊ des 
arment. pal̾.qͥ tous estoit esbahis ⁊ tres 
penses qnͣt il uoit q̃ ꝑsides q̃ il młt bien 
reconnoist se parne de lui hounourer si ne 
dist mot ꝯme chil qͥ nestoit mie bñ asseur 
pochon qͥl se sent desarme entre les mains 
psides q̃ il mout bñ recouuoist ⁊ qͥ est ses 
morteus anemis ehe set il bñ piecha qnͣt 
q̃ il ne ten tenist amainiais ⁊ senrirait 
il ne sen feroit se gaber nou. ensi feroies 
tu lie tou anemi ⁊ che ne deueroes tu mie 
faire. mais se tu auoies cuer de che tu de 
ueroies anchois tou anemi courechier q̃ 
eslecchier 
ala medes regarde.tͥ. qnͣt il entent 
ceste parole ⁊ puis ꝯmenche a penser ⁊ qnͣt 
il a .i. poi pense il respont iou ne sai fait il 
qͥ tu es. mais tu mas donte ꝯseil de bomn 
ch̾r ⁊ de preudome ⁊ iou sui plus en mien 
dres de ta uenue q̃ iou ne qdaisse ion neeis 
del tout laissier cest doeul ⁊ atendre nisca 
demain q̃ li tournoiemens rasamblera. se 
iou me puis a dont nengier del gr̃t doel 
qͥl ma el cuer mis iou nen uengerai ⁊ se 
che non iou atenderai tant q̃ iou en puisse 
en point uenir. lors li dist. t̾. se tu noloies 
amuit mais herbergier od moi ion te feroie 
seruir a hounor ansi com mon cors ion noeil 
allours fait pal. aler iou noeil aler a la 
maison le roi descent chrs ⁊ se ion puis 
illeuc trouuer. tͥ. ⁊ iou noi lieu ⁊ point q̃ 
iou men puisse nengier. iou men bengerai 
tantost. apres pole.tͥ. ⁊ dist ansi con sil 
ne seust le non. pal. di na fait il se diex tait 
ꝯme astu non ⁊ il respont poͣchon fait 
il q̃ iou ai trouuei si boin ꝯseil en toi ⁊ si 
homes paroles te dirai iou mon non. or 
sachies q̃ iou ai a non pal. pał. che dist t 
en on dieu de coi ai iou bñ oi parler par 
maintes fois tu ies li boins chrs q̃ pour 
nule rien du monde tu ne deueroies faire 
cose q̃ on te deust tourner a chetinete d 
cuer si com de toi dementer ⁊ faire doeus 
toi meesme si gnͣt ꝯme tu faisoies mainie 
nant laisse cest doeul ⁊ te ꝯforte ⁊ se tute 
pues honnourablement nengier de.t̾. si ten 
uenge ne mie entraison 
durta oiooa uor d. Ira. mie usauo 
oou noi uoyrarnd .. auupro mueu 
chirroie mie. dieux me grart de faire teil 
fait dont iou eusse reprouuier de traison. 
Ion uoi bñ q̃ tu me ꝯseilles a droit ⁊ põle 
aseil q̃ tu me dounes men irai ion arunt mai 
auoec toi herbergier. mais de main auis qͥl 
soit iors men ꝯuerra de partir toutes les 
sois q̃ tu naudras fait. trist᷑. tu ten portas 
partir. or monte ⁊ iou monterai apres. et 
piis noꝰ noꝰ en irons ensamble aut̃e hbge 
lors a piele. t̾. son escuier ⁊ li dist natent 
tost au paneillon ⁊ di ala damoise de cornu 
aille q̃ ele se destourt enteil maniere q̃ pal. 
ne la uoie ⁊ il sauoit ia bñ le parlem̃t q̃ auoit 
este entre la damoisele ⁊ pał. sire fait li ual 
les uoles bꝰ cou dist.t. di apsides q̃ iou li a 
maine pal a son paueillon põherbergier si 
li fache honour pour la mour de moi ⁊ seruice 
autre tant ꝯme il feroit ⁊home del monde q̃ 
ni n .3. de daredri auoiuo goneni qu 
⁊ amoui sure audiuoreide dinir nez 
tant bint laiens.t̾.⁊ pał.⁊ dinadane 
ll ont. pał̾. desarme tout maintenant ꝯ 
nenche la feste par laiens si gnͣs con se li 
sartus ĩ fust descendus. pał. fait ꝑsides 
nosoies li tres bñ uenus.or sachies qͥl na 
ne granment q̃ se iou uoꝰ trouuaisse en 
non pooir ausi com iou fais mainte nant 
ou uen preisse mie la millour cice q̃ li 
dis artus ait ꝑsi q̃ ion ne me nemaisse 
de uous mais oreudroit chouoꝰ di iou bien 
me loians chrs meteroie iou moit cors po᷑ 
e ure sauuer tant ꝯme uos seres en la cõ 
ugne del seignour de chaigns a pres chou 
le di iou mie 
ersides fait.p̾. laissics ester huimais ces 
paroles asses en aues ore dit. sire aure 
audement dist il. lors nont lauer carli 
ngiers estoit ia tous a pareillies: si sa 
sicent en tre. pał.⁊.tͥ.⁊ dinad̾.⁊ psides 
il ꝯmenchierent amangier ⁊ asses o 
rent a mangier ⁊ il en en auoient bien 
meffier car le iour orent młt tͣueillie. 
pał.mangue fort ⁊ regarde mout uo 
lentiers.tͥ. mais ꝯuoistre ne le puet car 
il auoit młt le uisage desroisie ⁊ debatu 
des cols qͥl auoit ens le iour au tournoie 
ment ⁊ de petites bleceures auoit il as 
ses el uisage se cou ne fust bñ le peust 
regnoistre a chou qͥl auoit oi de lui ꝯter. 
rant ioie demainent laiens li ch̾r il 
nentendent fors amangier ⁊ a ens 
de diure ⁊ nont parlant dauentures. pal. 
demande a trist᷑ son non ⁊ il li respont au 
plus bielement qͥl puet sire mon non 
ne poes uoꝰ ore mie sanoir iou noꝰ pri 
qͥl ne noꝰ en poist se iou nel noꝰ di ⁊ pał. 
sen seuffre a tant qnͣt il ꝯnoist sa uolente 
si qͥl ne le neut plus demander au soir 
qnͣt il fu eure de chouchier.tͥ. aꝓiela ꝑ 
sides dume part ⁊ li dist faites faire le 
plus riche lit q̃ noꝰ porres ⁊.i.autre as 
pies.si girrai en lun ⁊ pał. en lautre. sire 
a ur̃e ꝯmandement fait ꝑsides si les fait 
erranment faire siꝯ.tͥ.lauoit ꝯmande 
qnͣt il ont.pał. descauchie.tͥ meesmes le 
fait couchier el gñt lit qͥ estoit fais .t̾. se 
conche aspres mais chou ne fist il mie 
deuant che q̃ tout chil de laiens furent 
couchie. cele nuit dormirent mout fort 
tout li ch̾r delaiens car traueillie estoiẽt 
adesmusure ꝯme chil qͥ le iour auoient 
sonfert paine ⁊ trauail asses plus que 
mestiers ne lor fust. tͥ dormi mont fex 
menient car le iour auoit tant t᷑ueillie 
qͥl nanoit menbre sour lui qͥ ne sen sen 
tist ausi reposerent mont bñ tout li antͤ 
ch̾r par laiens fors.pał. cil ne dormi mie 
si fort car li gnͣs dieuls q̃ il auoit li a es 
longiet le cuer de touces ioies ⁊ de tous 
repos. 
ont peusa pał uele nint ason cou 
rouch ⁊ a soir doeul ⁊ estudie ꝯment il se 
porroit uengier ⁊ au daarrain qnͣt il ot 
tant pense a ceste cose il ne uoit mie 
ꝯment il se puist nengier de .t. en guise 
de ch̾r se il ne sen uengoit en tournoiem̃t 
a chou sa corde ⁊ autrement ne le fera 
longement a pense pał a ceste cose ⁊ qnͣt 
il uoit le ior uenir. il se lieue ⁊ uest ⁊a 
de ma uie ne ui bonte de ch̾r si apertem̃t 
moustire com iou lai hui ueue de lui que 
te diroie iou il est si bouis q̃ sa bontes me 
met a honte ⁊ a mort se il ne fust si bouis 
ch̾rs ꝯme il est iou fuisse en ioie ⁊ en de 
duit ⁊ fuisse au mien en sient plus enereus 
q̃ mis autres ch̾rs q̃ uoꝰ diroie iou la bontes 
de lui ma mort.Sa courtoisie ⁊ sa ualoure 
sa gentilete ⁊ sa bontes ⁊ chou qͥl uaut 
mieus de tous autres mochist li biens 
de lui ma fait mal ⁊ a tous les autres fait 
bñ sa gnͣt bontes fait bñ a tout le monde 
fors a moi tant seulement. iou men doi 
plaindre ⁊ tout li autre sen doient loer 
ais or me di se dieux te gart que le 
soiour b⁊ aroce eip ei amuonre 
tu chi afaire certes fais .tͥ. iou le te dirai 
ion cenauchie orendroit entremoi ⁊ un 
mien escuier par mi la forest ⁊ qnͣt iou 
oi la uois de toi qͥ bñ sambloit la uois dõme 
courechiet ⁊ qͥ mestier eust daide po᷑ chou 
men uing iou ceste part po᷑ sauoir qui 
cestoit qͥ tel doeul demenoit. or tai uen 
si men esmerueil plus q̃ deuant põ chou q̃ 
tu ies ichi tous sens ⁊ demaines si grant 
doeul certes fait . pal. se iou fais doeul 
chou nest mie merueille car bñ ia raison. 
mais or me di se diex tait ses tu uli pa 
ueillons est ou. tͥ. demeure est il pres de 
our chou le te demande iou fait .pal. 
q̃ iou iroie uolentiers cele part ⁊ fe 
roie tant en aucune maniere q̃ de trist̾. 
car tous li mondes amende de lii 
chi po̾ choi le demandes tu fait.t. 
me uengeroie qͥ ma houni ou iou locirrai 
ou il mochura ⁊ miex aim q̃ il mochore 
q̃ iou menaisse longement ceste uie.t̾. 
respont adont ⁊ dist or sachies uraie 
ment q.t̾. nest mie en ceste forest. Ua 
tent tout droit la ou li rois des cent chrs 
est sans faille illeuc le trouueras autres 
noueles ne te dirai de.t̾. qnͣt pał. en 
tent ceste parole il ne respont mot. ains 
pleure mout tenrement ⁊ .t. li dist a 
dont. di ua fait il laisse cest docul ester. 
cuers de ch̾r ne doit pas teil doeul faire. 
mais cuers dome maluais de mande a 
des doel. laisse cest doeul ⁊ te reꝯforte 
⁊ se tu en aucune maniere te pues ben 
gier de.t̾. si ten nenge ne quides ni mie 
q̃ se.f. sauoit le gñt doeul q̃ tu de mal nes 
q̃ il ne ten tenist amainiais ⁊ senriroit 
il ne sen feroit se gaber non. ensi feroies 
tu lie ton anemi ⁊ che ne deueroes tu mie 
faire. mais se tu auoies cuer de che tu de 
ueroies anchois ton anemi courechier q̃ 
es leechier 
ala medes regarde.tͥ. qnͣt il entent 
ceste parole ⁊ puis ꝯmenche a penser ⁊ qnͣt 
il a .i. poi pense il respont iou ne sai fait il 
qͥ tu es. mais tu mas donne ꝯseil de bom 
chr ⁊ de prendome ⁊ iou sui plus emmen 
dres de ta uenue q̃ iou ne qͥ daisse iou neci 
del tout laissier cest doeul ⁊ atendre iisca 
demain qͥ li tournoiemens rasamblera. se 
iou me puis a dont nengier del gñt doel 
qͥl ma el cuer mis iou men uengerai ⁊ se 
che non iou atenderai tant q̃ iou en puisse 
en point uenir. lors li dist.t̾ͥ. se tu noloies 
anuit mais herbergier od mor ion te feroie 
seruir a hounor ansi com mon cors ion noeil 
allours fait pal. aler iou noeil aler a la 
maison le roi descent chrs ⁊ se iou pris 
illeuc trouuer. tͥ. ⁊ iou noi lien ⁊ point q̃ 
iou men puisse nengier iou men bengerai 
tantost. aprespole.tͥ.⁊ dist ansi con sil 
ne seust le non.pal. di ua fait il se diex tait 
ꝯme astu non ⁊ il respont poͣchon fait 
il q̃ iou ai trouuei si boin ꝯseil en toz ⁊ si 
bomes paroles te dirai iou mon non. or 
sachies q̃ iou ai a non pal. pal. che dist tͥ 
en on dien de toi ai iou bñ oi parler par 
maintes fois tu ies si boins chrs q̃ pour 
nule rien du monde tu ne deueroies fant 
cose q̃ on te deust tourner a chetinete d 
cuer si com de toi dementer ⁊ faire doeut 
les noles uꝰ con dist. t̾. di apsides q̃ iou li a 
il puis aime 
sen ua gnͣt aleure uers le paueillon ou li ꝯ 
paignon estoient lie ⁊ ioiant ⁊ sesmerue 
illoient mont de che q̃.t. de mouroit tant. 
li nalles sen uait droit ala damoisele ⁊ li 
dist tout priueement chou q̃.tͥ. li man 
doit uit psides ⁊ li dist chouq̃.tͥ. li pͥe 
la damoisele sen nait hors du paueillon en 
une foeillie mout biele ⁊ mont cointe qͥ li 
uallet anorent ⁊ ꝑsides dist au uallet qͥl 
fera son ꝯmandement se pal. estoit encore 
plus ses anemis q̃ il ne soit si li fera il 
mont gnͣt feste poͣ lamour del bomn ch qͥ 
len prie. 
tant bint laiens. tͥ.⁊ pał.⁊ dinadans 
⁊ ꝑsides salent alencontre ⁊ les recoient 
an plus honnoureement qͥl puent ⁊ des 
arment. pal.qͥ tous estoit esbahis ⁊ tres 
penses qnͣt il uoit q̃ ꝑsides q̃ il młt bien 
reconnoist se panie de lui hounourer si ue 
dist mot ꝯme chil qͣ nestort mie bñ asseur 
pochon qͥl se sent desarme entre les manns 
psides q̃ il mout bñ reconnoist ⁊ qͥ est ses 
mortens anemis ehe set il bñ piecha qnͣt 
toi meesme si gnͣt ꝯme tu faisoies mainte 
nant laisse cest doeul ⁊ te ꝯforte ⁊ se tute 
pues honnourablement nengier de.t. si ten 
uenge ne mie entraison 
ertes ce dist.pal. se iou pooie nainte 
oi ou noi uoyarud .. duupro meu 
chirroie mie. dieux me grart de fure teil 
fait dont iou ensse reprouuier de traison. 
Son uoi bñ q̃ tu me ꝯseilles adroit ⁊ poͣle 
aseil q̃ tu me dounes nien irai ion aruint mar 
auoec toi herbergier. mais de main auis qͥl 
soit iors men ꝯuerra de partir teutes les 
sois q̃ tu uaudras fait. trist᷑. tu ten porras 
partir. or monte ⁊ iou monterai apres. et 
piis noꝰ noꝰ en irons ensamble aute hbge. 
lors a piele.t̾. sou escuier ⁊ li diff natent 
tost au paneillon ⁊ di ala damoise de cornu 
alle q̃ ele se destourt en teil maniere q̃ pal. 
ne la uoie ⁊ il sauoit ia bñ le parlem̃t qͥ auoit 
este entre la damoisele ⁊ pal. sire fait li ual 
maine pal a son paue illon poherbergier si 
li fache honour pour la mour de moi ⁊ seruice 
autre tant ꝯme il feroit ⁊home del monde q̃ 
niI NI .⁊ de dicardri audolo gohen ii qu 
U dmoui sure audiuoreide dmie air 
Llont.pał. desarme tout maintenant ꝯ 
nenche la feste par laiens si gnͣs con se li 
suo artus ĩ fust descendus.pał.fait ꝑsides 
nosores li tres bñ uenus. or sachies qͥl na 
ne granment q̃ se iou uoꝰ trouuaisse en 
mon pooir ausi com iou fais maintenant 
ou uen preisse mie la mullour cite q̃ li 
dis artus ait ꝑsi q̃ ion ne me nemaisse 
de lous mais orendroit cho noꝰ di iou bien 
me loians chrs meteroie iou mon cors po᷑ 
e lire sauuer tant ꝯme uos seres en la cõ 
ugne del seignour de chaiens a pres chou 
ie di iou mie 
ex sides fait .ẜ. laissies ester huimais ces 
paroles asses en aues ore dit. sire au̾re 
audement dist il. lors nont lauer car li 
ugiers estoit ia tous a pareillies.si sa 
sicent en tre. pał.⁊.tͥ.⁊ dinad̾. ⁊ psides 
il ꝯmenchierent amangier ⁊ asses o 
rent a mangier ⁊ il enen auoient bien 
mesfier car le iour orent młt tͣueillie. 
pał.mangue fort ⁊ regarde mont uo 
lentiers.t̾. mais ꝯuoistre ne le puet car 
il auoit młt le uisage desroisie ⁊ debatu 
des cols qͥl auoit ens le iour au tournoie 
ment ⁊ de petites bleceures auoit il as 
ses el uisage se cou ne fust bñ le peust 
regnoistre a chon qͥl auoit oi de lui ꝯter. 
rant ioie demainent laiens li ch̾r il 
nentendent fors amangier ⁊ a eus 
de diure ⁊ nont parlant dauentures. pal. 
demande a trist᷑ son non ⁊ il li respont au 
plus bielement qͥl puet sire mon non 
ne poes uoꝰ ore mie sanoir iou noꝰ pri 
qͥl ne noꝰ en poist se iou nel noꝰ di ⁊ pał. 
sen seusfre atant qnͣt il ꝯnoist sa nolente 
si qͥl ne le ueut plus demander au soir 
qnͣt il su eure de chouchier.tͥ. apiela ꝑ 
sides dune part ⁊ li dist faites faire le 
plus riche lit q̃ noꝰ porres ⁊.i. autre as 
pies.si girrai en lun ⁊ pał.en lautre.sire 
a ur̃e ꝯmandement fait ꝑsides si les fait 
erranment faire si ꝯ.t̾. lauoit ꝯmande 
qnͣt il ont.pał. descauchie. tͥ meesmes le 
fait couchier el gnͣt lit qͥ estoit fais .t̾. se 
conche aspres mais chor ne fist il mie 
deuant che q̃ tont chil de laiens furent 
couchie. cele nint dormirent mout fort 
tout li ch̾r de laiens car traueillie estoiẽt 
a desmusure ꝯme chil qͥ le iour auoient 
sonfert paine ⁊ trauail asses plus que 
mestiers ne lor fust tͥ dormi mout fet 
menient car le iour auoit tant t̾ueillie 
qͥl nauoit menbre sour lui qͥ ne sen sen 
tist ansi reposerent mont bñ tout li autͤ 
ch̾r par laiens fors.pał.cil ne dormi mie 
si fort car li gnͣs dieuls q̃ il auoit li a es 
longiet le cuer de toutes ioies ⁊ de tous 
repos. 
ont pensa pal uele nuit a son cou 
rouch ⁊ a sonr doeul ⁊ estudie ꝯment il se 
porroit uengier ⁊ au daarrain qnͣt il ot 
tant pense a ceste cose il ne uoit mie 
ꝯment il se puist uengier de.tͥ en guise 
de ch̾r se il ne sen uengoit en tournoiem̃t 
a chou sa corde ⁊ autrement ne le fera 
longement a pense pał a ceste cose ⁊ qnͣt 
il noit le ior uenir. il se lieue ⁊ uest ⁊ a 
fait il seignor ualler 
pareillie.tͥ.dormoit adont mout fermem̃t 
ausi fort. con sil neust dormi toure la nuit 
pal. esueille les escuiers de laiens an plus 
coiement q̃ il puet. ⁊ se fait armer au plꝰ 
tost q̃ il puet car il dist qͥl agnͣt haste 
onment sire font li uallet na tende 
res noꝰ mie tant q̃ uoꝰ aies par le 
as seignours de chaiens. or sachies en fant 
q̃ iou plaisse mout uolentiers auoꝰ. ⁊ a ens 
mais chou ne seroit mie courtoisie deuls 
esueillier ⁊ iou sai uraiement qͥl dorment 
ansi fort con sil nenssent onq̃s dormi poͣ 
chon ne puis iou mie ore endroit ꝑler 
aens sire font li uallet puis qͥl est ensi 
q̃ uoꝰ ne demourtes plus chi acesti fois 
noꝰ ferons ur̃e ꝯmandenent. gnͣs merchis 
ors sen part.pał. armes de toutes ar 
mes ⁊ sen uint droit ason paueil 
lon qͥ estoit enmi la praerie ⁊ troeue lai 
ens Gaheriet ⁊ saigre mort le deerree mout 
courechies car il iestoient uenu tres le 
soir asses tost du tournoiement ⁊ auoiẽt 
tout le iou atendu pal ⁊ auoient petit 
mangie ⁊ la nuit mauuaisement dormi¬ 
car toutesuois quidoient il q̃ ꝓał. uenist 
ou tenpre ou tart. li uaillet de la iens et 
chil qͣ a.pał. estoient qnͣt il uirrent qͥl ne 
uenoit ne repairoit de nule part il auoiẽt 
fait.i.gnͣt doeul ⁊ merueilleus torte la 
nuic auoient ploure ⁊ dolouse ꝯme ca qͥ 
ne sauoient q̃ croire bde sa mort oui de 
sa bie. li dor ꝯpaignon meesme uaheries 
⁊ saigremors estoient si courechiet conq̃s 
la nuit ne se laissierent desarmer ains 
auoient gen en m le paueillon tout ar 
me courechiet ⁊ esmaient po̾ chou q̃ il 
quidoient bñ q̃ pał. eust trouue anchun 
en ꝯbrier qͥ en teil maniere leust fait de 
mourer. autre occoison il ne sauoient en 
ceste demouree . 
noro repudius n au̾b ureuidordi 
moui ps ⁊oni gnamio uina. pedł ⁊ 
remuer lor afaire ⁊ lor ꝯtenement. car 
estoient courechiet durement de chou qͥl 
ne uenoit or sunt iorant ⁊ liet de sa ue 
nue. ⁊ de chou qͥl le uoient repairier sain 
⁊ haicie ⁊ il ueilloient tour par laiens 
qnͣt il uint ⁊ parloient de lui ⁊ disoient 
qͥl ne sauoient qͥl peussent quidier de sa 
demouree ⁊ saigremor disoit a Gahenet 
Gaheriet se ion ne usse neu ꝯment il se 
parti de la samblee iou deisse qͥl fust de 
moures u campmors b mehaignies. 
mais che q̃ iou lenui partir sain ⁊ hatie 
moste de ceste quidanche si q̃ iou ne sai 
q̃ iou puisse dire de lui u de sa mort on 
de sa uie. Gaberies redist antre teil. si 
mait dieux fait il a saigremor ansi len 
ui iou partir du tournoiement tout sain 
⁊ tout haitie par samblant ⁊ certes ion 
men fuisse uenus auoec lui se ne fust li 
rois dyrlande qͥ me reconmit põ con qͣ 
iou anoie mon hiaume oste ⁊ tant me 
pria q̃ iou demouraisse auoec lui que ion 
perdi.pał.si q̃ iou ne le poi plus ueoir 
lors le ui ion mais iou ne le ui onques 
puis ⁊ la damorsele qͥ ia dis auoit este 
mesagiere en cornuaille si con ion noꝰ 
ai conce cha en arriere qnͣt ele entent 
ceste nouuiele ele respont tout en plou 
rant ion sai bñ qͥl issi du tournoiement 
sains ⁊ haities par samblant car iou len 
ui issir si con iou noꝰ ai dit mais il a en 
ceste asamblee tant danemis qͥ mal li 
uoelent ⁊ tant sont preudome ⁊ poissat̃ 
si anemi q̃ iou ai gnͣt paour qͣl ne lo 
ceissent au departir. 
rui so ud̾ ꝯdm audioned n uioom 
in & audionei du ibii. ped. de dadu 
q̃ croire atant uint.pał.entrens armes 
de toutes armes sains ⁊ haities ⁊ descent 
deuant le paueillon ⁊ ꝯmenche a crier a 
ses esciuers uenes au̾ant si tenes mon 
cheual tout maintenant q̃ li uallet en 
tendent.pał. il le recounoisent ⁊ sailent 
en contre lui lie ⁊ ioiant ⁊ le recouient 
liement ⁊ qnͣt il est laiens entres il ost 
son hiaume ⁊ il li dient pał dont uenes 
ter de lor estre ⁊ de lor auentures. 
ꝯpaignon ausi ⁊sachies q̃ acoustumee 
ment nestoient il mie si en dormi mais 
li qnͣs trauans qͥl auoient en le ior de 
uant les faisort si endormis. qnͣt li solan ᷤ 
su leues biaus ⁊ clers trist᷑ sesueille si 
oeure les iex ⁊ dreche la teste ⁊ qnͣt il 
uoit q̃.pal. nest mie en son lit il pense 
bñ tout maintenant qͥl en est ales si 
est mout courechies de con qͥl ne li a fait 
plus donnour ains qͥl se partesist de lii 
tant se lieue.tͥ.⁊ se uest ⁊ demande 
ases escuiers ou est ales.pal.sire 
dist gourne nal apaines estoit il point 
de iour qnͣt il sen parti ⁊ lors li conce tou 
tes les paroles q̃.pał.anoit dites au de 
partir.si mait dieire fait.tͥ il me poise ⁊ 
mout de chon qͣl est si tost de noͦ de ꝑtis 
car uolentiers li feisse honnour ⁊ seri 
che se ion peusse. sire fait gour ne nal 
tont chon li desistes uoꝰ mont est trist᷑. 
courechies de la ꝑtie.pał.⁊ ausi sont tout 
uos a ceste heure ou aues noꝰ a nuit este 
⁊ il lor dist. ha. seignour po̾ dien ne boꝰ. 
courechies pas a moi.se iou ai uers uoꝰ 
mespris ion le uoꝰ amenderai auo uolence 
⁊ une autre fois me garderai de uoꝰ con 
rechier. sachies q̃ iou suisse ersoir re 
uenus mais iori trouuai unc auenture 
estrange qͣ me perint reuenus sui iou en 
tre uoꝰ sains ⁊ haities dieu merchi en cor 
noꝰ poons noꝰ soulachier ⁊ dediure tant 
q̃ li tournoiemẽs ꝯmenchera.car il ne 
ꝯmencera en core apieche. Uoirs est che 
dient li ꝯpaignon ⁊ se uoꝰ a iuuit ne re 
posastes si uoꝰ faites desarmer ⁊ il dist qͥl 
nostera mais ses armes la on il puist uisca 
tant qͥl reuenta du tournoiement. mais a 
tant laist ore li contes aparler deuls et 
retourne a trist̾.⁊ ases ꝯpaignons po̾ cõ 
N ceste partie dist li cõ 
tes q̃ apres chon q̃. pał. 
se fu partis de ses ꝯpai 
gnons ensi con iou noꝰ 
ai conte dormi.tͥ une 
gnt pieche ⁊ li autre 
ll antre ꝯpaignon po᷑ la mour de .t̾. qnͣt li 
Q sont uestu ⁊ a tourne il treuuent 
Ili mangiers estoit tout prest par le 
mnandement persides qnͣt il se sont.i. 
poisonlachie en contant auentures il 
nanguent a pres mangier se font ar 
ner ⁊ a pareillier ⁊ la ou il estoient 
arme uint laiens uns escuers q̃ ꝑsides 
luoit en uoiet le soir deuant en la mai 
son le roi artu põ sauoir ꝯment chil de 
aiens se deuoient apareillier ⁊ pour 
auoir se li rois meesmes porteroit armeᷤ 
nͣt. t uoit le uallet entrer laiens 
il qͥ bñ le counissoit ⁊ bñ sauoit po᷑ 
l il estoit ales a la court li demande er 
mment di moi uallet se dieux tait 
uels nonineles a portes tu de la mai 
son le roi artu q̃ dient il par laiens il dit 
fait il qͥi portera armes. sire fait il iou 
oi hui de la bonche le roi artu qͥl dist qͥl 
porteroit demain armes. sire fait li nal 
les li rois saatist mont du bñ farre et 
chon ases homes młt reconfortes que ia 
mais ne uerres gens si reconfortes ap̃s 
le gnͣt trauail qͥl sonfrirent ier ⁊ po cou 
noꝰ di ion tont seurement q̃ li rois por 
tera hui armes se faire le ꝯuient. ha. 
dieue fait .tͥ. se ion estoie ansi fres et 
ausi reposes con iou estoie ier qnͣt ceste 
asamblee ꝯmencha con ion quidaisse en 
core aunit faire de merueilles coument 
sire fait persides estes uoꝰ dont si traue 
illies. certes sire dist.t᷑. il ne puet estre 
q̃ ion ne me sence del trauail q̃ ion sonfri 
hier.⁊ auant ier ⁊ ne ꝑ̾õ qnͣt si di iou 
bñ ⁊ uoꝰ meesmes uoꝰ en poes bñ aperche 
uoir puis q̃ ion sin en la besoigne entres 
ia de chon ne me somnerra. ne ia nen lai 
rai afaire prouche ment plus q̃ se iou 
fuisse reposes .i. an entier ensi parolent 
entreus. t̾ dist a ses ꝯpaignons montous 
noꝰ na noꝰ q̃ de mourer ⁊ il montent qnͣt 
il oent sa nolente ⁊ se partent tout maĩ 
tenant du pauullon ⁊ tant cenauchent 
qͥl uindrent maintenant en la praerie. 
adont uint. pał.encrens armes de toute ᷤᷤ 
armes. Gaheries estoit en sa ꝯpaignie 
⁊ saigremor li deerres ausi ꝯme il auoiẽt 
este le iont denant ⁊ maintenant .ke. 
t̾. Uit les armes es kelierees il les moustͤ 
a persides ⁊dist uees chi nr̃e hoste mais 
il ne se parti mie hui trop courtoisement 
de noꝰ certes sire fait persides uoꝰ dires ue 
rite.mais se iou puis il est bñ drois que 
iou len meche a raison 
ñt.pal. uoit lescu uoir il le moustre 
a Gaheriet ⁊ asaigremor seignour 
ueeschi nr̃e contraire ore ⁊ parra q̃ uoꝰ 
feres liui en cest iour. certes se noꝰ ne 
uengons la honte qͥl nos fist hier nous 
narous ia mais hormour.lors sen nout 
outre li uns ne dist mil mot a lautre. 
pał.sen ua de uers la gent le roi artu qͥ 
ia estoient apareillie mout biel ⁊ mout 
courtoisement ⁊ ierent cel iour si en 
talente de bñ faire q̃ che estoit merue 
ille.⁊ sachies q̃ li rois artus estoit ⁊ a 
ions apareillies ⁊armes de coutes ar 
de lescu. 
mes de toutes armes fors del hiaime⁊ 
anc̾. põ chon q̃ li rois artus fust miex 
gardes la ou il alast li auoit il baillie bli 
obreris ⁊ boort de gannes ⁊ hestor des mares 
ces .iii. chrs qͥ preudomne estoient auoit il 
mis en la ꝯpaignie le roi ⁊ lor auoit dit 
q̃ si chier con il auoient samour q̃ il ne 
laisaissent aler le roi seur põ nule auen 
ture la ou li rois ordenoit ses batailles ⁊ 
au roi dyrlande estoit ia la premiere ba 
taille ⁊ amon seignour Gau̾.la seconde 
⁊ la cierche deuoit conduire li rois.kara 
dos. atant uint.pał.en mi la plache mont 
richement apareillies de quankes chrs 
doit estre apareillies li rois artus qͥ con 
duisoit ses bataillies qnͣt il le uit uenir 
le regarde mout uolentiers ⁊ mout bñ 
le reꝯunt si tost ꝯme il le uit.he. dicux 
dist li rois com chi a boin chr pren et 
hardi ⁊ fort ⁊ biste ⁊ iughereus as armes 
i rois artus q̃ regarde au trauers de 
la praerie ⁊ uoit uenir. pal. ille fait 
maintenant benir alu ⁊ li dist.pał. bñ 
soies uoꝰ uenus or iparra q̃ uoꝰ feres for q̃ 
iou doi noꝰ il est mestiers q̃ noꝰ uengons 
la honte qͥ ier noꝰ fu faite ⁊ le damage. 
sire dist.pał. dicux noꝰ en douist le pooir 
si uoirement con iou uauroie la ou li 
rois ordenoit en teil maniere ses batailleᷤ 
⁊ il auoit aueec lui .pal. il le fait main 
tenant uenir alui ⁊ li dist.pał.nous de 
mourres anoec nous car mout ai grant 
fianche en uoꝰ atant uint deuant lii.i. 
escuiers qͥ li dist sire li bonns ch̾rs est ne 
nus cil qͥ porte lescu uoir. li rois de norga 
les le tient en sa ꝯpaignie bñ soit il uenus 
fait li rois artus iou sai bñ qͥl est preu 
dom ⁊ boins ch̾rs mais ion quit qͥl trouue 
ra plus gnͣt deffense qͥl ne fist hier si mait 
dieux fet.pał. uoirement fera : 
ors demande li rois artus au roi dir 
lande qͥl uoist assambler a ens har 
diement ⁊ uoist iouster au ror des cent 
ch̾rs premierement ⁊ cil le fait cont ensi 
ꝯme il lot ꝯmande qnͣt li rois des cent ch̾rs 
uoit uenir le roidyrlande il fiert cheual 
des esperons pour ferir sour lui. Li rois dor 
lande tourne maintenant uers lui li doi 
roi qͥ boin ch̾r ⁊ preu estoient laissent i 
courre li uns ners li autre au ferit des 
esperons ⁊ qnͣt uint alasauler il sentre fierent 
si durement qͥl sentrabatent ambedoi afe 
les cheuaus sour les cors ⁊ mont sont ambe 
doi de brisie de chel caoir. ala rescousse des .ii. 
rois penssies neir couls donner lances bri 
sier escus troer haubiers de rompre ⁊ desma 
illier la noise i est si gnͣs q̃ on moist mie 
dieu counant. fort se requierent dune part 
⁊ dautre li doi roi sont mis acheual par fine 
forche.mais anchors sont mout de batu et 
mal mene. 
ailioo n uo ri .ꝯ. auaͥ ri nud onid aubi 
de aioiz n ur aprar .xi. uadl uq qoui 
lanche aterre lecouuent aler sil ne se tient 
mont bñ sil fiert despee encore uant pis. 
tant est dontes ou q̃ il tourt q̃ tout nont 
a pres lui criant bees chi le uoir escu uees 
le chi gns est la criee apre lui tant q̃ uiscal 
roi en uint la noumele a tant uint uns chrs 
deuant le roi artus qͥ li dist.sire se noꝰ noles 
ueoir merueilles nenes ueoir le chr alescu 
uoir il met tout a desconfiture ou q̃ il uieg 
ne.se uoꝰ auies .ꝑ. taut degent q̃ il ma na 
neroient il duree.car il fist ier ⁊ auant ier 
gnͣs merueilles ⁊ plus sefforche maintenant 
q̃ il ne fist ier ne auant ier ⁊ che sumens 
a chou q̃ il fait maintenant.sire dist .i. chr 
ion uoꝰ ai ces nourueles dices poͣ chou q̃ noꝰ 
uoꝰ prouues contre lui.car iou noꝰ di uraie 
ment qͥl fait merueilles ⁊ en core noꝰ dirai 
iou une autre cose dont on se dort mont m 
ueillier car il a ia tresperchie toutes nos hã 
taillies q̃ ia le uerres iusca uoꝰ uenir. 
ñt li rois entent ceste noumele il sꝰ 
qͣdist se noꝰ noles uenir ueoir merueilles 
si uenes ueir lanc̾. du lac qͥsest enbatus 
sour le roi de norgales ne li chrs a lescu 
noit ne autres ne fist onq̃s tant de mer 
ueilles con. la nc. fait.ha. fait li rois po᷑ 
dieu q̃l part beiscu lanc̾.certes fait li ualleᷤᷤ. 
ion le uei uers cele sorest se uoꝰ le poes se 
confire apres de lui car .t. iestoit ia nemis 
qmal les menoit il les paioit sans promerre 
⁊il le ꝯnissoient ia si bñ entous les liens 
on il uenoit põlef merueilles qͥl faisoit de 
ferir ⁊ dabatre qͥl le dontoient mlt̾ a en 
contrer si es kieuoient ses cols quanqͥl po 
uent. qnͣt li rois uoit chou q̃ sa gent nont 
partant plache de cele part on il estoit il 
est ansi ꝯme tous esragies de mautalent 
lors dist achiaus qͥ auoec lui estoient sei 
giour chr houm soumes a tous iours se 
noꝰsonmes ensi desconfit par le cors dun 
est tous esbahis. sainte marie dist 
rois q̃ porrons noꝰ faire. chis chrs noꝰ mer 
adocul ⁊ a honte se noꝰ ne le descheuachons ⁊ 
noꝰ ne li tolons cest cours ia noꝰ ara tous des 
confis.pał. entendi bñ les paroles le roisise 
met maintenant auant ⁊ dist rois artus 
or mest il auis q̃ cuers tes faillis as paroles 
q̃ tu dis q̃ atens tu fier outre ne manache 
mie ia uerras tous les renstranler si tost 
con tu ienterras ua deuant ⁊ nus te sienr 
rons ou iou irai deuant se il te plaist 
ioinx aioiirui nrauo aioid̾ ꝓecrno r 
atant esuoꝰ ꝑdeuant aus .i. chr de nor 
gales naure troꝑ durement si lauoit nar 
lanc̾. li rois uoit bñ q̃ li chrs nest mie des 
siens si la prele ⁊ le fait a lui nenir ⁊ li 
dist. sire chrs q̃ noꝰ nau en teil mamen 
al qͥ ne ꝯnoist mie le toi li respont sire chil 
ꝗ ne mamoit mie che fu lanc̾. du lac. sire 
chrs che dist lirois sest ia tant lanc̾ mis 
el tournoiement.sire fait li ch̾rs uoirem̃t 
si est il mis che me samble car il tous seus 
ma ia fait plus de damage q̃ tous li rema 
nans de la gent le roi artu se ne fust lanc̾ 
seulement li rois artus fust hui cachies 
de ceste plache par sine forche qnͣt li ch̾rs 
ot dice ceste parole il sen uait outre en autͤ 
lieu po descendre ⁊ po̾ esgarder sa plaie a 
tant bint ꝑdeuant le ror.i de ses escuiers 
ourre sel secoures si feres tropgnͣt courtoisie. 
a ou li rois sa pareilloit de sa gent se 
curre lors se ꝯmenchent sa gent a des 
seul chr lors laisse maintenant courre 
M. encontre .t̾. ꝯme chil q̃ mlt le haoit 
isit.tͥ uoit nenir. pał. il le recoit ment 
idr ꝯment qͥl sen trasaient puis qͥl sont 
enlamble uenn a chou qͥl ne sont mie trop 
bom ami li cheual furent fort ⁊ isuel ⁊ li 
assal qͥ sus sieent preu ⁊ hardi il ni aceli 
qait talent de faire lasqueche. ains sentre 
nenent au plus droit qͥl peuent les glaines 
issies ⁊ sentrefierent de toutes lor forches. 
ał. qͥ des.ii.iournees deuant estoit tra 
ue illies a desmesure ne puet sonfrir les 
ns couls q̃ .t̾. li donne a con qͥl nestoit mie 
qnͣs ne si fors ꝯme.tͥ. si uoide les arcons 
mledoi.li rois qͥ apres lin nenoit grant 
leure qnͣt il li uoit les archons uoidier 
dete les mains ⁊ le quide contre tenir en 
sele mais ne puet car.t᷑. qͥne reconnoist mie 
le roi se fiert au roi si durem̃t du choual ⁊ ou 
cors ⁊ de tout son pooir si qͥl abat le roi ⁊ le 
cheual atere tout en m mont palame des 
estoit ia ala terre. 
nͣt bliob̾ uoit le roi abata il en est 
mout courechies il nentent mie a. t. 
mais au roi releuer põchon q̃ li rois des 
cent ch̾rs uenoit cele part au ferir des es 
perons ⁊ uenoit apres.t̾. po̾ lui regarder. 
car il noloit mie q̃ la gent le roi artu le 
presissent. li rois se reliene asses tost mais 
mont fu de bnisies de chel cheoir qnͣt il est 
montes el chenal il prent unglarue court 
⁊ gros ⁊ dist.pał. q ia estoit releues ⁊ mon 
tes sour son cheual.pał.q̃ uoꝰ samble de cest 
fait.sire con dist.pal. ion uoꝰ puis seurem̃t 
dire q̃ li ch̾rs alescu noir ne noꝰ est ꝑas troꝑ 
boins amis ⁊ bñ le uoꝰ a monstre maintem̃t 
par sainte crois se ion ne len renc guerredon 
alles tost ion le tenrai a gnͣt merueille Li 
rois qͣde gnͣt pooir estoit ⁊ bñ le disoient 
cil qͥ sa force auoent esprouuee qͥl estoit uns 
des plus fors chrs du monde ⁊ .i. des milloure 
ce disoient chil de son ostel q̃ se li rois artus 
fust.i.poures ch̾rs errans qͣl sust de mout 
gnͣt renomee mais poͣ chou q̃ rois estoit ⁊ 
si hans hom ꝯme dieux lauoit fait si ne li 
laissoient si home porter armes ⁊ po᷑ chou 
disoient uraiement q̃ chrie estoit perdue 
en lui. ⁊ q̃ chou estoit damages a chrie qͥl 
auoit este tois ne si haus hom 
i rois qͥ de ceil forche estoit con iou noꝰ 
cont qnͣt il se senti abatu ple cors dun 
seul chr il nen est mie mont ioians il laisse 
courre a.t̾. ⁊ li uint alencontre ⁊ li donne 
.a. si gnͣt coup en mile pis qͥl li fait les arcos̾ 
undiet ⁊ len porte aterre mont roidement 
⁊ de tant auint il bũ de cele iouste a.tͥ quil 
nen ot autre mal q̃ du cheir ⁊ qnͣt.t̾. se noit 
acerte il resant sus mout iustement ꝯme 
chil qͣ de gnͣt cuer estoit ⁊ fors ⁊ legiers.pał. 
li uoloit courre sus por lui prendre si mon 
tes ꝯme il estoit mais li rois descent chrs qͥ 
mont amoit .t̾. ne nausist en nule maniere 
qͥl fust il leue pris ne retenus laise corre a pal 
⁊lesouprent autrauers car il ne pooit ne 
nir andeuant car troꝑ ianoit gn̾t gent ache 
ual ⁊ li doune si gnͣt coupqͥl le porte ala fe 
nt. tͥ uoit. pał. abatu aterre ausi ꝯme 
il estoit il met mainceuant la mam a 
lesper ⁊ court sus a pał. ⁊ li doune. de 
sour le hiaunie .i. si gñt coup ꝯme il 
pent amener aual ala forche de ses bra 
si q̃lle fait tout rancheler ⁊ puisli dist 
pał. tenes cest conp cest.tͥ. uos boins 
amio ꝗ cest corꝑ eoꝰ boune.t̾. con dist 
pał.⁊ c̾hon fu liborns rois artus qles 
archons uo̾ sist enidier en cor uoꝰ nouon 
apie.certe iou naunoit q̃ cist boui ch̾r. 
qͣ chi sont laisassent conbatre morauo 
nisca ou tranthe.si mait dicux anis q̃ 
la mnit uenist quidetdie ion gu̾t ꝑtie 
abatre de uobeł qn. hors si doune de sour 
le hiaume.. si sit coup qili fausc le hia 
uinc afias forhe.t̾. sen hipnche.i. petit 
.i.pał.li uisiit or tenes ceste se ceste 
nos atalenit ion noꝰ en bontin dne autre. 
sbi q̃ doi dieu de teua dons fuisse iou lar 
pori esq ꝓono ꝑuaunoo idoro au 
cordunib ꝯauit⁊ ꝯui du omor de 
itoꝰ renge autonble. cat fusono nons 
entele forest moi ⁊ bꝰ si lepansist dieux 
au departir uerroit on qͥ en auit se meil 
lont.lors li donne parini le łuanime .i. si 
gnͣt conp qͣlli fause le hiauine asine force 
⁊ lestee descendi aual.pał. cou dist .R. se 
no᷑ iqi caaͣp mne dounastes ion ue raimĩe 
a no̾ faillt̾ si inc sui aquites uero noᷤᷤ de 
chon ꝗͣ uoꝰ deuoie ensi con ion uoꝰ cont 
sꝑ conbatent li boi chi apic en mela 
samblec ⁊ sasoient en tregabant.mais 
chon nestoit mie de bom cuer maio dela 
gnͣt hainc qͣl auoient li uno alautre. a 
ges se uoꝰ sanssica scut astul. 
tant bint lixoio des cent chrs qͥamaine 
a. cheual apest.sire fait ił or tost monitꝰ 
mineno eil fournec adesconsiuurt se noꝰ 
ne sor pos le aidiet .tͥ. monte ⁊ puit de 
mande al toi des cent chro.sire omont 
est nr̃e gens tournee aresconsiaite en 
on dien faic iłla tenant a .i. cħr dela mal 
son le ri armi qͣfait si qn̾o merueillesbat 
mes ensi ꝯme uno chis ma conte q̃ onque ᷤᷤ. 
en iour de nr̃e uie signͣs mer ueilles ne 
ueistes parłu proueche belui sont toutne 
atesconsune lis tenuigules ⁊ chib 
descoche trur nom neroli amo qͣ uoꝰ 
fache plaritinab. 
n̾t crissentemcat ꝑae il ꝯmence 
asontrat tar a sir ̃cs lanc̾ 
daae. qtrmen ui e chou 
ꝯme chil qͥ de gnͣt forche estoit ⁊ de gnͣt 
proueche ⁊ qnͣt il uit qͥl auoit les ch̾rs de 
norgales si mal menes qͥl estoient tourne 
adesconfiture ⁊q̃ il guerpissent le camp 
il ꝯmencha adont acrier aeus. certes tout 
estes mort ⁊ qnͣt li rois de norgales nt 
lanc̾. qͥ si malemens sa gent demenoit poͣ 
chou qͥl ne sen pot uengier par autre cose 
q̃ par ferir.il tourne sour lanc̾. auferir des 
esperons ⁊ achou qͥl estoit fors ch̾rs ⁊ prens 
⁊corageus durement il li donne si gnͣt coup 
q̃ poͣ lescu ne poͣ le hauberc ne remaint quil 
ne li mete el coste senestre le glaine mais 
tant iot q̃ la plaie ne fu mie morteus il le 
quide porter a terre mais il ne pent car 
trop se tenoit bñ ensele ꝑcoi li rois nel 
penst mie legierement abatre. qnͣt lanc̾ 
sesent si durement ferus il hauche lespee 
te donne au uoi .i. si gnͣt coup de sour le 
hiaume q̃ seli hiauines ne fust si boins 
bñ le peust auoir ochis del caup maioli 
hiaumes le garandi ⁊ sest li roiast ou 
rement na uers qͣlsendine sour larchan 
dela sicle denant si estour dis ⁊ si estouneᷤᷤ 
estoit il sant faille il met lespee el fuerre 
tprent .i.glaiue ⁊ pnis dist au roi des cent 
ch̾io.site acendes moi .i. petit ion noꝰ si 
entrat maintenant. cil sareste ⁊ .t̾. ꝯmence 
a regarder ou li rois artus estoit si le uoit 
la deuant en la mellee lespee ttaite on il 
faisoit tant parmes quus ne le ueist qͥ 
ne deist q̃ noirement estoit il mout p̃u 
trist᷑. laisse courre au eniartu mais aug 
li escrie gardes noꝰ de mioi sire ch̾rs. qnͣt 
li rois artus entent cou qͥl la escrie en 
coil maniere.il laisse churcalm par mi 
les reno.li rois artua nanoit adont poĩt 
delanche. mais tenoit ensa main toute 
mic escalibour saborne espec. li rois qui 
mont estoit hardio auoit qnͣt doute du 
coupe.t̾.li bient glaiue baissie li toio 
latent hardiemem ꝗne na mne guencis 
sant deuant lui ⁊ tle nait ferir ausi 
brauant ꝯme efforees. ⁊ qnͣt il le qͥde 
feri du glaine li roia est. amane uis si 
sa pareille ⁊ li caupe le glaine par mi. 
qnͣt ꝑuoit son glanie brisie ił se pour 
pense qͣrporta faue. lors sa fiche sour les 
archono ⁊ sa baisse uers le roi ⁊ se hurte 
aliu te cors de pĩs ⁊ de uisage si duremẽt 
q̃li rois uuide les archons si estourdis ⁊ 
si estonnes ꝗͣl ne set sil est iours on nins. 
ains gist ilenc teus atour nes qͥl ĩamble 
mors nil ne remue menbre qͥ ait 
ta apaies ou n dnos pap iurre. ⁊in 
orib pede aporgoroure ioa ꝯlanoi¬ 
toit remontes ⁊ po̾ choit qͣl na mie loitt 
de sespee traite gete il les.is. mains as 
⁊ lahert parasti les flano ⁊ le sache alu 
si funt q̃ uocile pał ou non le gete. tift. 
uuonen ⁊ lesporre tort si arme ꝯme 
restoit entre serbras pllis dune lancte. 
⁊ qñt ił ne le puet̾ plus porter ille laist 
croir aunt nitre les pies des chenaus ⁊ 
dnio sen uais ouire qͥl nel regarde ranc 
ne qnͣt. qmͣ li roi̾e des cent chis uic tes 
aacoule illi neit amout gn̾t merueili 
⁊ se semue ⁊ p bist. he. dieux q̃l chr ꝗ 
ponanitroue alrustenlui tant de bonte 
su naucist.qnͣt.t̾. pe fait ces.ii. conls il 
sen uait oue ⁊ fussele toi ⁊ terre ⁊ pal 
poͣ cynq liroio des cent sẜrs li anoit dit 
q̃li ron penorgaleo estoit trurnes ades 
comtane ⁊ahome shit tonrne ri 
issuuile ⁊ sachies q̃ encele bataille estoient 
lirois dirlande o gnͣt pooir sanus faille ⁊ 
lanc̾. le faisoit si bñ q̃ cou estoit mie merue 
ille nus nele ueoit qͥ ueust paour de lui q̃ 
noꝰ dirore iou il auoit bñ a chel point gaaig 
net le pris ⁊ le los dela samblee de cele 
part. b il feroit ⁊ tout chil qͥ le ꝯuissoient 
crioient apres lui tout naint lanc̾. du lac 
nsi aloit lanc̾. ferant parmi le tournoi 
ement ⁊ abatoit tout qͣnqͥl enꝯtroit 
renant cole parr la on il sauoit qͥ estoro 
Iquide bñ estre mors ⁊ lanc̾. qͥ durei̾t 
moit este ferus qͥde recouurer pour lui 
duiner .i. autre coup mais li chenaus sour 
qli rois scoit len porta outre en teil man̾e 
escapa li rois de cel peril. qnͣt lanc̾. se sent 
fens a chon qͥl ue set mie a coi chis a 
faires porroit tourner il se part de la 
samblee ⁊ sen ist hors poͣ hoster le fer 
dont il estoit en ferres car li fers du glai 
ne li estoit remes el coste 
nͣt liex destraux ⁊ dodumans li sauna 
ges qͥ ꝯpaignie li faisoient adont le 
uoient partir du tournoiement il nout 
qnͣt oirre a pres lui car il seuent bñ que 
chou nest mie sans occoison il sen nont 
insca la forest ⁊ se fait desarmer ⁊ fait 
oster le ser ⁊ aloster qͥl font seit il bñ 
qͥl mie plaie morteil si se fair mout bñ bẽ 
der ⁊ estraindre sa plaie an miens qu il 
puet li dor ꝯpaignon demandent sire⁊ 
porres noꝰ huimais porter armes.oil fait 
il mout bñ dieu merchi qnͣt il est tous a 
pareillies ⁊ montes sour son cheual il se 
ꝯmenche a reposer tout si a ceual ꝯme il 
estoit ⁊ la ou il se reposoient il estoutent 
une uois entreus si grande ⁊ si merueil 
leuse ꝯme se tous li mondes eust adont 
iete une uois ensamble ⁊ cele uois du 
tournoiement.Car trist᷑ qͥ tant faisoit ꝑ 
sa proueche q̃ tout chil qͥle ueoient les 
gardoient amnerueilles ⁊ en estoient tout 
esbahi auoit ia tant fait par son abatre 
q̃ li rois karados estoit desconsis ne li rois 
dyrlande ne se pooit mais tenir en camp 
se trop mauuaisement non ⁊ trop foeblem̃t. 
tant ianoit de cens qͥ bnͣ se cenoient el camp 
a honnour q̃ li lignages le roi ban tant ⁊ 
seulement.chil se tenoient ausi con bestes 
esragies ⁊ foursenees a qͥ il ne cant de lor 
mort.cist metorent si gnͣt paine a aus def 
fendre q̃ chon estoit merueille ⁊ se chil ch̾r 
ne le feissent bñ adont eust perdu le camꝑ 
lirois artus. 
ue uoꝰ dirore iou de.tͥ.il le fait si bien 
en tous les lieus ou il uient qͥl lor fait 
te camp doidier a fine forche.⁊ p̃õ chou qͣl 
le fait si bñ q̃ des hore mais ni puet nis 
hom metre contredit qͥl ne nainque tout 
⁊ qͥl uait ceste asamblee mise a desconfit̾e 
par sa proueche põ chou uont criant li .i. 
⁊ li autre par le tournoiement cil ꝙ ar 
mes portoient ansi li uiel ꝯme li rouene 
li ch̾rs alescu noir auencu ceste asamblee 
tout uaint cil alescu noir. ceste parole di 
soient tout lum ⁊ lrautre.tͣ. lentent bñ 
⁊ cest une cost qͣmont le reconforte ⁊ poͣ 
coi il a gnͣt uolente de bñ faire mont se 
trauaille co mout ses forche de mener a 
fin houuorablement chou qͥl a en ꝯmenchie 
si le fist bñ itel soir il en ot le los ⁊ le pris 
par le conmun assentement de tous. or 
est mestiero qͥl le fache si bñ a cest de par 
tement sil puet il uient asses mieus faire 
qͥl ne ꝯmencha ⁊ po̾ chou se na il efforchant 
⁊ donnant plus gnͣs couls qͥl ne fist onq̃s 
mais ⁊ plus sabandone ⁊ se il apremiers 
fist honte ⁊ saidure ala gent le roi artu 
or lor en fait il asses plus põ ens mener 
noiement. 
noit 
par forche a tesconfiture ⁊ cil qͥ armes ne 
portoient ains estoient as fenestres des. 
loges ne aucre cose ne faisoient fors es 
garder les boins ch̾rs qͥ estoient el tour 
nͣt li ch̾r ont gu̾t pieche regarde.tͥ. 
⁊ uoient la merueille darmes qͥl faisoit 
ne onq̃s ne recroit ains a mende toꝰ iours 
⁊ efforche il se seignent ⁊ beneissent et 
dient sire dieux q̃ porra chou estre de cel 
ch̾r par foi cou est la plus qnͣs merueille 
du monde q̃ il fiert tous iors ne onq̃s ne 
recroit ⁊ tous iours a mende sa forche or 
ne porroit nus hom croire qͥl eust si gnͣt 
bonce en lui sil uel ueist. si est.iisi poissans 
ch̾rs com lanc̾. du lac ou plus chon mest 
aiuis ⁊ ne por qnͣt mł̾t la hui bñ fait lanc̾. 
mieus qͥl ne fist puis q̃ ceste assamblee ꝯ 
mencha ⁊ sachies q̃ a tel point auoit.t̾. 
abatus .x. ch̾rs du lignage le rorban de be 
a ou .tͥ. le faisoit si bñ q̃ par la proce 
de lui estoient cil du lignage le roi ban co 
urne a desconficure ne la plache ne peuent 
mais tenir. uns des escuiers bliobł. qͣ bien 
auoit neu ꝯment lanc̾. sestoit partis de la 
samblee en la ꝯpaignie keu destraux ⁊ do 
dinel le sauuage qnͣt il int q̃ la ꝯpaignie 
le roi artu aloient des ꝯfissant ⁊ q̃ la criee 
estoit ia sour ens si gnͣs qͥl sambloit q̃ cous 
li mondes ifust il hurte cheual des esperons 
⁊ sen uait la endroit ou il auoit neu que 
lanc̾. sen estoit ales tant a ale li escuiers 
en teil maniere qͥl est uenus en cel lieu 
ou lant̾. se reposoit en loriere da la forest 
⁊ tout maintenant qͥl le uoit il li dist .ka. 
sire poͣ dieu nen tendes pas a reposer car uos 
repos noꝰ porroit gnͣt damage faire ⁊ gn̾t 
honte est auenue ala maison le roi artu 
par le cors dun seul ch̾r se uoꝰ nel se coures 
li ch̾r de nr̃e lignage ont tant sonfert ⁊ en 
dure qͥl ne pueent en auant itant noꝰ sai 
ion bñ a dire q̃ par le caup dun seul chr en 
ia abatus.xl.⁊ li remanans a tant soufert 
qͥl puet plus q̃ uoꝰ ditoie iou mort sont sil ne 
sont par nous secouru 
nͣt lanc̾. entent ceste nouuiele il set bñ 
q̃ chon a fait li ch̾rs alescu noir.lors 
fait son hiaume relachier au plus tost qu is 
puet ⁊ puis dist ases .ii. ꝯpaignons sienes 
moi ⁊ il dient ales seurement car noꝰ ne noꝰ 
lairons tant con noꝰ uoꝰ pinsons lors prent 
un glaune court ⁊ gros ⁊ se met erranment 
⁊ tant fait qͥl uint a la samblee maintenãt 
q̃ li home le roi artu le norent uenir il con 
menchent a reuenir ⁊ a eus raloier mont 
durement li un as autres ⁊ li hyraut qͥle 
tournoiement crioient tout maincenant 
q̃ il noient lanc̾. uenir il sescrient fines 
seignour chr de norgales ueeschi le millour 
ch̾r du monde fol estes se uoꝰ la tendes lors ꝯ 
menchent acrier dune part ⁊ dautre bees 
chi lanc̾. qnͣt lanc̾ su renenus ala mellee il 
laisse courre la ou il uit la plus gnͣt p̃sse. 
lors li auint par auenture qͥl en contra.tͥ. 
qui tant auoit ia fait par sa proueche quil 
auoit uencue cele asamblee. mais sans fail 
le il auoit ia tant sonfert ⁊ endure qͥl ne 
pooit plus ⁊ issoit la hors de la samblee po᷑ 
lui reposer ⁊ deuoit oster son hiaume ⁊ lanc̾. 
portoit si son escu sour coste q̃.t̾. ne le pot a 
sener ⁊ lanc̾. qͥ il ne caut ou il sadreche Li 
doune .i. gnͣt coup q̃ po̾ le haubere ne remaĩt 
q̃ il ne li mete le fer du glame el coste destre bñ 
parfont li couls fu ferus de gñt forche. lanc̾. 
porte roide sa lanche ⁊ bñ quide.t. porter at̾e 
mais il ne pot. Car encore se sencist.t̾ ferus 
si durement si se tint il bñ en siele ⁊ li glaieꝰ 
uole en pieches si q̃.tͥ. remest tous en ferres. 
oau ꝯour. Un nids quo ludidi 4 au 
noub pio i dud ib̾ anoui auodin.res 
laira atant ceste assamblee.mais poͣ chon 
q̃ il ne set mie q̃ chou soit lanc̾ du lac̾. qͥ ensi 
la feru il dist qͥl sen uengera se il puet ains 
q̃ ceste bataille remaigne.il ne uent paos 
touces maueres mais qnͣt il li est ensi 
paine ⁊ trquail põ liu sienir.onq̃s mais 
tant ne se traueilla come il a hui fait. qnͣt 
il nom tͥ. issir du tournorement il set bñ 
qͥl est naures car autrement che set il bñ 
ne sen partesist il mie tant qͣl penst ar 
mes porter deuant qͥl eust le gent le roi 
arni cachie hors du camp ⁊ qnͣt il sen pt 
en cest point al ne se sent mie młt bñ. 
ꝯiient il se sent trop durement naures 
mais il not mie granment ele qnͣt dynad̾. 
lenoit qͥ bñ sen aperchut ⁊ mout len poise. 
il hurte cheual des esperons car il nel ueult 
me laissier en teil point si la taint droit 
alantree dala forest.tͥ. fait dinad̾. ꝯment 
uoͦ sentes noꝰ ion croi q̃ noꝰ estes naures qͦͣ 
del tournoiement noꝰ partes a ceste heure 
mont men esmerue il.car se uoꝰ eussies ⁊ 
un poi plus demoure entre noꝰ tout li home 
le roi artu fiissent tourne a desconficure. 
dinad̾ fait.tͥ. cest fait ne noꝰ puis ion ce 
ler or sachies q̃ iou sui mont durement 
naures ⁊ po chou me par iou du tourno 
lement car faire le me couuient a chon 
il se noist gabant de lii. lors mec le man 
alespee dont il auoit le iout mainc coup ⁊ 
doune ⁊ sen uint par lanc̾.⁊ li doune .i. si 
gnͣt coup sont le hiaume ꝯme il puet ferir 
si q̃ li hiaumes est fauses ⁊ met lespee ens 
plus de piaui doit li couls fu gnͣs si q̃ lanc 
dist bñ puis cel iour incesme denant lem 
artu qͥl ne li soiuuent pas qͥl onq̃s rechist 
un si gnͣt coup despee. lanc̾. fu si estourdisit 
cel coup qͥl ne set ou il uait ⁊ se. cͥ eust a 
dont recouure .i. autre coup abatu leust 
aterre.li cheuans sour coi il sist lon porra 
ontre ⁊ cou le gari 
aub nour iħ uos eaͥ nid aua o .⁊.ix 
mapda nour nib dirid ꝯpdo b anord 
ne fust morteus. il se part du tournoiem̃t 
mout courechies de ceste auenture. Car 
il nois bñ qͥl anoit mont dr̃emene a fin con 
qͥl anoit enꝯmonche ⁊ qͥl auoit toutes les 
gens le roiartu monees a desconficure se 
dieux leust garde denconbrier mout fu a 
t̾.bñ.auenu car.mout lauoit bñ fait en 
mes auenu sonfrir li couuient qnͣt il est 
dn fournoiement gourne nal na apres lui 
maintenant qͥ mont auoit le iour sonfert 
rist̾ se part de la samble tropdolans 
⁊ trop courechies de chon q̃ partir len 
qiou nestoie mie ama bolente. ⁊ qͥ uoꝰ nau 
nissi fait.t̾. dynad̾. lanc̾. fait.tͥ maisiou 
labñ qͥl ne len sera point de biel qnͣt il le 
lua car il ne qui de mie q̃ che fuisse iou qnͣt 
alme feri de ceste nouiuele est dynad̾. mout 
durechies car mont amoit.t̾. ⁊ la ou il uo 
oient. t̾. desarmer põ lui defferrer a tant 
ant pal. aries de toures armes il ne ue 
noirmie adont ꝯme ch̾rs qͥ tropfust t̾uel 
les par samblant. car il uenoit apres. tͥ. 
siqnͣt oirre ꝯme il pooit du cheual traire 
lauoit bñ nen ꝯment. crist̾ sestoit partis 
dela samblee ⁊ qnͣt il len int si tost partir 
il pensa bñ q̃ cou nestoit mie sans occoison 
est naures fait il autrement ne puet 
stre.or lai trouuer en te il point q̃ legiere 
ent men porrai uengier põ ceste cose ses 
toit.pał. partis dutrõurnorenient et 
sen aloit apres .t̾i. si gnͣt oirre con iou noꝰ 
cont cons apareillies de bataille fanrt 
se.tͥ. eust pooir de lin uengier ⁊ deffen 
dre la ou.t̾. estoit ensi arrestes ẽ loriert 
dela forest ⁊ il se uoloit des armex nles 
garde ⁊ uois ueniri pał. sign̾s oirre cos 
se toun chil du monde le cacaissent 
ors nest nueat. tres bñ asseur po̾ee 
qͥl se sent naurs par estoit sains de 
menbres. en cor fust. p̾ bonis ch̾rs preus 
⁊ hardis ⁊ set qͥl le het troꝑ morreumẽt 
or dist q̃ ceste auenture li est troꝑ ꝯtraire 
põchon qͥl est naures ⁊ ne mie po᷑ autre 
cose. adont le mostre a dynad̾. ⁊ li dist q̃ 
ferons noꝰ nees chi nostre anemi ala ba 
raille soumes nenu con mest auis. qnͣt 
dynad. en tent.t̾. tous li cuers li muc ⁊ cau 
ge car gnͣt paour a de.tͥ. il ne set q̃ dire fors 
q̃ il pense qͥl se ꝯbatra a.pał.poͣ. tͥ sen ira tont 
son chemin ⁊ le garandira par cest de laiemt 
Dynaddist qͥl remanra en la bataille poͣ le 
sauueint.tͥ. ⁊ fera le mieus q̃ il porra. se 
mourir li ꝯment se uent il miens quil 
miure põ le millor chr du monde qͥl imou 
rust.car iamais ne porroit estre recouures 
si borns ch̾rs en nil tans a con sa corde.dĩ. 
de born cuer ⁊ de boine uolente ⁊ muire po᷑ 
le sauuement de.tͥ. ⁊ crist᷑. sen ira toutesuois 
⁊escapera en aucune maniere. 
3. pie u ꝙͣ sadnͣ exuae duł uor o sco 
noꝰ estes morit naures.ion no naumie 
proier ꝯme a si hant home ꝯme noꝰ estes q̃ 
uoꝰ po̾ dien ⁊ põ le saunement de uoꝰ uoꝰ en 
ales tot maintenant ⁊ metes ur̃e cors a 
sauuete. en aucun lien ion remanrai ichi 
⁊ ine ꝯbatrai a.pał.⁊ tant uos teurai le ch̾r 
q̃ noꝰ porres estre asamnete.⁊ sil mochist il 
ne menchant. car a gnͣt hounour me tour 
nera se ron muir põ le millour chr du monde 
tͥ ꝯmenche asonerire qnͣt il entent ceste 
parole.⁊ se aucuns me demandoit ꝯment il 
pooient parler si longement q̃. pal: ne fe 
roit entreus iou diroie q̃ qnͣt.pal. uint 
auq̃s pres de.tͥ. il descendi põ regarder qͥl 
ne faillist riens a son cheual ne ases armes 
qͥl ipeust amender ⁊ dantre part il atendort 
q̃ Gaheries uenist qͥ pres delui estoit. car touteᷤᷤ 
nois il resoignoit .t̾. a enuair par lui seul a 
tant uint gaheries cele part mont gnͣt a 
leure ⁊ sachies q̃ Gabenes haoit achel tans 
autant tͥirone faisoit. pał. canicll noue 
lauoit. t̾cabatu . ⁊iꝑsoiã dota il dsiͥbit ⁊ 
moũt adlanoloistutihuongeroit. saꝰ 
honce sil potar a põchen stimuendit ił a 
pres .t. ⁊ aͥnoit laisie se tou̾rnole̾ment̾ 
2.cͥ. qͣ adlitius. patłoi̾t qnͣt il eͥntcilt ia 
qͣnͣt masiłełłe. de lui ⁊ la gnͣt dbenatrete 
il li rẽsposit ẽn sonlstiant. dynad: biaus 
amis dr naco pabitr de ma car par la foi 
q̃ĩon dor lubꝰ en cor he sui uonł mie silaisses 
ne si traueillies q̃ punł qͣ ion li naurai ⁊ 
monstrer mon pooir q̃ ia puist. pal. durer 
contre moi. or uiegne a moi seurement 
car il trouuera. t᷑. autre q̃ il ne quide. 
ors met son escu a son col ⁊ prent son 
glauie ⁊ hurte cheual des esperons po᷑ 
ueoir q̃l effors il porra trouuer el cheual 
sil en auoit mester q̃ noꝰ diroie iou asses 
troenue le cheual fort ⁊ ismel selonc le 
gnͣt traual qͥl auoit sonfert les .iii. iours ⁊ 
sachies q̃ a cel tans ne trouuast on mie 
meillour cheual de passe breul il a deman 
de.dynad̾ fait il biaus amio q̃ uoꝰ samble 
de passe bruel. uoꝰ samble il q̃ nus chenaus 
el monde peust sonfrir chou qͥl a son fert 
en cest besoing. sire si mait dieux fait. dyn̾. 
ne nil iou ne uionq̃s chenal qͥ le nalust 
ne ia mais ne ferai au mien ensient. a 
tant. uint. pał. ⁊ tancost ꝯme il bit.t̾. il 
li escrie tant ꝯme il puet certes.tͥ. nous 
estes mors se uoꝰ de mor ne uꝰ poes deffen 
dre. ce croi iou bñ fait.t̾. cat il na mie 
en toi tant de deboinairete q̃ tu eusses 
merchi de moi se tui en uenoies audeseure 
⁊ iou estoie andesous.t̾. che dist.pal. a 
la bataille estes nenus.pał.ce dist. trist̾. 
or saches uraiement q̃ maintenant ⁊ ne 
usse iou mestier de bataille. car asses en 
ai hui fait ⁊ ier ⁊ deuant hier mais pui q̃ 
ion uoi q̃ tu ies si desirans de ꝯbatre ẽ ꝯtre 
moi ⁊ iou le desir ausi. ne quide mie q̃ ion 
soie traueillies si q̃ ion ne me puisse def 
fendre en contre toi. or saches q̃ maintenãt 
ne porroies tu durer en ꝯtre moi. ne iou 
ne demant fors la bataille. mais itant 
me fai dauantage se il te plaist q̃ ioute 
dirai. q̃l auantage ueus tu q̃ iote face fait 
pal.dile ⁊ iou lorrai nolentiers. iou uoel 
fait .tͥ. q̃ se iou me conbat acoi ⁊ iou iouste 
a toi ⁊ ion tabat q̃ tu tenailles. ⁊ moi laisse 
atant q̃ autre bataille ne me quieres ⁊ se 
usumabas ioitee doinentangiet q̃tu me 
⁊ faches aupuiq̃tu porras.cortes fait. pał. 
cest auantage te feraz non bñ 
nrelou oun ⁊ paiauoo mopiri aura 
noꝑ aub. quoiidixrr auire o ui ib 
uint as glauies baissier ⁊ al ioindre des 
chenaus.tͥ. qͥ mlt̾ estoit de gnͣt forche pnꝰ 
q̃ chon uenoit an gnͣt besoigfiert.pał. 
si durement qͥl li fait lesarchons uoidier 
noeille ou non ⁊ len porte du cheual a 
terte mout roideseat mals autre mal 
ne li fait fors debcheoit: lors laisseᷤᷤ.tͥ. 
courre de chel poindre meesme a Gahecier 
⁊ qnͣt baħies le udit uetar toũt apareillie 
de ferir il li escrie tant ꝯmo aypuer. sire 
ch̾rs ion ne nocil pas let iouste iou la noꝰ 
lais. certes bist.tͣ. ensi neni poes uoꝰ es 
caper il uoꝰ coument mout chier acater 
lamour a nostre ꝯpaignon 
ors hurte cheual de esperons ⁊ fiert 
Gahiet si durement qͥl abat lui ⁊ le 
cheual en mi la plache ⁊ de chel cheoir ẽ 
Gahies mont de brisies. ⁊ se aucuns me 
demandoit põ coi gahies auoit refusee 
la iouste ion diroi q̃ chou fu põ chon que 
tante fie lauoit le iour abatu qnͣt trisfꝰ 
uoit qͥl est en teil maniere deliures de 
pał. ⁊ de son ꝯpaignon il en reuint adyn̾. 
⁊ li dist dinad̾. q̃ noꝰ samble de moi uꝰ sam 
ble il q̃ iou me puisse deffendre en contͤ 
a.ch̾r sire cou dist dinad̾. oil młt bñ con 
mest auis. uoꝰ nestes mie si menes com 
ion quidoie huimais poes cheuauchier 
fait .tͣ. car au tournoiement ne retoir 
laiens .ii. escuers qͥle paueillon gax 
duient ⁊ les coses persides autresi. qnͣt 
il uoient .t. uenir il le recoiuent mout 
ioiensement po le gñti bñ qͥl ont or dire 
delui.⁊ il descent deuant le paueillon et 
entre dedens ⁊ se fait desarmer tout maĩ 
tenant ⁊ regarder sa plaie a gourneual 
⁊ dynad̾.⁊ sachies q̃ de cel mestier estoit 
mout sages ⁊asplaies .tͥ.meesme en a 
uoit il asses apris.cat maintes fois auoit 
t. este naures ⁊ eu gnͣs plaies dont gour 
ueual lauoit gari sans autre maistre. 
seuent bñ q̃ la plaie nest nue morter c 
qil sera tost garis.si sen reconforte.t̾. 
⁊ il len asseurerent mout ⁊ dienti q̃ sil 
neust tant perdu du sanc ꝯme il a bñ 
penst retourner antournoiement. Car 
il na plaie põ qͥ il laissast aporrer armes 
sefaire li couuenoit. mais poͣle sauc qͥl 
aperdu couuenoit il kil le laissast. ore 
dinad̾ fait.tͥ.iou uoꝰ uoeil dire ma pensee. 
se iou quidoie q̃ ion ne me mesisse en 
perir de mort iou cheuancheroit nolen 
tiers si noꝰ dirai p̃õ coi. qnͣt chis tour 
noiemens de partira ia cil chr de la mai 
son le roi artu qͥ mout sont en gnͣt de moi 
neoir ⁊ de parler amoi miront ia q̃rre 
cha ⁊ la ⁊ po̾ choui q̃ iou uenoie opsides 
antonrnoiement feront il tant uoeille 
persides ou non q̃ il lor dira auchunes ⁊ 
nouuieles de moi. ⁊ põ choit q̃ iou ne bau 
nerons huimais tout me soit il ensi 
auenu de cest coup con uoꝰ aues uen ne 
me sent iou pas si bñ con iou uaudroie. 
car iou ai asses perdu du sanc ⁊ po᷑chon 
noeil iou q̃ uoꝰ aillons aucune part pour 
noꝰ desarmer si me ferai defferrer et 
uerrai se iou porrai hui mais porter ar 
mes ne se ion iou porrai tenir iournee. 
uoꝰ dites bñ fait dinad̾. or uoꝰ dirai que 
uoꝰ feres cenauchons tout droit au pa 
ueillon persides ⁊ noꝰ uoꝰ conseillerons ⁊ 
selonc chou q̃ uoꝰ uerrons de uoꝰ meesme 
che sacordent ambe doi pins se me 
uenu au paueillon ꝓcr sides ⁊ treuuent 
nͣt il orent.tͥ. deferre entre dynad̾. 
⁊ sourneual ⁊ ont sa plaic tentee ił 
tent ala uoie ⁊ laissent pał. ⁊ gahiet 
gisant qͥ en core nauoient pooir deuls ie 
leuer tant estordi estoient. qnͣt il se sont 
mis au chemin tant cheuauchent qͥl sont 
ne mie qͣl me trouuaissent chine en: 
uite lieu on il me peussent counoistre 
iali fois uoeil iou q̃ noꝰ noꝰ de partons 
decliet cenauchons en autre lien ou 
iouesoions trouue. metous noꝰ tost ala 
noie q̃ iou ai gnͣt paour q̃ noꝰ ne soions 
tronne ichi ans q̃ noꝰ no ende partons. 
ire fait.dynad̾ il me plaist bñ puis 
quo uolentes iest. lors prendent 
drarmes ⁊ si tost ꝯme il sont arme il 
epartent etraument du paueillon ⁊ 
semetent au chenira si ceuauchent a 
dont parmi la forest bñ pres de.ii. lic 
es englesches.t̾. fait dinad̾. se noꝰ uoles 
esbergier en unc maison de relegion 
Pipres on cħr errant herbergent. ce: 
re me sambletoit ae boin si nõ dirai 
põ cor ił ne puet estre quen ceste nuit 
ni uiegnent gnͣt plente de chrs crrans 
qͥ noꝰ iferoient anui ⁊ p̃sse car ion sai bñ 
qͥli ch̾r qͥ dela samblee partiront ne se por 
ront pas recheter en lor paueillons ains 
iront sinant cha ⁊ la on il porront pour 
herbergier ⁊ põ chou ne noeil ion pas aler 
cele part.ams irons aillonrs on noꝰ porrone. 
a ou il parloient entreus enteil mane 
atant uint par deuant aus .i. ch̾rs¬ 
deage ꝗͥ mont bñ sambloit prendom ⁊ sa 
ges ⁊ menoit ensa ꝯpaignie.ii. esciuers 
tout manitenant qͥl int les .ii. ch̾rs armes 
il noitebñ q̃ il sonc chrerrant. ⁊ poͣchou qͥl 
les int nenir deuers le castiel as pucheles 
pensa il bñ qͥl uenoient deuers le tournor 
ement si endesiroit mout a oit nomueles. 
lors laisse le chemin q̃ il tenoit ⁊ sen uait. 
droit a.tͥ.⁊ adynad.⁊ les salue ⁊ il.lui 
seignour chr fait il. il mest ains q̃ noꝰ estes 
asses trauealiet ⁊ apres le trauail q̃ nous 
anes son fert aues noꝰ mestier de repos. 
car qui traueillies est ⁊ ne repose il ne puet 
mie longement auoir sante ⁊ saues uous 
po coi iou le noꝰ di. ion ai asses pres de chi 
une fortereche biele ⁊ riche ⁊ asasce de 
tout chon q̃ mestiers est as gens t᷑ueillies 
ion uoꝰ pri q̃ uoꝰ uienes herbergier ⁊ seiour 
ner tant qͥl uoꝰ plaira ⁊ se uoꝰ uienes iouueꝰ 
iferai seruir ⁊ hounouret amon pooir ⁊ 
ansi bñ con mor meesme ⁊ uoꝰ iseres mont 
priucement.sire fait dinad̾.a trist̾ que 
dites uꝰ. de ceste cose uoles noꝰ herbergier 
anoec est prendome qͥ si bielement nous 
en proie. 
ynadan fait.t̾. ion ferai uo uolente. 
sire fait il dont alons cele part alons dont 
fait.tͥ.puis qͥl uoꝰ plaist.atant se metent 
a la uoie auoec le preudomne ⁊ tant nont qͥl 
uienent en bne praerie. parmi cele praerie 
couroit unc riniere mout biele ⁊ mout 
gnͣs ⁊ desour cele ninere auoit ine fontaĩe 
⁊ de sour cele fontaine auort une forterece 
mout biele nouuielement faite ⁊ en mi 
cele forte reche auoit une tour mout biele 
⁊ mont fort.li manoirs estoit mont fors 
⁊ mont riches ⁊ mout biaus.li escuier qui 
deuant alorent uirrent ala porte. li sires 
entra dedens ⁊ li chr apres ⁊ descendent 
enmi la court. qñt il sont descendu li sires 
les maine en son palais qͥ mont estoit bianᷤᷤ 
⁊rches illeuc les fait desarmer ⁊ qñt 
il uoit q̃.t. est naures il li demande. 
sire estes uoꝰ mont blechies sire fait il 
ion non la merchi dieu. iou garrai tost 
puis q̃ iou seiournerai uoire fait li sires 
q̃ noꝰ ares caiens quanque noꝰ sares de 
mander po᷑ tant q̃ noꝰ le puissons a uoir 
ensi remest. t̾. auoec le preudome qͥ mont 
lonnora en son ostel. mais a tant laist ore 
li contes a parler deus tous ⁊ retourne 
a lanc̾. du lac. ⁊ as autres ch̾rs du tourno 
R dist li contes q̃ qnͣt 
Lanc̃ ot ensi naure. tͥ. 
con ion noꝰ ai conte. t̾. 
len ot rendu teil guer 
redon con li contes a 
deuise lanc̾. sen ala ontͦ 
si estourdis ⁊ si estounes com il estoit. ap̃s 
anq̃s tost il reuint en son pooir ⁊ en sa 
forche ⁊ poͣ chon qͥl auoit son glaine bri 
sie il mist le main alespee ⁊ ꝯmenche a 
douner gnͣs couls dunc part ⁊ dautre a 
destre ⁊ asenestre ⁊ a abatre ch̾rs ⁊ a erra 
chier hiaumes de testes ⁊ escus de couls 
⁊ afaire qnͣs merueilles darmes tant ua 
ferant lanc̾ cha ⁊ la q̃ li home le roi artu 
qͥ maintenant estoient tourne a desconfi 
ture par.tͥ.se rekenurent ⁊ prendent cuet 
force ⁊ pooir si q̃ maintenant naut.i.ch̾re 
xi.nod areno arende idioꝓo ⁊ ꝙo i 
proueche de. f. ⁊ tourne au desous 
iement. 
miens q̃ deuant ne faisoient doi 
mais ore endroit qnͣt il ne uoient. tͥ ne cha 
ne la il reconurerent lor hardiment ⁊ se 
uendent mout chier alor anemis ⁊ dautre 
part les reconfortoit che qͥl ueoient q̃ li rois 
le faisoit si bñ da sa main q̃ choui estoit m̾ 
neilles aueir.car par le bñ fait du roi 
artu ⁊ par la proeche de lanc̾.⁊ des autres 
ꝯpaignons fu tournes a desconfiture li 
rois des cent ch̾rs ⁊ li rois descoche et li 
rois de la marche ⁊ sachies q̃ li rois des 
cent ch̾rs ⁊ soufri tant q̃ ains qͥl sen uausist 
partir fu gnͣs merueille q̃ il ne fu mors ⁊ 
mors ieust il este sans faille se ne fust ⁊ 
lanc̾. du lac qͥ pres dillenc estoit qͥle rescout 
qnͣt la partie qui encontre le roi artu estoit 
fu mise a desconfiture. lors penssies neoir 
gnͣt bataille ⁊ morteil si com de cheuans 
cheoir ⁊ trebuchier ⁊ ch̾rs a terre qͥnont 
pooir daus releuer. 
ne noꝰ diroie iou la cache ẽ quense 
⁊ pesme ⁊ mout en ia de blechies ⁊ 
en core en ieust il plus se ne fust la forest 
qͣ pres estoit ⁊ poͣ chon en escaperent li 
plusour qͣmort i fuissent. qnͣt li roisartiᷤᷤ 
uit q̃ la samblee fu uencue il se traist pꝰ 
de lanc̾. ⁊ li demande ꝯment il li est. sirr 
mout bñ fait il dieu merchi ion nai mu 
mal.mais or me dites fait li rois sangꝭ 
noꝰ qͣ boins ch̾rs est icil qͣ porte lesai noi 
Si mait dicur fait lanc iou ne sai gn̾t pie 
che a que ion ne la ui dieux li rois quen por 
rons noꝰ faire se il en teil mau 
part de uoꝰ q̃ uoꝰ naions sacoit 
puet bñ seurement dire q̃ noꝰ sonmes non 
sachant ⁊ poure desens. iamais ne de 
noꝰ auoir hounour qnͣt il ensi noꝰ est es 
capes.li rois meesmes le ua querant cha 
⁊ la mais chou est põ noient ca pieche 
mais nel 
⁊ qnͣt il la tant quis 
q̃l est tous traueillies il retorne au castiel 
des puceles dolans ⁊ courechies de con qͥl 
na parle au boin ch̾r ⁊ de chou qͥl ne la a 
noec lui tenu ⁊ li eust fait feste ⁊ honno 
de q̃nquil penst. 
ioor quał apdid aub u oioa i qu 
cose il dist alauc̾. q̃ si li ardast dienr 
il amast mieus q̃ la desconfiture fust tour 
nee sour lui q̃ li boins ch̾rs li fust enceil 
maniere escapes qͥl neust alui parle ⁊ qͥl 
ne seust aucune cose de son estre. q̃ no di 
roie. iou li rois est si dolans ⁊ si coureches 
dus deuant son paueillon il demande a 
ses escuiers. Uint encore liborus ch̾rs qui 
auoec moi sen ala reuint il pius ceste ꝑt. 
sire font li uallet oil uoirement uint il ẽ 
tre lii ⁊ son ꝯpaignon ⁊ fist regarder une 
plaie q̃ on li fist el tournoiement ⁊ maĩ 
tenant sen parti. qnͣt persides en tent 
ceste parole il en est tant mes qͥl ne set 
Il en puist faire.car trop li poise du bom 
ch̾r qͥ est de lui partis que il ne set son 
non ⁊ qͥl na alin autre ꝯnissance mout 
pense persides qͥl porra faire ⁊ enq̃l man̾e 
ille porra trouuer ⁊ qnͣt il apense une 
gnͣt piece il monte ⁊ dist ases esciners 
iou men uois ⁊ reneurai encore anuit 
se dieu plaist. se la damoisele reuient 
chi retenes la ꝑar ꝑole tant con iou 
soie reuenus.sire dient li uallet or sa 
chies q̃ sele repaire ele ne sen ira de 
uant chon q̃ noꝰ seres reuenus. 
nos auis q̃l part ala li chrs.sire il sen 
ala ceste par 
uait persides la ou il li 
tant q̃ il uint an gnͣt chemin de la forest 
⁊ ꝑar tel chemin sans falle sen estoit a 
les.tͥ entre liu ⁊ dynad̾.lors not mie 
persides granment ale qnͣt il trouna 
denant lui une foritaine ⁊ pastours qui 
destes gardoient il toure tout ma in 
sen retourne arriere en son palais entre 
lui ⁊ sa ꝯpaignie.mais atant laist oreli 
contes a parler du roi artu ⁊ de tous cens 
de son ostel ⁊ retourne 
conter ꝯment il li auint ⁊ ꝯment il sent 
que trist̾ estoit. 
Hi endroit dist li gres 
q̃ qnͣt li tournoiemẽs 
fu fines ⁊ la pamne le 
roi de norgales fu mise 
a desconfiture persides 
qui ne sestoit mie a per 
pineillon ⁊ iquide bñ trouuer .t̾. mais il 
neli tremue mie car.tͥ. sen estoit ia ꝑtis 
qnͣt pieche auoit qnͣt persides est descen 
tant se part persides du parieillon 
⁊ demande as ualles dites moi selonc 
monstre on lors sen 
chens del departement. tͥ. fu tant cachies 
⁊ de foules ⁊ debatus q̃ merue ille estoit qͥl 
nestoit mors. si batus ⁊ si mal a tournes 
ꝯme il estoit sen retour na persides a lon 
ent ⁊ fait 
mant ners ens ⁊ lor dist seignoni ual 
et se dieux noꝰ donst boine auenture 
destes noꝰ par chi passer.i.chr qͥ porte 
hescu noir sans nule autre enseigne. 
ertes sont il oil gnͣt piecha il puet ⁊a 
nestre eslongies.or me dites dist ꝑsides 
Anu̾che il gñt aleure.certes sire ne nil 
sont li pasteur. ains ceuanche asses sonef 
llisi con fil sust des haities. mais nus ne 
dions qͣl deuint puis qͥl sen parti mais 
lpuet ia estre mout es longies. de ces 
paroles est persides młt ioians en son 
uer.Cat toutes nois le quidoit il trouu̾ 
ui par aler par ancune en seignement 
Qrdse met tout maintenant a la uoie a 
Pres lii mais atant laist ore li contes 
aparler de persides ⁊ retourne .a.pal. põ 
Nceste partie dist li cõ 
tes q̃ qnͣt.t̾ ot abatr¬ 
pał.⁊ Gabeniet si ꝯ ion 
noꝰ ai deuise cha en ar 
tiere tͥ sen ala ontre q̃ 
plus noia tou 
pał. 
po chon qͥl lauoit abatu ⁊ q̃ a honte li tour 
nast p̃o chon q̃ promis li auoit deuant cou 
qͥl ionstaissent.tͥ.sen parti ⁊ entra en la 
forest.mais.pał.qͦ tant estoit iries qͥl ne 
set q̃ il puist dire le regarde tant ꝯme il 
puet.qnͣt il uoit q̃ il sen uait ⁊ q̃ ueir ne 
le puet mais il se laisse caoir a terre tant 
dolans ⁊ tant courechies q̃ il nauroit que 
aucuns de ses anemis mortens uenist qui 
locheist si q̃ a.i.seul conꝑsinast sa dolour. 
mout est dolans.pał.si q̃ poi sen faut qͥl 
ne socist du gnͣt doenl qͥl a aucuer il ne 
dist mot auns pense toutes uois ⁊ gist a 
terre en teil maniere tous en uers ausi 
ꝯ sil frst mors.mout a gñt doeul mout a 
gnt ire de cou q̃ ensi li est auemi acesti 
fois. Gahies sen uint a son cheual si monre 
⁊ pius si uint a.pał.po̾ chon q̃ il le noit me 
⁊ uolentiers le reconfertisi si peust.pał. 
fait il quel samblant saites uoꝰ il me samble 
q̃ uoꝰ estes ia uencus.il na partient mie a 
ch̾r qͥl soit si.tͥ ne si dolans con ion noꝰ noi 
certes li caitis cuers q̃ uoꝰ aues la caitiue pen 
see uꝰ fait faire teil samblant. Car con plus 
de contraire uient a ch̾r auenturens tant 
se doit il plus ꝯforter en lui meesme ⁊ mon 
strer ꝑ samblant que riens ne li soit de ces 
auentures. 
alamedes fait gahies or puis iou bñ 
dire q̃ ion ꝯuois miens nr̃e corage q̃ ion ne 
le ꝯn onq̃s mais.certes fait Gah. noꝰ estes 
chrs par auenture ⁊ par caanche ⁊ ne mie 
par bonce qͥ en noꝰ soit. pał. manuais failli ⁊ 
recreans cest ore biaus saulans de chr que 
uoꝰ faites.laissies cest deeul ⁊ noꝰ reꝯfortes 
⁊ se uos neues en point q̃ noꝰ noꝰ enpuissies ⁊ 
uengier si noꝰ uengies.mais nen faites autͤ 
samblant Gahnet fait.pał. ensi uait des 
coses du monde q̃ li uns pleure ⁊ li autres 
cante.li uns est lies ⁊ li autres dolans si st̾ 
ore diu̾s li escat des homes q̃ cil qͣla plaie 
ne sent ne set con li autres est blechies. 
uoꝰ parles bñ de saule teste. Car uoꝰ ne sentes 
iou me deusse esleechier. 
mie les dolours q̃ iou sent entre uoꝰ .ii. 
cenauchons bñ diuersement . car noꝰ 
cenanchies par sens ⁊ iou par folie z 
dont ion noꝰ di q̃ uoꝰ ne poons courre in 
gaument. car nos sens noꝰ conduist a 
sauuete ⁊ ma folie sime fait desuoier 
en cascun lien.se ion fais doeul il ia bnͣ 
raison maio se iou noloie faire le coc ion 
ne sai nule ec uisen dont ele me peust 
nenit car iou ni uoi nule raison par col 
ne noꝰ diroie ion .t̾. ma houni en on 
dicu fait Gabies.t̾.ne noꝰ a mie en 
core honni selonc chou q̃ ieuai uen se 
cuers ne uꝰ faut. se il ore endroit uous a 
abatu cest unc cose ꝗͣ petit noꝰ doit deso 
forter ⁊ poresmaier. eucore noꝰ en poes 
uoꝰ bñ uengier en aucune manierc puis 
qͣl est uexue el toiaume de logres. q̃ uꝰ 
diroie ion tant fist Gab a. pał. q̃. pał. dist 
qͥl laira dn tout son doeul ⁊ se il ẽ bient 
en lieu il sen nengera se il peut de.t̾. lars 
uient.pał. a son cheual ⁊ monte ⁊ qnͣt ił 
est montes il uient a gahiet ⁊ li dist fure 
q̃ uoles uoꝰ faire.certes chou dist Gaħ̾. iou 
men retournerai arriere põ ueoir la fin 
de ceste asamblee ⁊ puis retournerai ar 
piere el castiel as pucheles. certes con dist 
pał.iamais ala court ne retournerai de 
uant dxu q̃ ion serai nengies de ceste 
honte qͣ chi mest a nenuee. iou uoꝰ ꝯmant 
a dien. car iou men irai apres.t̾. tout 
le chemin. iou narai ia mais gaires de 
repos denant chon q̃ ion lairai itounei. 
si se departent a tant Gaħ̾ sen tourne 
u̾s le roi artu ⁊. pał. sen entre enla forest 
cele part ou il auoit uen .tͥ. alet si ꝯme 
il ceuauchoit le gnͣt chemin tant dolans 
⁊ tant courechies qͣl ne sanoit q̃ faire. il 
en auint qͥl en contra.ii. ch̾rs.⁊.ii.esciner ᷤᷤ 
⁊ se aucuns me demandoit qͥ li dor cħr 
estoient ion diroie q̃ li ns estoit li rois 
bandemagus de ghorre boins chrs preus 
⁊ uaillais ⁊ li autres girfles lifiex do. 
out maintenanc q̃ li doi cha uirrent 
nenir. pał. arme de toures armes sans 
ꝯpaignie il seuent bñ qͣl est des ch̾rs auen 
tureus ⁊ põ chou q̃ il uoient ses armes de 
rompues ⁊ malmences dienc il bñ q̃ il uiet̃ 
de la samblee. lor dist girfles li fiex doau 
toi baudemagu.sire sanes noꝰ poͣ coi chisti 
sost si tost ꝑtis dela samblee auis q̃ 
ele soit sinee cest des maunais chro des 
couars qͥ uont asassamblees ⁊ se font 
illenc neoir pour auoir renoniee et 
qnͣt che uient au ferir il sen siuent c 
se partent du tournoiement qnͣt il 
asaulle or sachies q̃ cist est uns dechau 
q̃iou uoꝰ di. il sen est afius fans faille 
ꝯme cił qͥ nose les couis atendre ⁊ le 
uoꝰ ferai tout maintenant sauorr qui 
chon est des mauuais chis q̃ iou b̾ di 
ors ꝑtent sont escu ⁊ son glaine q̃ 
li .a.de ses esciuers portoit ⁊ sareste 
en mi le chemin ⁊ ꝯmenche actier.a.pal. 
taut ꝯme il pot.sire ch̾rs gardes uoꝰ de 
moi aiouster uoꝰ ꝯiuent sans faille.pał: 
qaxont nauoic nul talent de iouster que 
il uoit gyrfiet qͣ de iouste la pieloit en 
teil maniere il li respont młt mes. sire 
chrs se noꝰ uoles iouste aillours le queres 
q̃ amor.cat amoi aues uoꝰ failli ion nai 
ore nul talent de iouster sire rois bande 
magus dont ne uoꝰ disore iou bñ q̃ chis 
ch̾rs est des recreans ch̾rs. si mait dieire 
fait li rois baude magus qͥ prendroit ⁊ 
garde asom estu ⁊ regarderoit la grant 
plente de conls qͣferu ssont. il ne diroit 
pas par raison qͣl fust des maunais chrs 
or sachies fait grrfi̾es qͣl ne ꝓorta mie 
lescu qnͣt li coup ifurent doune ⁊ feri. 
chon fu sans faille liescus dauicim preu 
dome ⁊ bomi ch̾r qͣl trouua par auenturt 
a aucune asanlee li a pris po dounet liu 
los ⁊ pris.⁊ lors dist a pał. qͥ donq̃s estoi 
uenus dusca ena. sire chrs ne di iou ie 
fais.palł̾. po̾ torualastes soi̾ala samblee. 
illesc pelissies uoꝰ auoir iouste trouuee. ⁊ 
o̾ me reqlieres de̾ lonste qͥ sui las ⁊ traueil 
liessi nest mie courtoisie si uoꝰ di iou que 
ancois iofferoie ion a noꝰ ou a .i. chr q̃ li 
ionsters m̾e fust tournes a couar dise ⁊ q̃ 
ion laissaisse la ionste᷑ po̾n chon. par foi 
dist grifles dont libꝰ sb̾ninent il assaler 
contre moi. carloa uoeał sauoir se uous 
estes sibonis cł̾is cers sios escus de mou 
stre. si mait dieree. dist. pał. de ceste proiere 
neusse ion sisestier. mais qnͣt ion uoi 
q̃ uoꝰ men ale̾s ensi apielant ion mi 
noeil ore abandoiner põ sauoir sil men 
kerroit miex q̃ il na fait aucune fois. 
ors sadreche.pał.uers gyrflet ⁊ li 
les archons ⁊ le porte aterre ⁊ lors soa 
lanche maintenanc au cheual ⁊ li oste le 
fraim de la teste puis le iete en uore et 
laist le cheual aler u̾s la forest q̃l part 
q̃il ueult. qnͣt a le cheual cachie grant 
pieche il sen retourne uers le roi baude 
maqu ⁊ li dist.sire ch̾rs uoles uoꝰ ioust̾ 
sire fait il se iou la iouste refusoie apres 
che q̃ uoꝰ anes cest ch̾r abatu q̃ mes ꝯpaĩs 
estoit trop mauaise fiance porroit auoir 
puis en moi q̃ iou li aidaisse au gnͣt besoĩg 
se ion acestui li faloie.certes se noꝰ de la 
iouste ne ma pielissies si noꝰ en apielaisse 
rite.iou ne sai udir dist. pał. q̃ sai ionst 
uoꝰ dites uerice on mencoiqne.ion nen 
tendi pas cou q̃ uoꝰ dxistes.iou di fairgur. 
Fles q̃ noꝰ nesties pas conuers de cel escu 
qnit li coup ifurent feru : 
iiaiio dune or uꝗ goid ou oriꝑ oux 
que iou poi noꝰ noꝰ nanes mic este 
trop pres de laxsaulee se uoꝰ ienssies re 
cheus autant de couls ꝯme ion sis uoꝰ 
neussies ore talent de gaber moi ni 
autriui.li plais de uous.ii. nest mie. 
couuenables cat noꝰ estes reposes ⁊ ion 
sui traueillies outre mesure uoꝰ estes 
sauns de tous menbres ⁊ iou sui dutre 
ment naures par chou ne son ore li 
qro fait gorfles se dieux ꝓne sant il con 
ncut q̃ uoꝰ ioustes a mo qu a cest ch̾r 
qͥdeuant uoꝰ est ains q̃ nbꝰ de partes de 
mor. qnͣt uoꝰ anes si gnͣt nolente de ioust̾ 
donne si gnͣt coup qͥl li fait uoidier 
gap ur̃e ⁊li tourons en est micus. Dais 
in. lors hurte cheual des esperons ⁊ sa 
ache uers.pał. le glaiie abaissie. mais 
rant li meschei acele fois qͥl labati ansi 
me il auoit fait lautre chr qnͣt il lot 
mo aterre il prent le cheual ⁊ li oste le 
fain e la teste ⁊ len laist aler par la 
sorest q̃l part qͥl ueut 
nsi remest li rois baudemagus apie ⁊ 
gerfles li fiex.do. li cheual sen uont 
uant par la forest cha ⁊ la apieche mais 
eles raront. qnͣt.pal. se uoit ensi deluiree 
euls il ne les regarde plus ains senuait 
aitre a cenauche bñ plus dune lieue ẽgles 
le qͥl ne sa teste nule part ne ne trenue 
il home qͥ rien li demant. an soir ẽ tour 
eure de nespres li anint q̃ anenture la 
prti de sont bne riuiere dont les rines fu 
rent hantes. ⁊la ruuers parfonde. pal 
pensoit encors si durement qͥlne sanom 
q̃ il faisoit tant estoit auoore aries de haz 
uona̾ire de.tͥ altic sauoio sib dormonu 
il billoit on sil estoit ou iors on mus. qnͣt 
il ot tant ale ses cheuans le mena sour la 
riue de liauld̾e. il ne la nitrabne la foticõe 
chil qͥ mout auoit son cuer cillolrs. Li 
cheuans qͥ le iour auoit este mlt traueil 
lies ⁊ auort asses conrut ne beil narent ⁊ 
point auoit mout gnͣt talent de boire ⁊ 
sachies q̃. pal. nel ꝯduisoit poitꝰains a 
loit tout a sa nolente ⁊ põ ce qͥl ne troua 
mie uoie par ou il penst aler saillie en 
Liane par la rine qͥ hante estoit 
dont laissa. pal. son penser ⁊ uoit que 
liaulbe len porte ꝯtreual. car il estoit 
chens du cheual si len portort li alilxe ⁊ 
li cheuaus benoit. q̃ noꝰ diroie iou bñ fust 
pal̾. remes enlieue.mais chou qͥ sauort 
noer len garandi ⁊ sen reuint ala rine 
dont li ceuaus estoit ne mie la endroit 
mais plus auant ⁊ sachies q̃ il buc de 
liauire a gnͣt plente auis qͥl fust tepai 
nes a seke terre ⁊ illenc li anint une cose 
qͥ mont li tourna aconcraire.car ses che 
uaus passa outre de lantre part li auboe 
nͣt.pai.se uoit apie enteil mamere 
il en est mout iries ⁊ dautre part 
est mont ioians de chou que dieux la gete 
de cest peril. car il li est arus q̃ onq̃s dieux 
ne ieta son cors de plus aneuse auenture 
con cele li dut estre. qnͣt il est uenus a 
seke terre si garnis ꝯme il estoit deses 
armes qͥl nen anoit nule mise icis poͣ la 
paour de liaubbe. qnͣt il fu hors il met i 
tout maintenant son glaine ius ⁊ oste 
son escu de son col ⁊ oste son hiaume de sa 
teste ⁊ sespee de son coste ⁊ despoille ses ar 
mes ⁊ oste saurebe ⁊ la met essieuer que 
tonte estoit moillie. qnͣt.pał.fu enteil ma 
mere despoillies issasiet sour la rue ⁊ ꝯ 
menche apenser mont durement si quil 
sen croublie tous ⁊ en tel pense plouroit 
mout tenrement ⁊ a pres gnͣt pieche ie 
ta un souspir gnͣt ⁊ lonc ⁊ de parfont cuer 
si q̃ nus nel ueist qui ne deist qͥ mont 
estoit an goisseus. 
a u.pał.pensoit si durement a tant 
uint sour lui une damoisele ⁊ .i. escur 
ers ⁊ la ramoisele estoit de la maison le 
⁊ dist adont. 
roi artu q̃la rouie genienre en noioit p̾s 
dillone a .i. rechet on trist̾ sestoit herber 
gies.car acel matinestoient nouuie 
les uenues a court q̃ mordres luimes 
lexoi artu gisoitachol rechier mala 
des ⁊ nanres te qͥl ianoir gen plus de.xii. 
iours ouerires estoit qͥl igisoit naures 
car al sestoit cele semaine ꝯbatus aꝑsides 
pomne damoisele. si leust bñ persides ochis 
adont se il nausist. mais il le laissa põ la 
mour du roi artu plus q̃ põ lamour de 
mordeet. car ala uerite dire mordres es 
toit asses uilains chrs ⁊ auiens ⁊ par sa 
felonnie mourut il plus. la damoisele 
estoit enuoie achel rechet pour sauoir 
se chon estoit uerites q̃ mordres i eust 
laiens naures car me sire Gau̾. ⁊ si autͤ 
ñt la damoisele qͥ en chel me sage fu 
ennoie si con iou noꝰ ai conte uint 
a pał.si ꝯme auenture le menoit ele sa 
reste po᷑ chon q̃ ele le uoit penser dure 
ment ⁊ bñ noit asa robe qͥ estoit cheus ẽ 
liaugne ⁊ p̾s che quide ele bñ q̃ il soit ⁊ 
courechies ⁊ ne mie po᷑ autre cose si li 
dist adont asses hant sire ch̾rs q̃ penses 
noꝰ tant. Uous penses plus q̃ ch̾rs ne dene 
roit penser con mest ains. qnͣt il entent 
la damoisele il est mout courechies po᷑ 
chou qͥl a son penser laissie si drece la reste 
a la damoisele se dieux noꝰ donist boi 
ne anenture ales. ur̃e noie ⁊ me 
laissies penser a chou qͥ me plaist ⁊ a 
frere ioloient a ler sil ifust. 
talente. ꝯment sire chrs fait ele me 
dounes noꝰ dont congie. oil certes damoi 
sele fait.pał. iou nauroie bñ q̃ uoꝰ fuissies 
en autre lieu par si q̃ ion fuisse en ma 
pensee ausi doucement con iou estoie de 
uant si mait dieux fait ele uoꝰ nestes mie 
bñ courtois ch̾rs. Ne uoꝰ fait il nestes mie 
bñ courtoise damoisele ne trop sage qͥ de 
ma pensee manes iete si mait dieux iou 
sin plus cortoise damoisele ⁊ plus sage q̃ 
nestes cortois ch̾rs ne sages damoisele fait 
.pał. de ur̃e courtoisie ne me sui iou ẽ core 
gaires a pertus mais che sui ion de nr̃e 
uilonnie. a ceus a cui nous estes courtoise 
par les de ur̃e courtoisie ⁊ ne mie a moi. 
de ur̃e courtoisie me sonfrisse iou bñ. il 
na en cest monde q̃ une courtoisie a qui 
noi uansisse partir. mais se ion dicele cour 
toisie me peusse a prochier ie fuisse plus 
sire q̃ se ion eusse tout le monde. 
auoor quoui apainoo. N ornourea e 
elon o dapauioaitos quor̃. recte 
ama courtoisie parties iorennauroie 
mont pis. certe damoisele fait il a ion 
nen nauroie pas mieus se dieux uoꝰ ait 
fait cele qͥ estes uoꝰ.si mait dieux fait. il 
ion sin mis des plus mesccans chrs du 
monde.si mait dieux faiti cele dont di 
ie q̃ les choses du mande sont a droit 
parties car mainteis ch̾rs ⁊ uilains doi 
auoir honte ⁊ laidureen q̃ͥl lien q̃ il 
uiegne. ⁊ li preudom dort auoir bome a 
uenture selonc chore q̃ il est prendom. 
⁊ certes se les auentures alaissent adroit 
uoꝰ qͥ tant estes uilains chrs con lou 
sai bñ ne fuussies mie escapes de ceste 
iaulue unoꝰ cheistes ains ifuissies mors 
⁊ remes si fust boine auenture.Car qnͣs 
ioie est qnͣt.i.mauuais hom a male 
auenture. 
al. est trop courechies de ceste ple 
tout fust il .i. des plus courtois chrs du 
monde. si li respont il .i. poi uilainem̃t 
poͣle gnͣt doeul qͥl ot au cuer ⁊ põ con 
q̃ ele les longoit de son penser . ha. fait 
il damoisele mal enseignie. ⁊ plaine de 
nilaies poles ꝯme estes ameuse de 
fait an mien ensient ausi con de parole 
⁊ q̃ me de mandes noꝰ qͥ me dites mlon 
me troꝑ sui iou courechies poͣcoi me 
faites noꝰ plus gnͣt doeul q̃ ion ai. Dit 
gaaignies noꝰ achon dire po dien aies 
merchi de moi ⁊ faites poͣ moi ion noꝰ 
en pri q̃ noꝰ me laissies en pais ichi ⁊ 
me laissies ma dolour plaindre. 
odemriar ir airinoi dione on du 
roui ar soirq dui oũ aib admoidꝑꝵ 
uoꝰ ne noꝰ pornes ennule maniere si bñ 
uengier de moi com se uoꝰ me laissies 
en pais en cest lien meesme on iou 
mochirrai.car iou fiuerai se ion puis 
ma me par doeul faire. en on dien fait 
la damoisele puis q̃ cest doeul auesꝯ 
menchie si acertes iou noꝰ i lais q̃tant 
noꝰ i puissies noꝰ tenir q̃ ion noꝰ iporrai 
laissier par sainte crois uoꝰ le mainten 
dries iisca la mort qu̾t la damoisele a 
dite ceste parole ele sen uait entre 
che tantost ꝯme ele sen est alec si fort 
q̃ nus ne la ueist qͥ nel tenist a gnͣt mer 
ele uint au rechet on .t̾. estoit hb̾gies. 
q̃ ele estoit de la maison le roi artu. ele 
demande maintenant se laiens auoit 
a.chr qͥ auoit a non mordres ⁊ chil de la 
iens li dient damoisele oil il ia ia est plꝰ 
de.iii. iours malades ⁊ deshaities.la da 
moisele est mout lie de chou q̃ ele a tͦuue 
mordret.⁊ qnͣt mordres la noit uenir 
il sen reconforte mont. si demande er 
ranment noumeles du roi artu ⁊ de ses 
freres ⁊ ele li dist quil sont sain ⁊ haitie 
dieu merchi. 
tant es uoꝰ le seignour de laiens .⁊. tͥ 
⁊ qnͣt il seuent q̃ la damoisele est de la 
maison le roi artu il li fisent mout gnͣr 
hounour. il sasient illenc deuant mordret 
qͥ gisoit en u mout riche lit par terre 
⁊ mordres ꝯmenche maintenant a de 
mander a la damoisele. damoisele fait 
il dites moi du tornoiement qͥ noume 
lement a este deuant le castiel as prche 
les. li rois karados brebras en prist le to 
urnoiement en contre le roi de norgales 
il ne puet estre qͥl miait en gnͣt plente 
degent dune part ⁊ dautre. irant me di 
tes sanes noꝰ li q̃le partie auencu le tor 
lui ⁊ son esciuer ⁊ laisse.pał. en la pache 
qͥ demaine son doeul mont fort ⁊ ꝯmen 
meille ⁊ la damoisele cenanche tant que 
nͣt ele est descendue cil de laiens le 
rechurent mont biel qnͣt il sorent 
a on il parloient ente il maniere a 
noiement lire fait li damoisele a chou noꝰ 
resꝑonderai ie mout uolentiers selonc 
hhon q̃ iou en fai. or sachies q̃ cil tourno 
remens des nespres en ot li rois artus le 
plus biel. mais an iour apres en ot Li 
rois de norgales lounour. car il auoit ẽ 
sa ꝯpaignie.i.cħr estrange qͥ sist tant ⁊ 
darmes cel iour q̃ li home le roi artu ne 
recordent mie qͥl onq̃s mais beissent ẽ 
i.tournoiement .i. ch̾r qͣ si bñ se mainte 
nist com il fist. en cel iour nenqui Li 
rois de norgales ⁊ hui meesmement ꝯ 
mencha il a auoir le plus biel de la sain 
blee. ion ne sai mie ꝯm̃t il desina puis. 
ieux ame fait mordres ⁊ q̃ faisoit 
dont lanc̾. du lac ia est il li miendres 
chrs du monde ⁊ si sai iou bñ qͥl ilu en 
on dieu fait la damoisele on m parloit pas 
tant de lui com del ch̾r alescu noir. q̃ nous 
diroie ion mont iot de merueilles a cel tor 
noiement. mais se dieus me ꝯsant iou ne 
quit mie qͥl iait plus gnͣs merueilles que 
chou q̃ ion trouuai or cha denant sour ceste 
fontaine ꝯment damoisele fait li sires de 
laiens quels merneilles trounastes noꝰ si 
pres de noꝰ en on dien fait ele che noꝰ dirai 
ion bm̃. iou tronnai sour la riuiere .i. chr 
qͥ estoit cheus en liane ⁊ che sai ion bñ que 
connui tout maintenant asa roube ⁊ a ses 
armes.lors lor ꝯte ꝯment ele lanoit t̾une 
pensant ⁊ tontes le paroles q̃ ele li ot dites 
⁊ il ali. Damoisele fait.tͥ itant me dites 
se il noꝰ plaist q̃l escu porte li chrs en on 
dieu fait ele chon noꝰ dirai ion bñ. car bñ 
ensin sonnenans or sachies qͥl porte. . 
escu eskiekere deblanc ⁊ de noir tout 
maintenant q̃.tͥ.entent ceste parole il 
set bñ q̃ con est.pał.lors dist anseignour 
de laiens sire sanes noꝰ qͥ chil ch̾rs est dont 
ceste damoisele parole.ne nil certes fair 
li ostes se noꝰ le saues sile me dites ⁊ trist᷑ 
dist.sire or sachies q̃ se li.iiii.meillour chr 
qͥore sont estoient caiens il en seroit li 
uns.iou ne quit pas q̃ el roianme de lo 
gres non si mait dieux en tout le monde 
ait meillour ch̾r de lin se chon nest lanc̾. 
du lac ꝯment a il a non fait li prendom. 
biaus ostes fait.t̾. oistes noꝰ onq̃s parler 
de.pał.cil mont bñ fait li preudom. cest 
uns chrs de haut afaire.biaus ostes fait. 
tͥ or sachies bñ q̃ li ch̾rs dont la damoisele 
parole cest palamedes. 
non dieu fait li preudom pins q̃.pał. 
li boins chrs est si pres de chi il couuẽt 
se ion puis qͥl uiengne auint caiens. Car a 
tous iours mais ensera mes hosteus pł hou̾ 
es puis q̃ si prendom ꝯme il est iaura gen 
une miit. lors monte entre lin ⁊ ses escinere 
⁊ fait mener en destre iuiboin cheual poͣ 
chou q̃ la damoisele li auoit dit qͥl estoit 
a pie ⁊ qͥl nauoit auoec lui nul chenal 
ñt li preudom est partis de sonostel. il 
cenauche tant qͥl uint la on.pał. estoit 
qͥ pensoit ansi durement sour la rinere ꝯ 
me il auoit hui fait. qnͣt li preudom le uoit 
si durement penser il descent de son cheual 
⁊ uint denant lui tont coiement si le salue 
e li dist sire ches diex noꝰ doinst boinsoir 
mile auenture du monde 
.pal. dreche la teste ⁊ respont boine anen 
ture aies noꝰ sire fait.pał. q̃ uoles none. 
sire con dist li ch̾rs iou noꝰ nauroie proier 
par la foi q̃ uoꝰ deues ala riens q̃ noꝰ plus 
ames q̃ noꝰ me donnes .i. don. asses petit 
⁊ sachies q̃l ne noꝰ greucra noient ne da 
mages ne uoꝰ enuerra.sire fait. pał. noꝰ 
maues si ꝯure q̃ iou ne noꝰ escondiroie 
mie nolentiers cori q̃ uoꝰ me demandes. 
dites chon qͥl noꝰ plaist car ion sui apa re 
illies du faire ur̃e ꝯmandement a mon 
pooir. sire fait li ch̾rs uoꝰ manes doune 
q̃ uoꝰ herbergeres anint mais auoekes 
moi ⁊ sachies q̃ põ herbergier ne noꝰ ꝯ 
uerra mie loms aler. car mes osteux 
est pres de chi ⁊ montes sour cest cenal 
q̃ ion noꝰ ai chi amene a ur̃e oeus põneꝰ 
reconforter car il na fiert mie a si bom 
ch̾r ꝯme uoꝰ estes qͥl se desconfort pour 
ire ch̾rs fait.pał.puis q̃ion uoꝰ ai 
creante ur̃e ꝯmandent ore enfai 
tes mes armes porter. sire a nr̃e ꝯman 
dement fait li preudom. pał. monte 
ertanment sour le cheual q̃ li preudom 
li auoit faitamener. ⁊ sen nait auoec 
lui.i.des escuuers prent ses armes si 
ꝯ.pał.lot mande tant ont ale qͥl sont 
ne mi uusca la maison au preudome. 
chil delaiens rechoiuent mout honno 
rablement. pał.põ. lebñ q̃.tͥ.en auoit 
dit mont leloent ⁊ mout le seruent a 
qnͣt il uient entrens il li dient sire bñ 
uiegnes. ⁊ il lor rent lor salu mout 
hounoutablement 
nt pal. est laiens descendus a tant 
uint deuant lui .tͣ. ⁊ dynab̾ qui 
dient cont maintenant q̃ il le uoient 
pał.bñ soies uous uenus ⁊̃ qnͣt. pał. 
les noit il sesmerueille mout que le 
anenture lesauoit laiens amenes 
car il set bñ qͥl auoient lautre soir ieu 
ensamble el paneillon petsides. adont 
lor respont seignour dieux uoꝰ gart . 
or me dites que le auenture uoꝰ a chi 
amenes. mais uoꝰ dient il quele a 
uenture uoꝰ ia porta uoꝰ iuenismes ꝑ 
auenture ⁊ aucnture noꝰ ia porta lors 
sen entrent en une descambres de 
laiens ⁊ ꝯmenchent a parler de plu 
sours coses. pal. regarde mlt uolen 
tiers car tropli plaist la facons de lui 
⁊ ses paroles en core plus il dist bñ a 
soi meesme qͥl ne porroit croire en nule 
maniere q̃ il ne fust preudom ⁊ boin ch̾re 
haard aub am ꝑ u direuia oro 
qur.⁊ ure uireui uꝗ odand de a 
matin pres cou uoꝰ feistes. noꝰ nalasmes 
pas en sa ꝯpaignie ⁊ ce dist il po᷑con q̃ 
pał. nel ꝯneust or me dites fait pał. qnͣt 
uoꝰ nenistes ceste part neistes noꝰ .i. chr 
qͥ portoit .i. escu noir. certes ion le ni 
uoirement sire fait.tͥ.mais iou ne sai 
qͥl deuint mais dites moi poͣ coiuoꝰ le 
demandes certes dist.pał. cest li hom 
du monde qͦ plus ma meffait poͣcoi iou 
le nauroie uolentiers trouuer.car no 
lentiers men uengeroie de men courouez 
four lui se iou en a uoie le pooir. pal. or 
me dites fait dynab̾ se dieirx uoꝰ donist 
boine auenture ꝯment uoꝰ porries uoꝰ 
uengier de chel ch̾r dont uoꝰ parles si 
uoꝰ auoit auq̃s mesfait ia saues uous 
bñ qͥl est sibonns ch̾rs ⁊ si preudom asar 
mes quen tout le roiaume de logres ne 
porroit on trouuer .i. si boin ch̾r comil ẽ 
⁊ en q̃l maniere uoꝰ porries dont uengier 
delui. 
ertes fait. pał. il est mest̾ q̃ iou mẽ 
uenge en aucune maniere car il ma 
moit ⁊ houni il ma pis fait qͥl ne por 
roit croire.⁊ qnͣt il noꝰ a mesfait tant 
fait dynad̾. p̃õ coi ne uoꝰ en uengastes 
uoꝰ ia le ueistes uoꝰ toute iour deuant 
uoꝰ ex autournoiement illeue le deussis 
uoꝰ auoir pris si ne le noꝰ ꝯuenist par ⁊ 
riere mout gu̾s paroles: 
berriere le bomn ch̾r alescuuoir ⁊ qnͣt 
noꝰ le nees deuant uos q noꝰ le poes as 
mains cenir adont ne loses regarder. 
certes chou nest mic sanlans desi gnͣt 
haroiment coni oudist qͣl a en cor qnͣt 
pał.eutent cest parole il est młt iries 
⁊ uen set q̃ dire il se taist qͥl ne dist nul 
mot ⁊ sil quidast ex cel palais oir teus 
nomeles ne teus paroles il nifust mie 
entres 
tes de.pał. auoit bñ entendues ladamoi 
sele. ladamoisele qͥlaiens estoit uenue 
amordret qͥ pał. auoit si ficrement ple 
sour le riuiere ou il estoit qnͣt il ot dit 
ele ꝯmenche tout manirenant a parler 
ansi com se le uausist ꝯfermer chou que 
dinad̾.auoit dit.certes dans ch̾rs fait 
ele noꝰ saues bn counoistre lor rel kennre 
ilargent del plonc ⁊ desseuret les boins 
chrs des mauuais ⁊ les couars des hardis 
bñ aues dit raison de celui qͥ parole en 
derriere de son anemi ⁊ se il le uoit deuant 
lii il ne lose regarder par mautaleut 
mont le seust bñ connoistre ⁊ deuiser ⁊ 
tour son fait uoꝰ en parlastes pat raison 
⁊ iou noꝰ en dirai ma laisserlors reꝯnientẽ 
aparler sour. pał. mais.f.ne li seuffre t 
mie ⁊ li dit da moisele raisies uoꝰ ne mes 
dtes pas del chr cat ion ne souferroie pae 
querre ⁊ hui meesmement le peussies 
uoꝰ neoir si me fu il aius qnͣt il parti de 
la samblee q̃ noꝰ en alastes apres liu et 
ꝯment le ꝑdistes noꝰ uoꝰ nen deueries ia 
mais par ler puis qͥl noꝰ uint si sonuẽt 
entre les mains ⁊ puis len laissastes a 
ler nus ne noꝰ en deueroit plaindre ⁊ 
mais iou pens bñ po coi uoꝰ le feistes. lon 
croibñ q̃ qnͣt il uoꝰ uint entre les mains 
uoꝰ eustes pitie de lui poͣ chon qͥl uoꝰ en 
proia on par autre cose. ou par auent̾e 
uoꝰ ne losastes assaillir. ceste cose ai ion 
ueu auenir amaint ch̾r q̃ qnͣt il haoient 
aucun ch̾r ou ꝑ raison ou sans raisona 
⁊ il uenoit deuant lui il nauoit har 
partis sans lui toucher il en disoit der 
alam ceste parole ai iou dite põ noꝰ 
qͥtous iours ales manachant en 
ie monr.genuas b ooiorrd ool oaino 
diement de lui assaillir ⁊ qnͣt il estoit 
uoꝰ mes desissies de lui ne dautre taisies 
io ent damoisele se il uꝰ plaist ⁊ se nous 
nlles folie dire en autre lieu le dites. ha. 
dieux fait la damoisele q̃ porrai ie dire. 
artes or me porroit il estre q̃ cortoisie ẽ 
uiegne en core en mont haut pris u en 
ꝯnͣt pourete car cascuns chro sc fait ⁊ 
courtois 
ire par gnͣt male auenture fait ele 
l.tͥ.ꝯment aues uoꝰ tant de hardemeut 
Ibꝰ parles de courtoisie.⁊ se courtoisie se 
herbergoit en uoꝰ dont seroit ele descachie 
de tous les autres bouis lieus del monde 
ne ne trouueroit mais nul home qui her 
bergier le uansist damoisele fait .tͥ. noꝰ 
dites chou qͥ noꝰ plaita. ⁊ ion lesconterai 
en on dieu faic ele uoꝰ mesconteres pour 
chon q̃ uoꝰ sanes bñ q̃ ie di uerite ⁊ se iouboꝰ 
deisse mencoigne biau nos seussiea reuen 
gier. qnͣt dinad̾. entent cest plait ⁊ il noit 
q̃.tͥ.ne se set renengier il en pren pren 
la parole poͣla damoisele abanbir sil ⁊ 
onq̃s puet sans lui trop courechier. Da 
moisele le fait dinab̾. se diex uoꝰ donist 
boine auenture dites moi qͥ uoꝰ estes: 
cerres sire iou sui de la maisou le roi arru 
⁊des damoiseles de la roine geiueure 
amoisele fait dinad̾. bñ ai entendu 
q̃ uoꝰ dites mais certes il ne samble 
mie q̃ uoꝰ soies des damoiseles la rome ge 
neure ⁊ boꝰ dirai raison p̾ocor uoꝰ saues 
bũ q̃ de naturel courtoisie ne portoit ui 
lonmie naistre ne de droit sens ne porroit 
nule uilonme uenir andesciple puet on 
connoistre partie du maistre iou di bñ q̃ 
la plus courtoise dame qͥ soit el monde 
cest la roine genieure.ele est fontaine 
⁊ miroirs denseignement de courtoisie 
ele est cele q̃ en tour lui ne poiroit de 
mouret damorsele qͥ courtoisie ne de 
uenist par forche ⁊ qnͣt ion noi q̃ nous 
estes si uilaine iou di q̃ uoꝰ nestes mie 
de ses damoiseles fors en teil maniere 
q̃ iou nous dira. 
a cours le toi artu est ausi con la 
fontaine douce ou cascuns puet boire 
⁊ tont ausi font les bestes li chenaus qnͣt 
il uient ala fontaine ⁊ il si est reposes 
⁊ aaisies ⁊ il sen part asses plus biaus 
q̃ il ni bient. li asnes ibicnt uiex ⁊ ors ⁊ 
uiex ⁊ ors sen part ⁊ se ne fait cou mic 
la fontaine ains uuent de la malc auen 
ture de la beste ⁊ del uil estat delui. tele 
fontanie est la maisons le roi artu car 
illeuc uicnent li foł ⁊ li sage ⁊ li sers li 
fianc qͥbons ibient ib sen part asses ⁊ 
mieurdres qͣl ni unit ⁊ qͥ mauuais ⁊ uieire 
ienire de male generation ⁊ de male na 
ture il in porroit cangier son estre ni plꝰ 
con li lieures porroit deuenir ours ne li 
plons argeno damorselc qnͣt noꝰ dicele 
maison estes iou sai bñ que nilaie uie 
nistes ⁊ uilaine uoꝰ en partistes uoꝰ ne 
porries cangier uo malnaise natare . 
certes ion sai bñ q̃ madame la roine 
genieure est mout courtoise ⁊ se ele 
senst cu uoꝰ courtoisic ne bonte ele ae 
not en glgiast ia en guise do mesapiere. 
chou qͥl mestoit auis. 
dit deuant. 
mais ele set bñ q̃ ele fait qnͣt ele hors 
de son ostel uoꝰ en uoie. on doit bñ a 
cascune damoisele faire selonc sa ua 
lour: a la courtoisie damoisele dont 
on faire courtoisie ⁊ tenir le pres de 
lui mais la uilaine doit on bñ oster en 
sus de lui ⁊ li en uoier en son uilain ser 
uice si com on noꝰ a enuoie. or me res 
pondes se noꝰ saues car iou noꝰ a i dit 
a damoisele est tant iric qnͣt ele 
entent ceste parole q̃ ele ne set 
q̃ respondre ains sen uait en la cambre 
ou mordres gisoit si irie q̃ a poi que ele 
esrage de doeul mordres qͥ bñ la counis 
soit ⁊ bñ set q̃ ele est courechie li deman 
de lues q̃ il le uoit q̃ ele auoit. sire fait 
ele iou nai rien se bñ non. certes fait 
il si aues noꝰ estes courechie si noꝰ pri q̃ 
uoꝰ men dites loccoison. ⁊ cele li conte les 
paroles q̃ il li ot dites ⁊ ce q̃ ele auoit 
i mait dieux dist mordres il ne dist 
mie ꝯme courtois chrs ne sages ⁊ 
iou nous creant ioiaument q̃ se iou fuisse 
bñ sains de mes menbres ion uengaisse 
uire courouc ains qͥl parte sist de moi en 
teil maniere q̃ uoꝰ noꝰ en tenissies a bñ 
paue. mais iou ne puis or dieux le set 
chon poise moi ⁊ la damoisele se taist a 
tant q̃ plus ne parole.mais ele est ausi 
ꝯme toute erragie de con q̃ ele a oy. Que 
uoꝰ diroie iou mlt est gnͣs la ioie q̃ li sire 
de laiens fait po᷑ la mour de pal il lou 
noure po᷑ les gnͣs bñ qͥl auoit oi dire as 
uns ⁊ as autres de lui.t̾.a mout gnͣt 
ioie des paroles.pał.car pał dist bñ qͥl 
nara ia mais ioie isca tant qͥl se sera ⁊ 
uengies de.tͣ.car. tristꝰ. La mort ⁊ houm 
⁊ des honnoure si con il dist il ne fust ia 
en tel auun uil demeure se ne fust. tristꝰ. 
pał.fait dynad̾. or me dites se dieux uoꝰ 
donnst boine auenture sil ane noit q̃.t. 
uenist sour noꝰ en .i. ostel le recheueries 
uoꝰ.certes chon dist.pał. se iou estoie ẽ 
a. ostel estrange herbergies ansi con iou 
sui maintenant chaiens iou li feroie⁊ 
honnour ⁊ courtoisie tant ꝯme iou por 
roie ne mie po᷑ la mour de lui mais pour la 
hauce ch̾rie qͥ est en lui ⁊ sil uenoit en 
lieu on uoꝰ eussies pooir sour lui kenferes 
uoꝰ fait dynadans 
i mait dieux fait .pal. se il ne noit 
en mon ostel iou li feroie plus gnͣt 
honnour q̃ ion ne feroie au roi artui.Car 
il est mie idres chrs delui iou̾ uꝰ re 
garderoie mie a la haie q̃ iou ai a lui. 
ains le serueroie ⁊ honnerroie a mon 
pooir po᷑la haute chric de lui ⁊ ne mie 
poͣ lii car iou le he plus q̃ mil home del 
monde.diex ne me laist mourir de 
mort deuant q̃ iou men soie nengies. 
lors se met auant li prendom ⁊ dist 
a pał.sire laissies huimais ester ces 
paroles se il noꝰ plaist ⁊ penses de noꝰ a 
aisier car noꝰ en aues bñ mestier chou 
mest ains selonc chon q̃ ion noꝰ uort̾ne 
illie. pał. respont ⁊ dist biaus ostes noꝰ 
en dites le miens ⁊ ion ferai a nr̃e los 
de ceste cose. 
Iolladiuio uon ard auoaud ⁊ au 
le mont ⁊ bñ dist a soi meelme q̃ 
trop est uaillans pał. trop doit estre 
prisies en toutes coses. il ne li est pas aiis 
q̃ on peust ore endroit trouer en tont le 
roiaume de logres un ausi boin chr ansi 
courtois ⁊ ausi bñ entechie com est.pał. 
il ne uauroit en nule maniere põ rancure 
q̃ entraus .ii. ait este qͥl leust mort sien 
auoit il en gnͣt uolente. or sen gardera 
des ore mais a son pooir de lui occirre ⁊ 
põ la courtoisie qͥl a dite maintenant de 
uant lui. or dist.tͥ. qͣl li poise mont dela 
honte qͥl li a faite par maintes fois or 
sen gardera desore en auant 
uepinid ꝑ udubireui ꝓxcłu ⁊ amu 
dmoioi oui nouburui exuae ⁊ 
ment. pał. ne set tant parler a.t̾. ne de 
mander son non.q̃ il li uoeille dire et 
autre cose ne puet traire fors q̃ chrs er 
rans est li ostes de laiens meesmes re 
garde mont nolentiers.t̾. ⁊ mout le pͥse 
en son curage. mais tant ne li set deman 
der ne a lui ne adynad̾ qͥl en pust oir la 
uerite fors tant seulement qͥl estoit ⁊ 
boins ch̾rs ostes son nou ne nous diroie 
ion en nule maniere mais tant uoꝰ di 
ion bñ au mien ensient q̃ cest li mieu 
dres del monde. qnͣt li preudom ot ⁊ en 
tent q̃ dinad̾. li afferme si ceste cose ⁊ ceste 
parole il ne set q̃ il en puist dire fors tãt 
seulement q̃ sil nestoit boins ches chon 
seroit la plus gnͣs merueille du mon de 
ar trop est biaus ⁊ bñ taillies de tous 
menbres ⁊ mout bñ samble prendom. 
au miens q̃ li prendom de laiens ꝑot. 
pał.mangue mont bñ ⁊ ansi fait.t̾. ⁊ qnͣt 
il orent mangie il demandent a pal. se 
chon estoit noir q̃ il estoit cheus ẽ liaulbe 
oil fait il si mait dieux si uoꝰ dirai enquel 
maniere puis q̃ noꝰ le uoles sanoir. lors 
lor ꝯmenche aconter ꝯment il estoit chenᷤ 
en liaue si qua por qi nauoit este noies ⁊ 
sachies fait il qͥl ne me soment q̃ ion onq̃s 
en ma uie eusse si gnͣt paour ꝯme ion 
oi adont car iou nen quidai mie uis es 
caper q̃ ion ni fuisse noies en teil man̾e 
lor conte .pal. sauenture il sen rient ⁊ de 
duisent mout durement .⁊.t. dist sans 
faille q̃ noirement fu lauenture perillen 
se pochou ql estoit armes mout li auint 
bñ de chon qͣl escapa ins ⁊ qͥl na fondra ẽ 
liaue. mais a tant laistore li conte aplet 
de.tͥ.⁊ de dynad̾.⁊ de.pał.retourne au roi 
artu ⁊ a sa ꝯpaignue po deiiser ꝯment 
li ꝯpaignon de la table reonde uirrent en 
la queste de trist᷑. 
ne noꝰ diroie iou cele nint furent lai 
ens mont aaise ⁊ serui ⁊ honnoure ⁊ 
Nceste partic dist li cõ Gs 
tes q̃ qnͣt li rois artus 
fu uenus el castiel as 
puceles ⁊ il fu repairies 
en son palais il se fist des 
armes mout dolans et 
monti courechies de cou q̃ li ch̾rs alescu 
noir li estoit ensi escapes qͥl nauoit ꝑle 
ahm la ou il se faisoit desariner atant 
es uoꝰ mon seignor gauain lasse ⁊ trane 
illie młt durement. car tant auoit Le 
iour sonfert ⁊ en dure q̃ merueilles es 
toit qͥl nestoit mors danui de crauail as 
ses auoit quis le chr a lescu noir dune ꝑt 
⁊ dautre au de partir du tournoiement 
ar uolentiers le menast a court sil ⁊ 
renst. mais poͣ chori qͥl auoit uen en la 
ain q̃ trouuer nel porroit sen estoit il re 
ournes a pres le roi artu son oncle. 
nͣt li rois est des armes il uoit denãt 
liii. Gan̾. son ueneu sili demande.Gan̾. 
biar mes ueistes uoꝰ le ch̾r alescu noit. 
sire fait il si mait dieux ne nil ore. ion le 
ui iehui de tele eure q̃ iou uelssisse bñ 
qͥl fust plus loing de moi. car il mabati 
si roidement q̃ encore men docul. ne ia 
mais nen orrai parler q̃ cel caoir ne me 
sonmegne.orme dites fait li rois le 
ueistes uoꝰ aude partir de la sambree. 
certes sire ne nil ⁊ si men pris iou bien 
garde mais ueit ne le poi. mais uoꝰ sire 
qͣ bñ uoꝰ endeuenes prendre garde ⁊ qui 
uoꝰ ames promis qͥl conuenoit q̃ uoꝰ a 
court la menissies ꝯment noꝰ escapa il 
q̃ uoꝰ acourt ne lamenastes ichou noꝰ. 
denes nõ dire 
nirain.re oroin are audie areuii 
ꝯme il fu ala sanlee le fist il si bñ 
q̃ ion noi pooir de lui retenir ⁊ bien le 
moustra.car il mabati tant durement 
ql ne me soument mie q̃ ion ꝑar.i. seul 
ch̾rs fuisse si roidement abatus puis q̃ 
iou portai premierenient corone ne 
iou nauoie a dont pooir de lui retenir 
car iou pensoie amener le roi de norga 
les a desconfiture plus q̃ iou ne faisoie a 
autre cose ⁊ uoꝰ lanc̾. fait me sire. Gau̾. 
ꝯment fu chon q̃ noꝰ nei retinistes ia ui 
iou bñ hui q̃ uoꝰ uoꝰ entre ꝯtrastes aucune 
fois en on dieu. Gau̾. fait lanc̾. iou len 
ꝯtrai hui de tele eure q̃ ion nausisse bñ 
estre en autre lien. iou brisai noirement 
monglaine sour lui mais il me donna 
i.si gnͣt couꝑ despec ca poi q̃ ion ne idai 
an.ii.les archons ⁊ sachies bñ q̃ ion 
ne rechui si gnͣt coup despee puis que iou 
portai premerement armes ⁊ iou men 
parti adont si estourdis q̃ iou ne soi sil 
estoit iours ou mus ne ainc puis ne le .ii. 
l departir de la saulee la lai iou asses 
querant cha ⁊ la ensi con li rois meesmes 
le set mai trouuer ne le poi. a cel point 
qͥl parloient enteil maniere del ch̾r a 
lescu noir. Iucans li bontilliers se mist 
auant ⁊ dist lanc̾. or sachies q̃ de son par 
tement ne doit ou nului blasmer se noꝰ 
nou. uo len feistes de partir. sachies fait 
lucans q̃ iou estoie droit deuant noꝰ qnͣt 
uos le feristes du glauie ⁊ il uoꝰ feri de 
lespee che fu reuengemens del coup q̃ 
uoꝰ li donnastes ⁊ qnͣt il noꝰ ot feru il ne 
feri onq̃s puis el tournoiement ains sen 
parn tout maintenant ⁊ sen entra en la 
forest a guise de chz naure ⁊ par chou sent 
ion bñ q̃ noꝰ le deliurastes du glauie dõt 
uoꝰ le feristes par coi iou di q̃ noꝰ du tour 
noiement le feistes partir ⁊ sil neust en 
cel coup il fust demoures iiscal desfinemñe. 
n on dieu fait me sire. Gau̾. sil ne sen 
fust si tost ales malement noꝰ fust 
auenu.car il noꝰ eust tous mis a desconfit̾e 
Si mait dieux fait lucans uoꝰ estions ia 
tout desconfit qnͣt il fist cel coup ⁊ sil eust 
autant demoure an faire con iou ai au 
dire cest conte. ala fuute fuissons mis 
sans nul recouurier q̃ ia nus ni atendist 
lautre. mais dieux uant q̃ chis couls fust 
fais ⁊ par cou gaaignasmes noꝰ le camp. 
si mait dieux fait li rois ion a maisse mienᷤᷤ 
q̃ uoꝰ eussons perdue la samblee q̃ noꝰ neus 
sons parle au ch̾r ⁊ q̃ noꝰ ne leussons re 
tenu. car iou ne quit mie q̃ uoꝰ uiegnons 
iamais ensi boin point po᷑ lui retenir 
con noꝰ auons este ⁊ qnͣt noꝰ lanons ꝑdu 
ꝑ. lauc̾. tonte la cours noꝰ endeueroit ⁊ 
nt. lanc̾. entent chon q̃ li rois dit il 
respont.sire or sachies q̃ iou sui plus 
dolans de son deꝑtement q̃ nus ch̾rs de 
chaiens ⁊ puis q̃ uoꝰ lanes issi perdu par 
moi si con lucans li bontilliers dist iou 
fait maincenant .i. uen uoiant toꝰ chiaus 
qͥ chi sunt q̃ iou me partirai demain de 
chaiens po querre le ch̾r ⁊ ancois q̃ iou 
ne le truise le querrai iou .i. an ⁊ .i. iour 
si con ch̾rs errans doit sa queste main 
tenir se iou le truis en trechi ⁊ donc iou la 
menrai a court se ion plus ⁊ il i ueut ue 
blasmer se noꝰ par lui nel ramons. 
nir põ ma proiere lies en serai ⁊ se il po᷑ 
ma proiere ni uoloit uenir iou i mete 
roie la plus gnͣt paine q̃ ion porroie de 
mon cors ⁊ ne mie dautrui sans lui occirre 
ors tent lanc̾. sa main destre u̾s une 
capiele ⁊ le uire a faire tout ensi 
ꝯme il lauoit dit ⁊ li rois dist qͥl ne li de 
mande mie autre cose. qnͣt il ot fait cel 
serement deuant le uoi ⁊ uoiant tous 
chiaus qͥ la estoient. lors se mist auant 
bliobł̾ de gaunes ⁊ bohors ⁊ hestor desma 
res. cil croi fisent autreteil serement. a 
cel point nauoit laens plus de ch̾rs del 
parence le roi ban se plus en ieust adont 
plus en eussent iure. 
pres nira yains li gn̾s ⁊ tor li fiex 
ares ⁊ drians ses freres a pams as 
brances mains ⁊ brandelis. tont chil ii 
rerent pour la mour delanc̾. la queste 
du ch̾r alescu noit enteil maniere con 
lanc̾. lauoit iuure. la ou il ploient ẽ teil 
maniere la rome en noie po᷑. Gau̾. pour 
oir nomuueles du tournoiement. car a cel 
iour ni estoit ele pas alee . car ele ne 
se sentoit mie bñ haitie au matin ⁊ po 
chon estoit ele temese ⁊ mainte dame 
auoec lui. qnͣt me sire. Gau̾. fu uenus 
deuant la rome il auoit encore le haub̾c 
el dol ⁊ les cauches de fer cauchies la 
roine le fait asseoir deuant lui ⁊ li dist 
en sousnant.Gau̾.quels nouueles ma 
portes noꝰ du tournoiement uoꝰ iaues 
este chou mest auis il pert bñ a uo 
uisage il ia mainte bleceure dame fait 
me sire Gali. en si ua de cest a faire. or 
sachies q̃ nus ne puet longement de 
mourer en teil besoing qͥl ni paire u 
poi u gnͣt a celui qͥ si met. bñ pert dist 
ele q̃ noꝰ ifustes mais or me dites ꝯm̃t 
est il auenu de ceste iournee al chr alescu 
noir q̃ ier ⁊ deuant ier fist tant darmes 
ꝯment sest il hui maintenus. 
nnq ꝓudin ires aui diũ ara duir 
⁊ noi b diui reiou noi buqi uurul 
ueisse onq̃s .i. ch̾r si bñ prouuer ꝯme il 
fist hui au ꝯmenchement q̃ noꝰ diroie iou 
si mait dieux il auoit tout mis a desconfi 
ture qnͣt lanc̾. le feri dun glaiue iou ne 
sai sil le naura durement ⁊ sans faille li 
ch̾rs ne porta ainc puis armes.ains sen 
en puis iou plus dire de con q̃ iou ni 
ames iex ⁊ sachies q̃ iou sai plus de son 
estre q̃ tout li ch̾r de cest castiel 
dame fait il a nons le dirai iou bñ maie 
a nul autre iou nel diroie acesti fois. 
car puis q̃ li ch̾rs se uielt conurir iou nel 
descounerrai pas se iou puis. me sire. Gau̾. 
tout maintenant q̃ il entent ceste parole 
il sen ist de la cambre car il ne neult fai 
re nule cose qͥ desplaise a son frere et 
Gabiet dist ala roine. dame uoꝰ estes mlt̾ 
desauoir le non du ch̾r. chou mest auis. 
si mait dieux fait ele uoꝰ dites uoir poͫ 
le gnͣc bñ q̃ on en dist. ⁊ ion le uoꝰ dirai 
fait il par ꝯuenant q̃ noꝰ a autrui nel 
dires se uoꝰ nen oes parle auant cortes 
fait ele che ferai iou bñ. dame fait. Gah̾. 
oistes uoꝰ onq̃s parler de.t̾.de cornuaille 
le bom ch̾r certes fait ele oil asses ⁊ por 
coi le demandes uoꝰ est chou.tͥ. dame oil 
sans faille fait Gabies. ha. dicux fait la 
roine poͣ coi se ua il celant. ia set il bien 
q̃ noꝰ li uolons tant de bñ ion sai uraie 
ment q̃ li rois li ueult tant debñ ꝯme 
a .i.de ses neuens ⁊ toute la cors en tiere 
ment le desire autre tant aueoir ꝯme 
se il fust lor freres carneus ⁊ po̾coi se 
coile il u̾s uoꝰ. il saule qͥl le fait ꝑ haine 
ou q̃ noꝰ li aions auchiine cosc meffait. 
ame fait bahies cest coustume de 
boin chr ne uoꝰ souuient il con lanc̾. 
ala tout maintenant ⁊ po chou benqͥsmes 
noꝰ la samblee. mais se ne fust cele auen 
ture noꝰ auions le camp pardu or medi 
tes fait la roine a il encore ch̾r nenu ⁊ 
chaiens qͣ sache son non. Dame fait me 
sire . Gau̾. si mait dieux ne sai. mais en 
core nest mis uenus a court qͥ riens noꝰ 
en ait dit. 
ꝑ odnurs rioe diuoi ri demauar oaꝑ 
ꝵ.AdIuo iħ uoo pie uo .ires. au dui 
oir. si mait dieux fait Gahies en core uoꝰ 
a po̾ dieu fait la roine pins q̃ tant 
sanes de lui ditesment aucune cose 
unt a enuuis a court qnͣt il iuint pre 
la on il ploient en teil maniere entrens 
.ii. de ceste cose. atant uint. Gahies en 
treus ⁊ qnͣt il uoit la rouie ⁊ mon seignoit 
Gau̾. ꝯseillier ensaule il se met anant et 
dist. ion sai bñ de coi uoꝰ parles cest du 
ch̾r alescu noir ⁊ en saues noꝰ nenuieles ui 
les antres q̃ me sires. Gau̾. en contre. il 
en dist tant q̃ chou ẽst merueilles a 
nierement ⁊ ꝯment il se cela longe 
rent uers noꝰ ⁊ es kiena auns q̃ noꝰ peus 
llis auoir sa cointanche ⁊ sa ꝯpaignie 
ensi le fait ore.t᷑. ꝯme chil qͥ ueut estre 
desires de tous ⁊ de contes. mais iou noꝰ 
dirai une autre cose or sachies quil ne 
uet mie longement demourer qͥl ne 
uegne a court. car lanc̾. uira mainte 
ait qͥl ancois le querroit.i.an.⁊.i. 
or qͥl acourt ne lamenat ⁊ bliob̾ redist 
acre tel. apres li deuise les .x. qͥ autre 
til serement auoient fait põ querre 
t.en on dieu fait la roine iou uoi bñ q̃ 
a cose est trop auant a lee qnͣt chil de 
duens ont en prise ceste queste po᷑ 
astrau 
r douist dieux q̃ ceste q̃ste uegne 
a millour kief q̃ cele qͥl ꝯmencierẽt 
ia.tant dist la rome de cest fait. maie 
plus nen dist. li rois se deduist auoec 
ses ch̾rs ⁊ demandent li uns a lautre 
ueistes noꝰ el tournoiement le ch̾r 
alescu noir. oil fait cascuns noiremet 
le ni iou il mabati mont durement. 
⁊ ensi dist li autres ⁊ qnͣt il on bñ pris 
garde a ceuls qͥl auoit abatus il nauoit 
mie granment des ch̾rs laiens qͥl neust 
abatus ucel iour ꝯu le iour deuant ⁊ 
uoꝰ ne peussies laiens neoir chr de tous 
chians qͣ auoient este ala samble qui 
ne portast pĩaie el uis ou bleceure car 
ala uerite dire il auoient tant sonfert 
paine ⁊ trauail a cele assamblee asses 
plus q̃ autre gens ne penst faire. me 
sire. Gau̾.le monstre au roi ⁊ li dist 
sire noles uoꝰ oir merueilles oil nolen 
tiers fait li rois ⁊ quels merueilles ⁊ 
sont che. 
ire fait me sire. Gau̾. regardes ẽ 
uo maison uoꝰ ni crouueres.i.tout 
seul de tous cens qͥ ont este ala sanlee 
qͥ nen ait portee en seigne en mi son 
uis.li rois ia fait regarder ⁊ treuue 
q̃ cest uerites.li rois sen rit trop dure 
ment ⁊ dist q̃ or puet il seurement di 
re q̃ puis qͣl porta premierement cou 
roune il not el roianme delogres ansi 
aspre tournoiement con chis a este 
che ne fu mie tournoie mens mais as 
pre bataille.Gns paroles tienent li 
uns alantre del tournoiement grans 
pris gñt los ⁊ gnͣt honout dounent᷑ 
tout au lignage le roi ban ⁊ dient bnͣ 
q̃ la maison le roi artu ieust recheu 
gnͣt honte se ne fust li lignages qͣ re 
manoit tous iours el camꝑ coi que li 
autre feissent. bñ dient tout q̃ se ne 
fust lauc̾. dulac au daarran nen fust 
mis sens remes el camp il le fist bien 
outreement. a son bñ fait ne se prist 
uns de tous chiaus qͥ en la partie le 
roi artu estoient. mais de lautre ꝑt 
fu li mieubres ch̾rs alescu noir 
i rois artus qͥ ces paroles en ten 
doit q̃ li un ⁊ li autre disoient se 
retrait uers mon seignour yain le fil au 
urien ⁊ sachies q̃ chil uriens estoit adont 
ia cordes a con q̃ iai en pris 
uns des plus biaus ch̾rs du monde. Ne 
en la maison le roi artu ne peust ori ⁊ 
trouuer plus cortois de lui. li rois artus 
se tourne deu̾s lui ⁊ li dist. me sire yauis 
noꝰ aues este en cest tournoiement des 
le ꝯmenchement dusquen la fin. sire noꝰ 
dites nerite fait me sire yauns ⁊ po̾ coi le 
dices noꝰ poͣ con fait li rois q̃ noꝰ me dites 
li quels doit auoir le pris de ceste assanlee 
a nr̃e ensient. sire pocoi le demandes noꝰ 
fait me sire yains ansi bñ le saues nous 
ꝯme ion sai. bñ puet estre ce dist li rois. 
mais toutes uois noe il iou sauoir se noꝰ 
ertes sire fait me sire yains ion ne 
sai q̃ uoꝰ penses mais ion sai tout 
uraiement q̃ li ch̾rs a lescu noir en doit 
auoir le los ⁊ le pris car il nen iot nul 
qͣ si bñ le feistes. ⁊ poͣchon se lanc̾. le naura 
si con chil de chaiens dient ⁊ lucans 
li boucilliers la ferme poͣ chon ne doit 
il mie perdre son los ne son pris. che fu 
mes auenture ⁊ mescheance qͥ par son cõ 
traire li uint adont auoit il nr̃e gent me 
nee a desconfiture si con uoꝰ meesmes re 
cordes encore ⁊ põ chon se il laissa cest 
fait po une blecheure il nen doit estre 
blasmes ceste parole ne di iou mie ꝯtre 
lanc̾. blasmer. car on set bñ qͥl est li mieu 
dres ch̾rs du monde q̃ noꝰ aions uen pie 
cha. mais se iou uoeil dire uerite de cest 
fait iou diroie q̃ li ch̾rs alescu uoir a 
tout uencu ne a son bñ faire ne se prent 
uns qͥ alassanlee fust ne uns ne autres. 
i mait dieux fait li rois uoꝰdites iu̾te 
⁊ se uoꝰ autrement le disies ion diroie 
q̃ uoꝰ diries contre droiture. li ch̾rs alescu 
noir a tant fait a ceste assamlee car iou 
ne sai ore endroit en cest monde de q̃ iou 
desir autre tant la ꝯpaigme con iou fai 
de lui. ⁊ certes il est mestiers q̃ iou laie 
prochainement ⁊ anchois feroie ion 
un autre tournoiement 
q̃ iou ne 
le soupresisse en aucune maniere si en 
seroie plus redoutes ⁊ plus asseur. si mait 
dieure sire fait me sire yains noꝰ dites cou 
q̃ uoꝰ deues dire.or sachies q̃ se noꝰ auies ⁊ 
ore endroit en ur̃e ostel itel chr ꝯme chul 
est mout enseroit nos osteus amendes ⁊ 
si iaries mont gnͣt honnour se noꝰ auies 
la ꝯpaignie dun si bom chr com il est. 
uoꝰ dites noir fait li rois artus. or sa 
chies q̃ iou ne serai ia mais aaise de 
uant chon q̃ ion laurai en mon ostel 
en teil maniere con iou uoꝰ cont parole 
lirois artus ⁊ me sire yans del chr ales 
cu noit. mais atant laist ore li contes 
aparler de ceste cose ⁊ retourne ala da 
moisele de cornuaille celi q̃ la rome 
yseus anoit enuoie el roiaum de logres. 
hi endroit dist li ꝯtes 
q̃ qnͣt li tournoiemens 
fu fines la damoisele 
de cornuaille se parti 
des loges ⁊ sen ala ala 
roine geneure parler 
põ chon q̃ ele li auoit conuenant q̃ ele 
parleroit a lun ains q̃ ele se partesist du 
roiaume de logres la ou li rois artus par 
Loit a mon seignor yain ensi con ion noꝰ 
ai conte atant es noꝰ la damoisele de cor 
nuaille qͥ entra laiens atant es uoꝰ keule 
se nescal qͥ estoit ala porte.qnͣt il le noit 
il le reconnoist ⁊ set q̃ ele est damoisele 
estrange. si li demande damoisele fait il 
q uoꝰ plaist.sire fait ele ion parleroie ⁊ 
nolentiers a madame la rome damoiseᷤ 
fait il ⁊ iou uoꝰ iferai parler. lors prent ⁊ 
keus la damoisele par la main ⁊ le maine 
uisca la chambre la rome ⁊ sachies q̃ en 
core iestoit uehies ⁊ tenoient lor parle 
ment encore entre lui ⁊ la rome de.t̾. 
dionouire ri.aou mon duior ei au 
a rIz in auruaz auiou airgdi dlo 
coit mout biel ⁊ puis li dist en sousrrant 
damoisele ise uos ne sanes noumeles de 
tͥ. ion les noꝰ dirai mont uraies ⁊ sacies 
q̃.tͥ. nest mice en cornuaille.ains est le 
roiaume de logres che que uoꝰ ne mosies 
fait la roine parleres noꝰ pas alin ains 
q̃ uoꝰ partes du romaume de logres. si 
mait dieurx dame iou ne sai puis q̃ iou 
iou men irai tout droit la u il gut er 
soir ⁊ se iou le trius ie parlerai a lin ⁊ 
se che non iou men irai en cornuaille. 
il me targe mout q̃ ion isoie renenne. 
a noec moi ion noꝰ feroie demourer au 
trement q̃ iou ne fais.⁊ po̾ chou uoꝰ en 
lairai iou aler atant. iou noꝰ pri que 
qut noꝰ a ces parle a lui q̃ uoꝰ reuenes 
par moi. ⁊ iou noꝰ dirai paroles que iou 
naurai mander ala romne ysent de cor 
nuaille de par moi te les q̃ iou ne uoe il 
ore pas dire. dame fait la damoisele 
a ur̃e ꝯmandement. a tant se part la 
damoisele de la roine q̃ ele ni tient autͤͦ 
parlement. ains uient a son palefroi 
⁊ monte ensi sen part maintenant en 
tre lui ⁊ son frere ⁊ sen ꝑtent du castiel 
qͥl ne demeurent ne cha ne la. ains ce 
uanchent tant qͥl sont uenu an paueil 
lon persides si descendent ⁊ demandent se 
li ch̾r st en core uenu de lassanlee. 
il con dient li uallet il uirrent boire 
ment mais il sont ale dediure ⁊ ce di 
soient il tout põ penseement po᷑ la damoi 
sele faire remanoit car bñ lor auoit on 
ꝯmande qͥl le retenissent ufust par force 
upar amours. 
dire iou noꝰ dirai.t᷑. est chil qͥ ala samlee 
porta lescu uoir ⁊ qͥ deuant noꝰa fait si 
gnͣs merueilles darmes q̃ onne parole i 
ore endroit se de lui non dame fait la 
damoisele puis q̃ de cesti cose sanes la m 
te par autrun q̃ par moi dont nest il mie 
mestiers q̃ iou plus noꝰ en die. dont nest 
che nerites fait la roine. dame on põcoi 
le noꝰ celeroie ion. cest.tͥ. sans faille dont 
uoꝰ parles ⁊ poͣ sauoir ꝯment il le faisoit 
sui iou en uoie el roraume de logres. 
ore ai ueu auq̃s de son estre si men re 
tournerai arriere au plus tost q̃ ie porrai 
el roiaume de cornuaille ꝯment damoisel 
e iou fait la rome ne quidoie q̃ noꝰ 
pdissies.tͥ. po demourer amit maiᷤᷤ 
nͣt la damoisele entent ceste nouele 
ele quide bñ q̃ il dient uerite. si re 
maint auoec aus iusqua la nuit. mais 
mont ses merueille poͣ coi.tͥ. ne uient. ne 
iautre ch̾r ⁊ tant demoura la damoisele 
q̃ persides reuint a son paueillon mout 
nist.⁊ mout courechies de cou qͥl na tͦuue 
. il est tant iries ca poi qͥl nesrage de doeul. 
dist q̃ uoirement est il li plus mesceans 
du monde qnͣt il a tant este anoec le mil 
our ch̾r du monde ne encore na en tant 
pacouitante a lui q̃ il seust son non. ore 
agn̾t fiance en la damoisele qͥl sera ceste 
ose par lui. si a gnͣt paour q̃ ele ne soit 
ue au paueillon uenne. qnͣt persides ẽ 
lu paueillon uenus ⁊il uoit la damoi 
ele si se reconforte mout durement a 
fait plus biele chiere. ⁊ qnͣt il est laiens 
descendus il dist. ha. damoisele noꝰ soies li 
bñ uenue ⁊ ele se dreche en contre lui ⁊ 
li dist q̃ dieux li doinst boine auenture. ⁊ 
apres li demande la damoisele biaus sire 
on sont no ꝯpaignon 
uo regrei Idi noi sdena grez dionoure 
.i. priue lien ⁊ nocil tout maintenant 
tourner a ens. car chi ne renentont il a 
nint.ha. sire p̾o dicu fait la damoisele ⁊ 
soufres q̃ iou noꝰ tiengne ꝯpaignie car ie 
uoeil pler a .i. deus. damoisele fait ꝑsides 
or sachies q̃ auoec moi ne poes uoꝰ ore ue 
nir.ha. po̾ dieu sire fait la damoisele dont 
seroie iou morte ⁊ honme se iou ne ploie 
au ch̾r qͥ porte lescu noir. damoisele fait 
psides or sachies bñ q̃ noꝰ ni poes parler. 
la damoisele ꝯmenche a plorer mout du 
rement qnͣt ele entent ceste nouele et 
dist tout en plourant. ha lasse con sin mes 
cheans. orc ai perdue ma noie ⁊ poͣ coi iou 
estoie ne nie el roiaume de logres. damoi 
sele fait ꝑsides pnis q̃ uoꝰ estes si desirane 
deueir le ch̾r ⁊ de parler alui. iou noꝰ imen 
rai se un don me uole donner qͥ asses poi 
noꝰ coustera ⁊ sachies q̃ chon nest mie 
cose qͥ soit contre ur̃e hounour 
a damoisele ne se prent garde de con 
a cor ꝑsides hee. si respont mout do 
lante. sire ie sui apareillie de uoꝰ douner 
quanque noꝰ naures se cou nes cose qͥ soit 
ꝯtre mounor gnͣs merchis damoisele fait 
il. or me dites donq̃s qͥ li ch̾rs ẽ qͣ porte 
lescu noir ⁊ ꝯment il a non. ha. sire pour 
dieu fait ele soufres noꝰ ent atant se il uoꝰ 
plaist iusca tant q̃ noꝰ soions ia uenu et 
iou noꝰ promet loiaument se il adont ne 
noꝰ uent dire son non ie le noꝰ dirai deuant 
lui meesme. 
a. damoisele fait persides de cese q̃ iou 
mont desir ⁊ dont noꝰ poes a ꝯplir ma 
uolente de rien ne ꝯtre ur̃e hounour pour 
cor men faites noꝰ si gn̾t dangier ⁊ che seroit 
trop qnt mlounie meesmement q̃ uoꝰ laues 
ꝯuenant. qnͣt la damoisele uoit q̃ li chrs la 
tient si courte. si dist.Sire noꝰ me feres ia 
dire teil cose qͥ est contre la deffense au 
chr puis q̃ ion ne puis de noꝰ autrement 
escaper iou le noꝰ dirai. or sachies q̃ cou 
est.tͥ li boins ch̾rs li mes auroi march 
de corniaille en on dieu damoisele fait 
ce nest mie gnͣs sens. 
mie poͣ autre cose. 
persides de.tͣ. ai iou mout bñ oi parler et 
mlt auoie oi loer sa ch̾rie. mais qnͣt iou 
sai certainement ⁊ par oir ⁊ par dire ⁊ ꝑ 
ueoit quels ch̾rs il est. or sui iou aaques 
apaies ⁊ anq̃s asouagies de chou dont 
ion estoie dolans ⁊ cou rechies. lors cõ 
mande persides maintenant con le des 
arme. ꝯment sire fait la damoisele uoꝰ 
uoles ceuanchier ⁊ si uoꝰ faites desarmer 
a moisele or sachies q̃ iou nauoie nule 
uolente de ceuauchier fors po᷑ͬ sauoir 
le non du ch̾r ⁊ puis q̃ iou le sai pat uoꝰ 
dieu merchi ⁊ la nr̃e iou me uoe il huimai ᷤᷤ 
reposer apres le gnͣt trauail q̃ iai en hui 
⁊ ier ⁊ deuant ier si con noꝰ saues bñ ⁊ ꝑ 
ueoir ⁊ par oir. demain au macin se dieu 
plaist me metrai ala uoie po᷑trouner le 
boin ch̾r. ꝯment fait la damoisele dont 
ne saues noꝰ ou il est. damoisele fait il u 
sache nõ uraies en seignes de lui sai iou 
bñ si q̃ ion trouuerai asses tost se iou 
puis ⁊ il plaist adieu. la damoisele est 
mout desconfortee qnͣt ele entent ceste 
besoingne. car ele set bñ q̃ il ne set ou .t̾. 
est ⁊ les ꝑoles q̃ il li auoit dites ne li a 
uoit il dites fors po sauoir son non ⁊ ne 
a damoisele se taist a tant q̃ ele ne 
nour iiap nq aion dp .res oma pie 
stre son courouch ele ni uaaigneroit rien. 
ele sen retourne au castiel as puceles poꝰ 
demourer cele nuit mais ꝑsides qͥ ml̾t de 
bñ li uoloit põ lamour de.tͥ. la retint 
odlui ⁊ li dist mout gnͣt houuour ⁊ mout 
biele chiere po᷑ lamour au preudome. cele 
nint fu la damoisele mout desconfortee 
car bñ li fisent a entendre cil de laiens. 
ꝯment.tͥ. sestoit partis du touruoiement 
naures ⁊ traueillies ontre mesure ⁊ auoit 
fait laiens regardet sil plaie ⁊ lui deffer 
rer ⁊ cantost sen estoit parcs q̃ ame 
puis ni estoit repairies. la damoisele ẽ 
mont espoentee qnͣt ele entent ceste 
parole . car gͣnͣt paont a q̃ .tͥ. ne soit nau 
res a mort. or ne set ele ꝯment ele puist 
porter ala roie ysent boines nouieles 
de .tͥ. qnͣt ele sera a li benue deuant len 
peust ou bñ ꝯter tout le bñ bu monde 
mais or non car gnͣt paour a q̃.tͥ. ne 
soit naures amort 
ele mut dormi la uamoisele mau 
uaisement car ades pensoit a. trist̾. 
mout li tarde q̃ li iours soit uenus ⁊ q̃ 
ele puist ceuauchier p sauoir se ele 
porroit oir nule nouiueles de.t᷑. Autres 
q̃ ele auoit laiens aprises alendemain 
qnͣt il a iourne la damoisele qui mout 
pensoit a son afaire se lieue matin si 
se nest ⁊ apareille ⁊ ist du paueillon po᷑ 
lauet son uis ⁊ ses mains a une fontaine 
qͥ pres dillenc estoit ⁊ qnͣt ele sest illeue 
esbatue une piche ele reuint au paueil 
lon ⁊ troene q̃ persides estoit ia leues 
la damoisele uint denant lui ⁊ li dist 
sire dieux uoꝰ donist bomn iour ⁊ il li reur 
son salu mout uiel ⁊ mout courtoisem̃t 
sire fait ele po᷑ dieu ⁊ po᷑ frankise dites 
moi une cose q̃ iou uoꝰ demanderai iou 
uoꝰ enseignerai con q̃ iou sai fait il iou 
uoꝰ pri fait ele q̃ uoꝰ me dites nouuieles 
de.crist̾. se uoꝰ les saues si mait dieux fait 
il iou nen sai rien fors qͥl se parti ier de 
chaiens mout durement naures ce poise 
moi 
nou apoo auaus apnourrgei au 
uiele ele ꝯmence a plourer mout 
fort ⁊ dist. dame dieurx fait ele q̃ porrai 
ion faire ⁊ q̃ porrai iou contet a madame 
qnͣt iou serai deuant li uenue persides 
fait ele ⁊ ne me saries uoꝰ en seignier 
on ie le porroie trouuer. si mait dieux ⁊ 
fait il ne nil ce poise moi. qnͣt la damoiseꝰᷤ 
uoit q̃ a persides ele ne porroit a prende 
nouiueles de.tͥ. ele dist q̃ ele sen ira: si 
monte si sen part maintenant. a tant se 
met au chenuuenrelii ⁊ son frere ele 
ne tourne mie u̾s la maison le toi artu 
ains sen uait droit u̾s la mer po᷑ sauoir 
se ele porroit aprendre en aucune man̾e 
noumeles de.tͣ.mais atant laist ore li 
contes aparler de la damoisele de cornua 
ille ⁊ retourne au roi artu ⁊ ases ꝯpais 
nons po᷑conter aucune cose de lor auentures 
N ceste partie dist li ꝯteo 
q̃ asses ot gnͣt ioie ⁊ gnͣt 
feste en la maison le roi 
artu le iour q̃ il orent r 
uencue la samblee si con 
nos neui aio ie on uor 
sent grignour ioie sil eussent le cha alesa 
noir. mout en parole li rois artus ⁊ ausi 
font cout li autre ⁊ li dounent gnͣt los 
⁊ qnͣt pris mais qnͣt il soient le serem̃t 
q̃lanc̾. auoit fait p̾o querre.tͥ. il en fu 
rent mont dolant mais po᷑ cou q̃ con es 
toit honours a ch̾rie sen teurent ⁊ põ 
chon qͥl nen fuissent blasme ⁊ autreteil 
serement con lanc. auoit fait eussent 
fait tout oil de son lignage sil ne lor eust 
deffendu ⁊ ausi aarrain lor dist il seig 
nour si mait dieire 
q̃ noꝰ nenissies tout en ceste queste pour 
la mour de uoꝰ ⁊ po cou q̃ iou sai bñ q̃ uoꝰ 
estes tout preudome as armes.mais 
nees chi mon seignour le roi qͥ ma proiet 
q̃ noꝰ ni uenes pas. il ne ueult mie que uoꝰ 
laissies son ostel il uent toutes uois auoit 
auoec lui le plus des ch̾rs de nr̃e lignage 
⁊ il ia asses en ceste queste en .iiii. ch̾rs 
de nr̃e lignage 
liobleris iest premierement ⁊ bo 
hors de gaunes ⁊ bestor des mares 
mes freres.⁊ ion sui li quars ⁊ li autre 
remanront auoec mon seignour le 
roi artu cat ou ne set les besoingnes 
ne les estranges auentures qͥ toute iour 
amenent en cest ostel. tant dist lanc̾. 
achiaus de son lignage qͥl dieut qͥl re 
manront contre lor nolente car plus 
uolentiers se mesissent en ceste queste 
qͥl ne demouraissent a court. cele nuit 
su mont gnͣs la iore ⁊ la feste el castiel 
as puceles. mais mout i fust en core 
plis qnͣs se li ch̾rs alescu noit sust a 
uausisse bñ 
uec ens. alendemain auq̃s matin 
ulanc̾. messe ⁊ tout li autre ch̾r auoec 
lui qͥ deuoient entrer en la queste puis 
mangnent auq̃s matin ⁊ se fisent ar 
mer maintenant ⁊ qnͣt il furent arme 
il montent ⁊ chascuns des chrs mena 
Iesciuers osoi.li rois artus ⁊ li autre 
peudome les uoloient ꝯuoier. mais li 
ꝯpignon sa cordent a cou q̃ uus ne se 
pirtiroit de laiens põ ꝯuoier les ⁊ po᷑ 
chon remesent li un ⁊ li autre. an de 
artir dist li rois artus a lanc̾. 
anc̾. ion uoꝰ pri q̃ noꝰ reuenes au plꝰ 
tost q̃ uoꝰ porres. car il mest tous 
auis qnͣt uoꝰ nestes chaiens qͣl mi ait 
ame sire fait lanc̾. sachies q̃ iou re 
ienrai au plus tost q̃ iou porrai.qnͣt 
lanc̾. qͥ mont estoit sages ⁊ prens ⁊ boine 
chrs fu montes Gahies ꝗ mont lamoit 
uint alui ⁊ dist sire sanes noꝰ qͥ li ch̾rs 
est q̃ uoꝰ ales querant. certes fait. lanc̃. 
iou quit bñ sauoir qͥ il est. mais po᷑ coi 
le demandes uoꝰ sire fait ion le uoꝰ dirai 
p̾o con qͥl ne repaire mie granment en 
cest pais ⁊ encor mes merueil iou po᷑ coi 
il rint ⁊ poͣ cou qͥl ne demeure mie gran 
ment el roiaume de logres ai iou paour 
q̃ uoꝰ ne le puissies trouuer ⁊ lors saꝑchur 
lanc̾. q̃ Gahies set bñ q̃ chon est.t̾. mais 
p̾o chou q̃ il en resache mieus la uerite 
li redemanda il ⁊ uoꝰ Gabiet saues uoꝰ 
qͥ il est. oil bñ fait Gahies ion noꝰ deisse 
son non se iou ne quidaisse faire uilon 
nie ⁊ iou le uoꝰ dirai fait lanc̾.or sacies 
q̃ chon est .tͥ. de cornuaille li miendres 
ch̾rs del monde. cest chil qͥ fait aprisier 
sour tous ceus qͥ ore endroit portent ar 
mes ne pres ne loing 
ire fait Gahies noꝰ dites uoir de che 
uos gardes en ceste queste. car iou 
donc mout qͥl ne sen aille prochainem̃t 
en cornuaille ⁊ sil sen estoit ales ⁊ uoꝰ 
le quesissies el roianme de logres che se 
roit paine perdue noꝰ dites uoir fait A 
lanc̾. mais bñ sachies se il nait en cor 
nuaille iou le sieurrai ⁊ sil demeure el 
roiaume de logres ausi le sieurrai iou ⁊ 
si tost ꝯme il a dite ceste parole il ꝯmande 
Gahies a dieu ⁊ tous les autres qͥ en la 
place estoient ⁊ sen part a tant a tout ses 
ꝯpaignons qͥ en la queste estoient entre. si 
sen issent atant du castiel ⁊ sen entrent ⁊ 
en la forest. mais il uorent mie granuũt 
ale qñt il trouuerent une crois en mi le 
chemin qͥ de ꝑtoit plusours uoies ⁊ bliobł̾. 
sa reste tout maintenant qͥl sont ala crois 
uenn ⁊ dist alanc̾. sire iou ne sai q̃ uous 
naures dire de nr̃e uoiage. mais selone 
la coustume des ch̾rs ertans nous de uous 
noꝰ ia de partir po chou q̃ a ceste crois st̾ 
de parti plusout chemin.certes bliobł̾. 
fait lanc̾. uꝰ dites uerite ⁊ ꝑuis q̃ noꝰ nous 
de uous de partir selonc la coustune des 
ch̾rs erraus de ꝑtons uos ⁊ tout li ꝯꝑaignon 
sacordent a ceste cose. 
dont este cascuns son hiaume et se 
uont entre baisier po᷑chou qͥl ne sa 
uoient sil sen treuerroient mais apieche 
de ses auentures 
⁊ puis relachent lor hiaumes ⁊ tint cas 
cuns sa uoie.Li uus cha li autres la. Li 
uns a destre. li autres a senestre ⁊ ne lor 
cant q̃l part mais q̃ il soient de parti en 
teil maniere sen bont li ch̾r par la forest 
qͥ sont men en la queste. Nais atant ⁊ 
laist ore li contes aparler deus tous⁊ re 
tourne aparler de lanc̃. po conter partie 
dist 
li contes 
que qnͣt 
lanc̃. se 
fu partis. 
de ses cõ 
paignon ᷤᷤ 
il ce uau 
cha tant 
tous seus fors qͥl auoit en sa ꝯpaignie .i. 
escuiers si li auint cel iour qͥl ne trouua ⁊ 
nul deses ꝯpaignons.⁊ che fu põ chon qͣl 
ceuaucha le plus du iour au trauers de la 
forest. au soir en tour eure de nespres li 
auint si ꝯme il uint au gnͣt chemin a con 
qͥl cenaucha tout sonef ⁊ qͥl aloit ensi 
pensant qͥl uoit uenir uers lui si gnͣt a 
leure une damoisele conses cheuar pooit 
aler ⁊ se aucuns me demandoit qͥ la da 
moisele estoit ion diroie q̃ chon estoit la 
damoisele de cornuaille qͥ queroit.tͥ. si ꝯ 
iou noꝰ ai conte ca en arriere. la damoi 
sele nenoit fiuant quanque ele pooit es 
perouner ꝯme cele qͥ quidoit mourir maĩ 
tenant ⁊ sele estoit espoentee con nestoit 
mie merueille.car brechus sans pitie qͥ 
trouuee lauoit el chemin le cachoit pour 
occhirre ne mie põ cose q̃ ele enst deserui 
mais po᷑ la gnͣt feloumie qͥl auoit el cuer 
la damoisele si com iou uoꝰ cont sen fiuoit 
par la forest si gñt oirre ꝯme ele ꝑooit ⁊ 
traire du palefroi si espoentee con sele deust 
maincenant morir.⁊ mourir sans faille 
li conuenist a dont se ne fist li en contres 
q̃ ele trouua ⁊ chou le garandi de mort. 
nͣt lanc̾. uoit la damoisele qͥ sen ue 
uoi iratoa b ꝯpei dix aurir diou 
faire il sen uient qnͣt aleure uers lui et 
li dist. damoisele naies paour po᷑coi estes 
noꝰ si espoentee. ha. merchi sire chrs aidies 
moi.car noꝰ chro me cache poͣ occirre ⁊ maĩ 
tenant le uerres chi uenir. Damoisele fait 
lanc̾. naies paour car par la foi q̃ iou doi 
a dieu noꝰ ne trouueres qͥ mal uoꝰ fache tãt 
q̃ uoꝰ seres en mon condunt or demoures a 
uoec moi car iou noꝰ preng a condiire en 
contre .i. ch̾r ou contre .ii. se noꝰ en aues mes 
tier. ha. sire fait la damoisele me puis ion 
fier en noꝰ de ceste cose oil seurement et 
cele remaint q̃ mout est espoentee et 
lanc̾. li demande. damoisele saues noꝰ qͥ li 
ch̾rs est de qͥ uous uꝰ plaignies sire fait ele 
ne nil.certes de coi le ꝯistroie iou en cor 
na mue.iii.semaines q̃ ie uint premierem̃t 
el roiaume de logres or men uoloie retour 
en mon paies qnͣt pechies le me fist en 
tourner 
Il dioureui nor uo nopra. puri uo r 
se regard ⁊ uoit nenir brehu sans pitie 
mont gnͣt aleure tout le chemin de la fo 
rest tout maintenant q̃ lanc̾ noit nenir 
bre hu sans pitie il le recounoist ⁊ bñ set 
q̃ chou est brehus sans pitie uns des ch̾rs 
del monde q̃ il plus haoit ⁊ po᷑ manntes oc 
coisons tout maintenant q̃ brehus sans 
pitie noit lescu lanc̾. il le recouuoist ⁊ set 
bñ q̃ chou est lanc̾. li chrs du monde q̃ il 
plus doutoit ⁊ sachies cha icel point ne 
porroit mie lanc̾. lescu de cornuaille il la 
uoit laissie po᷑ chon qͥl sestoit mis en la 
queste. qnͣt brehus recounoist lescu lanc̾. 
il sache son fraim ⁊ sa reste ⁊ nose aler plꝰ 
auant põ la qnͣt proueche qͥl set en lanc̾. 
ne lui atendre abataille ⁊ meesment poͣ 
qͥl set de uoir q̃ lanc̾. le het morteument 
q̃ qͥl est si bons ch̾rs quen contre lui ne 
porroit il durer en nule mauiere põcon 
dist il a soi meesme qͥl nira plus auant 
a cesti fois ⁊ maintenant q̃ lanc̾. uoit qͣ 
chon est brehus sans pitie qͥ tous iours 
estoit coustumiers doccirre dames ⁊ bã 
moiseles du roiauine de logres qnͣt il en 
uenoit audeseure.il li crie tant ꝯme il 
puet certes brehu a ur̃e mort estes uemis 
nole baillera. car brehus est gnͣt pieche 
deuant lanc. ⁊ il estoit mieus montes 
par maintes fois de mains perieus u il 
eust este mors se ne fust li boins ceuaus 
qͥl auoit tous iours qͥ len ietoit. 
porroit ateindre a cesti fois achou qͥl sen 
fiuoit sour .i. des plus ismans cheuans 
q̃ il neist piecha il sa reste en mi le chemin. 
⁊ qnͣt il uoit qͥl la ꝑdu en tel maniere il 
le ꝯmande a tous les diaulles dinfer puis 
sen retorne erranment u̾s la damoisele 
car sil puet il sara qͥ ele est ⁊ uele uait. 
qnt il est ala damoisele arrestes il la 
reste en mi le chemii si espoentee ꝯme 
ele estoit. 
il le salue ⁊ ele li rent son salu. da 
moisele fait il q̃ uoꝰ est il aues de cest fait. 
sire bñ fait ele adien merchi ⁊ la u̾re uoꝰ 
manes rendue la uie bñ le connois car ie 
suisse morte se ion ne uoꝰ ensse trouue on 
ie uoꝰ trouuai.dieux uoꝰ en uoia ceste ꝑt 
põ moi rendre la uie or me dites damoiseł 
fait lanc̃ ꝯment uoꝰ a porta auenture ceste 
part entre les maras brehu. ꝯment sirc fait 
ele fu chon dont brehus sans pitie qͥ me ca 
choit li ch̾rs qͥ les damoiseles du roiaume 
elogres ueult octirre par cest pais. da 
ꝯͥcura aꝓdo marud onꝗaiq duib por i 
buq iq Ii aro uoure uꝗ ouu ꝓͥori n 
li demoures li porroit bñ tourner a da 
mage il natent pas tant q̃ lanc̾.puist a 
lui ioindre ains tourne son fraim dant 
part ⁊ hurte le cheual des esperons ⁊ sen 
ua gnͣt aleure qͣnqͥl puet ⁊ lanc. Ien 
cauche mout uigereusement mout se 
paine mout se trauaille põlin atendre. 
mais ceste paine perdue a pieche mais 
q̃ nus de ses autres uoisius ⁊ chou le ieta 
nͣt lanc̾. a del tout perdu brehus sans 
pitie ⁊ il uoit q̃ en nule mane ne le 
nͣt lancͤ. est nenus pres de la damoisel 
uoisele fait il che fu il uoirement qnͣt noꝰ 
liestes escapee bñ poes dire q̃ de males maĩꝰ 
estes escapee.si mait dieux fait ele uous 
dites uoir de mout piour q̃ iou ne qui doie 
qnͣt de brehu sui escapee bñ poes dire seu 
rement q̃ iou sui ietee dinfer damoisele 
le fait lanc̾. dites moi qͥ uoꝰ estes ⁊ dont uoꝰ 
uenes il le disoit põ chou qͥl li estoit bñ a 
ius a la tour q̃ ele auoit q̃ ele estoit de cor 
uaille si pensoit q̃ la rome yseus lauoit 
enuoie el roiaume delogres poͣ pler a.t̾. 
adamoisele respont atant ⁊ dist a 
lanc̾. sire ch̾rs uoꝰ aues tant fait pour 
mor q̃ iou doi bñ estre en ur̃e ꝯmandement 
de cose qͥ contre mounor ne soit ⁊ qnͣt noꝰ 
noles sauoir qui ie sui iou le uoꝰ dirai. or 
sachies q̃ iou sui de cormiaille ⁊sui uenue 
en cest pais põ bne moie besoingne ⁊ auq̃s 
ai la besoingne finee põ col ion uing ⁊pour 
chon retournerai ion arriere se iou puis en 
cormaille damoisele fait lanc̾. iou pens bñ 
a qͥ noꝰ estes ⁊ a qͣ uoꝰ fustes en uoie ⁊ bñ le qͥt 
sauoir. en on dieu sire ch̾rs dont est chou mer 
ueille. uoꝰ estes fait il ala rome ysent en est 
chon uerites.si mait dieux fait ele oil qͥ le 
noꝰ dist.damoisele fait lanc̾.ce ne uoꝰ dirai 
ion mie.mais iou sai bñ q̃ uos fustes en 
uoie .a.tͥ. sainte marie fait ele qͣle uoꝰ dist. 
iou le sai bñ fait lanc̾. 
ire ch̾rs fait ele qnͣt uoꝰ tant saues de 
mon estec or noꝰ pri ion q̃ uoꝰ aucunes 
noumeles me dites de.tͥ. se noꝰ les sanes. si 
mait dieur damoisele iou ne noꝰ ensai ore 
endroit dire nouuieles. iou ne le ui puis 
qͥl se parti ier du tournoiement ion ne sai 
q̃l part il sen ala che poise moimais põlui 
trouuer ⁊ poͣ aprendre nouuieles de lui noꝰ 
soumes noꝰ de parti de la maison le roi artu 
dusca .x. chrs qͥ tont auous iire la queste 
poͣ lui ⁊ ion ensui li uns. li autre se parti 
rent hui tout de moi a lentree de ceste forest 
⁊ le uont querant ausi con iou faic ⁊ a noꝰ 
promis q̃ ia mais ne retournerons acourt 
se noꝰ ne le poons mener acourt. 
onment sire ch̾rs set dont li rois artus 
sdrid donreꝑei mbudu b.3. no apb 
damoisele ne nil. il ne set mie son non ne 
nen set autre cose q̃ che fu li chrs alescu uoir 
qͥla saulee uenqui che seuent li un ⁊ li auͤ 
ꝯment en peustes noꝰ estre si chertains fait 
la damoisele ⁊ qͥ le noꝰ dist. damoisele fait 
il che ne noꝰ dirai ion mie acesti fois. qnͣt 
uoꝰ chou ne me uoles dire fait ele iou noꝰ 
pri tant ꝯme damoisele puet proier a ch̾r 
q̃ uoꝰ me dites ur̃e non ⁊ saues uoꝰ poͣ coi iou 
le noꝰ demant. damoisele fait il iou ne sai 
poͣ coi ie de mandes noꝰ. mais poͬlamour del 
bou ch̾r a qui uoꝰ fustes en uoie el roiaume 
de logres ⁊ poͣ la rome ysent de cornuaille 
uoꝰ dirai ion mon non or sachies q̃ iou ara 
non lanc̾. du lac. iou croi q̃ aucune fois a 
ues oi parler de moi en cornuaille. 
nͣt la damoisele entent lanc̾. du lac q̃ 
tous li moudes loe tant. ele est mout 
lie de con q̃ ele la trouue. ha. sire fait ele noꝰ 
soies li tres bñ uenus. or sachies q̃ de cou q̃ 
iou noꝰ ai troune sui iou mont lie ne ie ne 
fiusse si lie põ nule auenture qͥ me penst 
el roiaume de logres 
auenir se cou ne fust de .tͥ. Damoisele fair 
lanc̾. iou ne sui mie mains lies de chou que 
iou noꝰ ai trounee ⁊ põla roine de cornuaille 
puis q̃ iou sai q̃ uoꝰ estes ali. si mait dieux 
uos ne me ꝯmauderies cose po᷑ tant q̃ iou 
le peusse faire q̃ iou nel feisse. mout gnͣs 
mercis sire fait la damoisele ⁊ põ dien 
qnͣt uꝰ tant de bñ uoles amadane la 
roine conseillies moi q̃ ion porrai faire 
uoꝰ saues bñ q̃ ion sui enuoie el roiaume 
de logres põ parler a .tͥ. se iou disoie q̃ 
iou ni fuisse põ lui en uoie uoꝰ ne men 
kerries mie uoirs est fait il ⁊ si uons 
di fait ele q̃ puis q̃ iou fui en uoie cha 
ai iou parle alui. mais en core iuausisse 
iou bñ parler ⁊ ausi feist il amoi ce sai 
ion bñ ⁊ il ara mout gnͣt doeul sil set 
q̃ ion men parte du roiaume delogres 
sans parler a lui. car iou li auoie a por 
te paroles ⁊ sour chou me deuoit il res 
pondre sire fait la damoisele or mest ⁊ 
ensi auenil q̃ ion lai del tout perdu ⁊ il 
moi ⁊ il ne me porra respondre sour cou 
q̃ iou li auoie dit. con sera une cose dõt 
il sera mout courechies ⁊ madame nẽ 
sera.mie lie po chou nen sai iou q̃ faire. 
en auenture est de lui trouuer. se iou ⁊ 
men uois en teil maniere manuaisemẽt 
⁊ pourement arai furuie ma besoingne. 
⁊ che põ coi madame la roine men uoia 
nͣt lanc̾. entent les paroles a la damoi 
sele il li respont. damoisele se uoꝰ mon 
consel crees puis q̃ uoꝰ fustes en uoie el ro 
iaume delogres poͣ.tͥ.⁊ uoꝰ li aportastes ⁊ 
paroles ⁊ ꝑoles deues porter de respons a 
la roine de cornuaille. il mest auis que 
mauuaisement a ꝯpliries sa besoingne se 
uoꝰ du roiaume partes saus parler a .t. 
silo q̃ uoꝰ auoee moi remaignies. ausi le 
uois iou querant il ne porroit estre q̃ uoꝰ 
nele troiuussies as ses tost ⁊ põ la mour 
de uoꝰ me traueillerai iou asses plus de lui 
querre ⁊ de lui trouuer q̃ se uoꝰ ne fuissies 
od moi ⁊ iou noꝰ promet une cose q̃ se uoꝰ 
en ma ꝯpaignie poes demourer iou uous 
i ferai faire toute lounour q̃ iou porrai: 
ire fait la damoisele tant maues dit 
de bieles paroles ⁊ de boiues q̃ ie re 
manrai auoec uoꝰ uisca tant q̃ noꝰ arons 
a pris aucunes nouuieles de .tͣ. cou me 
plaist mout damoisele fait la nc̾. q̃ uous 
soies li tres bñ uenue.car si mait dieux 
de nr̃e ꝯpaignie sui iou mout ioians. 
sire mout gnͣs merchis fair la damoiscl. 
ai auoo on noi diib aroureui nani 
uoire aidibei dui ornourre e ꝓoui 
lanc̾. qͥ mont est lies ⁊ ioians de con qͥl 
la trouuee. car il set bñ q̃ desore mais ne 
fera il nule ch̾rie q̃ la damoisele ne ra 
conte a la roine de cornuaille qnͣt ele 
iuendra.lors dist ala damoisele ou 
ieustes noꝰ amuut ⁊ ele li counut q̃ ele 
auoit ieu el paueillon persides ⁊ oistes 
noꝰ onq̃s nouiueles de.tͥ. oil fait ele te 
les qͥmout me plaisent ⁊ pus teles qͥ 
ne me pleurent mie car.t᷑. se parti ier 
du paueillon naures mout durement 
⁊ cele plaie me feistes noꝰ ⁊ cest une cose 
ꝑ coi iou ai mout gnͣt paour de lui.car 
cil qͥ la plaie uirrent me disent que ele 
estoit grande ⁊ parfonde ⁊ ensi naures 
ꝯme il estoit se parti du paueillon tens 
a tournef q̃ ie sai bñ qͥl ne porroit mie 
bñ cheuauchier sans lui reposer. 
D uq odupri ⁊o. ꝯirei are ꝯponoure 
oni oiiii du noi si n dioid .ei noi 
degre ains men poise mout. si mait dier 
fait ele de cou ne uoꝰ mescroi iou mie car 
noꝰ ne le haes mie. si mait dieux fait il 
uoꝰ dites uoir or me dites damoisele q̃l 
part uoles uoꝰ q̃ noꝰ a illons huimais ge 
sir.sire fait ele iou ne sai mie cest pais 
car onq̃s mais ni fui par coi ion ne noꝰ 
en sai rien dire uoꝰ irous fait il gesir. 
uencu sont le roi ban de benoit son fr̃e 
po̾cou qͥ cis fais apartient a ur̃e matere. 
ne uous ne saries pas le ꝯmencement 
de cest fait se ion nel noꝰ disoie noꝰdirai 
po̾ coi cis castiax estoit apieles li castiaus 
boort.car sans faille ensi la pieloit ou 
ꝯmunement ⁊ cil du pais ⁊ autre ⁊ li 
rois uter pandragons mees li auoit cel 
non doune po une mout biele raison 
qͥl iauoit qͥ noꝰ uoꝰ deuiserons pins que 
promis le nous 
ou di autans le roi uterpandragon 
repairoient mout en sa court doi 
frere iou uos ai conte li uns fu li rois 
boors de Gaunes ⁊ li rois ban de beuoyc 
acel tans estoient il plus el roiaume 
de logres q̃ il nestoient en lor pais ⁊ li 
rois amoit mout lor ꝯpaignie po᷑ chon 
qͥl estoient boin ch̾r ⁊ preu ambedoi ⁊ sans 
faille en la court le roi utetpandragon ne 
repairoient doi ausi boin ch̾r ne ausi p̃u 
dome ꝯme il estoient. 
n iour a uint a une feste q̃ cist doi fr̃e 
en poisent un tournoiement li uns ꝯtͤ 
li autre ⁊ po cou qͥl estoient a me ⁊ ꝯneu a 
cel taus de tous les ch̾rs errans q̃ reparroi 
ent el roiaume de logres uurrent tout li 
chr qͥ a cel iour portoient armes. 
liour q̃ li tournoiemens duc estre 
furent assanle li doi fr̃e deuant le cas 
tiel as puceles. a cele assamlee ot grant 
gent. car li doi frere estoient de gnͣt pooir 
si assanlerent en cele praerie pres du 
castiel ⁊ dura li tournoie mens tres tous 
.i.castiel qͥ est chi deuant ou noꝰ serons 
bñ herbergie puis q̃ dieue uoꝰ iara me 
nes. sire fait la damoisele ales q̃l partã 
uoꝰ uoles car ie uoꝰ tenrai ꝯpaignie se ie 
puis tant q̃ dex nous ara afsenes de chou 
q̃ uoꝰ querons atant se metent ala uoie 
⁊ tant ceuauchent qͥl uiene nent auq̃s de 
nuit au castiel q̃ lauc̾. auoit dit qͥ seoit 
sout une ruuere mlt parfonde li castian 
estoit biaus ⁊ riches ⁊ garus de tous bũ 
qͥ en castiel deuoient estre ⁊ sachies q̃ li 
rois bohors la noit fait frenier le preme 
tain an q̃ il fu rois ⁊ auoit cis lieus este 
au ꝯmenchement au roi uter pandragont 
⁊ ichel castiel auoit fait li rois bohors 
fremer pour une biele auenture. apres 
le deparcie du tournoiement qͥl auoit ⁊ 
entiers ⁊ tant q̃ audaarrain tourna la 
uesconfiture sour le roi ban de benoye en 
la ꝯpaignie le roi ban auoit un ch̾r qui 
mout estoit hais du roi boort. car mout 
se penoit li rois boors de lui amonter et 
cl ch̾rs se penoit mort de metre discorde 
entre les .ii. freres ⁊ li auoit mise aucane 
fois. qnͣt li rois boors trouua le ch̾r el 
toutnoiement ⁊ il iut q̃ li tournoiemens 
estoit menes afin. il li courut sus⁊ la 
issa tous les autres põ lui. ⁊ li chrs qͣ bñ 
sauoit qͥl nestoit mie dasses si bouis chrs 
com estoit li rois boors. qũt il uit q̃ li 
rois le sieuoit en teil maniere il se mist 
aufuir de tout son pooir. q̃ uoꝰ diroie iou 
asses sui li chrs ⁊ li rois toutesuois len 
fancha tant q̃ lor cheual estoient si lasse 
⁊ si recreant qͥl ne pooient en auant. tãt 
alerent en teil maniere qͥl uirrent a la 
ruiere.illeuc nouerent un paien qui 
descendus estoit dune montaigne. cil 
paies estoit de si gnͣt force qͥl estoit redou 
tes par tout le roiaume de logres entous 
les lieus ou il repairoit 
il paiens po᷑ la tres gnͣt force qͥl auoit 
en lui si estoit apieles gaians ne mie 
põ chou qͥl fust plus gnͣs dun autre home 
mais põ la gnt forche de lui ⁊ il auoit ia 
fait maint mal el roiaume de logres. il 
estoit adonc descendus dune montaigne 
q pres dilleuc estoit qnͣt li iaians uit le 
ch̾r qͥ fiuoit u̾s la runiere il le prist tout 
mauitenant as mains ⁊ le ieta du ceual 
⁊ li esracha le hiaume dela teste ⁊ locist 
de lespee meesme q̃ li chrs portoit.si ꝯme 
il lot mort ⁊ ille regardoit encore adont 
uint illeuc li rois boors qͥ de cel agait 
ne se preirdoit garde. qnͣt il uit le gaiant 
il se il quida retourner. mais il ne pot 
car li garans estoit plus ismaus de lui. 
li cheuaus qͥ lasses estoit ne pot fuir ⁊ cil 
gete les mains ⁊ prent le roi ⁊ len porte 
a terre ⁊ li esrache par forche le hiaume 
dela teste ⁊ le noloit occirre qnͣt li rois 
dist augarant ne moci pas ion sui tens 
hom dont gnͣt bonte te puet uenit se tu 
me lais inure.⁊ qͥ es dont fait li paies. 
iou sui dist il li rois boors de gaunes se 
tu mochis tu ne pues longhement uiure 
⁊ ma mort sera chierement acatee ⁊ se 
tu me lais uiure gnͣs biens ten uerta tu 
en aras gnͣt reachon se tu neuls. 
nͣt li paiens en tent ceste nouuiel e 
po chou qͥl pensoit bñ q̃ li rois disoit 
uoir il prist le roi si arme ꝯme il estoit ⁊ 
len ꝯmencha aporter uers la montaigne 
sour son col ausi legierement ꝯme se che 
fust uns enfes li rois le sonfri ꝯme cil qͥ 
amender ne le pot ⁊ si auoit il mout gnͣt 
paour. car bñ quidoit estre ala mort. qnͣt 
li iaians lot tant porte qͥl estoit si lasses 
⁊si traneillies qͥl ne pot aler auant il le 
mist ius ⁊ se uoloit reposer. Li rois uit qͥl 
estoit mout traueillies de lui porcer si se 
senti fres ⁊ repose qͥl bñ auoit salame re 
prise sailli tout maintenant la main a 
lespee ⁊ court ertanment sus au iaiant 
⁊ li coupa la teste ⁊ len porta en lostel le 
retourne alanc̾. du lac 
roi uterpandragon. qnͣt cil du roiaume 
de logres sorent la uerite de cest fait il 
disent q̃ uoirement auoit este li fais mer 
ueillens ⁊ q̃ bñ deuoit estre mis en autori 
te ⁊ en ramenbranche . car par cel fait 
estoit li roiaumes de logres deliures de 
paor ⁊ du pieur anemi qͥl eust el monde. li 
rois dist a dont q̃ de cel fait feroit il iteil ra 
menbranche qͥ bñ seroit aparant gnͣt tans 
a pres sa mort si fist mauitenant faire .i. 
castiel en cel lien meesme u il auoit le 
iaiant ochis ⁊ qnͣt li castiax su fais si biaus 
⁊ si rices q̃ pres dillenc nen auoit nul meil 
leur. il la piela le castiel le roi boort. ensi 
con iou noꝰ ai conte fu chil castiax fondes 
mais a tant en laist or li ꝯtes aparler et 
li ceste partie dist li ꝯtes 
q̃ qnͣt lanc̾. fu uenus a 
cel castiel il estoit bien 
tart ⁊ ia estoit la clarte 
du ior tournee en oscurte 
il sen ala tout droit a 
la maistre fortereche car il i auoit autre 
fois este cil de laiens le rechurent mout 
biel ꝯme cil qͥ bñ estoient coustunier de 
recheuoir ch̾rs etrans.qnͣt chil de laiens 
orent lanc̾. desarme. ille ꝯnurent tout 
maintenant dont ꝯmencha par laiens 
la feste ⁊ la ioie si gnͣs ꝯme se dicux mees 
mes fust laiens descendus ⁊ põ chon q̃ li 
castians est maintenant bliobł. car li 
rois artus li ot doune maint iour ot passe 
il demanderent a lanc̾. nouuieles de bliob̾. 
certes seignour dist il li sest hui partis de 
moi sains ⁊ haities. iou ne sai ꝯment il 
est ore. ne põqnͣt se auenture nel destour 
be il uerra en core a nuit caiens de ceste 
nouuiele sont cil de laieus mout lie ⁊ mlt 
ioiant. car mlt desiroient q̃ li sires de 
laiens fust uenus si ꝯme il parloient ensi 
il uint la uns ualles qͥ dist aceus de laiens 
seignour porrons noꝰ hui mais caiens her 
bergier oil bñ font cil de laiens uenes a 
uant q̃ bñ soies uoꝰ uenu atanc es uoꝰ le 
seignour po᷑ qͣ li uallet orent pris losteil 
⁊l a portoit on en une biere cheuance 
resse.naure mout durement ꝯme chil 
qͥ ot este fierus dun glaine par mi le 
cors ⁊ se ancuns me de mandoit qͥ lanoit 
ensi feru iou diroie q̃ chou fist .t̾. ⁊ sacies 
q̃ li ch̾rs qͥensi estoit naures auoit a non 
lucans li bontilliers ⁊ estoit .a.des .x.chis 
qͣ auoient la queste uirec po᷑.t̾.mais põ 
cou q̃ nus ne noꝰ auous pas deuise ꝯm̃t 
li ch̾rs ot este naures ⁊ poͣ coi .tͥ. lot en 
si feru retournerons nous acestui ꝯte 
Hi endroit dist li ꝯtes 
q̃ qnͣt li ꝯpaignon qui 
la queste de .tͥ. auoient 
uiree se furent parti de 
lanc̾. cascuns tint sa 
uoie si con iou uoꝰ ai 
conte li uns cha ⁊ li autres la. licaus li 
bontilliers qͥ mont estoit preus ⁊ hardis 
⁊ boins ch̾rs sen ala tolis sens ⁊ cenanca 
entre lui ⁊ ses escuiers sans auenture fu 
uer qͥ fache aramentenoir en conte. a 
pres heure de uespres la porta auenture 
au rechet ou.t. sestoit herbergies il nes 
toit en core mie partis ce laiens non 
estoit dinad̾.⁊.pał.estoit encore si tra 
ueillies del cols qͥl auoit recheus el tour 
noiement qͥl auoit paour qͥl ne se peust 
leuer delit ⁊ sant faille il auoit tant 
sonfert ⁊ tant auoit este debatus en 
bras en quisses ⁊ en espaules qͥl li estoit 
bñ auis qͥl ne porroit mais en pieche 
porter armes tant se doloit. 
nopo Iudara ħ ⁊ꝙd .i. mioire oudre 
apo moirei.moi dib diucenora ire 
põ oir nouuieles du tournoiement. i. 
preudom ot a non daras ⁊ li ch̾rs qͥscł 
court ⁊ trouua danau qͣ saloit deduisãt 
par laiens. tout maiitenant q̃ danan le 
uoit il set bien qͥl est esciuers a aucun 
chr errant.lors li uint alen contre ⁊ li 
mande uallet a qͥ estu. sire fait il iou 
sui a un ch̾r qͥ uent chaiens descendre 
sil noꝰ plaist põ lui reposer ⁊ pat auenture 
⁊ põ de mourer huunais ⁊ ꝯment a al 
a⁊ non con dist danan sire lucans li bon 
tilliers.Uns ch̾rs de la table reonde ⁊ est 
asses ꝯneus par sa proueche par le roiau 
me de logres ⁊ aillours. 
n didien dꝓdo auoz uo urires qu 
oroi por dgne uyppen nr quochda 
urne ⁊ di a ton seignour q̃ il soit apare 
illies de ꝯbatre chaiens est dauan li plꝰ 
morteus anemis q̃ il ait ore endroit ẽ 
cest monde la hors matenge car il nii 
aura tout mauntenant qnͣt li ualles en 
en tendi ceste parole. il issi de laiens ex 
ranment ⁊ retourue a son seignour ⁊ li 
dist q̃ tens nomeles li mande danans dyr 
lande.qnͣt lucans entent ceste parole il 
set bũ q̃ chori est li plus morteus anemis 
qͥl ait en cest monde. mais põ chou quil 
sauoit qͥl estoit asses miendres ch̾rs de lui 
⁊ plus fors ne fu il point espoentes de ces 
nouuieles ains dist q̃ uoirem̃t la tend̾it ul. 
a ou il sestoit arrestes auq̃s pres de la 
porte tous apareillies de la bataille a 
tant issi danan hors de laiens armes de 
toutes armes ⁊ montes sour son cheual 
⁊ tort maintenant q̃ il noit lu can le 
boutillier il nel salue pas.ains hurte 
parens estoit qͥ laiens estoit nenus po᷑ 
oir nou uieles auoit a non danan. da 
nan estoit ch̾rs auentureus asses boins 
maĩs il nestoit mie souuent sains.ains 
estoit malades sonuent ⁊ des haities. cel 
iour q̃ li troi ch̾r furent ne uil ala mai 
son daras uint dauan ensi con iou nos 
ai conte.cil de laiens lifisent qnͣt ioie po 
cou q̃ lor parens estoit ⁊ auoit aucunes 
fois repainet en la maison le roi artu 
⁊ cil danan haoit crop lucan le boutillier 
⁊ lucaus lui.mais tant ianort q̃ lucans 
estoit asses miendres ch̾rs de lui ensi con 
iou uoꝰ ai conte uint lucans tous armes 
deuant le recet ⁊ iuoloit herbergier la 
nuit.si en uoia deuant.i.de ses escuiers 
po demander lostel li escuiers uint en la 
chenal des esperons ⁊ sa dreche acelui 
le glauie abaissie ⁊ brisa son glaue sour 
lui q̃ nul autre mal ne li fait ⁊ lucans 
qͥ mout le haoit le fiert si durement q̃ 
po̾ escu ne poͣ hauberc ne remaunt qͥl ne 
li face plaie gnͣt el coste senestre il len 
paint bñ si li fait les archons loidier ⁊ 
len porte du cheual a terre mont roide 
ment ⁊ au passer q̃ il fait il retrait a 
ui son glaiue si entier ꝯme il estoit de 
uant. 
nͣt danan se uoit a terre il nest mie 
asseur.car il se uoit a si gnͣt meschies 
ꝯme chil qͣ est apie ⁊ ses anemis a che 
ual qͥ le puet maincenant hounir se il 
uent ⁊ po᷑ chon q̃ il a paour q̃ lucans ne 
li coure sus tout si a cheual ꝯme il estoit 
se fice il el rechet ⁊ dist q̃ puis q̃ il est 
laiens il na garde de son anemi. qnͣt 
lucans uoit en q̃l maniere danan li 
uoloit escaper. il dist q̃ cest po ment 
lors hurte ceual des esperons ⁊ uunt en 
la cort ataignant danan qͥ uoloit entrer 
el palais ⁊ le fiert si du pis du cheual q̃ 
po .i.poi qͣl ne lochist.⁊ cil sc passe ⁊ gist 
illenc en pasmisons ausi con sil fust mors 
poͣ la gnͣt angoisse q̃ il a. la noise lieue 
par ladens grande ⁊ merue illeuse. car cil 
de laiens qͥ le fait regardoient quidoient 
bñ q̃ danan fust mors si ꝯmenchent a 
crier dieire q̃l dolor q̃ chaiens fait si gnͣt 
outrage uns gh̾rs estranges a ces ples 
uint daras li sires de laiens ⁊ qnͣt il uoit 
a terre danan il sescrie q̃nqͥl ꝓuet ore as 
armes.si en entre laiens ⁊ la ou il uoit 
ses ostes il lor dist biau seignor ion sui 
honnis se uoꝰ ne maidies po̾ dieu ne me 
laisfies hounir deuant uoꝰ si malement. 
car la honte en seroit uostre au si bien 
ꝯme more. 
ñt dynadans entent la parole son os 
te il sant sus mont iustement ⁊ dist 
ostes q̃ aues noꝰ seignour fait il iou sui hou 
nis se noꝰ ne mardies.car cil ch̾rs errans 
ion ne sai qͥ il est ma ore endroit fait le 
plus gnͣt ontrage q̃ onq̃s mais fust fais a 
nul preudome.car en mon ostel meesme 
a il ochis.i.ch̾r qͥ mes amis carnens estoit 
⁊ la ocis sans raison onq̃s mais puis q̃ 
ion suni nes ne me fist on si gnͣt honte. or 
tost fait dimad̾.a portes mor mesarmes 
⁊̃ se ion ceste honte ne nenge ion uoel q̃ 
on ne me tiengne ia mais poͣ ch̾r. qnͣt.t̾. 
uoit le samblant de dynad̾.il se drece en 
estant ⁊ dist dynad. reposes uꝰ laissies sont 
mor cest fait iou qͣt q̃ iou en nerrai mieus 
achief que uons: 
ristꝰ. fait dynad̾. laissies sour moi cest 
fait uoꝰ estes naures ⁊ ion sin sains ⁊ 
haities dieu merchi repofes uoꝰ ⁊ laissies 
moi cest fait. Que noꝰ diroie iou en teil 
maniere se fist armer dinad̾.⁊ ausi fist. 
tͥ.dinad̾.qͥ fu plus tost armes q̃.t̾.Uient 
a son cheual ⁊ monte saus autre delaieint 
faire qnͣt il su armes il qͥda trouuer lucã 
boutillier mail il ne pot car il sen estoit 
ia ales. il auoit ia tel a tourne danan ⁊ 
tant lauoit defoule des pies de son cheual 
mescapes 
q̃ il quidoit mourit ⁊ lucans meis mes 
le quida bñ auoir morti.qnͣt dinad̾. est 
uenus en la court il troeuue illeuc danan 
tel atourne qͥl ne se puet remuer il qͥde 
ueriement q̃ il lait mort ⁊ cil de laiens li 
ꝯmencent a dire. certes dinad̾. houni son 
mes noꝰ narons ia mais honnour dinad̾. 
lor demaude maintenant ou est li ch̾rs 
ales ⁊ li dient ⁊ li moustrent nees le la 
maintenant le porres ataindre se uꝰ le 
uoles sienir dolans ⁊ courechies sen na 
dyuad̾. apres lucan ⁊ tant fait qͣ il lataĩt 
⁊ qnͣt il le ꝯmenche a a prochier illi crie 
tant ꝯme il puet retournes sire chrs ⁊ 
uoꝰ ne uꝰ poes de moi de partir si con uous 
quidies car ꝯbatre uoꝰ ꝯuent ains q̃ uoꝰ 
nteil maniere ꝯmenche la iouste des 
.ii.ch̾ro dinad̾.fu abatus au iouster 
⁊ naures en une des quisses mout durem̃t 
si le ꝯuint illeuc remanoir insca tant qͣl 
su raportes alostel. qnͣt lucans uoit qͥl a 
en teil maniere dinas. abatu il ne li nent 
plus faire de mal ains sen uait outre. et 
dist ases esciuers ceuauchons. aillours noꝰ 
couauent descendre. car se noꝰ uolons chi 
remanoir noꝰ iserons malement ħbergie. 
che sai iou bñ achou q̃ nr̃e acouitance no 
afait mal ⁊ honte. en teil maniere sen 
ala lucans lies ⁊ iorans durement de cou 
q̃ en teil maniere sestoit deliures des .ii. 
ch̾rs.mais apres chon ne demoura mie gnͣ 
ment q̃ .tͥ. issi du rechet daras armes de 
toutes atmes ⁊ poͣ lui plus descounoistre 
fist il son escu couurir unne honte ner 
meille. qnͣti il est sorir dinad̾. uenus il le 
treuue teu atorne qͣl na pooir de lui re 
leuer ⁊ il en est. młt ues sili demande ꝯ 
ment il se seut. certes sire mauuaisem̃t 
fait dinad̾. cis chas qͣ chi sen uait ma feru 
par mi laquisse ⁊ mont mablichie. ⁊ ne 
poͣ qnͣt iou sai de noir q̃ bñ en garirai : si 
mait dieux fait .t. che poise moi se nous 
uengerai procainement se iou puis atãt 
sen part.tͥi.⁊ sen uait apres lucan tant 
a ale enteil maniere qͣl ataint lucan Le 
boutillier en une ualee si li escrie tant ꝯ 
me il puer sire chrs aresteo uoꝰ aiouster 
uꝰ ꝯuent amoi. lucans sareste en mi le 
chomin qnͣt il encent q̃.tͥ. crie apres liu 
⁊ qnͣt il sest regardes ⁊ il uoiti tͥ.il dist a 
ses escu iers uees chi .i.ch̾ bñ cenanchant 
iou qͥ deroie bñ q̃ il fust preudom 
a on il sestoit ensi arrestes il ot dautͤ 
part .i.chenal hanir ⁊ noit .i. ch̾r qui 
uers lui uient ne mie dicele part q̃ trist̾. 
uenoit mais dautre part ⁊ se aucuns me de 
mandoit qͥli ch̾rs estoit dont li chenans a 
loit ensi hanissant ion dirore q̃ chou estoit 
me sire yains li fiex autoi urie qͥaloit 
querant.ti. ansi cou lucans li boutilliers 
faisoit ⁊ li autre ꝯpaignon de la q̃ste .gͥ. 
crie une autre fois a lucan sire chrs gar 
des uoꝰ de moi a iouster uoꝰ ꝯuient. 
puidiue ri aiopo b Iurea goaii ꝯui au 
U ihi auomaarce ib aion odropporde 
iouster.il hurte cheual des esperons pour 
neoir la iouste de pres si q̃ il fu uenus nisci 
eus ains q̃ liuns uenist alautre. qnͣt me 
sires yains uoit lescu lucan il le recounoist 
tout maintenant. mais il ne set. tant re 
garder lescu.tͥ.q̃ il le recounoisse ⁊ se la 
honte ne fust il le recouneust tout main 
tenant.car asses la uoit uen el tournoie 
ment.⁊.tͥ.si naures ꝯme il estoit qnͣt il 
noit qͥl sa pareillie de la ionste il ni fait: 
autre delaiement ains hurte cheual des 
esperons ⁊ sa dreche uers lui ⁊ le fiert si 
durement en son uenir qͥl porte aterre ⁊ 
lui ⁊ le cheual ⁊ le naura mout durement 
parmi le cors ⁊ su młt. debrisies de chel 
cheoir q̃ uoꝰ diroie iou poͣ le fais des armes 
⁊ po le cheual qͥ sour lui chel. est lutans 
tens atournes ⁊ si debrisies qͥ na poorr 
qͥl se reliet ains gist illeuc ausi ꝯme nꝰ 
lucan le boutillier qͥ.tͥ. aloit querant ⁊ 
cist doi qͥ la queste auoient iuree le trou 
uerent en teil maniere ꝯme ion uꝰ cont 
mais il nel ꝯnurent mie ⁊ sachies q̃ tout 
li ꝯpaignon de la queste li .x. qͥ lauoient 
niree le trouuerent en ceil maniere cõe 
noꝰ uoꝰ ꝯterons en nr̃e liure. mais nen 
trouuerent mie. ⁊ se ni ot celui qͥ de lui 
trouuer se peust loer ains sen porent 
tout plaindre.lanc̃. tant seulement sen 
loa ⁊ tout lautre sen pooient bñ plain 
dre.ensi trouuerent il .tͥ.⁊ si nen trouue 
rent mie il le uirrent ⁊ si nen couuurent 
mie mais atant retournerous a nr̃e ma 
tere car asses auons parle de cest afaire. 
doit ⁊biel li sambloit de chou qͥl ot abatu 
.i.teil ch̾r ꝯme estoit lucans li bontilliers 
me sires yains li crie hardiement sire ch̾rs 
tournes mor cel escu apareillies uo̾us de 
ionster a moi ⁊ qnͣt .tͥ. entent cele nouiele 
il se regarde.⁊ qnͣt il uoit mon seignour. yaĩ 
si bñ apareillie de la iouste il se retourne 
deuers lui po᷑ chou qͥl nauoit mie a dont ⁊ 
qnͣt nolente de iouster ⁊ de tant qͥl ẽ auoit 
faut li estoit sa plaie escreuee si qͥl sainoit 
durement ⁊ se tourne uers mon seignour 
ynain ⁊ tout eust il entendu q̃ me sires 
tͥ.sen passe outre q̃ plus ne le regarde. 
ne encore nauoit il pas son glaine ⁊ 
brisie: 
nͣt me sires yains uoit le caup il pde 
q̃ lucans soit mors uraiement. sauice ma 
rie fait me sites yains q̃ls da mages est 
chi uenus.mors est lucans li bontilliers 
dela table reoride ele a ore recheu mont 
qnͣt damage ⁊ mout gnͣt honte. lucans 
estoit mes ꝯpains de la table reonde et 
mout mamoit.si mait dicux iou aim 
micux amorir chi maintenant q̃ iou 
ne fache mon pooir de lui uengier. or 
uoist en auenture car iou masaierai 
acest chr ⁊ uerrai q̃ iou porrai faire en 
contre lui en teil maniere en prist me 
E sires yains con dist 
li ꝯtes qnͣt il uit q̃.tͥ. 
ot abatu lucan le bon 
tillier ⁊ il uit q̃.tͥ. seil a 
loit dautre part ne a 
cel fait plus ne regar 
sires pains la iouste põ uengier la hore 
yains ne demandoit se iouste non ou ba 
taille si li dist il.sire ch̾rs q̃ uoles uous q̃ 
dites noꝰ po̾ coi ma picles uꝰ uenes cha amor 
se il noꝰ plaist si me dites q̃ uoꝰ uoles 
esires yains qͥ mout estoit courtois sen 
ment alui le petit pas du cheual ⁊ li 
dist asses courtoisement. sire chrs iou uoeil 
ꝯbatre a uoꝰ ne autre cose ne noꝰ demant biaꝰ 
sire fait .tͥ. poͣcoi noles uoꝰ ꝯbatre amoi poͣ 
chou fait me sires uains q̃ noꝰ aues fait hon 
te ⁊ laidute a cel ch̾r q̃ uos aues la abatu ⁊ 
enq̃l lieu q̃ iou uiengne iou sui tenus par 
serement de uengier sa honte a mon pooir 
⁊ de tous les ꝯpaignons de la table reonde 
oment aues uoꝰ non fait.tͥ.⁊ me sires. 
.i. respont sire or sa chies q̃ iou ai non .y. 
i fieux au roi urien. iou ne sai se uoꝰ onq̃s 
oistes parler de moi. de noꝰ au iou maintes 
fois oi pler el roiaume delogres ⁊ aillourᷤ 
⁊ qnͣt uoꝰ estes chrs sibois ⁊ si preus ꝯme 
ie sai iou uoꝰ pri q̃ noꝰ me dites q̃le auent̾e 
noꝰ a porte ceste part. 
iaus sire fait me sires yains or sachies 
certainement se ion noꝰ tenisse pour 
ami iou noꝰ ꝯtaisse nolentiers toute la nen 
ture ⁊ la uerite de mon estre ensi con ch̾rs 
doit conter a antre. mais ion noꝰ tieng po᷑ 
anemi morteil.car il mest auis q̃ noꝰ anes 
mort cest cħr qͥ mes amis estoit ⁊ põ chou 
ne uos dirai ion rien de mon afaire. car 
ion ne noeil de uoꝰ fors la bataille. me sire 
yain se dix noꝰ donist boine auenture faiteᷤᷤ 
le .i.poi plus courtoisement q̃ uoꝰ ne dites 
dites moi põ cor uoꝰ estes partis de court 
⁊ q̃ uoꝰ ales querant ⁊ sachies q̃ se ion noꝰ 
sai ꝯsillier iou noꝰ ꝯseillerai ⁊ apres se noꝰ 
amoi uoles conbatre ꝯbates uoꝰ i se il noꝰ 
plaist.cextes fait me sire yains tant fe 
rai ion bñ po uons. 
r sachies fait me sire uains q̃ uoꝰ noꝰ 
de partesismes hui de court dusca .x. 
ch̾rs de la maison le roi artu ⁊ tout ꝯpai 
gnon de la table reonde p̃o querte le bom 
chr alescu noir qͥ nen qui le tournoiemẽt 
aceste assamlee qͣ nonuielent a ceste et 
anoꝰ tout uire q̃ noꝰ ne de nons retourner 
acour deuant .i.an ⁊ .i. iour se noꝰ ne le tu 
uans ⁊ cest serement fist on premiers iu 
rer a lanc̾. du lac a bliobł̾. de Gaunes ⁊ a 
boort de gaunes ⁊ a hestor des mares ⁊ a 
pres li deuise tous les ch̾rs q̃ iou ai deuises 
cha en arricre sire ch̾rs fait me sires.y. 
or noꝰ ai conte poͣ coi iou me parti de court 
⁊ q̃ iou nois querant iou ⁊ li autre qͥ en 
la queste se sont mis. ⁊ qnͣt iou noꝰ ai dit 
cou q̃ uoꝰ me demandastes iou noe il nenir 
a mon propos cest ama bataille car ion 
ne lairoie en nule maniere q̃ ion ne ⁊ 
feisse mon pooir de uengier la honte a 
chel ch̾r qͥ mes ꝯpains est. 
nͣt.tͥ.entent chon tous li cuers li re 
mne il auoit deuant uolente de con 
batre amon seignour yain ⁊ ore nen a il 
mie nolente po̾ur te qͥl se trauaille po lii 
querre ⁊ de tant ꝯme il en a fait alncan 
le bontillier se repent il mlt ⁊ sil seust 
ausi bñ la uerite de cest fait ꝯme il set 
ore il ne li enst rien fait tant ꝯme il sen 
rement sans nul delai 
peust garder se forche ne li fesist faire 
par coi il nel peust laissier honnoura 
blement. la ou.tͥ. pensoit a ceste cose 
ꝯ me cil q ne set le q̃l il peust faire rais 
nablement ori del laissier la bata ille 
on del faire . me sires yains se .t̾. un poi 
arriere ⁊ li dist.sire ch̾rs iou uoꝰ a ⁊ dit 
che q̃ uoꝰ me demandastes. or noꝰ a pa 
reillies dun autre afaire.gardes noꝰ 
de moi iou uoꝰ apiel ala iouste premie 
e sire yam fait.tͣ. ains q̃ noꝰ plus 
enfachons de ceste cose iou noꝰ nau 
roie proier q̃ noꝰ laississies ceste en prise 
car a noꝰ ne iousteroie ion mie nolentier 
ne ne mi ꝯbateroie sire ch̾rs fait me sire 
yains de moi ne uꝰ poes partir saus iouste. 
se uoꝰ uoles uoꝰ ioustres si mait dieux fair 
tͥ. che poise mi ⁊ audaarrain iou croi 
uoꝰ repentires uoꝰ de ceste en prese lors dist 
si haut q̃ me sires yains lentendi bñ me 
sire yain q̃ uoꝰ de moi ne demandes se la 
iouste non uenus iestes. or noꝰ gardes de 
mor car ion noꝰ meterai a terre se iou puiꝰ 
tant se traist .i. poi arriere ⁊ puis hur 
te cheual des esperons ⁊ laisse courre 
a mon seignour yai tant ꝯme il puet du 
cheual traire ⁊ lefiert si durement en son 
uenir qͥl le porte aterre naure el coste 
senestre bñ par font ⁊ qnͣt il la abatu il 
sen passe outre pour par faire son poindͤ 
⁊ al reuenir li dist si haut q̃ chil qͣia se 
releuoit la en tendu me sires yains or sa 
chies q̃ de chou q̃ iou uoꝰ ai abatu ce poi 
se moi si mait qnͣt il ache dit il retorne 
ners le rechet an ch̾r ⁊ treune q̃ dinad̾. 
en estoit ia portes en la maison daras 
et qnͣt il uirrent q̃.tͣ. auoit mis cest a 
faire a fin il uarent ceuauchier apres 
lucan poͣlui prendre ⁊ metre a mort 
⁊ po᷑ occhirre mon seignour yain se il 
peussent mais.tͥ. ne lor seufre mie il 
furent lie de cest afaire ⁊ dolant de cest 
afaire. si laisse ore li contes aparler de 
tͥ.⁊ retourne amon seignour yain ⁊ a 
lucan le boucillier 
R dist li contes chi end̾it 
q̃ qnͣt.tͥ. sc fu partis des 
.ii. paignons en ceil man̾e 
ꝯme iou uoꝰ cont me fire ᷤᷤ 
yis uit q̃ lncans estoit si naures qͥl ne 
peust mie legierement cenachier il le 
fist maintenant des armer apres fist con 
per arbrisians qͥ la estoient ⁊ fist mie biere 
cheualereche au miens qͥl peurent qnt il 
on lucan en la biere mis me sire yanis li 
demande ꝯment il se sent. sire fait il iou 
sui młt durement naures ⁊ se croi iou bñ 
q̃ se ion estoie a repos ⁊ ion auoie qͥ de moi 
presist garde iou garroie tost. lor demãda 
me sires yains a .i. escuier qͥ deuant lui es 
toit ⁊ bñ sauoit cel pais carnes ne estoit 
se tu ou nous porrons auint mais herber 
gier aillours q̃ chi sire fait li ualles oil 
pres de chi a .i. castiel q̃ on apiele le castiel 
au roi boort ⁊ cil castians estoit bliob̾. de 
gannes car li rois artus li doira ⁊ iou 
quit bñ q̃ bliob̾. iuerra anuit en ceste ues 
pree põ chou q̃ par ceste pais cenauche. se 
noꝰ le uoles trouuer bñ le porre faire car 
cou nest mie trop loing. 
in mnon b dippo aduc du il poigei 
truisies en core anuit des ꝯpaignons 
de la table reonde ⁊ de ceste q̃ste q̃ nous 
iferons ioie ⁊ soulas ⁊ p̃õ chon lo ion q̃ 
uoꝰ iales car noꝰ iserons bñ recheu 
daui dui uiq.qui dercori No.red̾ aꝓpo 
doi anidu qie nb uq ꝯual n b gurea 
se metent a lauoie si con li ualles qͥ bien 
sauoit la noie lor enseigne ⁊ il meesmes 
aloit deuant. tant ont ale enteil man̾e 
qͥl sont uenu ala fortereche. me sires 
yains remest deuant une mlt biele fon 
taine po᷑ lui reposer. la liciere ou lucan 
trouue 
naures ⁊ chil li conte ⁊ puis dist q̃ me 
sires ya as doit laiens nenir ⁊ la ou il 
li disoit ceste parole il regarde ⁊ uoit ne 
nir moi seignour yam ⁊ bliobł. a uoec 
lui. qnͣs fu la ioie q̃ chil de laiens fisent 
de bliobł̾. car gnͣt pieche auoit qͥl ne la 
noient neu ⁊ a mon seignour yan font 
trop qnͣt ioie par le ꝯmandement lanẽ. 
cat me sire yains estoit.i.chrs q̃ lane̾ 
amoit mont po᷑ chon q̃ mont estoit cour 
tois. Nont est qnͣs la ioie la iens de la ne 
nuc despreudomes qͥ uemn isont acesti 
fois. lanc̾ demande a lucan le boutillier 
se il porroit cenauchiet apieche mais. 
sire fait il iou ne sai car ion sui mout 
durement naures.si mait dienx fait 
lauc ⁊ poise moi. celc nuit demanda 
asses lanc̾. a mon seignor yain qͥ auoit 
enteil mauiere lucan naure.sire fait 
il ion ne sai si mait dieux ⁊ sachies quil 
uabati ausi bñ ꝯme il fist lucan forstãt 
uoiremens q̃ ion ne fui mie naures de 
la ionste: ⁊ q̃ les armes portoit il uist. 
lane 
ex ne sai si mait dieux fait me sire. y. 
ur il auoit son escu conuert dune honce 
uermelle or me dites fait lanc̾.q̃l ceual 
auoit il qnͣt il uint iouster auons sire il 
anoit .. cheual tout noit fors qͥl auoit 
un por de blanc en ti le front qnͣt lanc̾. 
oiparler du cheual il dist tantost q̃ cou 
gisoit aloit deuant ⁊ tant ont ale qͥl 
sont au castiel uenu lauc̾. i estoit ia ne 
÷ us sicon ion uoꝰ ai dit ⁊ la damoisele 
de urnuaille auoec lui ce le qͥ mesagiere 
estoit.qnͣt il orent descendu lucan le 
boutillier il le porterent en une cambre 
de laiens po᷑ lui reposer. car bñ uirrent 
qͥl auoit gnͣt mestier de repos. qnͣt il fu 
couchies en .i. lit uns ualles q̃ le ꝯmit 
dist alanc̾. sire saues uoꝰ qͥ li ch̾ra nan 
res est qͥ chaiens fu ore aporces ion non 
fait il qͥ est il. sire fait il cou est lucans 
li boucilliers est il mout durement nau 
res fait lauc̾.sire fait cil ne sai. mais 
il samle mout malades. lanc̾ le nait 
ueoir tout maincenant car mont La 
moit ⁊ cil est młt lies qnͣt il le uoit a 
mout en. est reconfortes qnͣt il la ensi 
anc̾ li demande ꝯm̃t il auoit este 
estoit li cheuaus. pal.⁊ si estoit il sans fa 
ille.tͥ lauoit trouue tout apareille en 
mela court qnͣt il oi la criee ⁊ poͣ chori 
estoit a moutes sus qͥl nauoit pas a tẽdu 
passe breul. poͣ chon quida lanc̾. tout n 
raiement q̃ chon sust. pał.si dist a mon 
seignour yain sire saues uoꝰ qͥ li ch̾rs fu. 
certes sire ne nil fait cil ⁊ se noꝰ le sanes 
sile no dites ⁊ iou le uoꝰ dirai fait lanc̾. 
puis q̃ uoꝰ le uoles sauoir or sachies que 
che su ꝓał.li boins chrs se auchuns autͤs 
chrs qͥ ne fust si preudom darmes nous 
enst ensi abatu a honte le uoꝰ deust on a 
tourner.mais chou qͥl est si boins ch̾rs 
con tous li mendes set noꝰ donne grant 
ꝯfort.or laissies cest fait a tant. car qnͣt 
io neures en la court le roi artu ⁊ noꝰ cõ 
teres ceste auenture on ne le noꝰ tournera 
pas a si gnͣt honte q̃ se uns autres chrs uoꝰ 
enst abatus ⁊ ce redist bliobł. ⁊ cest une 
cose dont me sire yami se reꝯforte. 
ors furent li ch̾r mont aaise cele nuit 
bliobł̾. demande a lanc̾ qͣ cele damois 
estoit qͥl anoit il lene a menee si mait dieure 
fait lant̾. cest une damoisele a qͥ iou nau 
roie mout de bñ põ la dame a qͥ ele est et 
aqͦ est ele fait bliobł̾. ce ne noꝰ dirai iou 
mie orc fait lanc̾ car ceste cose fait plus 
aceler q̃ uoꝰ ne quidies.mais tant uoꝰ di 
iou bñ q̃ ma uenne li fist hui plus de bñ 
⁊ de pren q̃ damage.car ele estoit en a 
uenture demourir qnͣt ioule tronuai 
mais dieu mexchi iou len deliirai bñ sauꝰ 
coup ferir. lors li conte lanc̾. ꝯment brehus 
sans pinie le cachoit poͣ ꝯcirre mais tantost 
q̃ il int son escu il retourna arriere ⁊ sen 
fui enteil maniere escapa la damoisele. ha: 
sire fait bliob̾. ꝯme il me poise q̃ brehus 
sans pitie noꝰ est escapes.brehus est li plꝰ 
des loians ch̾rs q̃ iou ne quit mie que en 
tous les chrs du monde ait autant de des 
loraute com en soi qñs pechies fu ⁊ qnͣs do 
lorirs q̃ noꝰ ne locceistes si mait dieux fait 
lanc̾. se il ne fust si bñ montes ꝯme il es 
toit il enst bñ la mort trouuee. mais li 
chenaus sour coi il sist estoit si bñ courans 
qͥl le me toli.car noꝰ saues bñ qͦl est rous 
iours mieus montes q̃ nus autres chrs. ẽ 
ceil maniere con iou noꝰ cont mescapa dõt 
mont me poise si mait dieux fait bliobł. 
cou poise moi enteil maniere parloient 
Li ch̾r entreus. mais atant la ist ore li ꝯ 
tes aparler de lanc̾ ⁊ de sa ꝯpaignie et 
retorne a.tͥ po ꝯter ꝯment il ꝯmirent a 
son ostel q̃ con estoit cil qͥ anoit ocis el 
tournoiement les .ii. fiex daras. 
L ceste partie dist li contes 
q̃ qnͣt.tͥ ot abatu mon 
seignour yain ⁊ lucan le 
boutillier ensi con iou noꝰ 
ai conte il retourna aut 
rechet daras il a porta lai 
ens dynad. teil a courne qͥl auroit menlor 
mestier de lui reposer q̃ de ꝯbatre il le con 
chent en une cambre on mordres li fres 
mon seignour. Gan. estoit conchies .tͥ. qͥ 
m lt estoit tourechies de dynad li fait se 
en son ostel 
plaie regarder si troeue on q̃ la plaie 
estoit grande ⁊ parfonde. mais bñ porroit 
garir asses tost se darars prisoit .tͥ. il 
asses plus qnͣt il ot ueus les .ii. cols quil 
auoit fais. t. fait son escu porter ẽ une 
cambre de laiens po᷑chon q̃ ch̾r errant 
uenissent qͥ estrange fuissent qͥl ne neis 
sent son escu qnͣt daras uoit q̃.tͥ.fait 
ensi repoure son escu il pensa maintenãt 
po coi il le faisoit ⁊ tant q̃ il meesmes 
entra en la cambre po ueoir q̃ls li escus 
estoit q̃.tͥ.portoit.si leua la honce dont 
il estoit couuers ⁊ qnͣt il uit qͥl estoit a 
tous noirs adont li souint il bñ du ch̾r 
de qͥ on disoit qͥ la sanlee auoit uencue 
si dist a soi meesme q̃ sil estoit li boins 
ch̾rs dont li un ⁊ li autre parloient tãt 
qͥ la samlee auoit nencue ore est il asses 
plus lies qͥl nestoit deuant por con q̃ dieux 
li auoit si boine auenture enuoie que li 
miendres ch̾rs du monde est herbergies 
ors se part daras erranment de la 
cambre ⁊ apiele .i. des nalles de son 
ostel qͥ auoit este au tournoiement.si li 
dist priueement di moi uallet se dieux 
te saut connistroies tn lescu au boin 
ch̾r qͥ lassamblee benqui se on le te mous 
troit.sire oil fait li ualles. si mait dieire 
uoirement le counistroie ion bñ se iou 
le ueoie.en on dieu fait daras iou quit 
q̃ ĩou te mousterrai maintenant si con 
iou croi.lors le maine droit ala cambre 
ou li escus estoit il oste le houche de lescu 
puis li dist. est cou li escus q̃ tu ueis alas 
sanlee. sire oil fait li ualles si mait dieux 
tout uraiement le sachies q̃ cest li escus 
au boin ch̾r qͥ le tournoiement nen qui 
⁊ daras recouun tout maintenant les 
cu põchou qͥl ne uoloit mie q̃.tͥ le trou 
uast descouuert.mais bñ sachies qͥl ẽ 
trop lies ÷⁊ plus ioians q̃l nestoit deuant 
por chou qͥl auoit si preudome en son 
ostel com chis estoit ⁊ poꝰ chon q̃ li boins 
ch̾rs se coile enteil maniere dist il que 
ia p̾o lui ne sera descomuers anul home 
del monde.lors se part daras de la cam 
bre puis qͥl ot lescu recouuert. 
a ou daras pensoit enteil maniere 
a .tͥ. ⁊ disoit q̃ or ne sauoit il ch̾r 
q tant feist a proisier com chil faisoit 
se de la tempeste non. signour la tempeste 
qͥ che noꝰ a fait est chaiens entre noꝰ. nous 
noꝰ en poons bñ uengier ⁊ faire lui des 
courbier q̃ ia mais ne fera mal a ch̾r. 
uoꝰ estes si sage q̃ noꝰ saues bñ q̃ iou uoel 
dire. poͣ ce di ion q̃ uoꝰ me respondes ⁊ me 
dites chon q̃ noꝰ uoles q̃ ion en fache et 
ion noꝰ di q̃ se lor mors nest uengie iou 
naurai ia mais ioie: 
snͣt damage mais noꝰ ne sauons qͥ chou a 
sat. il ni a autre cose q̃ uoꝰ le noꝰ moustres 
ise noꝰ nen prendons benganche dont no 
tenes amauuais.Seignour chon dist 
uras celui qͥ cest damage noꝰ a fait ne 
uoeil iou pas q̃ uoꝰ lochies auis le uoꝰ def 
fent qͣnque iou puis. mais iou noeil q̃ 
uo le prendes ⁊ le me rendes au plus sain 
⁊ an plus haitie q̃ uoꝰ porres ⁊ il li crean 
tent qͥl ne locirront pas pus qͥl les en 
aproies 
a tant uint laiens une damoisele mout 
dolante ⁊ mout courechie ꝑsamblant 
⁊ la u ele uoit daras ele uint deuant 
lui ⁊ li dist sire nouueles uoꝰ a port.⁊ 
mout ameuses. sachies po᷑ uoir q̃ ure 
doi ainne fil sont ochis en ceste tour 
noiement ⁊ li tiers est naures si du 
rement q̃ on la porte en biere ce uale 
reche ⁊ tout chou fist.i. ch̾r qͣ porte.i. 
escu uoir ala samblee qnͣt li preudom 
en cent ceste nouuiele il chiet a terre 
tous en uers del qnͣt doeul qͥl a aucuer 
⁊uit illenc en pasmisons. Li dieuls ꝯ 
menche par laiens si gn̾ͣs ⁊ si m̾ueilleus 
q̃ nus ne ueist cel doel qͥ bñ ne deist q̃ 
che uest mie diex agas.atant aporte 
on laiens .ii. chrs qͥ le iour deuant a 
uoient este ochis ⁊ on les aportoit an 
iien une biere ⁊ le tierc en lautre . le 
naure porta on en une cambre de laiens 
car on ne uoloit mie q̃ il ueist le doeul 
q̃ on faisoit põles autres 
oupo adii .n. Ididia uioenord n au 
q̃ li uns auoit este ferus dun glaine 
parmi le pis ⁊ li autres dune espee ꝑ 
mi la teste si q̃ li cols li estoit uenus uis 
ques uers les iex sil est iries chou nest 
mie merueille il de maine trop gnͣt doeul 
⁊ p̾o chon q̃ il ueut q̃ si ami dont il auoit 
m łt el pais pres dilleuc sacent cel fait 
les mande il ml̾t efforchiement si q̃ cel 
soir meesme ains qͥl fust garres de la 
nut alee en uirrent laiens plus de .i̾. 
tout arme. qnͣt daras uit qͥl auoit ce 
de ses amis carneus auoec lui tos armes 
il est asses plus asseur q̃ il nestoit de 
uant auoient li ch̾r estrange la force 
laiens ⁊ qnͣt uoit q̃ li ch̾r qͣsi ami es 
toient sunt en tor lui il ꝯmence a parler 
tant corecies ca poi qͥl nen rage de doel. 
uo aodl. on uꝗ srrra m. moub̾io 
pormo ori Idire iꝙ romib anudu 
est chaiens po faire ioie ⁊ soulas pour 
chou q̃ noꝰ feissons ioie des boines auen 
tures q̃ dieux uoꝰ en uoloit. uisques chi 
nous auoit dieux en uoiet sprosperite 
⁊borne auenture ⁊ ioie. mais or nous 
est li uers tournes mont malement 
sorq.x .ni. diou uo moire on audi 
guood ou̾ anoipuoe b ex ꝑ uingb de 
auenn q̃ tempeste noꝰ est sour se nouuie 
lement q̃ de nos .iii. arbres ales .ii. abatu ᷤᷤ 
⁊ sachies ⁊ le tierc amis enteil point q̃ 
iou quit q̃ ia mais puist rendre fruit a 
nous ne a autrui.ensi noꝰ est mescheu de 
nos arbres. cist arbre sont mi troi fil dõt 
li doi gisent mort deuant noꝰ ⁊ li tiers ẽ 
teus a tournes q̃ iou ne quit q̃ ia mais ⁊ 
puist porter armes de la bonte de ces.iii. 
arbres binons noꝰ bñ le saues uoꝰ en auionᷤᷤ 
honnour soulas ⁊ ioie ⁊ bñ ⁊ deduit. et 
qnͣt ensi est auenu noꝰ ne noꝰ de noꝰ plauidᷤᷤ 
nͣt daras a sa raison finee uns chrs 
respont ⁊ dist sire noꝰ ueons bñ no 
reposer ⁊ aaisier. mais ore noꝰ est ensi 
ors sen uont li ch̾r au lit .t̾. ⁊ le 
pendent ⁊ ce porent il legierem̃t 
faire. car il le trouuerent des arme et 
ansi ꝯme en dormi ne bñ dormant ne 
bñ beillant.q̃ uoꝰ diroie iou il le pren 
dent legierement ⁊ li lient les mains 
mout felenesement ⁊ prendent ansi. pal. 
⁊ dynad̾. ne point nes garderent a chou 
qͥl estoient naure il les uoloient tous 
occirre ⁊ daras lor proia qͣl ne les occeis 
ent point ⁊ põ chou le laissierent. car 
autrement sans faille les eussent il ocis 
daras les fait metre en prison mout 
fort ⁊ mout ameuse. gnͣs est li dieuls ⁊ li 
plours qͥl font laiens põ lamor des.ii. 
cors. tout la nunt dura li dieuls grans ⁊ 
pleners a len demain au matin les misẽt 
nteil maniere con iou noꝰ di fu. t᷑. 
en prisonnes en la maison celui q 
enfans il auoit mors.pał. est auoec lui 
mout esmaies ⁊ ansi est dinad̾.tͥ. mest 
pas asseur car il set bñ certainement 
q̃ il meteront tout cest fait sour lui ⁊ 
ne poͣ qnͣt tout soit il ires ne es maies 
si fait il le plus biel saulant q̃ il puet et 
reconforte ses ꝯpaignons ne. pal. ne len 
set onq̃s tant demander q̃ il len uoeille 
riens dire ne non fait dinad̾.ensi est 
tͥ. en prisonnes dolans ⁊ courechies car 
il ne quide pas de laiens escaper asa no 
lente põ les .ii.fiex au seignour qͥl auoit 
mors il ne seit q̃ il puist faire si est mout 
plus courechies qͥl ne fait le saulant. ha. 
sire fait dinad̾.ꝯme il uoꝰ es mesauenu. 
si mait dieux ior ne plaing mie moi mais 
uoꝰ car chou ne sera mie gnͣs damages de 
mor se ion muir.chi.mais che seroit gns 
damages de noꝰ plenst ore a nr̃e seignour 
q̃ uoꝰ faissies deliires par conuenant q̃ 
iou de mouraisse chaiens atous les iours 
de ma uie. 
ynad̾ fait.tͥ or ne uoꝰ esmaies car ꝑ 
la foi q̃ iou uoꝰ doi noꝰ escaperes de cest 
prison tout quitement che me dist Li 
cuers sire fait dynad̾.se iou uoꝰ pooie de 
liurer il mest auus q̃ iamais mal ne sen 
tiroie.pał.fait.t.⁊ uo quen dites uors 
dinad̾.se plaint młt durement sire fait 
pał.⁊ q̃ uauroit ma plainte se iou ne me 
plain de bonche si me plaing ion de cuer. 
car il mest ais q̃ noꝰ ne porrons de caiens 
issir sans uilain plait faire. or ne uoꝰ es 
maies fait.tͥ.si mait dieure noꝰ en isterone 
de chaiens plus aaise q̃ noꝰ ne quidies.en 
tel mamere se uont plaignant li troi cħ̾r 
en la prison mais atant laist ore li ꝯtes 
deus ⁊ retourne a gahiet pour conter ses 
auentures. 
N ceste partie dist li cõ 
tes q̃ qnͣt li .x.ꝯpaignon 
se furent parti de la mai 
son le roi artu cil qui la 
queste de tͥ auoient ui 
ree. Gahies qͥ fu demores 
acourt demoura bñ .iiii. iours apres le 
de partement il sa peusa qͥl se de partiroit 
de court ⁊ iroit cenauchant par le roian 
me de logres p̃o sauoir sil porroit oir nou 
meles de.tͥ.⁊ dist sil le trouuoit a gnͣt ho 
nour li seroit a tourne sil le pooit a me 
ue noꝰ diroie iou põ ceste occoison se 
parti.Gahies de la maison le roi artu 
⁊ se mist ala noie entre lui ⁊ .ii. escuiers ⁊ 
tant seulement ⁊ puis qͥl se fu mis au che 
min il cenancha pres ⁊ loing en toutes les 
parties. ou il quidoit oir noumeles de.t̾. 
en tous les lieus ou il nenoit il demandoit 
a des noumeles du chr alescu noir celui 
qͥ auoit uencue lassanlee deuant le cas 
tiel as puceles mais illi len auint adont 
qͣl ne trouua qͥ nomuiles len seust a dire 
⁊ ce nestoit mie merueille. car en core es 
toit .t. en prison en la maison daras ⁊ 
cestoit loccoison par coi on nen pooit oir 
nouuieles qnͣt Gahies ot ensi cenauchie 
bñ.i.mois entiers.il li auint en tour 
eure de miedi qͥl en contra en une forest 
.i.ch̾r arme de toutes armes ⁊ chil chrs 
uenoit tout droit de cornuaille il nauoit 
mie g̃ninent seiourne ꝑuis q̃l sen estoit 
partis.qnͣt Gahies encontra le ch̾r il sa 
resta en mi le chemin ⁊ põ chon q̃ il uoit bñ 
q̃ chil est chrs errans ⁊ poͣla coustume des 
chrs errans maintenir endroit soi prent 
il son escu ⁊ son glaine ⁊ crie au ch̾e morit 
i ch̾rs qͥ bñ entent q̃li chrs li dist biau 
sire iou nai ore mie gnͣt nolente de 
iouster ne iou nen sui mie aaisies car iou 
ner a court 
hant sire ch̾rs uoles noꝰ ionster 
sui młt plus traueillies q̃ mestiers ne me 
fust ⁊ ion noꝰ en claim quite fait Gahies 
puis q̃ uoꝰ la iouste refuses.lors baille a 
son escuier son escu ⁊ son glauie ⁊ sen ua 
droit au ch̾r ⁊ li dist. Dieux noꝰ gart sire 
ch̾rs ⁊ il li rent son salu mont courtoisem̃t. 
sire fait Gahies de q̃l part uenes uoꝰ q̃ aues 
uoꝰ qͥ dites q̃ uoꝰ estes si traueillies ⁊ dont es 
tes noꝰ sire fait chil iou sui de norhunber 
lande ⁊ uieng de cornnaille tot droit ⁊ na 
mie g̾nment q̃ ion men parti. ha. p̾o dicu 
biaus sire fait Gahies qnͣt noꝰ dicele part 
uenes itant me dites sil noꝰ plaist q̃ dist on 
en chel pais de.t̾. le ueneu le roi march. 
i mait dieux fait li ch̾rs ion or dire en 
cornuaille a.i.cħ̾r dela maison le roi 
march q̃ .tͥ. sestoit auoan partis de cornua 
ille ⁊ auoit iure q̃ iamais en cornuaille ne 
renterroit Mais or nont disant en cel 
pais q̃ il est retournes prineement li rois 
mars le fait querra cha ⁊ la po̾saueir se 
il le porroit trouer encornuaille ne prendͤ. 
il le feroit destruire sans raenchon. 
ians sire fait Gahies itant me dites 
saues noꝰ uraiement q̃ .tͥ. soit encor 
nuaille. certes biaus sire fait li chrs ion 
nel ui point mais ensi le dient lim ⁊ li 
autre par cornaille ⁊ tens me dist ceste 
noumiele qͥ ion nen croi mie bñ mais po᷑ 
coi le demandes uoꝰ faic li ch̾rs. poͣ chon 
dist Gahies qͥ ion parleroie mont nolen 
ciers a liii.certes fait li chrs se uo ales 
en cornuaille noꝰ li troueres sans faille 
car il iest. en ou dieu fait. Gahies qnͣt noꝰ 
ces nouuieles me dites si hardiement 
iou narai ia mais Gaires de repos dauant 
chon q̃ iou nerrai tout droit en cornna 
ille. Li chrs qͥ ches noumeles auoit qtees 
sen ua tout droit a kamaaloch. car a 
chel point estoit illeuc li rois artus. Gah 
sen uait ontre tout droit u̾s la mer ⁊ 
entre en une nef ⁊ passe outre ⁊ aune 
asses pres de tintagnel a cel point nestoit 
pas lirois atintagoeul. Ains estoit aa. 
castiel pres dilleus q̃ on apieloit talem 
Idobriuur. qrꝯ ꝓduidi amu oidii 
⁊ fu bñ seruis ⁊ aaisies.car unschrs 
de la iens qͥ ia auoit repatrie el roiaume de 
logres le recouut ⁊ li fist młt grant ioie 
p̾o chou qͥl sauoit bñ qͥl estoit preudome 
boins chrs ⁊. Gaħ. qͥ ne se fioit mie tant 
cele part 
chis ales ueoir qͥ chil ch̾rs est qͥ cha uient 
tous armes il saut sus mauitenant ⁊ saur 
sour .i. cheual si uint a Gahiet tant ꝯme 
il pot ferir des esperons ⁊ li dist a restes noꝰ 
sire ches tant q̃ noꝰ maries qit qͥ uoꝰ estes. 
amis fait Gab̾ ion sui.i.ch̾rs errans qͥ nou 
mlement su nemis en cest pais ⁊ ai non 
baħli rois artus est mes oncles or noꝰ sous 
stes un petit fait li ch̾rs tant q̃ iou are ple 
auroi iou reueurai tout maintenant a noꝰ 
uolentiers fait Gah. Ales ⁊ reuenes tost se 
dieux uoꝰ donst boine auenture.car iou 
aitrop afaire aillours. 
i chrs senuait au roi march ⁊ li dist q̃ 
il uenus fait lirois march il est preudom 
el chr qͥl li osast durt po quele occoisen il 
estoit nenus en cornuaille ne fist il onq̃s 
nule mention de.tͥ. ains se parti a lende 
main de lui ⁊ se mist ala uoie po̾ aler droit 
uers talem ⁊ sachies q̃ chil castians seoit 
droit el morois ⁊ estoit biax ⁊ siches et 
aaisies de toutes choses. chel iour cachoit 
li rois ꝑ le morois. ⁊ auoit en sa ꝯpaigne 
qnͣt plente de chrs ⁊ il ne cenanchoit on 
q̃s sans gnͣt gent põ chou q̃ il se dontort 
de.t̾. ⁊ poͣ chon sil estoit el roiaume delo 
gres si li auoit on fait entendant quil 
estoit el roiaume de cornuaille prinee 
ment ⁊ chou estoit ime chose qͥ en grant 
paour lauoit mis ⁊ en gnͣt do: yanche. 
iruao.uo Si uor uod iIgarui sior i 
po iupr qi oror̃oui di nua noip 
iour qͥ bah le troua en la forest ⁊ qnͣt il ent 
cachie uisca eure de miedi il prist un 
cerf deuant une fontaine ⁊ cele fontaine 
estoit mout biele ⁊ mout delitable. ⁊ sour 
goit de les le chemin:li itus mars ibenoit 
nop nolentiers qnͣt auenture la menoit 
nͣt il fu a la fontanie uenus ⁊ il ot le 
cerf ochis il descendi tout maintenãt. 
a dist a ceus qͥ auoec lii estoient qͥl bau 
roit mangier ⁊ lui reposer iuscal soir a 
cele parole not il nul contre dit. Il apare 
illent amangier au miens qͥl peuent ⁊ au 
plus hasteement li rois sasiet ⁊ anusi font 
si chr ⁊ ꝯmenchent amangier ⁊ la ou il 
mangoient mout Gabies sour ens armes 
si q̃li rois la ꝑchuc de mont loing ⁊ pour 
chou q̃ il auoit paour de.tͥ. dist il a .i. de ses 
chon est. Gaħ.li nies le roi artu. bñ soit 
a⁊ courtois ch̾rs faites le uenir auant car 
de la nenne sui iou mont lies. li ch̾rs sen 
fourne maintenant a Gahiet ⁊ li dist 
sire li rois noꝰ salue ⁊ uoꝰ mande q̃ de ur̃e 
nenne est il mout lies nenes alu car il 
noꝰ en proie qnͣt. Gah. entent ceste parole 
il baille tout maintenant a ses escuiers son 
Saine ⁊ son escu ⁊̃ fait oster son hiaume 
rla teste ⁊ abatre sa coise de ser sour ses 
spaulles ⁊ oste sespee. mais de tontes ses 
neres armes uient il garins il uint de 
ant le roi apie. Li rois march qui mout 
e prisoit se dreche en contre lui ⁊ li dist 
est en son ꝯmandement de quanqͥl puet 
auire ⁊ li rois le fait asseoir deuant lui 
⁊ mangier auoec lui en sesciuele 
i rois march fait mout gnͣt ioie car 
il le prisoit mont ⁊ qnͣt il ot mangie li 
rois li dist. Gah̾ se dieux noꝰ donist boine 
auenture dires mor des nonmeles du ro 
iaume de logres ⁊ du roi artu ⁊ dela rome 
genieure ⁊ des ch̾rs de cel ostel.ce sunt une 
gent dont ion orroie mout nolentiers no 
meles q̃ uous en diroie ion autre cose fait 
Gahies sachies qͣ li rois ⁊ la rome sonc 
haitie. la cours est lie ⁊ ioieuse onques 
mais ne la nisi car ele amende cascun ior 
de ch̾rie. or me dites fait li rois se dieux 
uoꝰ doinst bonne auenture q̃le besoingne 
noꝰ aporta en cornuaille: 
ire fait Gahies qnͣt noꝰ loccoison de ma 
uenue uoles sauoir iou le uoꝰ dirai il 
na encore mie plus dun mois qͥl ot un tor 
noiement el roiaume de logres iou ne quit 
mie q̃ mis hom ueist onq̃s meillour tour 
noiement ne u il eust tant de preudomes 
⁊ dure cil tournoremens une nespree.⁊.ii. 
iours tos entiers ceus q̃ toutes les fois q̃ 
il men souient men esmerueil a cele as 
sanlec par auenture uint uns ch̾rs qͥ por 
toit .i. escu noit ⁊ uint ala nespree .⁊ le 
uen ꝗͦ ⁊ a lantre iour renint ⁊ fist tant dar 
mes q̃ cor estoit merueilles aucoir car 
iou ne quidoie pas q̃ .i. ch̾rs penst chon 
faire q̃ iou le ui faire il uenqui cele assan 
lee au ꝯmencement ⁊ an desfinement en 
la fin qnͣt noꝰ le quidasmes tenir po̾ ame 
uer acourt auoec noꝰ il se parti de lassamlee 
si coiement q̃ nus ne set q̃ il deuint ne uu 
ala.li rois artus meesmement lala asses 
querant d une part ⁊ dautre mais trouuer 
ne le pot qnͣt noꝰ susmeo ala conit nenu 
põ chon q̃ li rois artus disoit q̃ trop mauuais 
ement la memes fait qnͣt cens ch̾rs nous 
estoit escapes q̃ noꝰ ne lanons amene acourt 
⁊ noꝰ blasmoit trop de cest fait 
nͣt lauc̾ uit qͥͣl auoit si gnͣt desirier da 
uoir le ch̾r alescu noir en sa ꝯpaignie 
il dist qͥl se metroit erranment en queste 
ch̾r il si mist tout maintenant ⁊ la uira 
a.an ⁊.i.ior ⁊ ausi uirerent iusqua.⁊x. 
ch̾r des plus prendomes de laiens ⁊ tout 
maintenant se partirent de court pour 
querre cest chr dont iou uoꝰ cont qnͣt iou 
ui qͥl sestoient parti de court la queste du 
ch̾r alescu noir iou men parti apres q̃ 
lou in demourai mie .iiii. iours asses la i 
qͥs par le roiaume de logres mais crouuer 
sauoit. 
ne le puis ⁊ tant iot q̃ uns chrs q̃ iou en 
contrai me dist qͥl quidoit bñ q̃ ion le 
le deusse trouner el roiaume de cormi 
aille car ne nus i estoit nouuelem̃t. 
or ne le poons ⁊ pce uing iou ceste 
part ẽ nr̃e roiaume on ie en quidai 
aprendre aucune c̾tainete se dieu plaist. 
ire or noꝰ ai iou ꝯte poͣcoi iou uing 
el roiaume de cornuaille or naurai 
querre celui põ qͣ iou sui cha uenus ⁊ 
qnͣt li rois ot chou il dist. a Gahiet. sa 
ues noꝰ le nom du ch̾r q̃ uoꝰ aies tant q̃ 
rant qͥ si bñ le fist acele assamblee. Ga 
hies li coile ⁊ dist son non ne sai iou 
mie ⁊ si le nauroie iou mout uolentiers 
r me dites fait li rois marcha saues 
nos certainement q̃ che ne fu mie lanc̾. du 
lac sire che ne fu il mie fait Gahies qnͣt li 
rois entent chou maintenant se q̃ cest . tͥ. 
ses mes car .tͥ. est si boins ch̾rs q̃ bñ porroit 
faire chou q̃ Gahies conte del ch̾r alescu 
noir or est li rois mars entres en granc 
pensee car il sen bñ q̃ puis q̃.t̾. ꝯmenche 
a faire si gnͣs merueilles b roiaume de lo 
gres q̃ tous li mondes est desirans de lui 
connoistre puis q̃.tͥ. monte ensi qnͣt pris 
li rois a paour de lui meesme ⁊ de son ro 
iaume plus qͥl neust onq̃s mais. qnͣt li 
rois ot un poi pense a ce Gah̾ies le re 
met en autres paroles ⁊ dist q̃ le ch̾r 
alescu noir ne counoist mie dont il li 
poise. qnͣt il ont une gnͣt pieche parle 
en samle li rois dist a ses ꝯpaignons. sei 
gnour montous ⁊ uoꝰ en alans de chi ⁊ il 
montent a tant Gahies fait li rois puis 
q̃ auenture uoꝰ a amene en cornuaille 
sour moi il ꝯment q̃ noꝰ auoeq̃s moi ue 
nes se iourner ⁊ aaisier a pres si grant 
tranail noꝰ fera mout gnͣt bñ li repos. 
sire fait Gahies iou ne sui mie uenus en 
cest pais põ se iourner car mout ai a en 
tendre aillours ⁊ ne põ qnͣt p̃s ur̃e proie 
re a ꝯplir irai ion auoec uoꝰ .i. iour ou .ii. 
mais de plus ne uoꝰ di iou mie.ore en ue 
nes che dist lirois ⁊ qnͣt uoꝰ en seres ue 
nus si prenderons boin ꝯseil atant mou 
tent ⁊ se partent de la fontaine ⁊ ceuan 
chent tant qͥl uirrent au castiel qͥ talem 
estoit a pieles 
ñt la rome ysens encent q̃ Gaħ. li 
mes le roi artu bient du roiaume de lo 
gres ele est mout lie de sa uenue. car bñ 
pense qͥl li sara adire noumeles de.cͥ. li 
rois march honneure mout Gahiet et 
tout chil de laiens se painent mout de lui 
seruir põ chou qͥl noient qͥl plaist au roi. 
alen demain se leua li rois matin ⁊ si ch̾r 
auoec lui. il montent erranment ⁊ uont 
cachier en la forest del morois a gnͣt ꝯpai 
gnie de ualles ⁊ de sergans. qnͣt il ot cacie 
tout le iour iusca mie di ⁊ il noit nenir 
autrauers de la forest .i. ch̾r tout arme 
de coutes armes ⁊ menoit auoec lui .i. 
seul escuiers. tout maintenant q̃ li rois 
marchle uoit uenir il dist a cens qui a 
noec lui estoient. ion noi chi uenir .i. 
ch̾r errant del roiaume delogres iou 
uoe il sauorr qͥ il est ore en ales uostre 
chemin ⁊ entre moi ⁊ ces.ii.esciuers re 
maurons põ sauoir qͥ li ch̾rs est ⁊ noꝰ noꝰ 
a tenderes en ceste forest de u̾s talem 
tant sen partent cil sans nul de 
laiement si sen uont dune part 
⁊ li rois nait dautre part u̾s le ch̾r a 
uentureus po lui mander nouuieles du 
roiaume delogres qnͣt il est uenus uiscai 
lui il le salue ⁊ cil lirent son salu mont 
biel ⁊ mout courtoisement ⁊ se aucuns 
me demandoit qͥli ch̾rs estoit iou diroie 
q̃ chou estoit me sire yains as blanches 
mains uns des bouis ch̾rs de la table re 
onde ⁊ des courtois ⁊ si estoit mlt hardis 
sil eust gnͣt forche.mais me sire yamꝰ 
demande au roi. sire ch̾rs qͥ estes uoꝰ. 
le berberga uiłt uoleutiero ⁊ 
cinancha tristres ⁊ pensio tanc qͥl euti 
itaint sa ꝯpaignie nł se repenti iroꝑ de 
dou qͥl ne crei audret ⁊ qͥl notisti.t mułẜ 
atartisen repent ⁊ sil leust mort il fust 
ne hors de eeste paour.Li tois est mont 
ensieus od sa ꝯpaignic ⁊ ne dist nul mot 
auant chou qͣluit a bnc maison deit̾ 
legion ou il mansit illeuc ia sissenti au 
disner. mais atant laist ore li contes. 
aperler delroi mard ⁊ yenaarne a Gaħ 
i ala roiie ꝑscut.i 
bax sire fait li rois uns ch̾rs errans 
de cest pais sui ⁊ sui ch̾rs errans ansi 
ꝯme uous estes ⁊ ai mout gnͣt uolente 
de parler a nous ⁊ uoꝰ pri q̃ uoꝰ me dites 
se noꝰ saues nules nouuieles du ch̾r a 
lescu noir il na en core mie qͣnment 
q̃ il fu a un tour norenient la ou ion fiu 
ou ul moustra bñ a plus de nul homes 
q̃ on le deuoit bñ cenir au millour ch 
du monde si nel di iou pas po᷑lanc̾. des 
prisier.ains le di poͣ la gnͣt bonte delui. 
nͣt li rois entent ceste nouuele il 
set tout uraiement qͥl parole de.ͥ. 
sanice. certes fait ie sire yauns cil qui 
gu̾e mal fera en cormialle ⁊ qͥ est chou 
dn fait li rois. en ou dieu fait me sire 
paia chesa.tͧ. liuies le roi marc de cor 
nuaalle. qnͣt lirois entent ceste nouuicle 
il enfu morit courechies. ⁊ puis dist a 
mon seignour yau̾i par foi sirc ch̾rs cil 
qͣ uoꝰ bist ã.t. estoit en cornuaille ne uoꝰ 
dist mie uerite ⁊ il ni fil mł̾t lonc tans 
apasse.par foi sire chrs fait me sire.y. 
an poi maits en nant toute coruuaille. 
ax puis q̃.tͥ. ni est il m a ch̾r qͥ uaille et̾ 
cou lor moustetrai iou bn auis q̃ ion men 
ulle.atant se de partent. li ch̾io ceuan 
te droit sou chemin qͥl ne croit le roi 
e cose qͥl li die. anis ceuaucbe tanti ent᷑ 
lii ⁊ ses estiuers qͥl uint ala maison dun 
nauasour ꝗͣ manoit asses pees de talem 
i fist d mander lostel al uanasour ⁊ ił 
uoui de guredu iip.abui oioan qu 
seignor yaui as blanches maina il 
ore ẽst il plus iries q̃ il nestoit deuant. 
car de tant com ou li aporte meillouns 
nouueles de .qͥ. dist il au ch̾r. sire saues 
noꝰ q fu li chro qͣ porta lescu noir a la 
 
a uio masa apo n 
ꝯcco q̃ qͣnͣt la roine 
ysent sor q̃ li rois.aͣ. 
estoit ales cachier e 
le manda en touteure 
de prime galier que 
lunist parler ali ⁊ il uunti mout ito 
nters cat il desixoit nibut q̃ il poust 
ser ala roine ysens. cat bn̾̃ saucie qͣi 
stroit tex noniueles. donc ille feroie 
oiant ⁊ lie qnͣt il su laieus uenĩ ili 
conua la roine prinee ment qͣelpaoit 
auoet lui dame ne damoisele sou bm 
amn lenlement exx qͣ ele sc feoit de toute 
cosco ⁊ qnͣt la rome uit Gaħ. Unir ele le 
rechut młt biel ⁊ selena enestant en 
ontre lu prennietentint po chon que il 
estoit si gentieure hom ꝯme ele sauoit bñ 
⁊ apres po chon q̃le sauoit bñ qͥ estoit si 
boins chrs qͣł in faloit riens qnͣt il a la 
roine saluce ⁊ ele li arendu son salu il 
sasieent.⁊ la rome dist maintenant. Gaħ. 
se dieux noꝰ doinst boine auenture an gnͣt 
pieche q̃ uoꝰ par tesistes du romauine de lo 
gres. dame fait il or sachies qͥ na gaires qͥ 
iou men parti a quele auenture fait cle 
uoꝰ a porta en cest pais.dame fait il si 
mait dieux che ma porta q̃ ion quidore 
trouuer le millour chr du monde ⁊ en 
core quit ⁊ se iou nele qui daisse trauuer 
encore fuisse iou el uoiaume de logres: 
ieux fait la tome qͥ est chil q̃ uoꝰ tenes 
noob oir ꝯid deuoui ne ⁊iꝑ.moniui nꝑ 
mie q̃ il deist ceste parole de.tͥ. dame fait 
il che noꝰ dirai iou bñ. sachies qͥl na ore 
endroit. nul si hant prinche eł monde de 
uant qͥ ion uosaisse bñ dire ceste parole 
q̃ ion dirai deuant noꝰ. or sachies q̃ li mieu 
dres ch̾rs du monde est crist᷑.⁊ se uoꝰ le 
uoles sauoir iou le noꝰ puis prouer si a 
pertement q̃uis qͥ raison enst enlui nos 
eroit alex encontre. iou noꝰ en dirai la 
preiue mauiriuans ⁊ de ceste cose aroie 
iontiainte gent alesiorgnage el ror 
anme de logres de puuo cex teus cbro qͥle 
uierent. lors li ꝯmenche a conter la nite 
du tout noiement qͥ audit este deuant 
le casttel as pucheles ⁊ les merueilles q̃.tͥ. 
ranoit faites xuant le roi artu ⁊ deuant. 
anlopaignono de la table reonde.⁊ sadnes 
qlitoio artus ne fu ainc pluo couceches 
ꝯme il fu an potut qͥl se parti di tour noie 
ment q̃ il not parle aliu cax li roia estoit 
trop desuraus qͥl le peust touit en sa cõ 
paigine apies le departie de lassamleer 
mais.tͥscn parti si sagenient ⁊ si son ⁊ 
daurement ꝙ̃osiqͥd ue seumes qͥl deuint 
ne ona glar lors li ꝯmenche aconter ꝯ 
menatili autre auoient en prise 
li queste poͣ.tͥ.⁊ lont uirte .i. an .⁊ .i.iour 
se an coro ne le troenuent. 
  ̾t la roine cu centiceste parole eles 
est aseo pluo lic q̃ ele nestoit deuant. 
car as gn̾s bicno ꝯme ele uire de.tͥ. li est 
ił mas q̃ entore porra il retourner cñ 
cornuaille par force de gent maugre tant 
chiaus qͥ leu checierentianłt est la rome 
iatana de cesnouincleo q̃ oabicali a apo 
q̃ che fust lanc. ou palamedes. 
chon q̃ uoꝰ desistes: 
tees ele ne moustre mie si qnͣt saulant de ioie 
ꝯme ele a ⁊ qnͣt Gahies a qnͣt pieche ꝯte 
tex merueilles a la rome li dist uoꝰ dites si 
qnͣs merueilles de.t̾. q̃ ie ne croi mie que 
che fust il qͥ che feist q̃ uoꝰ me dites car tous 
soit il boins ch̾rs noi ion onq̃s dire si gnͣs 
merueilles de lui con uoꝰ en dites ie ne qͥt 
ame fait il or sachies q̃ en cel tournoi 
ement ii ion lanc̾. ⁊ pal. cist doi se te 
noient par deuers le roi artu mais. tristꝰ. 
estoit encontre. a pres li conte mot a mot 
ꝯment.t̾. se parti de lassanlee ⁊ ꝯment. pał 
a la apres lui poͣ lui desconfire sc il peust. ⁊ 
sachies dame q̃ a cel point estoie iou en lame 
pał.apres li conte ꝯment.tͥ. les abati ambeᷤᷤ 
.ii. ⁊ ꝯment il se deliura legierement de lui 
si qͥl ne sambloit mie qͥl fust mont traueil 
lies. mout est la roine lie de ces noumeles 
puis demande a. Gahiet dites molsire fait 
ele anes uoꝰ ces nouiueles ꝯtees an roi ⁊ 
march. dame fait il oil sans faille mais 
tant iot q̃ ion ne li dismie q̃ che fust.tͥ. qͥ 
ches merueilles a uoit faites car ion sai 
bñ qͥl men eust seu mangre ⁊ poͣ chon le 
la issai iou ⁊ sest li rois mars si aꝑceuans 
q̃ il set bñ qͥche sir acre q̃ ion li dis q̃ che 
nestoit mie lanc̾. du lac ne.pał.si mait dier 
fait la roine dont sest il bñ apercheus de 
nsi polent entre Gahiet ⁊ la rome.y. 
qͥ tant est reꝯfortee q̃ ele noi mais ⁊ 
piecha nouiueles qͥ tant li pleussent al soir 
repaire li rois de cachier ⁊ seu aunt laiens 
plus pensis qͥl ne soloit, cur le nouuieles q̃ 
me sires yains as blances mains li auoit 
dites ll font gnͣt doeul an cuer ⁊ ne pour 
qnͣt se reconforte ⁊ fait bian samblant po̾ 
Gahiet qͣl ne sa ꝑchone qͥl soit iries trois 
iours de moura laiens Gahies q̃ toucesuois 
quidoit aprendre nou uieles de .f. car en 
core li deist la rome q̃ .tͥ. nestoit mie encor 
nuaille si nel creoit il pas. ains quidoit bñ 
q̃ il ifust ⁊ q̃ la roine leust fait reponre 
enancun lien por con demouroit il en teil 
maniere en lostel le roi marc qͥl quidoit oir 
nouuieles de lui 
i con Gahies seiournoit en te il man̾e 
en lostel le roi march ⁊ li rois mars 
estoit retournes a tintagoel. lors i ꝯmen 
cent auenir de cornuaille.i.⁊antre baron 
⁊ ch li bourgois ⁊ liuilam ⁊ se ancuns 
me demandoit pocoi il si assambloient 
iou diroie poͬ chon q̃ en cele saison sestoit 
iadis obatus li morhaus dyrlande contre 
tͥ.en cele saison anoit .t̾. cornuaille de lui 
ree del seruage ⁊ anoit dieurx donne si gnͣt 
boine auenture en cel roiaume auoient 
a coustume a faire gnͣt feste en lille saint 
sanson ⁊ donnoient a cel saint gñs dons 
li rois mars auoit fait tendre en lille ses 
paueillons po᷑ chon q̃ li .i. ⁊ li autre si pens 
sent reposer ⁊ aaisier. a cel iour porta li 
rois marc courone ⁊ cil de cornuaille anoi 
ent a cel iour a coustume a faire darmes 
deuant le roi. 
ue noꝰ diroie iou li iors est nenus de 
la feste.li rois mars uint ala feste 
la couroune dor el chief uestus de renbe 
roial si richement q̃ cest merueille ⁊ mour 
bñ sanlast prendom sil nenst la chiere fe 
lenesse ⁊ fait deuant lui porter sespee toute 
mie. car tele estoit la constume de cornna 
ille a cel tans qnͣt li rois ot oi messe il 
reuint a son pauellon. li paueillons estoit 
biaus ⁊ riches. li rois sest assis al mangier 
⁊ mangne od grande ioie ⁊ ausi font liaut᷑ 
baron atant es noꝰ nenir .i. cħ̾r arme de 
toutes armes młt richement ⁊ monte sour 
un chenal mont isnel ⁊ menoit en̾sa cõ 
paignie .ii. escuiers dont cascuns portoit 
.ii. glames. 
noudn ⁊ pabruni de noudũ sr̃iꝑ i 
ub pũeq .i. uo uonre aurei omiud 
il uint pres des paueillons chil qͥ premie 
prouue 
q̃ tout chil de la table le porent bñ oir. 
oncles fait il puis q̃ iou noi q̃ cil de cor 
nalonnour de cornuaille iou iregarderai 
chier sil men meschiet qnͣt ion tout mon 
pooir iarai mis iou nen dor estre basmes. 
lirois mars a mast mieus q̃ uns autres 
lalast mais puis qͥl uoit q̃ tout se taisent 
il met tont en auenture. mais młt ses 
maie po chou q̃ il set bñ q̃ andres nest 
mie młt boins ch̾rs. 
ionstera sil troeue a qui ⁊ se ce non il sen 
rerournera a tant dont il uint qͥl nen 
fera aucre presse. qnͣt li rois mars ot cest 
nouinele il ꝯmenche a regarder entour 
li po̾ sauoir se aucuns ch̾rs se metroit a 
uant poͬ ceste iouste demander. car il ne 
uandroit en uule maniere q̃ lichrs sen 
partesist sans iouste q̃ il ne li fust re 
eignour fait li rois mars q̃ feres noꝰ 
la fors a.i.chrs qͥ demande iouste se uꝰ len 
laisies de partir qͥl ne lait houm sonmes. 
car il le racontera en la maison le roi artu 
ientous les lieus ou il uerra ⁊ dira q̃ il 
tous seus apiela tous ceus de cornuaille 
de iouste.mais il nen iot nul qͥ auant so 
sast metre. qn̾t li rois ot dite ceste pole. 
andres qͥbñ ueoit q̃ nus ne se metort a 
uant po ceste iouste en prendre po᷑ chou 
q̃il uent le roi oster de courouch il se drece 
en estant ⁊ saut de la table si dist si haut 
maille nen tendent pas a ur̃e honnour 
⁊ ferai tout mon pooir de lor hounor auan 
ndres ꝯmande q̃ on li aport ses armeᷤᷤ 
rement le uirrent ꝯmenchierent a dire 
ueeschi .i.ch̾r errant. ore orrons noume 
les uoire chou dist li autres se cest des 
chrs errans de la maison le roi artu il 
nest cha uenus fors poͣ iouster ou pour 
conbatre li ch̾rs sa reste deuant .i. arhre 
⁊ dist a .i. de ses escuiers ua droit au pa 
ueillon le roi march se li moustre ⁊ li di 
ceste parole si li deuise qͥle puis ten re 
uenras amoi ⁊ me diras fa response li 
ualles sen part a tant ⁊ sen nait droit 
au paueillon le roi march puis descent 
deuant ⁊entre dedens. li ualles sen uint 
deuant le roi ⁊ li dist sans saluer. rois 
marc la hors est uenus uus chrs auen 
turens il est uems a ta feste site mande 
sil achaiens nul chr qͥ iouster uoeile il 
⁊ cil le font puis qͥl lot ꝯmande qnͣt 
llont bñ arme il monte ertanment sour 
in destrier forr ⁊ is nel qͥ maint iour auoit 
cse.tͥ. ⁊ prent son escu ⁊̃ son glanie. li chrs 
uentureus estoit arrestes pres du roi. M. 
siIla uil seoit ala table il le beoit. 
uialles uint a son seignour ⁊li dist 
sire ala iouste estes nemis. noꝰ aues 
asure an millour ch̾r de la maison le roi 
ureh cest audres li mes le roi li chrs ne 
espont riens aches paroles ains hurte che 
il des esperons ⁊ laisse courre a audret ⁊ 
e fiert en son uenir si durement qͥl li fait 
sbidier les archons ⁊ le porte a terre si q̃ 
udres est mont de brisies de cel cheoir lore 
iene la criee młt gn̾s.quͣt li rois marcl 
soit cel coup il est mont iries.seignour 
fait il q̃ ferons noꝰ ne sera par nl de nons 
ceste honte uengie. il baisse la teste.⁊ est 
tant iries ca por qͥl nesrage de doeul ⁊ qnͣt 
Gahies le noit mrie il parole si haut q̃ tout 
le porent bñ oir. rois qnͣt tu cachas de ton 
ostel.tͥ.tu ostas la flour de ta chrie ⁊ tont 
le bñ qͥ iestoit.maluars cange feis qnͣt tu 
ostas de ta cort le millor chr du monde ⁊ 
retenis a toi andret qui riens ne uaut. 
cornuaille estoit asseur tant ꝯme ele a 
uoit .t̾.⁊ tant ꝯme il idemouroit ore est 
en paour ⁊ en contanche cascun iour. 
⁊ rois mars ꝯmande q̃ les tables soiẽt 
ostees. dains estoit deuant le roi ⁊le 
uoit tant courechie de ceste auenture. si 
en est mour lies por la mour de.t̾. li rois 
mars sauoit bñ q̃ dynas li senescaus estoit᷑ 
li miendres chrs de son ostel. qnͣt il uoit 
q̃ tout cil de la iens li faillent il uient a 
dynas ⁊ li dist dinas q̃ faites noꝰ. seres 
noꝰ des mauuais chrs de cormiaille ⁊ des 
recreans qͥ tous iours faillent au besoing. 
sire fait dinas qnͣt il uoꝰ plaist que ion 
aille lostet iou irai pour nonolente a cou 
plir lors ꝯmande q̃ on li aport ses armes 
⁊ li aporte.⁊ li rois fait ses armes aportet 
⁊ dist q̃ se dynas est abatus il ira iouster 
au ch̾r. qnͣt Gahies en tent ceste parole il 
dist au roi. sire se il uoꝰ plaist laissies ceste 
a atine.cer il na partient mic asi haut home 
ꝯme uoꝰ estes qͣ methe ĩon cors en espreuue 
contre .i. ch̾r errant se trop gnͣt forche ne li 
fait faire. laissies sour moi ceste besoingne 
car iou en quit mout bñ uenir a chieffa 
lonnor de uoꝰ ⁊ le ferai põ la mour du boin 
ch̾r qͥ iusca chi a maintenue cornuaille. 
lors ꝯmande q̃ ses armes li soient a porteeᷤᷤ 
⁊ onsi fait tout maintenant qͣl le ꝯmande 
de ceste bonte le merchie młt li rois ⁊ ausi 
font tout chil qͥ laiens estoient 
nͣt dynas ases armes prises il est mon 
tes el cheua ⁊ se part du paueillon ⁊ 
laisse courre au chr tant ꝯme il puet du 
cheual traire ⁊ cil fait autreteil qͥ nel re 
doute point. q̃ uoꝰ diroie iou tout autreteil 
con li chrs auoit fait de audret il fait de 
dynas.car il la bati maintenant noiant 
tous chians qͥ la estoient li rois mars est 
de cel fait dolans ⁊ courechies ⁊ ausi sont 
touc li antre car dynas estoit mont prises 
darmes: 
pao nͣt gahcuptãtasteauenture il se 
uon hors du paueil 
lon armeo de tunico arineo mout nchem̃t 
⁊ ient ason cheal ⁊ monte ⁊ sapaille 
de la iouste.si q̃ li Lee sen apcrebuc bñ liens 
q̃ li chio uois lescubahiet il le reconnoist 
mont bñ. si uitalent de ionster alui car 
Gałr est si prendom qͣl pensa bñ quen ꝯcre 
lui ne porroit il puret. il ne uient nue ⁊ 
iouster alui ne fuire nele doit car ambẽ 
doi sont ꝯpaictẽa de la table teonde ⁊ se 
auchuo me demantoit qͣ li che estoit 
ion diroie q̃ chon estait me sire yaio ał 
blanches maino qu babies entent ceste 
cosc il uois bñ q̃ li chro natalent ce ionster 
alui si sen esmerueille mont põtor il le 
faisoit il noloit pondre aliii. maio qnͣt 
il noit son sanlant il sariste ⁊ li ce q̃nqͣl 
puct sire chrs poͣ coi ne uoles uoꝰ iouster 
amoi.surc fait il p̾o chon qͣl ne ine plaisti ⁊ 
mie ne iou nel dorfaire par raison: 
nr.Caħ.uoit chou il set certainement 
q̃ cul th̾rs est ꝯpaino de latable re 
onde lors sen ua non luc lepetit pao du 
chenal por lui counoisse seu̾ pnet.sire 
fait me sirc yamobũ sores uo̾ uenis q̃le 
autatune uoꝰ amendien coumaille ⁊ noꝰ 
aieo boino inentute fait qip̾. ⁊ qͥ estes noꝰ 
qͣ demanico q̃le auenture n̾a porta chuon 
sni fai̾t il uos pareno ⁊ sui ꝯpaino dela cable 
reonde si ai auon yaint as blantixo mains 
ailloure manes nen par mauites foie.sire 
fuit. Gaħ. uoꝰ soito li uto bñ uenuo car de 
mt utnue sin ion trop lies ⁊ q̃ ferone noꝰ 
idu ex piomio auroried q̃ioa ios fecai 
a uoꝰ mais ion in putimller q̃ionnent 
par iura sse puic q̃ iceo̾ c̾nois ⁊ pi̾gat 
noꝰ uc pono ioustet ensanile fait. Oałs iou 
uo̾ pri q̃ noꝰ facics une cose po̾ mer bitis fait 
me sice yauis ion ne nẽ escondinira cose 
q̃ uoꝰ me de mandes onu sui touo aparcillies 
du faure usit mesiairo bsoit nahonte. 
ortrrnor ei ꝯipio pu b nd on no 
au roi mare ⁊li prles qͣl a s otust 
sc uoꝰ aues aucuie cosc fant Tt sa 
uolenit ⁊ ce sera hounosi Lemora 
me sites yamo dist q̃ cescia ariout uo. 
lentiero puro q̃ gau leapecs: 
oro uatiastout taretolica 
en tel mamer 
domne uolenciers one a p 
⁊ ioians de chon q̃li assaiter est acton 
uenus.me sirergine seuamiate 
n uoigis ssꝵ auneo i mred uureuꝰ 
dubiemar shaoird pouas apiez q ou oioi 
ib. uiaubmhaullametea uguite n 
remann Ls 
plesarmes 
uia are a.iiiii. uuo 
Re gamu smineuiri ⁊ uinooepurau 
si ꝯme aforche.adons eaporstili toio.Mͣ. 
anipoo oiina ana s numuare aus ii 
fueł poraume de logrea.maio tant li mes 
mauipino qͣi counint par force qͥl le re 
boir ui.inii ꝯoonx ꝯmrnutoo ua apeui 
ipreui ioruo aꝯpedx odio nn aunoui 
⁊ retourne a mon seignont yam 
A cest partie dist li cõ 
tes q̃.iii. iours entiers 
demoura mesire mnins 
en la maison le toi .a̾. 
  loro se pour pensa qͥ 
iroit ceuanchant par 
mi le roiaume te corimaule põ sanoir sil 
puoio entule manien abrendre nou 
meleo aine puet estre si coni il dist 
se.tͥ. ostutit maa il le quicr bñqͣ 
ne le iuubon qͣł ne a prelige ancunes 
nouidles põchoutist il auroi marth. dist 
asinuolouialer alendemain. Li roiolei 
uunt ꝯgier na̾s debomuirtinent. ⁊ li 
prd̾mnet si ntout noit eixson ostel il life 
roit feste ⁊ hõnnoux plus qͣl ne liauoir fau 
a ceste fois.lirois mato qͥbñ auoit en penso 
qͣl iroit conire mon seignont ybam as 
chil aqui il se doit ꝯbatre uiegne ne en 
core nestoit mie li solaus le nes qnͣt il 
uint illeuc. tant atent li rois en cele 
qͥl fu bñ eure de prime 
forest encrelui ⁊ .ii. esciuers il aloit La 
teste encline uers tere pensant mout du 
rement a chon qͥl auoit ia demoure .uii. 
iours en cornuaille ⁊ auoit este ala feste 
saint sanson ou toute cornuaille estoit 
nenue ne en core nauoit il oi nouuieles 
x celui qͥl aloit querant qͥ mout lamoit. 
adont pensoit me sire yauis a ceste cose 
qnͣt il se ꝯbati sor le roi mare. li rois mare 
le uoit mais chil uenoit mie lui. li doi 
escinet uoient le roi arme de toutes ar 
mes qͥsestoit arestes enmi le chemin en 
samblanche dome qͣ ꝯbatre se uausist.qnͣt 
me sires yloains uoit le roi entel man̾e 
iluoit bñ qͥl est uenus ala bataille sen 
prent son escu ⁊ son glauie ⁊ sa pareille 
ula iouste car bñ uoit ke faire li ꝯment. 
irois qͥ uoit bñ laffaire sa pareille 
de la iouste. qnͣt il furent apareillier 
liuns ne dist mot alautre ment plus 
com sil fuissent mort.il hurtent ceuaus 
des esperons ⁊ sen crefierent de tous lor 
pooirs. au roi marc auint bñ a dont de 
ceste iouste.car il ni fu naures ne de siele 
nichei.me sireᷤᷤ y uoains ne sen dut mie 
ensi loer ains sen doit plaindre mout du 
rement.car il su naures durement dun 
blanchex mamie se faiti armer ains que 
li iours pauo i se part de ciutagocul en 
tre lui ⁊ soni escuret tant seule meut ⁊ fat 
son estu conr dune bouche nermeille 
si q̃ me lires ploatio asblanches mains 
ne se pust apercheuoir q̃ che fust li roro 
maro qͣle nausist enuair 
li rois en la balee ⁊ atent illeuc tant que 
tant es noꝰ par mi la lande mon seig 
nour yain tout le gnͣt chemin de la 
bi irois mare separt de tintagucl si ꝯ 
ionuc̾ꝰ oiist mer ci bois car il sauou 
bñ q̃l ubiete sree yuoaine deuoit car il 
icelmeᷤ sailoit dit q̃ł uoie il tenroir 
p̃o aler en la ꝑonde de cornuaille. liroi 
uient en une̾ esnet balec illeuc sa ress 
⁊out qͥi atcutua menseiguour ylbau 
as manches mau̾i as ł ne se partir. 
iłenant chon qͥliei uenir sil ne 
fais epoplonge de nontss ensi de mor 
flaine en mi le pis si parfont ke poi sen 
failli ke li glauies ne passa ontre. la ious 
te est dure ⁊ ameuse durement a celui 
quaures est.ele nest mie au ror si ame 
nse. car il passa outre lies ⁊ ioians de che 
q auoit abata mon seignour yain as 
blanches mains si en ferre par mi le pis 
Il na pooir qͥl se reliet. ains gist illenc 
uisi con sil fust mors ⁊ sans faille il fu 
inenauenture de mort de cel coup. Car 
en pereillens lieu fu ferns. 
nͣt li rois ot fait cel cop il sen passe 
ontre poͣ faire son poindre il retout 
e anoit mon seigñ yuoain iesir a terre 
ꝗne fait nul samblant de lii relener ⁊ 
ce nestoit mie merneilles car durem̃t 
si naurea de cel en ꝯtre. Nre uꝰ diroie iou 
il uit illenc teus atournes en pasmisons 
qͥl ne set sil est iours ou nus qnͣt li 
rois uoit ceste auenture il descent maĩ 
nant a terre car gnͣt paour a q̃ li ch̾rs 
ne soit mors q̃ illenc gist sans remner. 
lors la bailla son cheual a mi de ses es 
cuiers agarder ⁊ qnͣt il a auq̃s regarde 
mon seignour yUoain illi des lache le 
hiaume dela teste. au chicf de pieche re 
iunt cil de pasmisons si se plaint mort 
durement ⁊ oeure les iex. mais qnͣt il 
sent sa teste desarme ⁊ il se uoit en teil 
maniere entre les mains son anemi. sil 
est esmaies chou nest mic merueille li 
rois parole adont alui ⁊ li dist sire ch̾re 
ꝯment noꝰ sentes uoꝰ ⁊ il li respont si ꝯme 
il puet.certes fait il mauuaisement 
ne bees uoꝰ ꝯment ion sui naures iamais 
ne quit armes porter 
⁊ rois uoit mon seignour yuuains si 
en ferre ca poi q̃ li fers ne li pert ꝑ 
dertiere il qͥde bñ q̃ il domne mourir ne qͥl 
ne puist escaper de ceste bleceure il uiẽt 
a son cheual ⁊ monte ⁊ sen part atant 
li doi naillet qͥ estoient remes auoec mõ 
seignour yloain le prendent ⁊len por 
tent au mienx qͥl porent uiska une a 
beie qͥ pres dillenc estoit ⁊ pnis quierent 
tant maistres qͣ de plaies seuent garit 
⁊ de blecheures se seuent entremetre qͣl 
en amenerent .uii. qͥ de lor seignour sen 
tremisent ⁊ puis q̃ chil cans fu fais si 
com ion uoꝰ cont furent passe .iii.mois 
ains qͥl fust garis ne q̃ il peust armes 
portet.mais atant laist ore li contes 
a parler de lui ⁊ recourne au roi marc 
põ ꝯter partie de ses auentures. 
R dist li ꝯtes q̃ qnͣt li 
rois mars ot abatu mõ 
seignor yain as blances 
mains si com iou uons 
ai ꝯte ⁊ fu montes il se 
mist au chemin lies ⁊ 
ioians de gnͣt maniere de choke se bñ li 
est auenu. or se prise plus q̃ il ne soloit. 
cis fais ⁊ ceste auenture lont mis en gnͣt 
or quel si qͥl en prendera si gnͣt fais q̃ en 
la fun il sen tenta po fol ⁊ po̾ checil. miex 
li uenist q̃ de ceste auenture li fust un 
por mesauemi si se tenist en pais. mais 
ceste auenture le fait du tout fourioir ⁊ 
folier.or dist q̃ se.t̾. uient en cornuaille 
mar i uenra se il le puet tenir as mauis 
il ineesmes loccirra li rois ceuauche tout 
son chemin asses plus lies ⁊ plus ioians 
qͥl nestoit deuant po᷑ ceste boine auentẽ 
qͥ li estoit auenue. or li est li cuers crens 
el uentre si que teus hardimens li uint 
de ceste cose qͥ le metra en la plus grant 
i rois si con iou uoꝰ cont sen repaire 
a son ostel lies ⁊ ioians.il ne uait 
mie armes par mi tintaguel ains laist 
ses armes de hors a une mout biele mai 
son qͥl auoit si sen uint a son ostel lespee 
chainte. qnͣt li ch̾r uoient le roi uenir 
si priueement q̃ il nauoit en sa ꝯpaignie 
chun seul escuier ibses merueillent mout 
ke che puet estre ⁊ dont il uient ⁊ qͥl est 
plus lies ⁊ plus ioians qͥl ne soloit la rome 
sen aperchut bñ si sesmerueilla młt que 
che pooit estre ele le demande au nallet 
mais il ne len neut ment dire. carli rois 
irois fait deuant lui uenir audret. 
⁊ qnͣt il iest nenus li rois ꝯmenche a 
sourrire ⁊ li dist en sourriant.audret une 
auenture mest hui auenue q̃ ion ne nous 
celerai pas.⁊ou noꝰ ai hui mout bñ uen 
giet du ch̾r auentureus qͥ auant iex noꝰ 
abati en lille saint sanson. onq̃s ch̾rs nen 
fu miens uengies sanis mort dome ꝯme 
noꝰ estes.ha. sire põ dieu merchi fait au 
dres cil chrs qͥ mabati cest me sire ylbains 
folour q̃ il fust onq̃s: 
li auoit desfendu q̃ il nen parlast. 
as blanches mains chil qͥ hui matin se 
parti de chaiens iou uoꝰ dirai ꝯment il mest 
auenu fait li rois. lors li ꝯmenche a ꝯter 
ꝯment il la uoit abatu de son cheual ⁊ ꝯm̃t 
il li auoit dounei gnͣt coup. sire fait au 
dres est che uerites oil certes fait li rois 
de si le sachies ⁊ iou croi mieus q̃ il soit mors 
q̃ il soit en uie.sir fait audres si mait dieux 
ion ne finerai iamais deuant chou q̃ iou 
auerai nen mon seignour y uoain.lors mon 
te sour son cheual ⁊ uient a .ii. ch̾rs qͥ con 
paignie li font ⁊ sen nont droit a la place 
ou la iouste auoit este.car li rois li auoit 
młt bñ deuises les asseus del lieu uil uint 
tout droit ⁊ li chr estoient arme auoet lui 
nͣt il fu uenus au lieu il treuue main 
tenant la place u me sire y uoains a 
uoit ieu tainte ⁊ merueille de son san 
andres le connoist młt bñ sile monstre 
a ses ꝯpaignons ⁊ dist signor uees uꝰ ichi 
icest sane qͥ tant est fres ⁊ nouiaus ⁊ cil 
disent oil uoirement le ueons noꝰ bñ. sa 
chies certauiement fait audres qͥl fu de 
mon seignour yuam as blanches mains 
qͣauant ier mabati en lille saint sanson 
li rois fait huile plus merueilleus coup 
qͣ mais piecha fu fais en cornuaille che 
uoꝰ puis ion bñ. dire uraiement ⁊ grant 
hardimens fu chon qnͣt il tous sens osa 
en uair te il ch̾r ꝯme est me sire yluains 
as blanches mains.lors lor ꝯmenche a 
conter tout le fait ensi com ion uous ai 
deuise. 
nͣt li ch̾r entendent ceste nouuile il 
furent tot esbahi ⁊ dient q̃ uoirement fu 
ceste enprise de gnͣt hardunent ⁊ de gnͣt 
bonte ⁊ de gnͣt cuer uint au roi mare den 
prendre si gn̾t fait ⁊ che su uoirement en 
prise de roi ⁊ de seignour de terre ⁊ młt le 
doit on loer de cest fait młt polent en 
treus de cest fait ⁊ qnͣt il en out gnͣt pie 
che parle audres lor dist.seignor or seroit 
poins q̃ uoꝰ seussons q̃ me sire ylbains est 
denenus ne la uil est ales. torit sai ion hñ 
qͥl nest mie mlt loing dechi car il neust ⁊ 
mie soufert a porter młt loing a chon qͥl 
est si naures.⁊ li uns des ꝯpaignons dist 
ion ne sai ou il puet ore endroit estre a 
les sil nest ales a labere de la crois qͥ pres 
de chi est. si mait dieur audret il iest ales 
sans faille alons isi li trouuerons ⁊ saronꝰ 
ꝯment il iest. 
⁊ com il sen aloient en teil maniere 
uenn en cormiaille. car illeue le quidoient 
il trouuer 
me de toutes armes ⁊apareilliet debatail 
le. Car tout fu il ensi qͥl fuissent de cornnaille 
si saloient il menant selonc chon q̃ il pooent 
a la maniere du roiaume de logres. qnͣt kex 
lescoisist il ni fait ancte samblaint ains sa 
tourne maintenant u̾s son escuier ⁊ li dist 
baille moi mon escu ⁊ mon glanie. ha. sire 
chou dist li ualles q̃ uoles uoꝰ faire. ion nors ⁊ 
fait il iouster aches ch̾rs q̃ iou noi la. puis q̃ 
ion sin nenus en cornuaille il me ꝯment fai 
re ꝯme en cornuaille. ia certes se ion fuisse 
elroiaume de logres ne men presist nolen 
tes de iouster a ens. car a honte me fust 
atourne.mais ichi ne menblasmera mis 
ha sire fait li nalles che ne me samble pas 
qñs sens.cau il sont troi ⁊ uꝰ estes tous 
sens po dieu ne soies si derrees car nus 
rens ne noꝰ en porroit nenir. naies ⁊ 
dunte dist lex si mait dieux il ni durront 
ncontre moi. il ne trouueront pas moi 
descors le roi marc lors prist son escu ⁊ 
songlaine ⁊ lor crie. 
eignor ia il nul de noꝰ qͥ iouster uoelle 
⁊ liuns des ch̾rs q̃ anq̃s se fioit en lui 
semet auant erranment ⁊ laisse courre 
a hen tant ꝯme il puet du cheual traire ⁊ 
leux qui młt estoit preus ⁊ hardis refait 
tout autrete il ⁊ sachent tout se kex eust 
ansi gnͣt pooir ꝯme il auoit hardement 
bñ le deust on tenir po .i. des bonis chrs du 
uers la beie de la crois noire ⁊ il estoi 
ent arme si con iou uoꝰ cont il enꝯtrerent 
ai ch̾r arme de toutes armes qͥ menbit ẽ 
sa ꝯpaignie une damoisele.⁊.ii.esciners. 
li ch̾rs estoit mł̾t bñ montes si faisoit por 
ter son escu ⁊ son glauie. mais toutes ses 
armes auoit il sour lui ⁊ se aucuns me 
demandoit qͥ li ch̾rs estoit ion diroie que 
che estoit kex li senescaus qͥ nouelement 
estoit uenus el roiaume de cornnaille p̾ 
chele meesme occoison q̃. Gah. ⁊ me sirc 
yubains iestoient nenu ⁊ en core sestoit 
il partis plus tart q̃ Gaħ̾. ne sen parti po 
querre . c̾. ⁊ po᷑ chou q̃ el roiaume de logra 
ne pooient oir nouuieles sen estoient il 
nͣt il fu ensi la nenus qͥl trouua les .ui. 
ch̾rs dedens le morois ⁊ il estoient ar 
monde il estoit hardis a merueilles mais 
trop estoit mescheans.kex ensi con ior 
noꝰ con sa dreche si durement uers le chr 
⁊ le fiert si durement enson uenir qͥl le porte 
aterre młt roidement ⁊ qnͣt il acestui aba 
til nele regarde plus. ams laisse courre 
alantre ch̾r qui li reuient poͣ lui ferir ⁊ poͣ 
l abatre sil puet kex lataint en haut ⁊ 
at en la gorge si durement ca por qͥl ne 
dupee il lem paint bñ si le porte at̾re 
lacourne qͥl ne set sil est iours on nuis 
a gist illenc ansi consil fust mors. 
ñt andres uoit q̃ lex sest ensi deliures 
deses .ii. ꝯpaignons il est tant esbahis 
Ine set q̃ dire. ⁊ sil anoit deuant gnͣt no 
ente de iouster ore en a il la nolente ꝑdue 
ler li cne sire chrs gardes uoꝰ de moi. en on 
dien fait audres ion men sin bñ gardes 
car iou refrs la iouste del cont ⁊ cest e 
courtoisie ma prendent moi doi ꝯpaignon 
ki la gisent qͣ bñ me monstrent que hñ 
men puis a tant tenir ⁊ po̾ chou le fe 
rai ioui. kex respont a tant sire ch̾rs ioust̾ 
noꝰ conment car autrement ne puet estre 
ne autrement ne poes escaper de mes maĩs 
en on dieu fait andres selonc la coustume 
de cornmaille ne me poes noꝰ efforchier de 
iouster se ion ne noel ⁊se noꝰ force men 
uoles faire puis q̃ ion ai la iouste refu 
sec che sera cruantes ⁊ felounie kex li 
respont a dont ⁊ dist dans chrs se iou fu 
isse de cormiaille ion tenisse la coustume 
du pais mais puis q̃ iou nen sui ionnes 
doi mie tenir se ion ne uoeil ⁊ hendiries 
uoꝰ fait audres ꝑar la foi q̃ ion uoꝰ doi ne 
po coustume tenir ne poͣ autre cose ni noi 
mon pren selonc mon auis. en on dieu fa 
it kex puis q̃ uoꝰ resgines tant la ionste 
iou noꝰ enqt a tant ne huimais ne uous 
en ferai forche. mais or me dites se dieux 
uoꝰ doinst boine auenture q̃ uoꝰ estesa põ 
coi noꝰ estes chi a reste tout troi. chertes 
fait audres chon noꝰ dirai ion bñ pus q̃ 
uoꝰ le noles sauon or sachies q̃ ion ai 
a non audres ⁊ li rois marc li sires de 
cor nuaille est mes oncles.a pres li dist 
pourcoi il estoit illenc nenus puis Li 
monstra le sanc mon seignor yuain as 
blanches mains dont la t̾e estoit encore 
tainte ⁊ uermeille 
oument fait liex est dont me sire 
ybains as blanches mains en cest 
pais. on certes fait audres uoirement i est 
il ⁊ ꝯment le porrai ion troiuier dites le 
moi.ion le nauroie trouuer pour demand' 
noumeles de celui q̃ iou nois querant. c̾tes 
dist andres ion le noꝰ quit si enscignier q̃ 
nꝰ ni faures mie. Ales chi denant en une 
abeie asses pres de chi illeuc le trouueres 
si ꝯion croi. andres li monstre quel part 
li abeie est. 
udret che dist kex se dex noꝰ domst. 
boinc auenture saues uoꝰ qͥ li cħrs 
est qͥ ensi naura mon seignour yuoamn as 
blanches mains audres qͥ paour auoit del 
roi li dist che ne sai ie mie qui ensi le nau 
ra.mais tant sai ion bñ certainement 
q̃ il est de cest pais.certes fait kex qnͣt li 
ceste auenture le fait du tout fourioir ⁊ 
folier.or dist q̃ se.tͥ. uient en cormiaille 
mar i uenra se il le puet tenir as mauis 
il meesmes loccirra li rois ceuauche tout 
son chemin asses plus lies ⁊ plus ioians 
qͥl nestoit deuant põ ceste boine auentẽ 
qͥ li estoit auenue. or li est li cuers creus 
el uentre si que teus hardimens li uint 
de ceste cose qͥle metra en la plus grant 
i rois si con ion uoꝰ cont sen repaire 
a son ostel lies ⁊ ioians. il ne uait 
nie armes par mi tintaguel ains laist 
ses armes dehors a une mont biele mai 
son qͥl auoit si sen uint a son ostel lespee 
chainte. qnͣt li ch̾r uoient le roi uenir 
si priueement q̃ il nauoit en sa ꝯpaignie 
chun seul escuier ibses merueillent mout 
ke che puet estre ⁊ dont il uient ⁊ qͥl est 
plus lies ⁊ plus ioians qͥl ne soloit la rome 
sen aperchut bñ si sesmerueilla młt que 
che pooit estre ele le demande au uallet 
mais il ne len uent nent dire. car lirois 
i rois fait deuant lui nenir audret. 
⁊ qnͣt il iest uenus li rois ꝯmenche a 
sourrire ⁊ li dist en sourriant. audret une 
auenture mest hui auenue q̃ ion ne nous 
celerai pas.ion noꝰ ai hui mont bñ uen 
giet du ch̾r auentureus qͥ auant iex noꝰ 
abati en lille saint sanson. onq̃s ch̾rs nen 
fu miens uengies sans mort dome ꝯme 
noꝰ estes. ha. sire põ dieu merchi fait au 
dres cil chrs qͥ mabati cest me sire ylbains 
folour q̃ il fust onq̃s. 
li auoit desfendu q̃ il nen parlast. 
as blanches mains chil qͥ hui matin se 
parti de chaiens iou noꝰ dirai ꝯment il mest 
auenu fait li rois. lors li ꝯmenche a ꝯter 
ꝯment il la uoit abatu de son cheual ⁊ ꝯm̃t 
il li auoit dounei gnͣt coup. sire fait au 
dres est che uerites oil certes fait li rois 
de si le sachies ⁊ iou croi mieus q̃ il soit mors 
q̃ il soit en uie. sir fait audres si mait dieux 
ion ne finerai iamais deuant chou q̃ iou 
auerai nen mon seignour y uoain.lors mon 
te sour son cheual ⁊ uient a .ii. ch̾rs qͥ con 
paignie li font ⁊ sen uont droit ala place 
ou la iouste auoit este. car li rois li auoit 
młt bñ deuises les asseus del lieu uil uint 
tout droit ⁊ li ch̾r estoient arme auoet lui 
nͣt il fu uenus au lieu il treuue main 
tenant la place u me sire yuoains a 
uoit ieu tainte ⁊ merueille de son san 
audres le connoist mlt bñ si le moustre 
a ses ꝯpaignons ⁊ dist signor uees uꝰ ichi 
icest sanc ꝗ tant est fres ⁊ nouiaus ⁊ cil 
disent oil uoirement le neons noꝰ bñ. sa 
chies certauiement fait audres qͥl fu de 
mon seignour yuoain as blanches mains 
qauant ier mabati en lille saint sanson 
li rois fait huile plus merueillens conp 
qͣ mais piecha su fais en cornnaille che 
uoꝰ puis ion bñ. dire nraiement ⁊ grant 
hardunens fu chon qnͣt il tous sens osa 
en uair teil ch̾r ꝯme est me sire ylbains 
as blanches mains.lors lor ꝯmenche a 
conter tout le fait ensi com iou uous ai 
deuise. 
nͣt li ch̾r entendent ceste nouuile il 
furent dot esbahi ⁊ dient q̃ uoirement fu 
ceste en prise de gnͣt hardunent ⁊ de gnͣt 
bonte ⁊ de gnͣt cuer uint au roi marc den 
prendre si gnͣt fait ⁊ che fu uoirement en 
prise de roi ⁊de seignour de terre ⁊mlt le 
doit on loer de cest fait młt ꝑolent en 
trens de cest fait ⁊ qnͣt il en ont gnͣt pie 
che parle audres lor dist. seignor or seroit 
poins q̃ uoꝰ seussons q̃ me sire ylbains est 
denenus ne la uil est ales. tout sai ion hñ 
qͥl nest mie młt loing dechi car il neust r 
mie soufert a porter młt loing a chon qͥl 
est si naures.⁊ li uns des ꝯpaignons dist 
ion ne sai ou il puet ore endroit estre a 
les sil nest ales alabere de la crois qͥ pres 
de chi est.si mait dierr audret il iest ales 
sans faille alons isi li trouuerons ⁊ saron ᷤᷤ 
ꝯment il iest. 
aloureui nor us auoioye noi n moi 
uers la beie de la crois noire ⁊ il estoi 
ent arme si con ion uoꝰ cont il enꝯtrerent 
ich̾r arme de toutes armes qͥ menbit ẽ 
sa ꝯpaignie une damoisele.⁊.ii.escuiers. 
li ch̾rs estoit młt bñ montes si faisoit por 
ter son escu ⁊ son glaine. mais toutes ses 
armes auoit il sour lui ⁊ se aucuns me 
demandoit qͥ li ch̾rs estoit ion diroie que 
che estoit kex li senescaus qͥ nouelement 
estoit uenus el roiaume de cornnaille p᷑ 
chele meesme occoison q̃. Gah. ⁊ me sire 
yuoains iestoient nenu ⁊ en core sestoit 
il parcis plus tart q̃ Gah̾. ne sen parti põ 
querre.c̾. ⁊ poͣ chou q̃ el roiaume de logres 
ne pooient oir nouueles seu estoient il 
ueni en corniaille. car illeuc le qui doient 
il trouuer 
me de toutes armes ⁊ a pareilliet de batail 
le. Car tout fu il ensi qͥl fuissent de cornnaille 
si saloient il menant se lonc chon q̃ il pooent 
a la maniere du roiaume de logres. qnͣt kex 
lescoisist il ni fait antre samblaint ains sa 
tourne maintenant u̾s son escuier ⁊ li dist 
baille moi mon escu ⁊ mon glauie.ha. si re 
chou dist li nalles q̃ uoles noꝰ faire. iou uois ⁊ 
fait il iouster aches ch̾rs q̃ ion noi la. puis q̃ 
ion sui uemis en cornnaille il me ꝯment fai 
re ꝯme en cornna ille. ia certes se ion fuisse 
elroiaume de logres ne men presist uolen 
tes de iouster a eus. car a honte me fust 
atourne.mais ichi ne menblasmera mis 
hasire fait li ualles che ne me samble pas 
qnͣs sens. can il sont troi ⁊ uꝰ estes tous 
sens po᷑ dien ne soies si derrees car nus 
prens ne noꝰ en porroit nenir. naies ⁊ 
donte dist kex si mait dieux il ni durront 
ucntre moi. il ne tromieront pas mor 
usors le roi marc lors prist son escu ⁊ 
songlaine ⁊ lor crie. 
eignor ia il mil de noꝰ qͥ iouster uoelle 
a li uns des ch̾rs qͥ anq̃s se fioit en lii 
semet auant exranment ⁊ laisse courre 
a hen tant ꝯme il puet du chenal traire ⁊ 
Leux qui młt estoit preus ⁊ hardis refait 
tont autrete il ⁊ sachent tout se kex eust 
ansi gnͣt pooir ꝯme il auoit hardement 
bñ le deust on tenir põ.i. des bonns ch̾rs du 
nͣt il fu ensi la nemis qͣl troua les.iii. 
chrs dedens le morois ⁊ il estoient ar 
monde il estoit hardis a merueilles mais 
nopestoit mescheans.kex ensi con iori 
noꝰ con sa dreche si durement uers le chr 
⁊lefiert si durement en son uenir qͥl le porte 
arerie młt roidement ⁊ qnͣt il acestui aba 
ti il nele regarde plus. ains laisse courre 
lantte ch̾r qui li rement poͣ lui ferit ⁊ poꝰ 
lu abatre sil puet kex lataint en hant ⁊ 
lir en la gorge si durement ca poi qͥl ne 
dupee illem paint bñ sile porte at̾re 
lacourne qͥl ne set sil est iours on nius 
dgist illeus ausi consil fust mors. 
ñt andres uoit q̃ kex sest ensi deliures 
deses .ii. ꝯpaignons il est tant esbabns 
Ine set q̃ dire.⁊ sil anoit deuant gnͣt no 
ente de iouster ore en a il la nolente ꝑdue 
ler licre sire chrs gardes uoꝰ de moi. en on 
dien fait audres iou men sin bñ gardes 
car iou refus la iouste del tout ⁊ ceste 
courroisie ma prendent moi doi ꝯpaignon 
ki la gisent qͣ bñ me monstrent que bñ 
men puis a tant tenir ⁊ p̾oͣ chou le fe 
rai ion. kex respont a tant sire ch̾rs ioust̾ 
noꝰ conment car autrement ne puet estre 
ne autrement ne poes escaper de mes maĩs 
en on dieu fait audres selonc la coustume 
de cornnaille ne me poes uoꝰ efforchier de 
iouster se ion ne noel ⁊ se noꝰ force men 
noles faire puis q̃ iou ai la iouste refu 
sec che sera cruantes ⁊ felonnie kex li 
respont a dont ⁊ dist dans ch̾rs se iou fu 
isse de cormiaille iou tenisse la coustume 
du pais mais puis q̃ iou n en sui iounes 
doi mie tenir se iou ne uoeil ⁊ hendiries 
uoꝰ fait audres par la for q̃ ion uoꝰ doi ne 
põ coustume tenir ne poͣ antre cose ui uoi 
mon pren selonc mon auis.en ondieu fa 
⁊t kex puis q̃ uoꝰ resgnies tant la ionste 
iou noꝰ enqͣt a tant ne huimais ne uous 
en ferai forche.mais or me dites se diene 
uoꝰ doinst boine auenture qͥ noꝰ estesa po 
coi noꝰ estes chi a reste tout troi. chertes 
fait audres chon uoꝰ dirai iou bñ pins q̃ 
noꝰ le noles sauoir. or sachies q̃ iou ai 
a non audres ⁊ li rois marc li sires de 
cornuaille est mes oncles.apres li dist 
pourcoi il estoit illenc nenus ꝑuis li 
moustra le sanc monseignor y luamn as 
blanches mains dont la fe estoit encore 
tainte ⁊ nermeille 
oument fait kex est dont me sire 
ybains as blanches mains en cest 
pais. oil certes fait audres uoirement iest 
il ⁊ ꝯment le porrai ion trouuer dites le 
moi.lou le nauroie trouuer pour demand' 
noumeles de celui q̃ ion nois querant.ctes 
dist audres ion le noꝰ quit si en seignier q̃ 
nꝰ ni faures mie. ales chi deuant en une 
abeie asses pres de chi illenc le trouueres 
si ꝯion croi. andres li monstre quel part 
li abeie est. 
udret che dist kex se dex noꝰ donist 
horne auenture saues noꝰ qͥ li chrs 
est qͥ ensi naura mon seignour yłoam as 
blanches mains audres qͥ paour auoit del 
roi li dist che ne sai ie mie qui ensi le nau 
ra.mais tant sai ion bñ certainement 
q̃ il est de cest pais.certes fait kex qnͣt li 
ch̾rs de cornuaille feri si durement chr 
de la table reonde ce fu pechies ⁊ li plus 
gnͣs meschiance dont iou oisse mais 
piccha parler ce ne fu mie merueille 
mais plus q̃ merueille.che ne fu pas 
ch̾ric auis fu mescheanche droite. ⁊ se 
iou uoloie cest fait conter el roiaume 
de logres iou nen seroie pas creus. car 
cest ꝯtre nature ⁊ ꝯtre raison q̃ ch̾rs de 
cornuaille ait ualour contre ch̾r du 
roiaume delogres ⁊ tant uoꝰ di iou bñ 
qͥl ne demourra mie qͣument q̃ me sires 
y uoain sera uengies se dieux me saune 
ma main destre ⁊ se ion quidoie q̃ uoꝰ 
eussies chou fait il seroit uengies tout 
maintenant ains q̃ uoꝰ de moi de ꝑtesissieᷤᷤ. 
nͣt audres entent ceste noumele 
il nest mie bñ asseur bñ nauroit 
estre en autre lieu car gͣnt paour a ke 
kex ne lochie a chon q̃ ille uoit irier 
⁊ iries estoit il saus faille.sirc fait au 
dres a keu sachies q̃ iou nestoie el 
lien ne en la place ou me sire yluains 
fu naures certes fait kex de chou noꝰ 
croi ion bñ uoꝰ ne sambles mie chrs qͣ 
preudome deust mal faire le con nes 
toit par traison ou par lui sous prendre 
⁊ certes iou quit q̃ me sires yuoains fu 
ferus par traison qnͣt il fu naures si 
con noꝰ dites. certes il ne puet estre au 
trement en nule maniere. qnͣt il ot di 
te cele parole il sen uait outre cele ꝑt 
ucil li auoit dit qͥl trouueroit mon sei 
gnour yluain ⁊ tant fait qua la bie 
uint.il descent deuant la porte ⁊ fait 
sa maisme remanoit dehors. lors de 
mande.a.i.fr̃e de laiens a il nul ch̾r ⁊ 
chaiens estrange qui uenus isoit nou 
iuelement 
ire oil fait li preudom hui en cest 
iour en iuint uns naures mout du 
rement. se uoꝰ le uoles ueoir iou uous 
merrai la ou il est. biax sire mlt' graus 
merchis fait kex po autre nestoie iou 
cha uenus. Lors sen entre laiens ⁊ li 
preudom len maine en une camibre mout 
biele ⁊ m łt cointe q̃ ou auoit fait pro 
prement põ le roi march po᷑ chou que 
souuent si uenoit reposer laiens qnͣt il 
ceuauchoit par mi le morois ⁊ un poi 
de mal taus le preudoit. kex ot son 
estoie fols q̃t᷑. aloie querant el roiaume 
delogres. iou faisoie ausi ꝯme chil qui 
aloit querant les poissons de la mer par 
les pracries ⁊ par les hautes montaig 
nes ⁊ en cor me dist il une autre cose que 
legierement se porroit de porter li poissõs 
dela mer q̃ trist̾. de cornuaille el roiaume 
delogres ne le quesisse point.car con es 
toit paine perdue. mais se ion le pensse 
troner nenisse el roiaume delogres car 
illenc estoit il remes sans doute 
ront maintenant ala uoie ⁊ me partidu 
roianme de logres ⁊ tant fis q̃ ion sui ne 
mis en cornuaille. mais iou ne puis oit 
nule nouuiele de.t̾. puis q̃ iou uung.⁊ 
cest me cose qͣ trop me fait es m̃ueillier 
car il mest auis q̃ sil fust en cornua ill e 
il ne peust estre q̃ auchuns ne li enst ⁊ a 
nen ia si couuertement ni seust estre.si 
mait dieux iou ne croi nient plus q̃ il soit 
encornnaille q̃ iou sui el roiaume delogres 
llifust il ne peust estre q̃ ion nen eusse a 
pases ancunes nouineles ⁊q̃ plus grans 
noumeles nen fust de lui q̃ il nen soit. qnͣt 
il ot ensamble par le gnͣt pieche en te il 
manere kex dist a mon seignont ybain 
sire iou uoꝰ ꝯmant a nr̃e seignour iou men 
uoeil aler a tintaguel en la maison le roi 
marc põ sauoir se ion porroie oir nouuie 
les de celui q̃ ion quier. uoꝰ dites bñ fait me 
sire yloains or noꝰ soumegne dela proiere 
q̃ iou noꝰ ai faite ⁊ il dist q̃ uoirement len 
hiaume oste de sa teste ⁊ lauoit laissie 
dehors ⁊ son glauie autresi.mais toutr ᷤᷤ 
ses autres armes estoit il garnis. Me 
sire yuuains le regnut si tost ꝯme il 
le uit si li dist qͥ bñ soit il uenus ⁊ se 
uaut drechier contre liu mais il ne 
pot car trop auoit este grenes. ha. fa 
it kex me sire yuoain ne uoꝰ mouues 
non ferai iou sire car iou ne puis cardu 
rement mest hui mescheu dune ioste il 
il ne sen failli gaires q̃ ion ne fui mors. 
or me dites fait kex sanes noꝰ ki che 
fu uoꝰ sist.si mait dieux fait il non. fors 
tant q̃ iou sai bñ q̃ mout gn̾s chro es 
toit iou ne sai sil estoit du roiaume de 
logres ou. de cornuaille mais qͥ q̃ il fust 
felenessement me feri 
i mait dieux me sire y uoain fut hex 
se uꝰ seussies a dire qͥli ch̾rs est qͥ che 
uꝰ fist iou noꝰ promesisse maintenant ⁊ 
ꝯme loiax ch̾rs q̃ ia mais narore repoe 
deuant chou q̃ uoꝰ series uengies de lui 
se il ne fust ꝯpains de la table reonde 
si mait dieux fait me sire yUoais iou 
iou ne sai qͥ il est cest la sui dema res 
ponse ⁊ ne po᷑ qnͣt uaut sai iou bñ de ces 
tui fait q̃ se uoꝰ ales en la maison le roi 
marc ⁊ uoꝰ iuolies demourer .ii. iors on 
.iii.⁊enquerre ꝗͥ chil su qͣ me naura bnͣ 
le porries trouuer.si mait dieux fait 
kex noirs est noꝰ en aues le millour dit 
⁊ ion le ferai si con uoꝰ maues dit ansi 
noloie ion aler en la maison le roi mart 
põ enquerre aucune certainete de ce q̃ 
ion noꝰ querant ⁊ q̃ ales noꝰ querant far 
me sire yains ie quier fait me sire kex 
celui meesme q̃ noꝰ queres ⁊ saues noꝰ 
fait me sire ylbains ꝯment cil a anon 
q̃ uoꝰ queres. oul bñ fait me sire kee cest 
trist᷑. chil qͣ porta lescu noir alasamlee 
deuant le castiel as puceles sire fait me 
sire yuoains noꝰ dite noir. mais qͥ nous 
a prist ces nonueles. certes ion ne qui 
doie mie qͥl fuissent en core granment 
de chrs qͥ seussent q̃ che fust .s̾. acui q̃ il 
soit mes counissans fait kex ion sai bñ 
q̃ chou fu il.or me dites fait me sire. Y. 
⁊qͥ uoꝰ fist uenir en cormiaille porrlut 
trouuer. 
ire fait kex .i. chrs q̃ ion ne en ꝯnai 
nt iou en tendi q̃ li chrs ploit a mor 
si hardiement ion le croi si me mis 
sounent il bñ il bñ icel fait noubliera il 
auant ier acamaaloch q̃ me dist q̃ioilł 
en nule maniere. lors sen part kex ⁊ se 
mist ala uoie puis uint ason cheual ⁊ mõte 
⁊ sen reiint a tintaguel bñ pooit ia estre 
heure de uespres. 
nͣt il uunt li rois estoit hors de la ni 
le acel point ⁊ sen uenoit des bauoier 
iola mariue. la oui il a procoit les murs 
enncaguel il esgarde uers la forest et 
loir uenir keu le senescal arme de toutes 
mes ateil ꝯparqnie ꝯme il auoit. li idiᷤᷤ 
a reste tout maintenant ⁊ dist ases cõ 
daignons.Uees chi.i.ch̾r errant ia a 
nt tans q̃ iou ne ui mais nul ch̾r errãt 
ncornuaille ion mesmerue il młt põ coi 
soienent ore endroit ne põ que le oc 
oilon. en si sareste li rois asses pres de 
la porte. ⁊ tant est illenc demoures ke 
kex est denant lui nenus. Li rois le salue 
pre mierement ⁊ dist sire ch̾rs bñ ureg 
nes noꝰ.sire fet kex ⁊ noꝰ aies boine anent̾e 
ire ch̾rs fait li rois ion noꝰ pri q̃ uoꝰ 
herbergies amnt mais auoekres noꝰ. 
biax sire fait kex qͥ estes uoꝰ qͥ me pries 
de herbergier od uoꝰ ion sui fait il .i. chrs 
qͣ bñ boꝰ puet faire seruice en eest pais. 
⁊ ꝯment aues noꝰ non fait kex. ion ai a 
non fait il march ⁊ sui rois decornna 
ille. qnͣt kex entent q̃ li rois parole si 
biel alui. il sumelie mont uers lui ⁊ li 
dist sire ion ferai uo plaisir ⁊ qnͣt uoue 
me faite si gnͣt honnour q̃ uoꝰ me pries 
de herbergier auoec uoꝰ ion iherbergai 
il me plaist mout fait li rois q̃ bñ soies 
nõ nemis.itant me dites estes uoꝰ de 
la maison le roi artu sire oil de cele mai 
son sui iou sans faille ⁊ estes noꝰ de la ta 
ble reonde.sire oil dien merchi qͥ la cõ 
paignie men douna 
i mait dienx fait li rois tant uons 
aim iou miens ⁊ pris. or sachies q̃ 
qnͣt noꝰ estes de cele ꝯpaignie mes osteus 
est en no ꝯmandement tant ꝯme il uone 
plaira a demouret sire gnͣs merchis fait 
Rex. ensi ceuanche li rois mare auoec 
keu ⁊ auoec ses ꝯpargnons tant qͥi st̾ 
neni ala maistre tour detintagoeul ou 
li rois ⁊ la rome manoient repartoient. 
Li rois marc fait descendre keu ⁊ mener 
en une cambre põ des armer ⁊ on li porte 
reube nouiele. li rois le fait uenit de 
uant lui poͣ sauoir qͥ il est.⁊ tonte cele 
honour li faisoit li rois poꝰ chou q̃ chon 
fust aucuns ch̾rs du lignage le roiban 
ne il ne li faisoit mie si gnͣt honnonr po᷑ 
amour kil enst acel lignage car il les 
haoit de mort plus q̃ tous chiaus del 
monde ains le faisoit põ la gnͣt paour 
qͥl en auoit ꝯme cil qͥ en nule maniere 
ne nansist qͥl le haissent tant ꝯme il 
peust auoir pais aens 
nͣt kex fu uenus deuant le roi si ues 
trs ⁊ si apareillies ꝯme il estoit. Li 
rois be regarde po̾ chon qͥl estoit noumanᷤ 
chrs.cat sans faille kex estoit mont 
biaus chrs. il le regarde mout biel a 
le fait affeir de iouste lui ⁊ se li ꝯmen 
che ademander nonuieles du roi artu 
ler de moi. 
ch̾rs ⁊ serai tant con iou iurai 
⁊ de la roine genieure ker qͥ en souoit u. 
raies noumeles li ꝯte chou qͥl li demande 
⁊ cel cose dont li rois ẽst mont dolans. 
li rois li demande erraument or me dites 
hiau sire estes uoꝰ du lignage le roi ban 
certes ion non fait kex iou nen sui mie 
dont il me poise. qͥ estes noꝰ fait li rois se 
dieie noꝰ doinst boine auenture ne le me 
celes mie. si mait dieux sire nolentiers fa 
it kex. sachies q̃ iou ai a non kex li sene 
scans ⁊ fin norris auoce ra poi artu. iou 
croi bñ q̃ tu uoꝰ aues aucune fois oi par 
nͣt li rois march entent q̃ cest kerli 
senescans il sumelie plus ueis lui qͥl 
ne faisoit deuant po᷑ chou qͥl sauoit bn q̃ 
kex estoit uns des chrs de la table reonde 
on li rois artus plus se fioit. kex fait Li 
rois march mont ai oi pler de uoꝰ ⁊ sacies 
q̃ pole roi q̃ iou tieng aseignour ⁊ faire 
le doi par raison uoꝰ otroie par deuant ces 
ch̾rs qͥ chi sont q̃ ie sui apareillies de faire 
no ꝯmandement en toutes les manieres 
q̃ iou le porroie faire saune lonnour de mon 
pais q̃ ion noꝰ connois iou noꝰ offre premie 
rement moi ⁊ mon auoir ⁊ puis apres ⁊ 
q̃nque ion porroie faire. sire mont grant 
merchis fait liex. or sachies q̃ iou sui nr̃e 
ue noꝰ diroie iou gnͣt feste fait li rois 
de keu le senescal. il li a moustre mout 
gnͣt samblant da mour ⁊ li fais plus man 
samblant q̃ li cuers ne li aportoit ⁊ pour 
chou ke li rois mars sauoit bñ q̃ me sire 
kex nestoit mie s boins ch̾rs de sa marn 
ꝯme estoit me sire yais as blances maĩs 
en prist il en son cuer qͥl ne fist de mon seig 
nour ydains qͥl ne fache autretant de lui 
ains qͥl se parche de cornuaille.mont fait 
li rois marc biau samblant a ken. ⁊ qnͣt 
les tables furent mises cel soir car bñ estoit 
tans de mangier. li rois le fist mangier a 
noec lui en sesceuele meesme põlu moustrer 
plus gnͣt amour . kex quide tout uraiement 
q̃ ce soit gnͣs honours q̃ li rois li fait en son 
ostel ⁊ kele li uiegne de uraie amour. ensi 
ꝯme li rois artus faisoit souuent as pouree 
ch̾rs estranges q̃ auencure amouoit a son 
ostel il qͥde bñ certainement q̃ li rois mars 
li face ceste hounour de boine nolente. mapꝰ 
non fait il pense aucre cose. ⁊ audaar 
rain sen apertenera kex se li rois marc 
apooir alui. qnͣt il escapera de ses mains 
bñ porra dire q̃ bñ li sera auenu. 
nͣt il orent cel soir de mene gnͣt ioie 
⁊ qnͣt baudour ⁊ il orent mangie a 
gnͣt aaise. li rois parole a kien ⁊ li dist keu 
or uriꝑ uoe .i. sduuoͦe diu oũ b ird on uoi 
q̃ chis dons q̃ iou noꝰ demanderai ne sera 
pas contre nr̃e hounor ne a no da mage 
sire fait liex uꝰ maues tant honnere chai 
ens nr̃e merchi ꝗbñ me poes dire uostix 
uolente seurement. sachies q̃ iou fecai 
no uolentei a mon pooir certes dist li rois 
che q̃ iou noꝰ dira ne dirai iou se po᷑ noꝰ es 
batre uon. iou noꝰ pri q̃ uoꝰ uenes de main 
esbatre auoeques moi ⁊ cachier e mo 
rois sire fait kex mont nolentiers puis 
que il uous plaist 
.sii. guoubirdo sdx sioi n gne oro 
xaimaredr ooio ou b soarb ⁊ou 
main au matin daler auocc moi en le 
forest.Car iou 
mener le senes 
cal auoec moi por ueoir le dedint des fo 
res q̃ noꝰ auons en cormnaille ⁊ il dient q̃ 
demain au matii seroit apareillie quant 
il ont gnt pieche ueillie ⁊ soulase ⁊ ont 
conte drnes auentures ⁊ dautres si ꝯme 
eles auienent el roiaume de logres ⁊ en 
autres t̾es li rois mars sen uait conchier 
⁊ reposer ⁊ ꝯmande ke kex seit coichies 
au plus honnourablement q̃ on porn fa 
re. il le font en tel maniere e liross la 
uoit ꝯmande 
ele nuit dormi kex mout seuremer 
maintenant qͥl iuirrent pr̃es dir lac il 
uent q̃ li roiaumes de logres est plus a 
⁊cerheroit qͣ cerkeroit tout leroiaunie 
de logres en tierement. dn ne quit mie 
q̃ on ipeust. trouuer.i.plus auentureus 
lien ꝯme est as lac: cis lac apicles auen 
turens car auentures merueilluses ⁊a 
menent souuent ⁊ queles auentures ĩa 
nenent fait kex itant me dites si le ꝯ 
cerai par anenture en la maisou le roi 
artu ⁊ li rois march qui an gnͣt barat ⁊ 
pensoit prent ken par le main si le trist 
a une part ⁊ li dist.Reu uoles uoꝰ oir gnͣs 
merueilles qͥ chi auienent toute iour pen 
sen fant. sire oil fait kex cheuoeil iou sa 
noir młt uolentiers: 
ou une autre menes mais q̃ de muif 
sist car ia de cele keure ni uerries bries q̃ 
nꝰ ianes un por demoure itroueries. r. 
qͥr arme de toutes armes qͣ a uoͫ sẽ con 
bairoit se conbatre uoꝰ uolies. se uoꝰ iuenieᷤᷤ 
doi ch̾r.ii. en itroueries ⁊ se plus uiẽnies plꝰ 
en itroueries uisca.xii.mais plus de.xii. 
nen itroueroit on toutes uois se tant uie 
noit dautres ch̾rs on en itrouueroit plus 
qnͣt lier entent ceste nouele il se seigne de 
la qnͣt merueille qͥl en a car il quide q̃ li 
rois li die uerice: mais non faisoit chou t 
pieca mais nauoit troune si fait ostei. 
li ꝯmandemens li auoit este boins ꝯment 
qͣl auiegne de la fin. a lendemamn qnͣt il a 
iourna.li rois mars se liene ⁊ n⁊ conc̾i 
o gnͣt ꝯpaignie dechrs ⁊ enman aue 
lui keu. cel iour sans faille orer ta boie 
auencure de cachier. ⁊ demourerent duica 
nonne en la forent qͥl ni mangierent ne 
burent ps le gnͣt deduit qͥl auoient de la 
cache. apres heure de nouue qnͣt il ouen 
chierent a laissier la cache il sen renuurẽt 
ioiant ⁊ liet de cele boine aucꝯine ⁊ dis 
ent q̃ pracha mais nauoient nes plus bielo 
cache si lor auint ke auentur ies porta 
deuant .i. lac mont gnͣt qͥ estoi ei morois 
cil lac estoit gnͣs. ⁊ par fons ⁊ etoit apis 
les li lac auentureus por chon ꝯ mainces 
auentures lauenoient. qnͣt li rols marc 
uint pres dix lac il pensa une boi die młt 
merueilleuse ⁊ li chr le roi march tont 
uscent a keu le senescal heũ toute gent 
nentureus q̃ nule autre terre.maĩs c̾tes 
rsachies. sait li rois ke se noꝰ cestẽ nuit 
nestoit mie uertes. mais mencoigne mais 
cheli disoit il põdonner uolente de uenir 
cele part a pensoit en soi meesme ke sekee 
uenoit cele part il ne laroit en nule man̾e 
Iͥ ni nenist ⁊ q̃ il ne se conbatist alui ⁊ pen 
soit q̃ autretant feroit il de lui ꝯme il auoit 
fait de mon seignour yuain asblances mains 
le fu li cutencions airroi march põ. tot il fist 
ileir entendre cestẽ nouuuiele si con̾ noͣ au̾ dit. 
nͣt il ot conte cest conte il uist keu q̃ 
dited uoꝰ de ceste auenture nest el e 
sses merueilleuse. si mait sirc fait hes oil 
choa est berites ⁊ se noꝰ auies hardiment 
elesprouer noꝰ le tenries auoir. si mait 
ieut fait kcire̾. qnͣt tros de hardiment ꝑles 
a pohardiment mne. remanta q̃ ion ne noie 
este aue li ture. ⁊ so cest, uoirs q̃ uõ ure dices 
dont porrai dire q̃ choit est me des plꝰ gnͣs 
merueillos du monde or sachies fait li rois 
qͥl ne demourta sc en uoꝰ non q̃ uoꝰ ne me 
truisies uoir. disant de ceste cose. si maie diex 
fait kexen nioi ne remaura mic q̃ iou. nen 
sache certainement se chon est uoir u 
non.car bñ sachies q̃ ion menrai anuis 
armes de toutes armes por sauoit la dher 
tainete de ceste cõse.ore iparra fait li 
rois q̃ nuoꝰ feres il inc targe młt ke uores 
ceste auenture si le porres raconter el ro 
iaume dologres qnͣt uoꝰ iscres uenus.tant. 
dist li rois a keu ⁊ atant li confe de ceste 
cose. ql quide.q̃ che soit uerites.dont dist 
kex au rol sire ꝯment porrai iou chi uenir 
tout droit q̃ ion ni faille. en on dieu fait li 
rois cẽuoꝰ dirai iou bñ iou uoꝰ ferai tant 
de bonte q̃ ion noꝰ baillerai.i.de mes esaiuer̾ 
qͣ bñ sẽt cẽste uoie ⁊ qͥ uoꝰ iamenra tout drore 
quil ni fauta mie.en̾ on dien fait keux ion 
uoꝰ en merchi mout durement.car ceste ⁊ 
b̾ontes est grande a tant se metent a la. 
uͥore ⁊ sc partent del lac ⁊ cenauchent tant 
qͥl uirrent atintaguel mout liet ⁊ mout io 
iant.ausoir apres eures de uespres iint 
la iens Gahies qͣ pres dune scmaire auoit 
cenanthie en cour antagoeul ⁊ dune part 
⁊ dautre ꝯme cil qͥ toutes uois quidoit apren 
dre noumeles de.tͥ.mains riens nen auoit 
apris mł ne pooit tronuer home ne feme qͣ 
nomeles len deist fors tant q̃ cascuns li disoit 
si iait dicux sire noꝰ nen sauons nient ou 
ib est ail est en cormiaille dont i est il plus 
priueement qͥl ne soloit ⁊ ala uerite dire 
noꝰ creons miex q̃ il soit el roiaume de logreᷤ 
q̃ en cornuaille. car il ni peust estre si priue 
ement q̃ noꝰ nel seussons ⁊ q̃ li rois mars nen 
cust oi parler.tens paroles ot oies Gaħ̾. en 
plusours lieus de celui q̃ il aloit querant ne 
en core nen auoit il a prise autre certaine 
ce.⁊ ce nestoit mic cose par coi il deust de 
mourer illenc ains auoit dit ensoi meesme 
qͥl sen partiroit tost du roiaume de cornua 
ille ⁊ sen iroit el roiaume de logres car bñ 
li estoit auis q̃ la ne tronueroit il riens de 
chon qͥl queroit en aure lien li ꝯuerroit q̃rre 
q̃l roianme de cornuaille sil le uoloit crouuer 
nͣt il firrent atintaguel uemi si con ion 
noꝰ ⁊ il fu̾ reuenus en lostiel le ror mare 
isse tronna qͥ laiens li fist gnͣt ioie ⁊ grant 
feste car lin ⁊ li autre le ꝯissoienr ⁊ sanoi 
ent certainement qͥl estoit mlt boins ⁊ 
ch̾rs ⁊ dautre part il ueoient q̃ li rois t 
marchli portort mout gnͣt hounori et 
chonestoimatose p̃o coi casauns lon 
noroit plua car il prendorent oxample 
alor seisnour Ie roi. gnͣt foste fist li uois 
march de Gahiet ⁊ ansi fisent toufibar 
autro delaions. mais encore fu pl gnͣs 
lanois. q̃ kex. li fist. qut ille uit uenir 
sour lui illo.ceꝑt. acoler ⁊ baisier cõe 
cul qͥ mounesti hos de sauenuc. gnͣt iorc 
faitliuns de lautre. lors se trarent dune 
part pode mander liuns alautre no 
iuolco de chon qͣl uont querant. Gũb̾. 
fait kex conbñ a q̃ uoꝰ uenistes en cor 
miaille.⁊ illidiaile iout qͥl uunt ero 
on dieu fait kex un poi nonistes plꝰ tost 
en cest pais q̃ iou ne fis. mais or me di 
res fait cil puis q̃ uous uenistes en cor 
nuaille oistes uoꝰ nules nouiueles de.t. 
certes ne nil fait Gab. certes iou sai bñ 
fait kex car bñ ma este dit q̃ che fu . d̾. 
sans faille qͥ porta lescu noir deuant le 
castiel as puceles ꝗͥ le uoꝰ dist fait Gahies. 
sire fait kox ceus le me dist qͥ bñ le fer. 
mais ache q̃ iou uoꝰ ai demande respondes 
se il noꝰ plaist puis q̃ uoꝰ en cormiaille ue 
nistes oistes uoꝰ nules nouuueles de.t. 
si mait diex fait Gahies neuil si en ar 
tant deniande as uns ⁊ as autres cha ⁊ 
la q̃ iou sai bñ se il fust en cornuaille iou 
en eusse oi noumeles ⁊ li rois marc lez 
seust ia si priueement ne si seust tenit 
⁊ põ che di iou bñ tout plauiement qͥl 
nest mic encornuaille auis est el ro 
iaume de logres. noꝰ uenimes cest part 
pour nient car nous noꝰ somes traueillie 
en uain.sire que ferons nous donc 
ertes fait kex pins q̃ .qͥ. nest en cest 
pars noꝰ n auons plus q̃ faire. retour 
nous el roianme de logres au plus tost 
q̃ noꝰ porrons. car de demourerien cest pais 
seroit trop gnͣt folie puis. q̃ noꝰ ni poons 
crouuer che q̃ noꝰ querons. aroꝰ dites noir 
fait Gahies ⁊ noꝰ leferons ensi. car chou 
me samble bouns consaus mais or me di 
tes qnͣt uenistes uꝰ chaiens iou i uint fa 
it kex ersoir ⁊ hui alai en cache auoec le 
roi marc car il me pria er sour q̃ iou le 
feisse ꝯpaignie eula cache ⁊ ion li fis 
uoirement. mais el retour net qnͣt aisꝰ 
cusmes nr̃e cache menec afin li rois me 
moustra .i. lac en la forest le plus mer 
ueillens dont iou oisse onques mais pler 
il men fist en tendant trop gnͣt merueille 
si me dist po uoir q̃ chou estoit uerites q̃ 
il me uisoit ⁊ q̃ chesufait Gabies q̃ul uoꝰ 
dist come ditesx oui. ꝯluu se air 
ꝯiientes. che noꝰ dirai ion nolentiers fait 
uicikex ⁊ se uꝰ uelme demandies sile uoꝰ 
diroie ion car lauenture est trop mueil 
lense. lorgli ꝯte del lac c̃he q̃ rou nons ai 
dit. ⁊ que il oti tont conte il denrande a 
Gab̾retaites mor sire oistes no᷑ mais pe 
cha parler de si gnͣt uetueille. Gaħ̾. ꝯmen 
che a penser qnͣt il entent ceste parole ⁊ 
qnͣt il a une gn̾t pieche pense la teste en 
aline uers cerre il dist. a keu ken che sa 
thies certauiement q̃ chou ne fu pas ue 
rites q̃ li rois uoꝰ dist. il noꝰ bee afaire mal 
bñ le sachies il ne uoꝰ adite ceste parole 
fors poͣ uoꝰ faire auni ⁊ honce enteil man̾e 
mais or me dites liaues uoꝰ pronus q̃ uoꝰ 
deues basaler porucair ceste meruelle. oil 
si maitaeux fait kex iou li ai promis uoi 
rement q̃ iou idoi aler enteil mannere ⁊ il 
me doit baillier .i. siei escuier qͥ iusques 
la me condiura. kex fait. Gahies or sachies 
uraiementi q̃ il ne noꝰ a che. dit fors po uoꝰ 
engignier ⁊ decheuoir ⁊ po uoꝰ metre a 
honte ⁊ amort se ille puet faire priuee 
meng.li rois est trop manuais ⁊ set trop 
de decenanche tant q̃ nus plus de liui. sacies 
q̃ se uoꝰ ales cele parti noꝰ estes mors sans 
honte ou sans damage ne noꝰ en poes de 
partir puis q̃ uoꝰ seres la uenus il ni a 
nule autre auenture fors põ uoꝰ hounir 
a des honnouror ꝯment Gah̾. fait liex puet 
cou dont estre uoirs q̃ uoꝰ me dites. li rois 
march auoit apareilliet son a faire pour 
heu faire a nul a honte. maio kex ust ensi 
q̃ se lerors apareilloit son afaire p̾s lui 
faire mõutir bñ porroit dire tous li mon 
des q̃ che fust la pluo gns traison qͥ onques 
sust faiceia uotans .N mim 
nm anor soupe dosdigrouira aud 
ement q̃ puis q̃ li rois martł fur con 
rounes. oit roiaume de corniaille a il fait 
pluo gnͣt traison q̃ ceste nest. car il mees 
mes de sa mani ochist son frere car il nel 
qui le blasmoit ⁊ reprendoir de sa touar 
dist qñai̾ ox entesn ceste paroie ił ne 
sifait certes fait. Gaħ̾. ⁊ si mait dieue ia 
siome noꝰ li promisistes.⁊ tant ares dala 
fement q̃ iou uoᷤꝰ ferai ꝯpaignie ⁊ puis q̃ 
uoꝰ dot serons apareilliet de toutes armes 
ises liuerrons afaire.a .iii. chre on a.iiii. 
⁊ ion sai bñ q̃ li rois ni enuoiera ia po̾ noꝰ 
seul q̃ .iii. chrs. o.iiii. a tont le plus. enteil 
naniere porrons aperteuoir le decheuem̃t 
⁊ la tiuison tel roi march.car ion sai bien 
q̃ che nest se traison non 
nellairoie en nulc maniere q̃ ion ni alaiste 
aucec uoꝰ.mais de chou ne parles plus que 
lirois march ne sen aperchonne par aucune 
auenture car il sen a perteuoit il feroit tãt 
q̃ uoꝰ en anons le piout au daarrain lors q̃ 
in arai mangie iou prendrai congie auroi 
marth ⁊ li ferai entendant q̃ ion ai ailloure 
nont a faire põ cor il me ꝯment chenanchi 
ermaintenant enteil maniere me di par 
trai de chaiens ⁊ ceuancherai uisca lentree 
du morois ⁊ illenc noꝰ entendrar acori sa 
cordent ambe doi ⁊ laisent atant ceste 
parole car longement lont mainte nue si 
uont mangier car tout estoit apareilliet 
ali tois march se uoloit asseoir. tout maĩ 
tenant q̃ il orent mangie ⁊ les tables fu 
rent lences Gahies dist a son esciuer or 
sec pe dire fors q̃ il respont piuo q̃ li rois a 
fait cest agait p̃õ ceu nitai ion pas ains 
remaurai se dieux me consaut. iou ne quide 
pas qͥl baast a teil engien ne ateil traison 
po̾paour de lui ue remaures q̃ noꝰ i aillies 
onment. Gah. fait lex mi uanres faire 
uoi audia uxui i n aix no diubirdo 
tost apres te moi mes armes trop nous 
soumes oublie la fors. ꝯment fait li rois 
noles uoꝰ dont hui mais ceuauchier. sire 
ul fair Gah. car trop me sui detries dont 
on me criem q̃ iou nen 
gnͣt a nui 
ion uo̾ ꝯmant a nr̃e seignour car ion uoeil 
maintenant ceuanchiex. li rois li prie 
duremanoir. mais Gahies li dist qͣl ne re 
manroit en nule maniere car sa besoigne 
pr est troꝑ gnͣs. lors se fait armer main 
terant ⁊ qnͣt il fu armes il prist ꝯgie au 
m ⁊ cels de laiens ⁊ li prient q̃ sil reuenoit 
pareus qñt il se partira de cor miaille q̃ il 
ne refusc mie lostel le toi. car toute iour 
aienent auentures ꝑ cor li ch̾r ertant ne 
peuent retourner la ou il nauroient a 
ñt baħ apris ogie au ror ⁊ accus de lai 
ens il sen part 
q̃ plus ne dist ⁊ 
plus ne parole acele fois ala rome yseut. 
qnͣt il est montes il ist hors detintagoel a 
teil ꝯpaignie ꝯme il auoit ⁊ tant fait qͥl 
uint a lentree del morois lors descent ⁊ fait 
as cheuars donner prouende q̃ il auoit fait 
aporter de ruitagoeł ⁊ p̃o chou q̃ il nauoit 
le iour repose se petit non se coucha il sour 
son escu tous armes fors de son glauie. puis 
a dit ases esciuiers seignour ensant se 
iou dordie qnͣt kex neura par chi deuant 
esueillies moi car iou ne uauroie en uule 
maniere q̃ il entrast en ceste forest sans 
nor.sire font li nallet anre ꝯmandemẽt 
atant sen uait.uab. conchiel ꝯme chil 
ꝗͣ mlt̾ fu traueillies.mais atant laist ⁊ 
ore li contes aparler de lui ⁊ retourne 
au roi march ⁊ aken le senescal poͣconter 
une partie de son estre. 
n cest partie disti li cõ 
tes q̃ qnͣt Gaħ. se fu ꝑtis 
de la maison au roi.a̾. 
si con iou uoꝰ ai ote il 
ne demoura mie q̃nment 
q̃ lanuit uint qnͣt kex 
li senescans uinn la mint a prochier i dist 
au roi march sire tenes moi couuenant 
de coi fait li rois. sire noꝰ me 
p̃ster 
un escuier ꝗ me meura au lac anentr 
reus dont uoꝰ auons tant parle. certes 
fait li rois nolentiers qnͣt uoꝰ le uoles a 
noir ion le noꝰ baillerai teil qͥ bñ uo i sau 
ra mener.lors apiele.i.sien uallet aqͣ 
il auoit ia parle de cest afaire ⁊ li dist 
monce tost ⁊ maine keu au lac auentu 
reus uolentiers fait li ualles pius quil 
uos plaist.Rex se fait armet maintenant 
qͣl i fait nul delaiement ⁊ maine anoec 
lui .i.sien escuier qͥ ius qual lac le deuoit 
ꝯdiure ⁊ au de partir li dist li rois march 
kex itant uoꝰ uoel iou bñ apreudre q̃ qñt 
uoꝰ uerres aulac il ꝯuerra q̃ uoꝰ escuiers ⁊ 
sen parte de uoꝰ ⁊ q̃ uoꝰ remanes illeuc tous 
seus. kex respont adont ⁊ dist au roi sire 
or sachies q̃ che ferai iou mout bñ ia puis 
q̃ iou uenrai au lac nen quier auoir es 
auer en ma ꝯpaignie od moi a tant se ꝑt 
kex de tintaguel en la ꝯpaigne de.ii. es 
auers ⁊ tant ceuauche en teil manere 
q̃ il uint alentree du morois ⁊ la lune estoit 
ia lenee ⁊ luisoit mout biele ⁊ ml̾t clere 
nͣt li esciuers Gab̾. qͥ ueilloient ⁊ gar 
doient lor seignour uoient uenir keu 
le senescal po᷑ chou qͥl ne seuent mie bñ urai 
ement se chon est il ou autres chrs esueillẽt 
il lor seignor ⁊ li dient sire uees chi .i. chr at 
me. mais noꝰ ne sauons se con est kex ou non. 
uoies le uoꝰ meesmes si le counistres miex q̃ 
nos ne fachons. Gah̾. se lieue maintenant ⁊ 
qnͣt il uoit ke kex est pres dilleuc il le re 
connoist a son escu se li dist kes bñ megniee 
uoꝰ ie atendoie ichi ur̃e uenue or me sui es 
ueillies or ni a fors du cenauchier tant que 
uoꝰ soions uenu usq̃s la on noꝰ saues.uous 
dites uoir fait kex montes erranment si 
nos en alons. lors monte Gaħ̾. ⁊ se met maĩ 
tenant ala uoie parlant de maintes auent̾ee 
ahies demande a ken qͥ sunt cil doi es 
ciner qͥ auoec uoꝰ uienent. sire fait kex 
or sachies q̃ li uns des escuiers est amoi ⁊ li 
autres est au roi march.si me ꝯduist iusqual 
lac auentureus põ chon q̃ iou ni seuse mie 
aler par nuit. en teil maniere nont par 
lant li doi ch̾r de maintes coses tant qͥl uir 
rent au lac. tout maintenant qͥlst au lac 
uenu li esciuers an roi marc est uenus a 
keu ⁊ dist sire nees chi le lac la u ion uoꝰ dui 
mener. iou ai ore bñ fait le ꝯmandement 
mon seignour. or men naurai retournet sil 
uoꝰ plaist.car en nule maniere iou ne reman 
roie deuant cest lac. mes cuers ne si assent 
mie ne ion ne loseroie faire ⁊ ce dist il põ 
chou q̃ kex ait plus gnͣt paour. biaus a mis 
fait il puis q̃ tu ne uens demouret natent. 
Gaħ̾. dist lors kex demourra ichi ⁊ entre noꝰ 
aucre trairons dautre part po᷑ ueoir quil a 
uenra de ceste auencure. 
i ualles sen uait atant sans demorance 
si sen tourne uers tintaguel ⁊ qnͣt.Gaħ. 
len uoit aler il dist a ses escuuers ales noꝰ 
enc tout de chi gardes q̃ uoꝰ ni demoures põ 
nule maniere du monde se uoꝰ ni estes apiele 
⁊ il le font ensi ꝯme il le ꝯmande. si sen uont 
en .i. petit uauchiel qͥ pres dilleuc estoit si 
descendent põ chou se auchuns passast par 
illeuc qͥl ne les ueist mie. Gah̾. parole a keu 
⁊ li dist. keu fait il puis q̃ noꝰ soumes en 
teil maniere chi en droit seul a seul or noꝰ 
dirai q̃ noꝰ ferons. se noꝰ estions chi dor en 
saule on noꝰ lairoit par auenture a asa i 
lir plus tost q̃ on ne feroit .i. seul põ chon 
remanres noꝰ ichi deuant le lac tont ensi 
montes ꝯme noꝰ estes ⁊ iou men irai entͤ 
ces broches ⁊ mi reponrai.se li rois mare 
u autres chrs uient ichi nus ne me porra 
ueoir se iou ne me metoie auant noꝰ remã 
res ichi ⁊ iou remantai la se iou uoi q̃uous 
aues mestier de moi iou men isterai de mon 
en buisement. se che non ie remanrai ichi 
uisca dont q̃ li rois uerta ⁊ lors nos meterõs 
a la uoie pour aler autre part la unos qui 
derons que boin soit 
ire si mait dicux fait liens uo en dites 
le millour or le faisons dont ensi ache 
sacordent ambe dui. kex remaint deuant 
le lac tous armes ⁊ tous apareillies de 
ꝯbatre sil creune home qͥ auant se mete 
Gab. sen part delui ⁊ senuait iusqua uneo 
broches qui pres du lac estoient dont il 
pooit neoir tous ceus qͥ uenissent an lac 
a che q̃ la lune luisoit mout biele ⁊ mout clere 
⁊chou estoit młt gnͣs ꝯfors as ch̾rs qͥ illenc 
atendoient. ensi atent kex deuant le lac 
põ sauoir se aucuns uuueuroit .⁊. Gah. est es 
broches.mais atant laist ore li contes a 
parler deus ⁊ retour ne au roi de cornuaille. 
R dist li contes q̃ qnͣt hier 
se fu partis de tintagenl 
de la maison le roi mare 
en teil maniere ꝯme iou 
noꝰ ai deuise. li rois mair 
qͥ de ceste cose pensoit du 
rement ꝯmande erranment a ses chrs quil 
aillent reposer huimais.car il meesmes 
ueult aler reposer. car il en auoit mestier 
il ne reposa hui se petit non. tout ensi com 
li rois le ꝯmande le fisent li chr. car tous er 
ranment fu la sale uoidie des gñs ⁊ des pens. 
mus ni remest fors chil seulement qͥ sunt de 
la cambre le roi. mais tout li autre sen par 
tent. li rois ꝯmande ami sien esciuer en qui 
il se fioit mout na tost ⁊ met la sele ẽ mon 
cheual au plus tost q̃ tu porras ⁊ au plus 
coiement ⁊ ten is par deuers cel iarding 
⁊ maten par deuers lissue. sire a ure ꝯman 
dement fait li ualles. Li rois sen nait tout 
coiement iusqua la cambre ou li autre es 
toient ⁊ se fait armer bñ ⁊ bel au mix quil 
pot ⁊ par deseure ses armes unes couuertu 
res ansi uoires ꝯme carbon ⁊ dautre tens 
qͥ prist estort ausi noirs 
moi otroies moi un don cest q̃ ion noꝰ fache 
ꝯpaignie en cest noiage ⁊ iou men tenrai 
miee apaiet de cest don q̃ se noꝰ me donmes 
la meillour cice de ceste terre tantes ꝑoles 
dist andres an roi marc q̃ li rois li dist puis 
noꝰ sera uolentiers.or tost faites uoꝰ armer ⁊ 
dance les armes ꝯme iou port toutes uoires. 
car ie ne uoeil ke noꝰ portes autres acestifois. 
sire fait autres ion les ai trouues autreteles 
com uoꝰ les aues si les fait erranment uenir 
⁊ sile fait armer ⁊ couurir .i. des cheuans le 
roi tout autre si ꝯme lirois auoit fait le sien 
il sen issent de la camble ⁊ uienent el 
iarding ⁊ sen uont apretant qͥ uienent a 
la porte ou il trouuerent ses cheuaus tous 
ipareillies il montent maintenant puis 
pendent lor escus ⁊ lor glauies. de toutes 
lorautres armes estoient il bñ garni qnͣt 
ist monte il se metent ala uoie. lor escuier 
ioloient aler auoec aus. mais li rois ne 
lor souffri mie. ains le fait remanoir ⁊ lor 
dffent qͥl ne uiegnent auoec ens si chier 
ꝯme il ont lor cors. qnͣt li uallet entendent 
leꝯmandement lor seignont il sen retornẽt 
counertures fist il couurir son ceual ⁊ liescus 
nͣt audres qͥ laiens estoit noit ke li rois 
se fait armer il uint deuant lui mont 
pensis ⁊ li dist ha. si merchi q̃ uoles noꝰ faire 
po dien nales mie sens car il na fiert pas a 
ceil home ꝯme noꝰ estes qͥl noist si seus sans 
paignie. poͣ dien ⁊ po la mour q̃ uoꝰ anes a 
q̃uoꝰ aues si gnͣt uolente de uenir od mor otroie 
duo doy di nob ondiui ue dui.ax.A li aꝑ 
maintenant el palais. ⁊ li rois cenance entͤ 
lii ⁊ audrer.⁊ qnͣt il st̾.i.petit es longie li 
tois dist a audres. andret sanes on iou noel 
ller. sire ion non fait andres se uoꝰ ne me 
dites ⁊ iou le uoꝰ dirai fait li rois puis quoꝰ 
leuoles sauoir. lors li ꝯmenche a conter 
tont che q̃ il uent faire de keu le senescal ⁊ 
oment il se uent assaier a lui ⁊ ꝯment il le 
sist nenir au lac anencureus. ⁊ par quels pa 
roles 
ne fait audres or sachies certainement 
qceste en prise est mlt̾ plus perillense q̃ il 
e quide chr contre chr ⁊ si uoꝰ di certaine. 
ent q̃ kiex est boins chrs preus ⁊ hardis 
ime ꝯsant dieux fait li rois kex na pooir 
dntre moi qnͣt chon uerra au besoing.sire 
uit andres diex le uoe ille si uoirement con 
ion le uauroie. tant ont ale en teil man̾e 
q̃ il sont uenn insqual lac ⁊ uoient ken de 
uant le lac qͥ estoit tous apareillies de con 
batre se auchuns uenist auant q̃ de bataille 
la atesist ⁊ sachies q̃ la lunc lusoit biele ⁊ 
clere q̃ on le pooit tout apertement ueoir 
qnͣt il uoient keu il ceuauchent anq̃s pres 
de lun puns sa restent ⁊ font samblant q̃ 
il uoeillent iouster. mais nul mot ne dient. 
kex saꝑcoit bñ q̃ il uoelent ꝯbatre a lui ⁊ 
po che qͥl ne st̾ q̃ din ne sesmaie il deuient. 
ains dist qͥl se ꝯbatre bñ a aus.ii.sil uienẽt 
anant po bataille 
nt li rois mars a longement regarde 
le ꝯtenement keu il se met auant er 
ranment ⁊ hurte cheual des esperons. keux 
li uient alencontre tant ꝯme il puet du 
cheual traire tout se lonc le lac. Li rois marc 
qͥ fors chrs estoit en con iou noꝰ di le fiert 
si durement en son nenir qͥl le porte aterre 
mour felenessement si que kex int grant 
pieche si malement estourdis de cel caoir 
q̃ il fist qͥl ne set ai est iours ou nus 
nͣt Gaħ̾. qͥ entre les broches estoit p̾oͣ 
estre plus counertement noit ke kex 
est abatus dist a soi mecsme.certes ore ai 
ion trop demoure qñt kex est abatus de 
uant moi cil ma fait gnͣt honte qͣla abatu 
or ꝯuient q̃ iou uenge ceste honte. Lors 
sant erranment hors des broches ⁊ hurte 
cheual des esperons ⁊ sa dreche uers le roi 
marc qͥ encore faisoit sa point par deuant 
le lac.⁊ crie chrs gardes noꝰ de moi ala ba 
taille estes nemis. qnͣt li rois uoit qͥ ne 
quida mie qͥl eust adont autrui en cele 
plache ke ken.noit sont lui autre ch̾r il 
nest mie bñ asseur toutes uois põ chou qͥl 
li couuient desfendre sa ure noeille ori nou 
sa pareille de la bataille au miex qͥl pent. 
mais chis aparaus ne li uant rien car il 
a si gnͣt paour q̃ li cuers li fant si li falent 
tout li autre menbre. il a tout le pooir ꝑ 
du ⁊ Gaħ. qͥ boins ch̾rs estoit ⁊ de gnͣt pooir 
⁊ de gnͣt forche ⁊ de gnͣt hardinent fiert le 
roi mart si durement qͥl li fait les archons 
Uoidier ⁊ le porte dedens le lac ⁊ se li rois 
ueust adont .i. arbre troune acoi il se 
preist nores fust sans doutance a che que 
li las estoit parfons durement ⁊ chou 
leust maintenant mort qͥl auoit gns fais 
darmes sour lui li leust errannent mene. 
ustien i ple tr 
a cltantuod 
a utea 
  ne 
e 
im iłi arhica q̃n ga 
aqatanec hoense puos ⁊ qs 
cle itłi abani enbane aidlesguat 
pln quiẽ etruetipat q̃ilt 
tel so nouss 
a axet ⁊ lustime auiss aleunt 
sidiuentonu qͣlliburila iint nnas 
muenent ⁊ li suit iesitn Pateqi 
lono ꝯnen istoit.quoate.u. abt̾as 
ibarxitont pfusta poupe 
ansi onte lich̾i muanssisouu istu 
mcenent ⁊ qut u ppeu sou ponitee 
il sendiasbianont 
mt pat omi shã qur estdoit en core 
tous estoneiiistemieo pauilichaomr 
qͥ auoit puis lite faic. Sab ement uos 
sentet.sire ntut hadui tt bi fait: 
kex fors tant.d̃iunatel ma 
meut abati s rofet 
mał mtt fatollit at u pim iit none 
mautiadit 
musiuat a mle cheual: 
a fus. qut ꝑ. ti celi tama 
nerttat s 
cłt ia ymabatit auoi su̾is faa 
uenius afore ae lauoit plit 
urdesiansoicuateclifist. Gał 
q iuqlitłies. 
ou d p 
c ueu aexeree enea 
lio sn t ptu pe 
t 
p tute 
ngrnsie 
asne chi i por 
  xt 
ehiatechitinic Nau 
    a 
u 
eqant uex irtten 
a e 
teteites ꝗ t 
p fet 
L 
cactũ.iit̾m sfit 
sicre q toꝰ ettore resicane aion 
ue noꝰ ferai nuł mal płlu q̃ fait uoꝰ ai̾ ⁊ m 
porrea uoꝰ estrc q̃ uoꝰ ne me porres escaper 
q̃ion ne noꝰ mete a mn art iont mauitenant. 
or tost dites moi errant qͣu̾ estco li roio cs 
monti espoentes qnͣt il enrent ceste pole 
po̾thon qͣi sandit nraiamenti q̃ tontili chr 
emant qͣ cl roianns decornuaille auoient 
repanie le haoient it mort sineser q̃ dire 
il apaont sc il sc nome q̃ chil ueroce mã 
tenant qͥ ne pinat trouut meriu en 
le po chon se uait arcͣstaanti qaͣt snoit q̃ 
ta lidemande son nen si assacinent. ⁊ oaħ. 
qͣtomes uoio pensc q̃ chant ti toio mari 
ist il le uoir si esbabi hi ist meainte fois 
ntt̃ aspiti at si mait ditut dam̾ cħi s 
ꝯuudineurat ipiconant ure non ⁊ 
gunꝰ cstes in ioiru⁊ ante n tont mamn 
itinquti 
  oro mit. Cab̾. maintenant lamam 
aacłixe fait sanłant qs fi tonie courre 
pus mhutili acheual omte peestort. Li roi 
ꝓpubipit tlt em̃t pacut qnͣt il uoit 
rit ⁊ tarere ⁊ pist mout q 
su ͤ chis ne mocbies mie car 
unyp oiet en ꝑass qd no̾ uu uolca 
ual q iriu uone muers. aiexĩ nogaa̾ 
on cina dui ali nox norapfogn asꝑta 
io on nopͣ fł ieñ qu ͦi is̃a⁊ ꝙ aĩ at 
ooupe io. dspaseupipot ie 
a ꝯpeuioatetnuuquord 
auur iui dub amitaa pu mois 
uoi ⁊ouno uamonłmiti aab uina 
iibi. i.puolũ atisa egu aũ 
II oin mubendo mo 
iq̃un ne te uoeil nul bñ ⁊ ses tu poꝰ toi ion 
lete dirai or sachies q̃ tout li ch̾r errant 
q̃ auenture amaine en cornuaille se plain 
gnent de toi ⁊ dient q̃ qnͣt il menent en 
cornuaille entre tes mains q̃ tu lor fais a 
des tout la nui ⁊ le coutraire q̃ tu lor pues 
fure. il na mie en core granment 
i pooie croire les mans q̃ on disoit de toi. 
mais or le croi ion bñ sans faille car ion 
lenoi aperrement. or me di se diex te ꝯsant 
tont te uient si gn̾ͣs uilounie q̃ tous iors as 
a dier q̃ m as̃ ch̾rs errans q̃ tu rechois et 
honeures ⁊ põ ta tres gnͣt traison si soutien 
ment po̾ eus ochirre se tu pooies.nus hom 
ne puer plus gnͣt traison pour chachier 
ne plus conuertement q̃ tu pour chaces 
alien le senescal a qui tu portoies si grant 
hounour en ton hostel ⁊ põ cahoies sa mort 
pir te il engien ꝯme iou noi. si mait dieux 
chi as tu mort deseriue.or tost garde coi 
b de moi car iou tapiel ala bataille. sa 
chies tout uraiement se iou ce pnis con 
querre iou tochierai tout maintenant ia 
detoi uarai merchi. qnͣt li rois entent cest 
pole il est mont esmaies.ha. Gahies fait 
spoͣdieu merchi ne mochies car che seroit 
esloiautes au mains po᷑ chou q̃ ion sui rois 
mo march põ chori q̃ tu es rois fait. Gaħ. 
iiti pourcaches traison ⁊ felonnie tu dois 
drel fait mourir plus tost q̃ nus autres i 
ch̾rs. car rois qͥ traison pour cache doit estre 
plus tost ochis q̃ nus antres hom 
ñt il adite ceste parole il laisse courre 
ners le roi marc lespee en la main ⁊ 
droite contre mout ⁊ li doune par mi le 
on. oꝑ ard uson anepiprs 
ui diur uo.uno ĩgind agasł: 
no ⁊ ib oił ponͣ. ꝗts ont ca puiauꝵ 
marchest apic feuantłui. 
aiprar ii oneuiaar ndt orbaeuite 
uoua ui ouia ⁊ as sual: 
o quirui oiai uqusEireiotꝰpeuĩr 
nono uoi ia afrueopu asiparu 
mouxie lui nor nui s dipa ꝓrpi 
quia ałꝵ.⁊ate e pto stua 
ss uinenaꝯtatre.sut chee dist li rois 
se dien ha eaientue dit 
n qu 
dim 
ur uus ꝯofẽ is 
lede disti.cm.i 
iexastetet quo ẜuoles ci. dirt 
mlhicennt anou o̾ab gũ t tan 
hiaume si gnͣt coup q̃ li rois qͥ auoit ꝑduc 
tonte la forche dii cors poͣla gnͣt paour qͣl 
auoit na pooit q̃ il le coup soustiegne. ame 
nole atere tous estour dis. mais il se relieue 
bñ bistement ⁊ se retrait arriere ⁊ eskriene 
lescolsa son poir. car il nose atendre. Gah̾. 
a coupa che qͥl set bñ qͥl na pooir contre 
lii.au daartam qnͣt Gaħ̾. a gnͣt pieche. 
ggarde q̃li rois march aloit ades guen 
qssant ne il ne faisoit nul sanlanc de lui 
affendre se lauche uero lui ⁊ le prent 
parle hiaume a.ii.mains ⁊ le sache si 
durement uers lui q̃ il li errace tous les 
las dn hiaume ⁊ li errache de la teste si 
Ili tois chiet aterre mout felenessem̃t 
l aur le uis escorchiet ⁊ ne pour que 
põla paotir qͣl a resaut sus mout instem̃t. 
car uolentiers saimieroit sa uie en aucune 
maniere se il pooit ⁊ chou li fait grant 
paour auoir q̃ il a la teste des armee. ⁊ Gah. 
qnͣt il le noit si audesous li court sus une 
autre fois ⁊ li dist rois marchuoꝰ estes mors 
qnͣt uoꝰ de mes mains escaperes iamais ne 
pour chaceres traison. or endroit recheue 
res guetredon de tous les maus q̃ uoꝰ aues 
fais uisques au iont dui 
nͣt li rois march entent ceste parole sil 
a gnͣt paour che ne fait mie a de man 
der il uoit bn q̃ sa deffense ni uant rien 
⁊ por che crie il merchitant ꝯme il puet 
ha. Gah̾. fait il ne mochi mic iou me⁊ 
met del tout en ta merchi. se iou fis mal 
⁊ iulonnie a keu pardonc le moi ⁊ ion ten 
pri une autre fois me mainterrai plus ⁊ 
courtoisement uers les ch̾rs estranges. 
ion te creant ꝯme rois q̃ ia mais a nul iour 
de ma uie des loiaute ne ferai contre chr 
etrant: le me creantes tu loiaument cõe 
rois. orl certes che dist lirois ia ne ten ⁊ 
mentirai ⁊ ion te claim dont qͥte a tant 
faic. Gaħ. q̃ plus ne te ferai mal a cestui 
iour mais tout auant uoeil q̃ tu me 
creantes q̃ ꝑo chon q̃ ion tai chi fait tr 
ne renderas manuais guerredon en cor 
nuaille ne akeu autresi ne a autre cħ 
errant. certes fait li rois march che uoꝰ 
creant ion loiaument sont qͣnque ion 
tieng de dieu ⁊ de ch̾rie Gah. le laist a 
tant q̃ plus ne le couche. 
nteu maniere con iou noꝰ cont sont 
acorde entre le roi march. ⁊ Gah̾.mais 
ensi nest pas de andret ⁊ de lieu le senes 
cal.qnt cil doi se uirrent en samble seul 
a seul ⁊ il uirrent Gaħ. tourner sour le 
roi marchil nen tendent pas a cele besoĩ 
gne.ains ceurent sus lun lautre les es 
pees mues es mains ⁊ sen tredounent si 
gnͣs cous ꝯme il peuent. audres qͥ paour 
auoit de mourir se deffent au mieus q̃ 
il puet.car il uoit bñ q̃ faire le comuiẽt 
ne la bataille not mie longement dure 
qnͣt il sot bñ q̃ kex estoit micudres chrs 
delui ⁊ plus hardis de lui asses.⁊ ceste 
une cose par coi il a gnͣt paor de mourir 
⁊ kex li senescans qͥ durement estoit 
iries il ne laime mie.car il li donne si 
ou da lou ile mamez loutieeu ⁊ 
mno̾d ae ien l athita qul pat 
paran de honensc pues a qsats 
uile ios ⁊batu onliu alitlesoice 
sn sib uut aipĩmlax uob utas ia 
piugu sp fłtos ͭ n uanil unognai 
auiensosuont ⁊ aiseo.a u̾tire.n 
sidincot qͣllał itla urrtmort 
midenent ⁊ li fuit mnesitom Ptiteu 
lons ꝯmeu estait. qnͣt łłateł.i. abatus 
usenti ort po futi sin poniere 
nppp nt ꝯreiaao ĩꝙ n nuo quit 
mediauton paus impui 
nigucotoa ipt qã uo ħ 
gn̾t panit om ilpl qmi estoro en core 
tous estomanistaunee pldu̾t duoir 
qranoit plis lite fait Sb. ement uosꝰ 
sentos. sire maut bñ ditiar narchi fait : 
lierforo tant ãion sulerom ioar 
ment abaat tne omis si iori uaimulꝰ 
mal tnti farlaoniu pio ui nons 
tunstue mele cheual 
anala cun foit qut p e̾nt ali tanta 
ne tta a 
upaꝯuo aauenuo sii p 
pin aoupiealdato apere.piiqu 
tororteua paatlesust s̃i 
qui ꝓo onde suom qͣli thies. 
tent ut id put d f 
ixx̾utunen ipde puccaa 
luognos tt mp po 
afo 
lestuena ui ple tor 
a ticuon 
mauto si uacisisst 
di egtaenu d 
dfe ne 
teutas 
uneit tutt̃ 
chersi estusst̾ 
u ni chi t̾por 
pet suitis ri 
uhiait raocbienic iais 
tetus stat 
piis⁊ a 
qun uex̾m tetitene 
ts 
A 
fontefi i 
an ta 
nt mouau 
ecuoi Aliuien Et 
sacte qͥ ieꝰ chern ꝑnesiticeste q̃ion 
ue noꝰ ferai nul mas plus q̃ fait noꝰ ai̾ ⁊ cõe 
porna noꝰ estoc q̃ uaꝰ ne me porres escaper 
q̃ ion ne noꝰ mete a in ert tont manitenant. 
or tost dites moi errant qͣr̾ estco li roio est 
manti esporuceo qnͣt il entent ceste pole 
pothol ql sanoit nraiament qͣ ton li chr 
enant q̃ cl roianme decornuaille auoient 
repauic le haoient de mort sinc ser q̃ dire 
il a paour se il sc nome q̃ chil nelochic maĩ 
tenant ⁊ qͥl ne piust crouuet sncrilui en 
lui põ chon se uais arestano qn̾t ał noit qͣ 
ca lidemande son non si aspaeient ⁊ uas. 
ꝗͣtomes uoio pensc q̃ choneitliuoie mari 
iͣst il le uoir si esbabelur uist inecutre fois 
anͣł asprtinent si mait dieux dana ch̾io 
auud̾ menteo ingutenanti ur̃e non ⁊ 
uirui mea impo uerno earmł 
tinanti 
p i ors mit Cab̾. maintenant lamain 
aułice fait sanlant q̃il si toure courre 
ps mutiłi acheual ouieresidit. li tois ⁊ 
pouibixi młti egñt padut qnͣt il uoit 
acertit ⁊ eoi atuere ⁊ nst mout cs 
nsue chio ne moqnes mie car 
upn ⁊ cubenid nonueuamafeus 
al ꝙ eiu uout i nouħ. Mxratotꝗu 
ou ouid qui ali uoriuorarpoon appo 
io on nop słł i n quoi ĩsͣq uipo aͭ 
coupri io apteiupuenor uu 
a oprumoanuquauord 
ounu ui dub opaieauua pu̾ mie 
pluo qñs inui q̃ue muato fait cat ion 
uuib.i. ipiolu atitadoman au 
gał ox itiaut quorut lirois mart 
a q̃ion ne te uoeil nul bñ ⁊ ses tu poꝰ coi iou 
le te dirai or sachies q̃ tout li ch̾r errant 
q̃ auenture amaine en cornuaille se plain 
guent de toi ⁊ dient q̃ qnͣt il menent en 
cornuaille entre tes mains q̃ tu lor fais a 
des tout lanui ⁊ le contraire q̃ ta lor pues 
faire. il na mie en core granment 
ie pooie croire les mans q̃ on disoit de toi: 
mais or le croi ⁊ou bñ sans faille car ion 
lenoi aperrement. or me di se diex te ꝯsaut 
uont ce uient si gn̾s uilounie q̃ tous iors as 
aaier q̃ t aĩ ch̾rs errans q̃ tu rechois et 
honeures ⁊ põta tres gnͣt traison si sontien 
ment poͣ eus ochirre se tu pooies mis hom 
ne puet plus gnͣt traison pour chachier 
ne plus conuertement q̃ tu pour chaces 
aben le senescal a qui tu portoies si grant 
hounour en ton hostel ⁊ põcahores sa mort 
par te il engien ꝯme iou noi.si mait dieire 
ih as tu mort deserine.or tost garde tor 
bn de mor car ion tapiel ala bataille. sa 
chies tout uraiemient se iou te pnis con 
querre iou tochirrai tout maintenant ia 
detoi narai merchi. qnͣt li rois entent cest 
pole il est mont esmaies.ha. Gahies fait 
il poͣdien merchi ne mochies car che seroit 
desloiautes au mains põ chon q̃ ion sui rois 
is march p̃o chori q̃ ni es rois fait.Gaħ. 
iqui pour caches traison ⁊ felonnie tu dois 
dtil fait mourir plus tost q̃ nus autres ⁊ 
hro. car rois q̃ traison pour cache doit estre 
plus tost ochis q̃ nus autres hom 
nt il adite ceste parole il laisse courre 
uers le toi marc lespee en la main ⁊ 
droite contre mout ⁊ li donne parmi le 
u dip ard asan ausponenaxixͣn 
u iur uo.inos. rasca.s dsasel: 
no nb̾ cunt ron qͣts inp qn aauus 
maribest apic benart.łui. 
apun ii onquiqur ude oxiaus 
uola un otna ⁊ agat᷑ p̃ ꝓ ũ q uał ⁊ 
oqrui omi atd rii iot oreuur 
nous noi aro abpregimẜ flacar 
uouuye iii noi udieendpt drs 
xti. toꝑe quo uiꝰᷤ siite per apet dimo 
se xtneno ꝯatre sicc chia dist li rois 
se diens houienuenture dict 
mi qui uu 
ur uia doss ipͣsi 
tam tbtleroe dist em. io 
iexo prtutt qui iuoles siuoir 
ensichuqera at anou̾ babi gũt can 
hiaume si gnͣt coup q̃ li rois qͥ auoit ꝑduc 
tonite la forche dii cors poͣ la gnͣt paour qͣl 
auoit na pooit q̃ ille coup soustiegne. amns 
uole a tere tous estour dis. mais il se relieue 
bñ bistement ⁊ se retrait arriere ⁊ esriene 
lescols a son poir. car il nose atendre. Gah̾. 
a coup a che qͥl set bñ qͥl na pooir contre 
li.au daartam qnͣt Gaħ̾. a gnͣt pieche 
garde q̃ li rois marchaloit ades guen 
qssant ne il ne faisoit nul sanlanc de lui 
affendre se lanche uers lui ⁊ le prent 
par le hianme a.ii.mains ⁊ le sache si 
urement uers lui q̃ il li errace tous les 
as du hiaume ⁊ li errache de la teste si 
Ilirois chiet aterre mout felenessem̃t 
l out le uis escorchiet ⁊ne pour qnͣt 
põla paonr qͣl a resant sus mout instem̃t. 
car uolentiers sainieroit sa uie en aucune 
maniere se il pooit ⁊ chou li fait grant 
paour auoir q̃ il a la teste des armee. ⁊ Gah̾. 
qnͣt il le uoit si aude sous li court sus une 
autre fois ⁊ li dist rois marchuoꝰ estes mors 
qnͣt noꝰ de mes mains escaperes iamais ne 
pour chaceres traison.or endroit recheue 
res guetredon de tous les maus q̃ uoꝰ aues 
fais uisques au iout din 
nͣt li rois marchentent ceste parole sil 
agnͣt paour che ne fait mie a de man 
der il uoit bñ q̃ sa deffense ni uant rien 
⁊ por che cric il merchitant ꝯme il puet 
ha. Gah̾. fait il ne mochi mic iori me⁊ 
met del tont enta merchi. se iou fis mal 
⁊iulonnie akeu pardonc le moi ⁊ ion ten 
pri une autre fois me mainterrai plus ⁊ 
courtoisement uers les chrs estranges. 
ion te creant ꝯme rois q̃ iamais a nul iour 
de ma uie des loiaute ne ferai contre ch̾r 
etrant. le me treantes tu loiaument cõe 
rois.oil certes che dist li rois ia ne ten ⁊ 
mentirai ⁊ ion re claim dont qͥte a tant 
fait. Gaħ. q̃ plus ne te ferai mal a cestin 
iout mais tont auant uoeil q̃ tu me 
creantes q̃ poͣ chon q̃ ion tai chi fait tr 
ne rendetas mauuais guerredon en cor 
miaille ne a keu autresi ne a autre ch̾r 
errant.certes fait li rois march che uoꝰ 
creant iou loiaument sont qͣnque ion 
tieng de dieu ⁊ de ch̾rie Gah. le laist a 
tant q̃ plus ne le couche. 
nteu maniere con iou uoꝰ cont sont 
acorde entre le toi march.⁊ Gaħ. mais 
ensi nest pas de andret ⁊ de keu le senes 
cal.qnͣt cil doi se birrent ensamble seul 
a seul ⁊ il uirrent Gaħ̾. tourner sour le 
roi march u nen tendent pas a cele besoĩ 
gne.ains ceurent sus lun lantre les es 
pees nues esmains ⁊ sen tredonnent si 
gnͣs cons ꝯme il peuent. audres qͥ paour 
anoit de montir se deffent au mieus q̃ 
il puet.car il noit bñ q̃ faire le couuẽt. 
ne la bataille not mie longement dure 
qnͣt il sot bñ q̃ kex estoit micudres chrs 
delui ⁊ plus hardis de liu asses. ⁊ ceste̾ 
une cosc par coi il a gnͣt paor de mourir. 
⁊ kex li senescans qͥ durement estoit 
mes il ne laime mie.car il li donne si 
ou cdos louene puaame ⁊ loutestur ⁊ 
recheuoir. tant a sonfert ⁊ endure qͥl ne 
puet en auant car a ses auoit du sanc per 
oue a chon q̃ naures estoit mout fort ⁊ de 
gnͣs plaies ⁊ de petites ⁊ cest la cosc qͥ plus 
le mist au desons de la bataille ⁊ kilifait le 
camp perdre ⁊ refurer en contre les couls 
ant a andres sonfert ⁊ endure ensi ꝯ 
iou noꝰ cont qͥl ne puet plus ⁊ bñ le 
monstre ansamblant q̃ il fait. qnͣt ker uoit 
ceste cose il ne fait mie saulant qͥl soit lasses 
ne traueillies ains se lanche a lui mout as 
prement ⁊ se hurte alui si durement qͥlle 
fait noler a la t̾re tout en uers si qͥl na pooir 
qͥl se reliet.⁊ kex li saut tout maintenant 
sour le cors ⁊ li errache le hiaume de la teste 
⁊ le iete mout loing de lui tant ꝯme il puet. 
q̃ uoꝰ diroie iou ia li eust le chief coupe ia 
ni eust autre merchi qnͣt Gaħ. saut auant. 
⁊ li dist keu merchi ne lochies pas asses enꝰ 
aues fait plus q̃ noꝰ laues menc uisca on 
tranche.ka. Gahiet põ dicu fait kex nel 
dites pas. mais laissies le moi occirre si a 
rai ochis le piour a nemi ke trist᷑. ait. Com̃t 
fait Gah̾. qͥ est il donques. sire cou est an 
dres li nies le roi march iou le counois bñ 
⁊ si le counissoit il sans faille. Car la lune 
luisoit mont clere. keu dist Gah̾. ne uoꝰ cant 
se cest audres laissies le atant se uoꝰ ne locies 
ore si enuerres uoꝰ encore a point. sa mauua 
istie ⁊ sa traison le fera morir tout atans. 
or le laissies atant sil noꝰ plaist ne mie põ 
lui mais poͣ ma proiere. il le laist a tant 
que kex li donne. 
chil est tous esbahis ⁊ tous carchies del 
lors parole Gahies au roi march⁊ li dist. 
rois march puis q̃ iou tai ta uie saunee q̃ 
ion te puis tolir par raison iou te ꝯmant 
q̃ tu me dies pour coi tu feis cest agait di 
le moi ⁊ iou te creant loiaument q̃ ia ne 
ten ferai pis ne iou ne hom de ma partie. 
certes nolentiers fait li rois puis q̃ uous le 
uoles sauoir ion le uoꝰ uirai q̃ ia nen mentirai. 
ors li ꝯmence aconter tout mot a mot 
si com iou uoꝰ ai dit. lors dist a Gah̾. or 
uoꝰ ai ꝯte ce q̃ noꝰ maues de mande huimais 
men iroie uolentiers a tintagoeul par nr̃e 
ꝯgiet. qnͣt il uꝰ plaira fait. Gaħ uoꝰ iporres 
aler car iou ne uꝰ cieng mie. lors quiert li 
rois son cheual tant qͥl le treuue ⁊ treuue le ᷤ 
cheual audret si li amaine ⁊ si montent. ⁊ 
qnͣt il st̾ monte ⁊ apareuliet il se partent 
de la place naure ⁊ blecie durement piecha 
mais ne uirrent en lieu ou il trouuaissent si 
dur encontre ne si felon ꝯme il ont fait acesti 
fois. sil uirrent aulac lie ⁊ ioiant ore sen 
partent dolanc ⁊̃ courechie ⁊ sachies q̃ li plꝰ 
sains dans a tantes plaies petites ⁊ grandes 
q̃ il ont ore plus gnͣt mestier de reposer quil 
norent mais piecha 
nudii. ꝓib dadiurui noo uo oix no ꝯire 
ue darnope ouoeudide ii pobranur 
garding ⁊ entrent el palais si princement 
q̃ nus des serians ne sa percoit de sa nenne 
li rois sen entre en sa cambre dolans ⁊ con 
rechies trop durement si fait les mires ne 
nir deuant lui au plus coiement q̃ il puet 
car il ne nausist mie nolentiers se il peust 
q̃ cil de son ostel seussent ꝯment il estoit 
naures ne en q̃l maniere. qnͣt doi escuier 
onc desarme le roi au plus coiement quil 
porent ⁊ li mire ont regardees ses plaies 
⁊les blecheures il la seurent ⁊ dient qͥl le 
gariront. il na plaie dont il ne soit legiere 
agarir ⁊ che le reconforte mont apres re 
gardent audret põ ueir ꝯment il li est. ⁊ 
qnͣt il lont regarde il troeuent qͥl estoit plꝰ 
blechies q̃ nestoit li rois. mais il font a au 
dret cont le bñ qͥl li porrent faire. Li rois se 
plaint au plus coiement q̃ il le pnet faire 
⁊andres se replaint en core plus. li rois 
deffent mout acens qͥ le gardent qͥl ne laisser 
laiens entrer home ne feme ⁊ se on demande 
le roi il peuent dire q̃ il nest mie bñ haities. 
li rois gist enteil maniere en sa cambre et 
dist a soi meesme q̃ sil uit longement encor 
sera chis fais uengies si qͥl ensera parle. 
lendemain qnͣt il a iourne uirrent cil 
noloioii. mouioouiiincor ħ auoo ere 
nenir ꝯme cil qͥ uoloient faire ꝯpaignie au 
roi march mais il trouuerent les huis fer 
mes ⁊ qnͣt il demandent noumeles du roi 
marchon lor dist q̃ li rois nestoit mie bien 
haities. ⁊ aler sen penent alor ostens. car 
li rois nauoit pooir de ceuauchier. qnͣt la 
roine entent ⁊ ot q̃ li rois estoit si deshãl 
ties ele ueut sauoir ꝯment il se sentoit. mal 
chil qͥ la chambre gardent nel laissent laien 
entrer ⁊ dient dame ne noꝰ porst mie uoꝰne 
poes chaiens entrer a cesti fois. Li rois a 
deffendu q̃ nus ne nule ni entre car il ne ner 
estre ueus de nului acestui point la roins 
est toute esbahie qnͣt ele en tent ceste ni 
uele car onq̃s mais nestoit auenu puis q̃le 
uint en cornuaille q̃ la cambre le roi li fust 
dence po᷑ nile auenture ele ne set q̃ dire de 
ceste cose si sen retourne en sa cambre toute 
esbahie. 
cambre ⁊ audres autresi asses pres delm. li 
rois fu bñ laiens .uiii. iours ains qͥl en issist 
car il auoit gnͣt honce ⁊ gnt uergoingne de 
chon q̃ il auoit le uisage de pechier ⁊ quil 
estoit si naures qͥl uoloit qͥl ne fust neus de 
młm insqua tant qͥl sust garis.mais la roi 
ne qͥ mlt durement pensoit põ coi li rois es 
toit si enclos uait tant enquerant ⁊ par 
lui ⁊ pautrui q̃l maledie lirois auoit q̃ on 
li dist qͥl estoit naures ⁊ audres encore plꝰ 
mais il ne seuent on che fu fait mais il fu 
rent mal apareilliet la rome pense dont 
con puet estre nenn. mais ele ni set tant 
penser q̃ ele le puis. sauoir si sen tient mour 
a non sachant mout demande as uns ⁊ as 
autres dont che puet estre nemi ne u che 
pent estre fait. mais il nest arme laiens qͥ 
rien len seust dire deuant le quinsime iour 
auquinsime iont sans faille uint dynas 
lisenescans. ⁊ qnͣt il fu nenus en la cambre 
la rome ele le salua ⁊ li dist q̃ tres bñ fust il 
nenus. dont uenes noꝰ ⁊ uanes uoꝰ tant de 
moure ie sai bñ qͥl a .xu. iors q̃ uoꝰ ne nenistes 
nais acourt q̃ls besoins uoꝰ atant tenn 
ame fait il che uoꝰ dirai iou bñ ains que 
iou parce de uoꝰ. mais tant me dices sil 
uꝰ plaist q̃l maladie a li rois qͥ gist ⁊ nele laist 
nenir amilin.si mait dieux dynas ion sai 
a .uiii. iours q̃ iou ne le .iii. ausi legierement 
nteil maniere gist li rois march en sa 
iporroit entrer .i. chrs errans com iou porroie 
sine sai dont che puet uenir ne q̃l mal ia qnͣt 
dimas entent ceste nouuele il ꝯmenche a 
souuire ꝯme cil qͥ ia sauoit cont la faire car 
idoi ꝯpaignon li auoient tout conte mot 
amot ꝯment il lor estoit auenu.qnͣt la 
roine le uoit sourrire ele pense maintenãt 
Ilset la uerite de cest afaire. Dinas fait 
debiaus amis or noi ie bñ q̃ noꝰ saues la 
ente de cest fait.or noꝰ pri iou par la foi q̃ 
noꝰ me deues ⁊ a tous cex del monde q̃ uous 
ne dites q̃ chon est. dame fait il cant ma 
les ore ꝯuire q̃ iou le noꝰ dira ⁊ ne uoꝰ en 
nentira de mot. lors li ꝯmenche a conter tot 
efait ensi con iou uoꝰ ai conte cha arriere ꝯ 
nent li rois abati keu ⁊ ꝯment Gaheries 
sailli des broches ⁊ abatile roi ⁊ andres et 
ꝯment il furent andoi mene iisca outranche 
⁊ petit sen failli qͥl ne finent ambedoi mort. 
mais il crierent merchi põchou escaperent. 
nͣt la rome entent cestui conte ele res 
pont tout maintenant diex fait ele ken 
puet on dire. con li rois pense ades faire cru 
aute ⁊ felonnie. as ch̾rs estranges. certes se 
il encore sen repentoit che ne seroit mie m̾ 
ne ille. ensi pole la rome de cest fait apres 
dist adynas. dynas uquidies noꝰ q̃ li dor ꝯ 
paignon soient. certes dame fait il ou quit 
bñ qͥl soient el roiaume de logres ⁊ si st̾ il 
sans faille. ensi parolent de ceste cose entre 
la roine ⁊ dimas. mais atant laist ore li otes 
aparler de dynas ⁊ de la roine ⁊ retourne 
a parler des .ii.ꝯpaignons. 
N ceste partie dist li ꝯtes 
q̃ qnͣt li doi ꝯpaignon se 
furent de pti del roi marc 
⁊ deandret il apielerent 
erranment lor escuiers. ⁊ 
les fisent uenir auant et 
qnͣt il furent uenu ⁊ il furent monte il disẽt 
encreus q̃ porrons noꝰ faire. il est bñ mie nuie 
remanrons noꝰ ichi ou noꝰ irons auaut põ 
sauoir se nõ uerrions en ancun lieu du nous 
peussons dormir reposer. ensi parolent en 
treus ⁊ kex disoit tournons uers le grant 
chemin si tronuerons plus cost ꝯseil de ceste 
cose q̃ noꝰ ne ferions de les cest lac il se traiẽt 
uers le chemin au plus droit qͥl peuent 
mais il norent mie gͣtiment ale qnͣt il uir 
rent augn̾t chemin.Gaħ. fait ker q̃l part 
noꝰ plaist il q̃ noꝰ aillons noꝰ soumes uenu au 
gnͣt chemin.certes fait Gaħ̾. iou naurore 
nolentiers se noꝰ le peussons faire q̃ noꝰ de 
partesissons du roiaume de cornnaille. as 
ses iauons demoure ⁊ traueilliet põ nient 
ion nauroie q̃ des ore mais repairissons 
del roiaume de cormnaille car asses auons 
demoure en cest pars. si mait diex fait lier 
a chon macort iou bñ. la uil sestoient ensi 
arreste sour le chemin ne il ne sauoient qͥl 
part aler atant es uoꝰ.i. ch̾r de cornuaille de 
la maison le roi marc. il uenoit tout main 
tenant de tintagoel mout durement car 
uns mesages li estoit nemis q̃ uns ch̾rs ẽ 
deuoit mener del castiel dynas qͥ mont p̃s 
diluec estoit nne dame q dynas amoit 
ꝯme sa mie. dynas amoit la dame namoit 
a iui pior ch̾r ⁊ plud couart de lui dynas 
uausist au besoing tens .iii. chrs com chil 
estoit a che nauoit pas regarde la dame. 
ele ne regardoit pas ala boine ch̾rie de 
dynas mais ala biante q̃ li chrs auoit 
car il estoit trop plus biaus chrs q̃ nes 
toit dynas ⁊ il auoit a pareillie q̃ il deuoit 
uenir querre la dame la nuit ⁊ ele sen de 
uoit aler auoec lui ⁊ on lauoit fait assa 
uoir a dynas mout hastienement si ses 
toit parcis de tintagoeul deuant la mienuit. 
sachies q̃ il cenanchoit adont tous armes. 
car il sauoit bñ q̃ il trouueroit le chr ar 
me de toutes armes celui qͥla dame en de 
nͣt dynas ꝯmencha a aprochier des 
.ii.chrs il conit maintenant alor 
escus qͥl estoient ch̾r errant du roiaune 
de logres ⁊ ne mie de coruuaille si ua uers 
eus tout seurement ⁊ les salue ⁊ il li ren 
denc son salu ⁊ li demandent qͥ il est seign᷑ 
fust po coi le uoꝰ celeroie iou sachie q̃ iou 
sui de cest pais se iou fuisse del roiaunie 
delogres plus ardiement le uoꝰ deisse. la 
ou il disoit ceste parole il recounut lesca 
kieu le senescal ⁊ dist ha. keu borne nuit 
uoꝰ domst diex. sainte mane qͥuoꝰ achi a 
mene atele heure iou qͣdore ore q̃ uoꝰ sins 
sies acintagocul. hi estes uoꝰ fait kex ⁊ 
uoit menet. 
mont ⁊ se aucuns me demandoit qͥli chrs 
estoit ion diroi q̃ chou estoit dynas li se 
uescaus. dynas tenoit la dame el castiel 
mie dynas ains auoit samour donnee 
il se nome tout maintenant. lors adynas 
mlt gnͣt ioic ⁊ il amoient andoi mlt̾ dynaᷤᷤ 
le sencscal ⁊ qnͣt il ont ple en sanle il de 
mandent a dynas q̃l part il deuoit aler 
⁊ ib lor conte si con iou ai conte. en on dieu 
dynas font il noꝰ uꝰ cenrons ꝯpaignie. sei 
gnor fait il młt gnͣt merchis car de no cõ 
paignie sui ion mout lies. ore alons dont 
en saule sil uoꝰ plaist a tant sen noit la ou 
uynas les maine ⁊ tant sont q̃ il uienent 
an castiel. mais onq̃s ni soient si tost uenit 
q̃ li ch̾ro nen eust ia la dame mence ⁊ ele 
estoit descendue de la tour par une corde 
poͣchou q̃ ele trouua les portes fremees. 
i chro len menoit ⁊ si nestoit mie 
mlt loing ⁊ en core ne seu estoit nus 
delaiens a perchens qnͣt cha uirtent ala 
porte. dynas huche ⁊ onli ocure cont mainte 
nant ⁊ il entre dedens ⁊ sen uait ala maistre 
tour ⁊ qnͣt il qͥde la dame drciuier il nen treue 
mie ⁊ il demande aceus de laiens on la dame 
estoit alee. mais il nen seuent rien adire ⁊ 
ne po᷑ qnͣt quierent tant qͥl troeuuent la cord 
par ou ele estoit descendue. se li moustrent y 
monchief dist ul ꝑar chi senala mais or me 
dites .ii. braches q̃ iou tant amoie les enae 
le portes auoec lui ⁊ il regardent ⁊ dient q̃ 
uoirement les ena ele portes sine seuent 
en q̃l maniere ne ꝯment qnͣt dynas entent 
ceste nouuuele il est młt ines car les brahg 
amoit il mout põ chon q̃ de hui sent estoi 
ent estrait. seignour ch̾e puis q̃ ceste honte 
mest faite q̃ iou ai perdu mes brakes et 
ma bame cheuauchier me ꝯment ne ia 
mais natai g̾nment de repos deuant chon 
q̃ ion aie ceste honte uengiet uoꝰ matendres 
ichi ⁊ remanres tant q̃ iou remegne. ⁊ aldient 
q̃ che ne feront il pas ains iront auoec lui.⁊ 
ne p̾o qnͣt tant lor prie dynas qͥl remaignent 
ꝑlor uolente ⁊ encrent el castiel u on les sert 
⁊ houneure tant ꝯ on puet 
nͣt dynas se su partis del castiel il ceuan 
cha tant toute la nuit q̃ il ne pot troner. 
ne il nauoit en sa ꝯpaignie chun seul escuier. 
alen demamn auq̃s matin auint q̃ il trouua le 
ch̾r ⁊ ladame en une lande ⁊ les.ii.brakres hi 
labame sieuoient qnͣt dynas uoit le chr illi 
escrie de mout loing sire chrs atendes uo̾. li 
ch̾rs sa reste atant ⁊ qnͣt il uoit dinas le se 
nescal ille reconnoist tout maincenant et 
dist ala dame.dame ke ferons noꝰ ala batal 
sui uenus uees chi dynas le senescal. amit 
ne si bñ cheuanchano uide les achons ⁊ 
lenessement mau d tant li auut il bñ 
qͥ not autro mal fors xł cacit car lihan 
ieco q ot uosta logarandi de cel coupͥ qnͣt 
li chas fa uterre il se itlicut mout uiste 
nent car honꝯ estor legiero. uassał fait 
il adynas pothon so uos manto abatis 
ne manci pis pient młqua outranche. 
pouo est fait oxiis mauo dicux ma bicr̾ 
doune tan̾t ⁊offache q̃ iou ci mentar sr con 
uperas mog.lere descent d sorcheual ⁊le 
pulle asonescunx agatar. ⁊ qnͣtil fest 
hñ apartilłies teis baraille ra danie qͣbien. 
ꝑnsoit ꝗuchu ne ꝑaroit pas dntec lon̾ 
ꝯunent dontoe aiuis nolait pcicuer ta 
sies uero une sprest q̃ proo dilieuc estoit 
pochon que uxauoiti paont q̃ se cle nenist 
entre les maitis dynas qͣl ne locesist maĩn 
terint poͣcon sen uoloit ele siut la forest 
qd ondian oim̃on n iro ꝯod on aid eirut 
dist qrle nri auant a cesti foia 
xon paas ꝯltran pui pi utrex 
bale e̾st et̾st reienue fr̾cbr ꝗ mous 
einchorrnrAussent quite Iitinr nͥo bat̾t᷑ 
lespoco cłinia ⁊ les cltuo sont les adlito 
  ea u quoo puossatior quosi 
iepoocut ataareenfont le sanc uoler 
mis lentrasaalent s cpeteusetaent 
ułt fntit uinent ꝯad coille ont il paict 
aalor cłais afust hił alor hraumeo t. 
ilor haubero mecsineo canians qͥ laussais 
sent le premicassunt ducassis pecaudu 
fait ele ne uoꝰ esmaies ⁊ naies paont silu 
assatit.mais deffendes ur̃e cors hardiemen 
contre lui.cat enla fin le metres nous a 
desconficute cat il nesti mie si boins ch̾rs o̾e 
il ale los. de ceste parole se reconforte mont 
li chro si fait ke fouils ꝗͥ en teil man̾e ccoit 
la dame il estoit armes de tortes armeiiꝰ 
mont le font asseur ⁊ dynas qnͣt il est au 
ques a prochies de lui li crie q̃nqͣl puet sic 
chro gardes uoꝰ de moi car iou uoꝰ deffia no 
apiel de la bataille 
pres ceste parobe ni font autre de lai 
ement ains̾ hurtent̾ chenaus des es 
perons ⁊ laissent corre li uns ners laute 
gant ꝯme il peuent des cheuaus craue ⁊s 
fierent si durement en lor nenir q unt 
liglunc uolent expicttea li ee qͥnestr 
nic si boris cłasg.su ꝯme ustoit unas 
ambedut a uole du cheual alte mourife 
sanc cous li phũ łatio maio coatoio 
poͣ aus fant ieoꝵ ⁊ eñtenore lorait 
estoit labatullexconba pattibiotoates 
i en auoie ꝯ̾ ilt messsout cat il nes 
alt mic sinaniee ꝯrat estoit li nusreo 
so ne li nautent ne sibassedxfetia᷑ 
ileilies ⁊ chenise nitund huffe .a. 
ĩni ⁊ le met enpaot mone 
nt u lessientta iquet ntuse ius 
li uno bitasta 
i premiet assa qnite 
istus fochles eqiue ea 
tp 
un lipluo haraa uegne anesurt pan 
nie forche ⁊ li meladus ꝯmete ontut 
plc le plus fod ⁊ li plnomende 
iurair auastare ꝓduesi s ¶ ꝰ orroie 
iouli cs atant endure qͥl ne pucti meie 
en siut est naueillies a desme 
suit ꝗpasit puet il maio soustenit son 
ne fesse sisttuit artiere ⁊ laisse scr assant 
en teismanicte con sil se uansiłt encore 
ꝯbati maus uł nen auoit mie uolente. 
ñt unas uoit cel samblant il se traist 
arriere.cax bñ estoit uł ⁊ coustume e toute 
leo regiono on ch̾r repairoient q̃ apres le 
ꝑuet essaut laissoient bñ li pluo fort 
al plui foeble reposer se lor bataille nes 
trst. N taison ou de murdre po̾ chou laissa 
dynas li uinescans reposer mlt le ch ⁊ si 
nestoit mie dimias młt traucillieo si quil 
neł ꝓcust hñ metre audesons adesconfiture 
oꝵaripleil nausist. qnͣc li chrs su un poi 
reposco uł puole adont ⁊ dist adyuas donos 
fait il se dieux uoꝰ saut itant me dites põ 
cor uo̾ ꝯbateo ios amot. en on dicu sirc ch̾rs 
fait dynas asses ia raison. uoꝰ maues dit 
ce fait. si gnt uilorinie q̃ noꝰ ne me porries 
faire grigadur chou mest auis cat uoꝰ 
maneo colut madame. q̃ ton ainoie autre 
uane ontoi meesme. en on dici fait lichis 
le uo lames malement estis decheus cat 
ele nc uꝰ uine mic grannient ⁊ se noꝰ de 
ceste quetełe uenissies auteseure ⁊ uoꝰ poͣ 
iteil dane mochies a gn̾c uiloume ⁊ agnͣt 
marauastic noꝰ seroit atourne 
nt dynas encent ceste parole il set bit̃ 
. q̃li chro dit uerut sise trait adont᷑ ⁊ 
dune part ⁊ ne dit inox lichiolidist dy 
nas fait il se n si płaist lausse humaio ceste 
bataille ele uosti mix councnable põret 
gutale ⁊ faisone che ꝗ̃ ion te dixai metons 
ceste danc enore uoꝰ u̾. a qͥcit ꝑaura aler 
siugist tont fianliciuent ne liantics nu 
iete nalocredit. qñt dynas uont cost gicu 
t a pochon qla dame a un ore cudroit 
suest mont matitoris chit q̃ al nest̾oit ił 
quit qele sen dome nenit alui cout mai 
tecent respont ut cb̾e dano ches che 
medauibusi conno̾ auto deuisc. Lora 
fonrbaic escinore ⁊la mecent enitelis 
deu uarat dist li ch̾ro utꝰ iuti bñ uen q̃ 
no noͣ sones tant ꝓata põ no̾ q̃ bñ nefc̾ro 
unetot on p̃o folo terir ore a uoris uaetis 
⁊ffaiat re deuant cit acaꝰ soren̾aa 
ubhonit anre cors ⁊ ante polenit piend 
iq de no̾ i. q̃ tᷤ taeus apierali auttes 
Pfore arant ad paie uens dealander 
ne chou ne cor 
res chou mest auis 
ñt la dame encent ceste paole ele dist 
a dinas sire ch̾rs est chou uertes q̃chis 
ch̾rs me fait entendant. ion le uoei sanoir ꝑ 
ure bouche meesme. dame il uoꝰ dist uerite 
de ceste cose car a ceste cose noꝰ somes noꝰ en 
tracorde. prendes celui de noꝰ.ii. q̃ uoꝰ ameres 
miex.en on dieu fait ele uolentiers dont la 
isse maiitenant dynas ⁊ sen tourne alautͤ 
chr ⁊ li dist dans chrs recenes mor car iou 
aum miex estre ure du tout ⁊ il la prent ⁊ 
dist qͥl en est mout lies. ⁊ ioians ⁊ la dame 
sen tourne deuers dynas ⁊ dist dynas fait 
ele chrs recrcans chetis ⁊ mauuais pensses 
tu ore faire plus gnͣt recreandise ne plus gnͣt 
noiante con de la on tu manoies gacugnie 
darmes ⁊ oquise enuers cest ch̾r ⁊ mamoie 
de tot ton cuer che sai iou bñ. certes mar 
feis de moi gieu parti deusses tu metre en 
parture chon q̃ tien estoit par ꝯqueste ⁊ q̃ 
tu tant amoies ꝯme iou sai. si mait dieux 
po cest fait nest il ore chrs el monde q̃ iou 
miex amaisse de toi.lors se retourne uers 
le ch̾r ⁊ li dist. sire chrs or penses du cenau 
chier car a cest point uoꝰ estes nos bñ delui 
ñt dynas uoit cest fait aler enteil mane 
sil est dolans ⁊ courechies chou nest 
mie merueille il uint a son cheual ⁊ monte 
⁊ se met ala uoie entre lui ⁊ son esciuer. Li 
chrs fu montes encre lui ⁊ la dame si ce nan 
chent cele part ou il quident plus tost 
uenir asanucte ⁊ dynas qͣ dautre part sen 
aloit. qnͣt il ot une gnͣt pieche ceuanchiet 
il li sonuint de ses brakes q̃ il amoit mout 
si sareste maintenant en mi le chemin et 
dist ke ses brakes ne laira il pas au ch̾r po 
chou sil ala dame ne li a il pas les brakes 
quites. lors retourne arriere entre lui et 
son escuiers.⁊ qnͣt li ualles le uoit retourner 
il dist po coi recournes noꝰ. iou retourne fait 
il por mes brakes se li ch̾rs ala dame deu̾s 
lui ⁊ par raison põ chou ne uoeil iou mie 
ke li braket li remaignent car il sonc mien 
p̾o ceste auenture retourna dinas a pres li 
ch̾r ⁊ tant fait q̃ il lataint. lors li crie ratit 
ꝯme il puet arestes noꝰ sire cħ̾rs tant que 
iou aie parle auous. li ch̾rs sareste a tant 
⁊ qnͣt il uoit q̃ chou est dynas il est mont 
espoentes durement, car gnͣt paour a ⁊ gnͣt 
dontance qͥl ne li conuiegne autre fois cõ 
batre ⁊ q̃ dynas ne li faille de ꝯuenant. 
n̾t dynas est alui nemus illi dist ces 
brakres q̃ uoꝰ menes noꝰ ꝯment manite 
nant laissier. li braket sont mien sans faille 
⁊ poͣ se iou noꝰ laissai la dame ꝑ le ꝯuenant 
qͣ su entre uoꝰ.ii. ne noꝰ laissai ion mie les .ii. 
brakes.ains les uoeil auoir. lors sant anait 
la dame ⁊ dist au ch̾r. sire ch̾rs se nous uoles 
ma mour auoir nen laissies les brakes me 
ner. iou les aim tant q̃ iamais naroie ioie 
se iou les pardoie. nais paour mais deffendes 
uoꝰ hardiement contre dynas. lors dist dyna ᷤᷤ 
la deffense qͥ uient de bonche est mlt legiere 
ametre auant. mais młt est plus greneus 
li fais ⁊ li ch̾rs li dist adont dame or sacies 
certainement q̃ se iou me peusse encontre 
dynas deffendre en fait ausi legierement 
con iou feroie en parole bñ me deffendisse 
encontre lui mais mlt a gnͣt trauail en fait 
plus q̃ en dit. po cou lairai iou la bataille 
ne ne me ꝯbatrai mie ꝯtra diuas sele mains 
non q̃ iou porrai ⁊ anchois li rendrai iou les 
brakes ke iou me ꝯbate alui.qnͣt la dame 
entent ceste parole ele est tant courechie q̃ 
apoi q̃ ele nesrage.ha. fait ele mauuais fail 
lis si mait diex or uoi iou bñ q̃ uoꝰ estes li 
plus mauuais ⁊ li plus faillis q̃ ie ueisse onq̃s 
mais.ore aie mal dehe qnͣt ie auous me lui 
rai.car iou ne peusse en nule mane du monde 
pis faire q̃ ie fis bñ le ꝯnois ⁊ uoi tout aperte 
ment. or men repent iou ne sai se chou sera 
trop tart ie uoꝰ lais iamais si mait diex na 
res ꝯpaignie a mor ⁊ acest point q̃ ie laissai 
cest chr qͣ est plais de toutes bontes et de 
toute courtoisie ⁊ iou me pris auous qͥ este 
fat ele uoꝰ dites uoir onq̃s noi si gnͣt uolente 
de laissier ure ꝯpaignie ꝯ ion ai de cestui la 
issies.⁊ deuenir auoꝰ.Dame fait dimas aues uoꝰ 
qnͣt nolente de reuenir a moi ⁊ dauoir ma cõ 
paignie. sire oil si mait dieire. ie nen ene onq̃s 
si gnͣt uolente con iou ai maintenant.si mait 
dienr fait dymas q̃ iou nent onq̃s si gnͣt a 
mour anous com ion iai ore gnͣt haine ⁊ 
ne uos prisai onq̃s tant con iou noꝰ despris 
maintenant. si mait diex ⁊ on uoꝰ amai ia dis 
bn le sachies mais iou uoꝰ he ore plus fort q̃ 
feme qͥ soit ou monde põ coi iou di plamement 
q̃ ion noꝰ resus du tout. ales q̃l part q̃ noꝰ uoles 
q̃ ion nai mais cure de noꝰ ne de ur̃e ꝯpaignie 
ales noꝰ ent as dyables dinfer fines uoꝰ de chi¬ 
car che q̃ ion noꝰ noi manine. qnͣt la dame noit 
q̃ele ne trouuera nule autre merchi endynas. 
ele senua ⁊ en maie anoec lui les .ii. brakes 
rame fait dinas or sachies bñ q̃ les .ii. brahes 
nen merres uo mie car iou les aim tant q̃ 
iou ne les lairoie en nule maniere. sire fais 
ele puis q̃ les .ii. brakres ne me noles laissier 
ie noꝰ part un gieu metous entre noꝰ.ii. les 
Ii.brakes uoꝰ les apicleres dune part ⁊ iou 
dautre sil ancois uont anous q̃ a moi ⁊ ou 
les uoꝰ quic ⁊ sil ancois uienent a moi que 
anoꝰ noꝰ e mes quites.certes dame fait dina ᷤᷤ 
endeil ion młt uolenciers iou me fi tant 
enlorme des brakres ⁊ en la gentillece que 
ou sai bñ qͥl niront pas foliant si con uous 
feistes tont mauitenant il nont mne le sens 
de mauuaise feme ⁊ che uerrons noꝰ main 
tenant.lors ni atent plus la dame ams 
met les .ii.brakes entrans dens 
li plus manuais ⁊ li plus faillis q̃ ion onqͣ 
ueisse bñ fis ꝯme feme deruee qͥ de toutes co 
ses eslites prent le piour ꝑtic poͣsor et la 
meillour laisse. iou laissai le preudome si 
me pris an maluais si menrepent ore en 
droit tant ꝯme feme sen porroir repentir 
⁊ p̾ce lais ie ore nr̃e ꝯpaignie du tont et 
qnͣt ele adite ceste parole ele sen torne mar 
tenant deuers dynas ⁊ li dist 
a.dynas p̾o dieu se iou uoꝰ airiens mes 
fait pardones le moi par teil ꝯuent q̃ 
iamais tant ꝯre uiue ne uoꝰ mefferai iamai 
de chou douteres ⁊ q̃ iamais p aucre ne noꝰ 
lairai bien le sachies 
ame fait dynas selonc les paroles qͥ 
iou ai oies de noꝰ ⁊ q̃ noꝰ me dites mes 
i nio q̃ uoꝰ uennes młt nolentiers od mor certes 
ynas apiele les brakes ⁊ il uienent 
erraninent alui ⁊ laissent ladame p̾oͣ 
cou q̃ dynas lor auoit fait plus de bñ. dame 
dist dynas li braket sont mien sans faille 
eles ai Gaaignies de noꝰ .ii. certes sire uous 
nces uoir fait ele che poise mor mont du 
ement. dame or poes noꝰ neoir que miens 
aut lanature des chiens ⁊ est plus gentier 
aus lorans ⁊ plus enciere que ur̃e nat̾e 
esoit car ele est mauuaise ⁊ amense on 
porroit trouuer ne foi ne loraute ⁊ qnͣt 
adite ceste parole il se tourne deuers le ch̾z 
li dist.sire chrs or poes prendre ur̃e feme 
ais ne me ꝯbatrai a noꝰ poͣlm.ion uoeil 
Iele noꝰ remaingne. sire dist li chrs iou la 
fis carqnt iou ui que ele uoꝰ l aissai pour 
moi qͥ mieus ualies q̃ iou ne fais ⁊ apres rala 
auoꝰ.ele nest pas si estable q̃ ion la uoeille de 
tant seulement q̃ ion ai este auoec lui ma 
ele si encoubre q̃ iou men sanc qͥ laura a noe c 
lui seurs puet estre de trouuet plus cost en ꝯ 
briet de liurance. en on dieu fait dinas ion 
ne le uoeil pas ains la noꝰ qint. ⁊ iou ansi fair 
li chrs car chon q̃ ion la noi maunie. 
nteil maniere con iou noꝰ cont remaint la 
dame enmi le chemin dynas sen uait dune 
part ⁊ en maine ses brakes auoec lui ⁊ li chrs 
sen uait dautre part ⁊ deffent ala dame tãt 
con ele puet que si chier ꝯme ele a sa uie q̃ 
ele ne uegne od lui ⁊ li dist bñ tout plaieĩt 
q̃ se ele unent il le honnira du cors or sen 
gart bñ qnͣt la dame uoit chou si se cient 
a morte ⁊ ahoume ele est tant irie q̃ p̾o.i. 
poi q̃ ele nen rage de doeul ele sareste enmi 
le chemin tout en plourant ⁊ dolorsant ⁊ 
maudist leure q̃ ele fu nec qnͣt teus mesce 
anche li est auenue.ensi sc demande lada 
me tant courechie ca poi quele nenrage 
de doeul mais atant retourne li contes a 
patler de uynas le sencscal 
nͣt dynas se fr de partis de la dame il ce 
naucha tant qͣl uint ason castiel dont il 
sestoit la mut parsis ⁊ troua illenc les .ii. co 
paignons keu le senescal ⁊ Gahiet qͣ encore 
la tendoient laiens il fist mont gnͣt ioie as 
.ii. ꝯpaignons. car mout estoit lies de chou 
qͥl les auoit trouues par auenture ⁊ qͥl les ce 
noit en son castiel. li doi ꝯpaignon li deman 
dent maintenant dyuas dites noꝰ se dex noꝰ 
saut quex nouueles a portes noꝰ de nostre 
dame. si mait dieux iou les aport les plus 
merueilleuses dont noꝰ oissies mais precha 
parler lors lor conte ꝯment il se ꝯbati au 
chr premierement ⁊ toute la berite ꝯmͣt 
ele perdi plus lamour de lui ⁊ du ch̾r ꝯm̃t 
ele fu refusee de lun ⁊ delautre qnͣt enten 
dent ceste parole il ꝯmenchent mout dure 
ment arire ⁊ dient q̃ uoirement est chou 
unes des bieles auentares dont il orssent 
mais piecha parler ⁊ dient q̃ adroit a 
uint ala dame selonc chon q̃ ele auoit le 
cuer muable.car bñ ot son afaire muc en 
poi de tant. 
nͣt il ot gnͣt pieche parle de ceste cose 
kex li dist adynas. dynas uoꝰ est il auis 
q̃ ceste auenture soit merueilleuse. apres 
li ꝯmencent a conter du roi mare ꝯment il 
⁊ retourne anr̃e matere. 
li ostoit auemi benant le lac en teil maniert. 
ꝯion uoꝰ aiconte cha arriere ⁊ de audiet ⁊ 
mecsine si ni laisse rieno adire ⁊ põ chon qł 
li ꝯterent si coniou noꝰ ardit le conta puis 
dynar ala romoxsent ⁊ puis fu raconte ꝑ 
toute cornuaille ceste auenture dont ił pesa 
mont auroi march.car iluanfist bn̾ q̃ ceste. 
enst este plue celce q̃ ele ne su. malo atãt 
laisse ore li contes aparlet de teste anente̾ 
ħ dist li contes q̃ .ii. iors 
enuers demourerent li 
doi ꝯpargnon auoec dit 
marored u̾oid geu 
de laius ⁊ se misent a 
La uoie ⁊ disent puis q̃ 
si ne pooient en cornuaille oir uoruie 
les de chou q̃ il quetoient qͥl rctourne 
toient el roiaume de logres illeuc par a 
uenture les ꝯseillera miex diex q̃ ił ne 
faisoit en cornuaille põceste cose qͣ ien 
no cont se de partitent li toi ꝯpaignon 
de cornuaille ⁊ sen uindrent droit ala 
mer ⁊ entrerint en une nef ⁊ tant font 
qͣl uienent eł roiaume delogreo qnͣt ił 
furent uenui el roranme delogres Gahic̾ 
pole a keu ⁊ lidist keu quoꝰ plaist il que 
uo̾ fachono uoleo uoꝰ q̃ noꝰ cenauchons 
ensambre on noꝰ noꝰ de partons.certes 
fair kex sc ma ꝯpaignie uo plaist iou 
ne uocil mie q̃ no̾ departons encore 
se auenture ne noꝰ fait departir.mais 
ceuauchons ensamble po̾sauoir se dice 
no en uoieroit meillor a lientrire. de 
trouuer celui qͥ noꝰ alons querant q̃ 
noꝰ nauons en iusques achi.certes fait 
oahici iou mi acort bñ. a ceste cose sa 
cordent li dor ꝯpaignon ⁊ dient quil 
ceuaucheront ensamble iusca tant q̃ 
auenture les departe ou que il arout 
trotiuei chou q̃ il uoit querant ⁊ que a 
uonture leo aport l a utrist̾ estoit eir 
prisonnes.Li sires delaiens qͥ tons estoit 
crragies dela mort de seo.ii. fiex qͣne 
se reconfortoit en coit sepetit noñ ne 
les rechut mue si biel ne si linent cõe 
il soloit receuoir les autres churrane 
que auentute soloit haicns amenet᷑ 
uluit qmts uent iungicli siter 
delataso ꝯathons 
qͣuestoient ⁊ il disent q̃ il estoient de 
la maison le roi artu ⁊ opaignon de la 
⁊ able reonte dites mor q̃le occoison uous 
achi amones ilous auons font il gnͣt pie 
che quis .i. cła q̃ noꝰ ne poone trouuer ⁊ en 
corle querons ⁊ qͥest il fait li preudom. cͥtes 
fait Gabies iou ccor q̃ chou soit lmiendres 
chero du monde si la uons longement qͥs ⁊ 
oncerele querons i sacbies quõ doi ne le 
quetono mie tant sculement auis le qui 
rent aucet ꝑo̾ toat li melliour chr dela i 
maison le toi una de la table reoude. or 
me ditea faitliprcudom ⁊ qͥ est chil ch̾is 
q̃ uo̾ queres ⁊ q̃ uiꝰ tenes au meillons ch. 
du monde certtecheu dist uahies cest cil 
qui porta lescu noit deuant le castiel as pu 
celeo qntila samblec isu. celui auons nous 
ia qͥo mauit iora en core le querons noꝰ si 
⁊m ron at dit qnt li preudom entent ceste 
parobe a est asses plus lieo q̃ deuant carbñ 
li est auis q̃ cil se uoit mout pusier qͥ a ensa 
garde le millont ch̾r de monde il la mast 
mout en son aier se ne fust po̾ le gnͣt dama 
ge plra fait de ses enfans. mais che le des 
torne d̾n tont dauoir la mour delii 
uoo ĩoe ĩi ouarꝗ auaia⁊ quice nuui apd 
doirere uanui o ureiioo ildi ⁊ uonbted 
⁊ tanc ceuatichierent .i. lor qͥl lor auint.i. 
ione qͥl encontierent lauc̾. dulac en la ꝯ 
ꝑaignc de .uii.esciuero ⁊ si auoit en core ancer 
lui la damoisele mesagiere celui q̃ la roine 
yseus auoit enuoie del roianine de cornuaile 
el roiaume delogres põ parler a trist̾ de p 
li si con ion noꝰ ai conte autre fois. qnt il 
uaienc lanc̾ il nen recounurent mie pout 
iouste car li cuers me dist qͥl noꝰ en mesbetra 
senoꝰ ioustes a cest ch̾r iou ne sai fait kex 
qͥ men auenra mais acest ch̾r uocil iou 
ionster se il de iouste ne me faut. Lors li 
lance en nile chemin ⁊ crie a lanc̾. tant 
ꝯme il puet. sire ch̾rs iou noꝰ apiel dela 
ionste lanc̾. ꝯnoist bñ q̃ cest kex ⁊ que 
alin ne iousteroit il mie uolentiers ne 
honte ne li feroit car trop li ferois gnͣt 
anui. qut cil uoit q̃ il le requiert de la 
iouste il respont. sire chrs iou ne uoeil 
mic la iouste a noꝰ. kex dist Gahies ne uoꝰ 
caille laissies le atant. sachies fait lauc̾. 
q̃ iou la resus tout plainenient po᷑ͣ con 
le refuses uoꝰ poͣ chon fait il q̃ il ne me 
plaist ore mie a iouster auos ne a uoꝰ ne 
a autre ne iousteroie iou ore mie. se il. 
ni anoit morteil querele entre noꝰ.ii. 
⁊ iou uoꝰ quit atant fait lex plus que la 
iouste ne uꝰ plaist mais dites moi qui uoꝰ 
se dex noꝰ doinst boine auenture. 
anc̾.ꝯmenche asousio qnͣt il en 
ceste parole ⁊ dist keirqnͣt noꝰ mon 
non uoles sauoir iou le uoꝰ dirai lors. se 
nome maincenant lanc̾. fait kex noꝰ soiẽs 
litres bn uenus. lors ꝯmenche.la iore en 
neus qnͣt il se sont entracointie ⁊ comorsi 
mie cil qͥ de gnͣt amour sentramoient il q 
menchent a demander nouuieles li uns a 
lantre. seignour fait lanc̾. de quel part ue 
nes noꝰ de uos nouiueles me contes se ił 
noꝰ plaist tout auant fait Gab̾. aiis que 
nen noꝰ uions uoꝰ uoeil iou proier se il noꝰ 
chon qͥl auoit son escu conuert dunc houce. 
maio illes recounut bñ uaincenant queil 
les nit ⁊ bñ sot q̃ li uns deus sn Gahies ili 
autres kex li senescar qn̾t kex ꝯmencha 
a aprocher de lanc̾. il sareste en mi leche 
min ⁊ dist agahiot.sire uecschi .i. ch enãt 
ion ne sai qͥuest ⁊ poͣ chou q̃ iou nel ꝯnors 
uoeil ion sauoir qͣ il est ⁊ iouster alit. 
ex fait p̃aħ̾. ne uoꝰ caille ore de iouster 
en cest pais ne renuaissieo d se uoro 
ne sanco la certainete & lui. car bn̾ poruios 
enuait cul dłx pat mncsanissanche qui tel 
honte noꝰ siait q̃ uoꝰ ne porries inic legieit 
ment nctia. no ne someo ore nue el roui 
me de cormanle amo sommnes el roiaumed 
loyres ouuhoi eb sonc ⁊ li prisiec ceste 
parole noꝰ ai ion dite po᷑ chon q̃ noꝰ laissies ceste 
plaist q̃ uoꝰ me dites che que iou uoꝰ de 
manderai. uolentiers certes fait lanc̾. or 
ne diteo fait Gahies se uoꝰ oistes a me 
pins nouieles de celui q̃ nꝰ alons querant. 
imait dieux fait lanc̾. ne nil si men 
sui asses puis traueillies ⁊ mont en 
di ceuauchie pres ⁊ loing.mais tens a 
ste la uenture q̃ ie nen pins a prendre 
muueles nient plus que se il fust mors. 
Nuoꝰ ar dit che q̃ uoꝰ me demandastes. or 
edites che q̃ ion uoꝰ demanderaĩ aites ĩtoꝰ 
ques cenauchie puis q̃ uꝰ de partesistes 
e court. oil certes fait Gah̾. ⁊ poͣ ment 
oͦ auons bñ perdue nopaine. car nos na 
ons riens trouue de chori q̃ uoꝰ alons que 
ant. or me dites fait lanc̾. conaucastes 
onques hors du toi aanme de logres pour 
ceste querele oil sire si mait dex fait bab̾. 
noꝰ auons esteon cornnaille ou on nous a 
uoit dit que noꝰ le troucrions. mais nous 
rauons bñ failli cou mest aiis. 
nͣt la damoiscle oi parler de cornuaille 
ele se met auant ⁊ dist.ha. sirepius q̃ 
uoꝰ fustes en cormiaille itant me dites con 
bñ a q̃ noꝰ en partesistes si mait dier fait 
bahies il na mie gͣnment ⁊ fustes uoꝰ fait 
ele en la maison le roi march. damoisele 
fait il no isumes noirement. ha: poͣ dieu 
dont me dites de ma dame la roue ꝯment 
ele fait.si mait dienx fait. Gab̾. mout bñ 
dieu merchi ele est saine ⁊ haitie diex le 
maintiegne ⁊ dex le gart ꝯme une des plꝰ 
courtoises dame ⁊ des miex uaillans q̃ iou 
onq̃s ueisse en mon eage ⁊ qͥ plus honeure 
ch̾rs estranges.dier li doinst ausi boine a 
uenture ꝯme ele uaurait auoir car plus 
sen peuent loer li ch̾r estrange q̃ de tous 
ceus decornuaille se li rois marchhono 
rast antant chrs estranges ꝯme ele fait 
toute cornuaille enuaisist mieus.mars 
il nel fait pas si len uerra enla fui honte 
⁊ par auenture plus gnͣs damages de son 
cors q̃ il ne quide ⁊ ce disoit il po᷑ chou q̃ il 
sauoit q̃ ele estoit de cornuaille. 
nͣt liex entent ceste parole il respont 
rout maintenant. certes au roi march 
ne porroit auenir se honte non car tous 
ses trauaus ⁊ sa pensee est afaire honte 
as chrs estranges que auenture amaine 
en cornuaille ⁊ ala uerite dire ion ne sai 
iou ore endroit el monde .i. chr plus trai 
toire ne plus felon ꝯme il est ⁊ audaarrain 
liuenra maus de sa felounie ⁊ na mie en 
core gͣament qͥl cust este houins se ne fust 
la courtoisie ⁊ ia debomairere de. Gaħ. qui 
chiest e sachies sire fait il alanc̾. q̃ iouuoꝰ 
dirai omient il fu hounis car iou sai bñ que 
uoꝰ seres de ces nomueles hes ⁊ iorans ⁊ ansi 
seront tout li ch̾r errant qͥ en orront pler 
ors li ꝯmenche a conter la gnͣt traison 
q̃l rois march auoit po pensce po᷑ lui 
metre amort fil peust ⁊ ꝯment̾ il en mes 
auint auroi marc ⁊ a audret ⁊ ꝯmenr li 
rois march deust estre noies el lac ⁊. an 
daarrain fu outres ⁊ houins ⁊ mors eu̾st 
este sil neust crie mexchi ⁊ ꝓ art caut es 
capa de mort ⁊ qnͣt a tont son conte fine̾a 
dit lanc. respont a dont se Gnb̾ enst oste 
.i.poi manns courtois qͥl ne fu bom fust sil 
dehonce qͥl nele fist il eust mout bñ fes con 
mest auis.car il peust adont auoir uengiet 
toutes les hontes q̃ li rois auoit fait en bie 
uie asch̾rs estranges. sire fait Gabĩes or ne uoꝰ 
esmaies il nest cose qͣ nauiegne se li rois.ai. 
rint entre mes mains ⁊ ib escapa legierem̃t 
en core par auenture porroit il bñ cheoir en 
tre mes mains si qͥl nescaperoit pas si legie 
rement ꝯme il fist a dont si mait dieux fait 
lanc̾. se li rois march uenoit par auenture 
encre mes mains iou ne di pas q̃ iou locesisse 
car iou ne locirroie mie nolentiers po᷑ ce 
qͥl est rois. mais iou uoꝰ promet loiaument 
q̃ iou li feroie tant qͥl len souuerroit tout 
nsi parolent entreus du roi march de 
cornuaille ⁊ puis ꝑolent de lor afaire 
chon est dela queste qͥ il ne peuent oubliẽr 
lanc̾. fait Gaħ. q̃ uoles uoꝰ q̃ noꝰ fachons asses 
auons craueilliet po᷑ nient. asses auons qͥs 
longement mais en cor nauons riens trouue 
certes seignour fait lanc̾. puis q̃ tantiaues 
traueilliet ⁊ ment trouue il couluent que 
noꝰ uoꝰ traueillons uisqua la ꝓfection de ceste 
besoigne on ne puet mie faire en .i.uour. qn 
con uaudroit en .i. iour fait .i. ch̾rs chou qͥl 
ne porroit mie faire en .x. ans nous na uo 
encore pas tant traueilliet en cest a faire 
que on ne trauc illast ia plus po̾ moi querre 
aucune fois ⁊ bñ uoꝰ en puet en core souue 
nir certes cest uoirs fait kex che fu la 
son eage 
queste desore lois. 
eust fait au ror march.i. por plus danu ci 
anc̾. fait la damoisele ie artant de 
uodub dicanb̾ dib on ddonre danoui 
aucune maniere nenishes a fin de uostre 
queste. mais qnͣt ie uoi q̃ uoꝰ ne le poes 
faire ie lais atant nr̃e ꝯpaign̾ie simen 
retournerau arriere en cornuaille car. 
assegar denoure el roiaume de logres cou 
mest auis: 
nic iiꝰ 
po.onb rẽd on nor ꝯtooi are diouir in 
ior noi ꝑ ioui droin otooud odiuoni 
q̃ dex uoꝰ ꝯsoillora mieus q̃ uoꝰ ne quĩdies 
⁊ põ che uoꝰ di uouq̃ en core demoures .a. 
uoec mor ⁊ liaiers medist. q̃ uoͦ trouuerõs 
tost che q̃ uaꝰ aloua querant sire fait ele 
or lachaerꝗ ipn ne demourrar plꝰ acestur 
faebroaune.Ulogres iamais narai 
repoa dnaatiche q̃ iou serai en cornuaille 
ion noꝰ ꝯmant a nr̃e seignour fait la nẽ 
diex uoꝰ ꝯdiue a sauuete si con uoꝰ le nauneᷤᷤ 
puis q̃ uoꝰ ne uoles plus demourer auoec 
moi madame la roine me saluee ⁊ li dites 
que uraiement sache ele que iou sui ses 
ch̾rs enquel lieu q̃ iou soie. ne uoꝰ ne saues 
nul ch̾r en nr̃e lignage que ele ne peust ⁊ 
hardiement tenir põsen propre chr auroi 
march me dires de ma part ou uo li feres 
dire q̃ sil estoit plus courtois uers les chis 
errans que il ne soit q̃ bñs len uerroit 
car de che q̃ il lor fait ne liuerra il ia se 
honte nou. ne il nengorra ia en la fin. dy 
nas me salues car cest li ch̾rs de cornuaille 
ou li ch̾r troeuent plus de courtoisie ⁊ de 
bonte ⁊ poͣ chon li uoeil iou tant de bñ con 
iou porroie uoloir a ch̾r estrange ⁊ li doĩst 
der outre tant de bñ con iou uauiroie auoir 
uo u̾ ꝯuri or opiouree ri od ꝯ auri 
tourne uers la mer ateil ꝯpaignie ꝯ 
me ele auoit. mais mlt estoit courechie 
q̃ ele nauoit. apris el roiaume de logres 
antres nouleles de cou que ele auoit que 
rant. asses auoit fait po̾ nient chou q̃ele 
auoit fait che li est auis si ne set q̃ faire: 
car qnͣt ele ne porte a sa dame la response 
de.trist᷑.po̾eeor ele estoit esmene maluaise 
ment cour dist a furni son me sage ⁊ sa bes 
soingne mauuaisement menee a fin. mont 
est courchie en son aier. bornes nouuieles 
len puet on asses porter. mais del respons 
q̃ ele denoit porter il noiens. ele sen ua uroit 
a la mer ia iuaudroit estre uenue lanc̾. ⁊ li 
autre ch̾r qͥ anoec lui estoient qnͣt il orent 
gnͣt pieche parle de trist᷑. il dient entrenoq 
porrons noꝰ faire.noꝰ auons tant ceuauchiet 
par ceste contree qͥl samble bñ qͥ en ceste pne 
ne porrons noꝰ riens trouer. de che q̃ noꝰ alons 
querant.car tant a nors quis ceste part qͥl 
ne peust estre sil ifust q̃ noꝰ ne leussons trouuẽ 
uaiz ou b nrno on uoi girei anor auoubi 
puis q̃ noꝰ auons ceste contree si bien 
cerkie ꝯme noꝰ saues ceuanchons en une 
autre contree ⁊ saues noꝰ douers sorelois 
en cele contree se traĩent uolentiers li chr 
estrange po᷑ chon que la contree est aaisie 
⁊ delitable de contes coses ⁊ souuent itroeue 
on auentures. mout merueilleuses. sire fus 
uaħ de che poes noꝰ bñ dire uerite. iou creis 
cele parti se soit traigirist᷑. or ccuanchons 
uers sorelois q̃ chou est ere li nuendres oi 
siio que ion inoie. mais ore me dites la q̃ 
le nore porrens noꝰ ere tenir põ aler en sorc 
lois noꝰ irons fait lanc̾ par mi le roiaume. 
neces se anentim ne noꝰ faisoit teur 
ner hord dn chemin il sacordent turt acest 
tar psomerent ala uore poͣ aler el 
raume de sorelors ⁊ dient q̃ se dicu 
ihans qͣl teuiegnent aront il apria 
clmes noumeles de celui que il nont 
querint en teil maniere q̃ lor paine en 
ilegie ⁊ lor queste menee a sin au poꝰ 
xlatable reonde ⁊ alornour detons 
ens n nont li iii. ꝯpaignon uers le ro 
uyne de sorelois cenanchant mais a 
int laist ore li contes aparler daus tous 
arbñ isara reuenir qñt liens ⁊ taus ex 
sera ⁊ retourne a trist᷑ ⁊ a palamides põ 
deuiser ꝯment il furent deliure dela pri 
son daras uaras qͥ les tenoit si con noꝰ ai 
conte ca arriere. 
ecourechier car il anoient paour q̃ on ne 
sampast les testes poͣ uengier les .ii. fier da 
ras q̃ tͥ auoit ochis le premier iour qͥl 
surent enprisone fu dynadans si descon 
fortes qͥl ne sauoit qͥl peust dire ⁊ ansi fu 
pala ne des. mais chou ne lor ualut rien: 
ħ dist li contes q̃ qnͣt. t̾ 
palamedes ⁊ dynadans 
furent enprisorine enla 
maison daras si conion 
uoꝰ ai conte il furent de 
ceste auenture dolant 
mst̾. les reconforte mout durement. mais 
ausoir uint A aus une damorsele qͥ mont 
les reconforra car ele lor dist seignour cħ̾ 
naies paour. sachies certainement que li 
sires de chaiens na nule bolente de uoꝰ ochitre 
mais ie ne sai conlegierement il noꝰ nandra 
tenir en sa prison. maus tant sat ion bien 
rauement ql ne roꝰ metra mie amort po 
surfait q̃ pbꝰ li uies fait sine noꝰ descon 
fotes pas car as ⁊faires ira tout autre 
ient q̃ uoꝰ me quidies 
nt ele a dite coste parole ele se parr 
ceus il furent mout plua aaise q̃ il 
esto ent deuant ⁊ tout fust il ensi a la 
iente dire q̃.t. fesist plus bigie mere 
ue faisoienr si ꝯpa.gnon s ianoit il 
le lon uet mairs ⁊ malaise ⁊ il auoient 
mais tant iauoit q̃ plus biel se sauoit re 
conforter que li autre doi ne sauoient. 
len demain reuint aeus cele damoisel 
q̃ ensi les auoit reconfortes con iou 
nõ cont ⁊ se ele le iour deuant les auoit ꝯ 
fortes encore les confortoit ele plꝰ adont. 
car ele lor dist seignour ch̾r soies tout as 
seur car ion uos di loiaument q̃ noꝰ escape 
res de ceste prison lisires dechaiens ne noꝰ 
het pas tant ꝯme iou qͥdoie ne q̃ uoꝰ aues 
deserui ioꝵ ne sai dont ceste debornairetes 
li aient itant lor dist la damorsele ⁊ puis 
sen parti deus. de ceste cose se reconforterẽt 
il duremient si qͥl sont maintenant tout a 
aise ⁊tout haitiet ⁊ reꝯmenchent aparler. 
⁊ dynadano qnͣt il se sent asseure ꝯmence 
aparler apał. ⁊ dire piroles par gien ⁊ ꝑ 
feste. pał.fet il se dier uoꝰ sant uoistes noꝰ 
onq̃s .ii. bestes metre ensarible q̃ naturen 
ment sen crahaisent q longemient se enis 
sent en pais. cerces ne nul fait pał.ne i 
ne porroit estre q̃ descorde ni eust. pal. fait 
dynab̾ si mait dier ensi noꝰ est ore auemi q̃ 
noꝰ ostes enprisones auoec. trist̾.⁊ quen auer 
ra li ꝯnex de noꝰ.ii.ara tant de hardiment 
q̃ͥ ꝯmenchera la mellee. or le nerroie iou no 
lentiers. car ausi nanes uoꝰ q̃ faire.si sera 
labataille mont biele aregarder qnͣt uors 
nanes nules armes asses tost porre on neu 
li quer est plus fors de noꝰ n ⁊ li pl hardis. 
nͣt.pał. entent cost plait ⁊ il set bñ que 
cest trist᷑. ses inenus ꝯͥ est les lu coste¬ 
ꝯcoste que il pnet prendre maintenant ꝑ 
la main se il osust tous li cuers li mue. or 
ua pas tant de hardiment dasses ꝯme il 
anoit deuant ore est sa parole abatue ⁊ ses 
remans. or ne set il que dire ⁊ trist qͥ .i. poi 
le uoit esbahi qͥ mont prisoit lui ⁊ sa ch̾rie 
Li dist polui reconforter. pal. q̃ penses uous 
qͣ adinad̾.ne respondes iou responderar 
po᷑ mi a p̾o noꝰ. iou ne sai se ma response uoꝰ 
plaira.dynadan fait il kales no disant 
castime cose uair par taus ⁊ par mison. 
il est uns tans depais ⁊ uns iutres de 
uuerre bñ serions gent four ser ⁊ sous 
raison ⁊ sans mesure se noꝰ noꝰ ꝯbations li 
uns alantre la on noꝰ somes en prison et 
en auenture de mourir si no doit bu nli 
cuers cangier ce q̃ noꝰ somes en auerture 
de moririr ⁊ en autribaillie cil qͥ i is ticat 
en s .p. ison noꝰ done tant de gnoere ⁊ ious 
rme dites pał. noꝰ est il auis q̃ ion 
aie dite uerite noꝰ est il auis q̃ ceste 
response doiue soufire. qnͣt . pal. entent 
q̃.trisf᷑ li dist. il est anq̃s asouagies mont 
li plaist chou qͥl li arespondu il sen cient a 
młt bñ paies ⁊ poͣ chon respont il a trist᷑ ⁊ 
dist la response q̃ uoꝰ aues respondue est 
mł̾t conuenable.mout laues bñ apoint 
ramene tant auoꝰ bataille ⁊ guerre tant 
cou noꝰ somes encesti. mais se ceste estoit 
sinee al sanuement de cascun de noꝰ dont 
porrions noꝰ prendre autre ꝯseil maĩtenãt 
alamedes fait dinad̾. ientent bñ auos 
paroles qͥl ara des ore mais paisentre 
uoꝰ.ii. entre uoꝰ ⁊ trisf̾. seres ore loiai ami. 
ia dien ne place q̃ la mour de uoꝰ deus durt 
tant con fist la pais de galehant ⁊ de lanc̃ 
du lac.t᷑. sert durement de paroles dynad̾. 
mais.pal.sen coureche ⁊ de cel conrous no 
se il moustrer nul samblant a cele fois. 
palamedes che dist trist᷑. q̃ dites uoꝰ de test 
contene q̃ entre moi ⁊ uous a este si lonc 
tans. sire.t̾. chon dist palamedes iou res 
ponderai a ur̃e demande. se iou ai gros cuer 
en uers noꝰ chou nest mie merueille.car 
il ra maint au passe si con noꝰ saues que 
uoꝰ me feistes mout gnͣt uergoingne dont 
iou me tieng a honni la premiere honte 
q̃ uoꝰ me feistes che fu en yrlande bñ uoꝰ 
en puet sonuenir ⁊ puis men aues tant 
fait dunes ⁊ dautres q̃ ion ne lesporroie 
recorder ⁊ q̃ uoꝰ diroie iou onq̃s en toute 
nen auons de plus mestier 
ma uie ne trouuai ch̾r qͥ me feist ui 
lounie se noꝰ non. uoꝰ fustes nes p̾oͣ faire 
a moi mal ⁊ damage se iou ai en mesaise 
ele mest plus uenue par uoꝰ q̃ par autrin 
onq̃s en ma nie ne trouuai si mal uoisin 
ꝯ uous maues este tous iors ⁊ de uostre 
mal uoisi nage me sent iou en core. car 
uous uees bñ q̃ ceste prisons ou iou sui 
maincenant sui ion par uoꝰ ⁊ ne mie ꝑ 
aucre deserte or me dites uoꝰ samle il q̃ 
iou uoꝰ a ie dit nerite de toutes ces coses. 
certes uoꝰ meesmes le saues ausi bien 
iou sai. ⁊ apres ches gnͣs anuis q̃ iou uoꝰ 
di en q̃l maniere uoꝰ nauroie iou bien 
se iou noꝰ hac asses ia raison. mais se 
uoꝰ me haes uoꝰ aues tort car ion ne lai 
pas deserui chou mest ais. 
nͣt trist̾ entent ceste parole il ne set 
que dire ne que respondre car il connoist 
⁊ set bñ q̃ pał.li dist uerite ⁊ toutes uoꝰ 
li respont il pał. se uoꝰ noꝰ plaignies de 
moi iou me puis mout loer de uoꝰ car 
asses manes fait plus danui q̃ uoꝰ ne 
quidies. souuent maues fait le cuer 
tristre. ke ion eusse liet ⁊ioiant se ne 
fust la gnͣt bonte q̃ iou sauoie en nous 
mais toutes nois quels raucunes que 
noꝰ aions en sanle plus q̃ no soumes as 
samble q̃ tout courout ⁊ toutes ires ⁊ 
soient pardounees tant con nos serons 
en ceste pͥrison pensons de noꝰ reꝯforter 
tant con noꝰ seron en ceste prison ⁊ noꝰ 
alons soulachant ⁊ contant boines a 
uentures q̃ diex noꝰ a en uoies sonuentes 
fois el roiaume delogres ⁊ en autres ro 
iaumes pensons as gnͣs ioie que nous 
auons sonuent eeus ⁊ as gnͣs biens que 
noꝰ poons en core auoir sil plaist a dieu. 
u ꝑ odioi sus sor.ped. uie d ꝓͥu 
gnͣt soulas dont nous aues estesires 
⁊ q̃ uous aues encore uoꝰ font dire teus 
paroles iche met uocuer en ioie li gnͣt 
courouc ⁊ les gnͣs dolours les gnͣs ires 
li gnͣt mautalent ⁊ les gnͣs hontes que 
iou ai recheues par noꝰ ⁊ cuit encore re 
ceuoir se auenture ne soit miendre en 
uers mor me font le cuer dolant ⁊ tͥstre 
⁊ me font plourer cele heure ke nous 
demenes ioie. uoꝰ chaures de chon doni 
iou plour ⁊ estes lies de chon dont ion 
me doeul. ⁊ sachies q̃ onques en noste 
iue uoꝰ ne ueistes .ii.chrs ansi descordᷤ 
ꝯnut pał. trist᷑.cel iour amint q̃ trist̾. 
fu malades iou ne sai te quel maladie 
si que dynadans qͥ lesgarde ⁊ le uoit si 
angoisseus q̃ bñ quide q̃ il bouie mourir 
si ꝯmenche .i. uoeul si gnͣt ꝯsil ueist tout 
le monde mort deuant lui pal en pleure 
si fort consil fust freres achascu cil 
doi en sont en gnͣt torment. 
ñt cil de laiens oirent ⁊ entendent 
le gnͣt doeul q̃ chil faisoient il uont 
la ⁊ demandent q̃ chou est ke est chou fa 
it dynadans si maist dieux biau seignout 
cou est li plus gnͣs damages qͥ perist a ue 
nit.car bñ sachies q̃ li mieudres chrs qui 
soit en cest monde muert maintenant ⁊ 
chi. une maladie li est maintenant ue 
que ne sa sauons quele. mail il mourra 
cout maintenant chou ueons noꝰ bnͣ. 
nt oent ceste nouiele il le uont 
maintenant conter au seignour de 
laiens ⁊ li dient sire .i. des prisons de lai 
ens se muert.li quels est chou fait li 
sires est cou pał.nenil ains est li gnͣs 
ch̾rs qͥ chaiens uint naures cil meesmes 
quoꝰ fist le gnͣt damage. qnͣt li sires en 
tent ceste non uiele il set tout mainte 
nant q̃ choui est li ch̾rs que on ua q̃rant 
ali gnͣt paine ⁊ a si gnͣt trauail par le 
moude tous li cuers li mue ⁊ cange.il 
len prent młt gnͣt pities ⁊ dist si haut 
q̃tout cil qͥ en tour lui estoient loirent. 
certes tout mait li ch̾rs tant meffait 
sidi iou bñ q̃ chon seroit trop ga̾s dama 
ges se il mouroit encore aportes le hors 
con nous somes entremoi ⁊ uoꝰ. car de 
la uenture da mours ai iou tous les mis 
⁊ les dolours ⁊ uoꝰ en aues tous les bñs 
⁊coutes les ioies uoꝰ baes a aler damͣs 
de miens en mieus. mais mauenture 
est cele que tos iours men uerra pis ⁊ 
pis ⁊ aubaarrain sai iou bñ q̃ iou nen 
arai fors la mort. ore esgardes trist̾ st 
bñ nos auentures diuerses q̃ noꝰ aues 
tout le bñ du monde ⁊ iou tout le mal 
⁊ encore aues esperanche de miex a noi 
⁊iou de pis 
al. fait dynadans or laissons hui 
mais ester ces paroles ⁊ ꝑlons dautre 
cose pensons de noꝰ reꝯforter ⁊ de passe 
cest iour auplus ioieusement que nõ 
porrons uoꝰ dites bñ che dist trisf̾ en 
sile uerrons ⁊ on la porte tout mainte. 
nant si trouuerent qͥl estort si augois 
ensement malades qͥl sanloit quil deust 
maintenant mourir de cele maladie qͥ 
liuint soudainement uit il.i.mois ou 
plus au lit ⁊ põ garir de la plaie q̃ lanc̾. 
liauoit faite ⁊ po̾ cele maladie 
nͣt li sires delaiens uit qͥl estoit du 
tout garis ⁊ il pooit bñ porter ar 
me seurement il dist en plourant. si re 
crs uoᷤᷤ maues mort. uos maues trahi¬ 
uoꝰ maues trait le cuer du uentre uous 
maues fait q̃ ion enserai enplours ⁊ en 
larmes toute ma uie ⁊ quendiroie iou 
uoꝰ manes houni car uoꝰ maues tolu tout 
ebñ ⁊ toute la iore que dieue mauoit 
onnee en ceste monde. diex mauoit fait 
par sa picie riche ⁊ boin eure plus que 
nul autre ch̾r de cui force ⁊ cui pooir 
ploient li fol ⁊ li sage par ens estoit 
mounours si g̃nment harchie tant q̃ 
tont ini uoisin me dontoient tant que 
iou na uoie pres de moi uoisin ne per ne 
ꝯpaignon qui ne me doutast iou estoie 
de cest pais sires ⁊ rois par le forche ⁊ ꝑ 
le pooir de mes enfans. iou estoie sires de 
cest pais mais or serai li menres ⁊ li 
mains dontes puis q̃ iou ai mes enfane 
perdus 
ans chrs q̃ uoꝰ diroie iou de male eure 
fustes noꝰ nes por moi. uostre bontes a 
mis mon cuer en dolour ⁊ tout maies 
demagiet si con iou di ne uoeil iou mi e 
ore nengier mon dolerous damage car 
iou iregardoie iou noꝰ feroie maintenant 
de male mort mourir.iou nele ferai pas 
ensi ainsle feraitout autrement por la 
bonte qui est enuoꝰ ⁊ poͣla hante chrie qͥ en 
seroit trop abaissie ⁊ por che q̃ iou sui chrs 
⁊ doi lonor de chrie amonter amon pooir 
uoꝰ lairai iou uiure ⁊ uoꝰ quiterai de cest 
meffait qui mont me griene ⁊ sachies 
sire ch̾rs q̃ ion ne le fais mie põ uous 
del tout tant ꝯiou fais põ lounor de 
chrie amonter.uous aues chaiens de 
moure plus dun mois se ion uoꝰ ai fait 
hounour ⁊ seruice uoꝰ les saues bñ de 
moi uoꝰ soniuegne autre fois en teil ma 
niere ke se mes fiex qͥ chrs est asses ⁊ 
borns uenoit en lieu on uoꝰ fuissies ⁊ il 
eust par aucune auenture mestier de 
uoꝰ q̃ uoꝰ li guerredonnissics selonc le bon 
te que ion uoꝰ ai faite ⁊ q̃ iou noꝰ lais la 
uie el cors q̃ iou par droit ⁊ par raison 
uous peusse colir. 
nt trist᷑ entent la frankise du ch̾r il 
sumilie mł̾t uers lui ⁊ li dist.sire iou 
ai bñ entendu q̃ chou uoꝰ aues dit de la 
mort des .ii. chrs que noꝰ sus me metes uoꝰ 
di iou bñ qͥl me poise mout durement. 
mais diteil fait q̃ en tournoiement a 
uient la ou li uns chrs ne counoist lautͤ 
ne li fais ne uient de morteil haine ne de 
pourchas de craison ne doit on pas .i. chr 
errant siblasmer con sil uenorent en 
un camp per aper se iou uoꝰ ai fait cest 
damage q̃ uoꝰ me metes sus iou uoꝰ pri 
q̃ uoꝰ le me pardounes ichi par teil 
ꝯuent q̃ iou deueurai ur̃e chrs a tous les iour ᷤᷤ 
du monde poͣ la gn̾t fraukise ⁊ poͣ la courtoi 
sie q̃ iou ai en uos trouuee ⁊ po᷑ la gnͣt de boinai 
rete q̃ uoꝰ me mostres. si mait diex fait li preu 
dom iou le uoꝰ par doius de boui cuer plus põ 
la boine ch̾rie q̃ iou sai en uoꝰ q̃ po᷑ nr̃e amour 
⁊uo en porres des ore mais aler toutes les heu 
res q̃ il uos plaira. car iou uoꝰ quit ore toutes 
quereles.sire gus merchies fait.t̾ or sacies 
q̃ se iou en uieng en lieu ⁊ en point de rendre 
a uoꝰ guerredon de ceste bonte q̃ uoꝰ me faites. 
iou la noꝰ renderai si gnͣt con ch̾rs de mon 
faire porroit rendre a autre chr. a tant ꝯmãde 
li sires de laiens q̃ on li aport ses armes ⁊ on 
li a porte maincenant ⁊ il sarme tout le 
mieux q̃ il le puet faire. autresi fait pał.⁊ 
dinad̾.⁊ qnͣt il st̾ arme ⁊ apareilliet il pren 
dent congie auseignour de laiens ⁊ montent 
atant ⁊ sen partent liet ⁊ ioiant de grant 
maniere de chou q̃ il en sont ensi escape. 
nͣt il se furent mus auchemin il estoit 
encore auqͥs matin si cheuauchierent 
ensamble iusques uers eure de prime.Lors 
auint qͥl uirrent a lentree dune forest.si trou 
uerent illeuc une crois qͥ depteit.iiii.uoies.t᷑. 
dist ke acestui point dore a il boine occoison 
rainable de departir delor ꝯpaignie ⁊ dist qͥl 
se departiroient a cele crois.car il auoit dit 
tres dont qͥl se partirent de la maison daras 
qͥl ceuancheroit une pieche du tans sans ꝯ 
paignie de ch̾r ⁊ iroit cerkant les m̾ueilles 
du roiaume de logres ⁊ les auentures aupl' 
coiement q̃ il porroit ⁊ cenaucheroit si celee 
ment q̃ apaines seroit il couuus ne dus ne 
d autres p̃o chou sareste il tout maintenant 
deuant la crois ou li chemin se departoient 
⁊dist.seignour ch̾r q̃ ferons noꝰ se noꝰ uolons 
faire con ch̾r errant noꝰ nꝰ deptirons ichi ⁊ 
prendra cascuns sa uoie ⁊ il mest auis q̃ miex 
est q̃ noꝰ nꝰ departons q̃ uoꝰ ceuauchons en sam 
ble. uoꝰ dites uoir fait dinad̾. iou qͥ sui li pires 
de no tous prenderai premers ma noie cou ert 
cele qͥ uait adestre ⁊ iou lautre a pres chou 
dist. tristꝰ. ⁊ iou chon dist. pal. prenderai lautͤ 
asenestre ensi noꝰ deꝑtirons 
ors entre caschuns en sa uoie ⁊ sen tres 
aluent ⁊ nule autre cose ne sen tredient 
qnͣt il se furent de parti dynad̾. qͥ tous seus ce 
uauche iusca heure de none par mi la forest 
tout le haut chemin conqͥs nen issi. sans auen 
ture trouer.apres heure de noue li auint que 
ses chemins la porta sour une bele fontame 
qͥ sourdoit en une ualee encre .ii. arbres. 
denant cele fontaine auoit une damoisele 
mont auenant mais mout plouroit dure 
ment ⁊ faisoit samblant q̃ ele fust tristre 
⁊dolante adesmesure ⁊ sacies q̃ ele estoit il 
lenc si seule q̃ anoec lui nauoit home ne feme 
qͥ ꝯpaignie li feist. qnͣt dynad̾ noit la damoi 
sele qͥ illeuc plonroit il uint uers lui ⁊ la sa 
lue ⁊ li dist damoisele diex noꝰ doinst boin 
iour. sire fait ele diex noꝰ doinst boine a nen 
ture ⁊ noꝰ doinst plus gn̾t ioie q ion nai ⁊ a 
moi ennoit il confort car ie en aroie bien 
mestier chon mest ais. damoisele dist dinad̾. 
noꝰ dites uerite noꝰ en aries gnͣt mestier chon 
mest auis ansamblant q̃ ion noꝰ noi faire. 
mais se diex noꝰ doinst hoine auenture ⁊ noꝰ 
enuoit ꝯfort dites moi loccoison de nr̃e doel 
⁊ion i meterai tout le ꝯseil q̃ ion porrai ⁊ ion 
le doi faire par raison põ chou q̃ uoꝰ estes da 
moiseles ⁊ iou sin ch̾rs errans. la damoisele 
parole auant ⁊ dist adinad̾. or sacies dans chrs 
se iou demaine doeul asses ia raison mesanen 
ture ⁊ mescheanche qͥ chenachorent par mi 
le monde mont fait anui ⁊ contraire car iou 
sin uenue entre les mains au plus desloial 
home del monde ⁊ qͥ onq̃s ne fist se mal non 
ne ia ne fera tant ꝯme il ait ou cors la uie. 
ap siꝑ aupd adna b. geuas ares didioiuir 
qd̾ u oai.ido. poui ar niri sane onbae 
cest cil qͥ plus a fait male auenture q̃ iou ne 
porroie dire ne conter en .i. ior chou est bieꝰ 
sans pitie qͥ ma houme a tous iours. car 
⁊ tant q̃ noꝰ restendismes sour ceste fontar 
noꝰ onnes .i. qnͣt cri cha deuant ie ne saidont 
il uint brehus monta maintenant ⁊ ala 
part armes de toutes. armes ⁊ me laissa en la 
ꝯꝑaignie dun seul escuier ⁊ dist q̃ il reuenrort 
maintenant. qut il su de noꝰ de portis s durit 
q̃ mes palefrois escapa ⁊ sen fin enẜ 
hiesciuers ala apres po̾ reprendre int lauiu 
ici toute seule si con noꝰ nees. or u neuront ⁊ 
tost ambedor ce poise mor ion naaroie mout 
uolentiers q̃ il ne renenissent iamais damoi 
sele fer dinad̾. pins qͥ est ensi q̃brehus noꝰ asi 
durement damagie ⁊ contre nouolente noꝰ 
tent or saches q̃ iou de lui noꝰ de liuerrai as 
ses toss. Car ion me ꝯbatrai alm poͣ ur̃e a 
meut ⁊ p̾o ur̃e deliuranche.sire fait ele se ie 
quidoie q̃ noꝰ ꝯquerre le peussies par force dax 
mes iou naudroie bñ la hataille.mais ie sai 
ln qͥ est teus ch̾rs de sa mai q̃ che seroit gnͣt 
auenture de lui ꝯquerre ⁊ se noꝰ por mor la 
saillies a uꝰ ne le poies ꝯq̃rre il ocirroit moi 
⁊ uos si uauroit pis.si di q̃ cest du miex que 
u̾atant uꝰ en sonfres ⁊ noꝰ en ales nr̃e uoit q̃ 
une uꝰtriust ichi.car bñ sachies se u̾ nous 
urouoit uoꝰ series tout maintenant uenus 
ilibataille ⁊ ie remanrore tristre ⁊ dolante 
itenderoie lauenture q̃ fortime ma donnee 
gn ia ⁊ ni diorea̾ aꝓpd audrud̾ geuas au 
qnͣt pitie de la damoisele qͥl nauoit en 
deuant ⁊ lors dist ala damoisele. damoisel e 
or sachies q̃ iou ne inc moriirai dechi denant 
che q̃ brehus sera uenus ⁊ se il estoit asses 
niendres ch̾rs q̃ il nest si me nocil ion cõ 
batre alni po ceste cose. sire fait ele deur nous 
ochist na mie encore g̃nnent .i. mien frent 
⁊ en core metient auoec outre ma uolente 
⁊ auoec tout chou q̃ il me tient ai iou grant 
peur qͥl ne mochie. car cest li hom du monde 
qui plus tost ochist une dame ou une damoles 
ia nen ara pitie ne merchi ⁊ cest la cose poͣ 
coi ie plour premierement por chon quil 
ma ochis mon frere ⁊ lai perdu pla feloune 
de cest ch̾r ⁊ apres aignͣt paour de mort li 
ou ie sui auoec lui: 
uidqurs orqdiꝗ de aolard io gruas au 
pun uou reui d dns obuo iou nbde 
auis q̃ se il de lui pooit prendre nenanceᷤ 
aroit mout bñ esploitie. lors dist ala damo̾. 
sele ꝯment estes noꝰ ichi remese si seule cos 
ie noꝰ moi.sire fait ele che noꝰ dirai ioubt 
uoꝰ cheuancions orendroit par la forest ha 
⁊ie ⁊ mns escuiers tant seulement anoce n 
doist forche ⁊ pooir sour lui ensi ꝯme il 
me seroit mestiers ensi parole dinad̾.ala 
damoisele. il la ꝯforte młt durement et 
dist q̃ ele soit tout aseur. car de brehu uen 
ra il bñ achief par forche darmes se auen 
ture neli est trop contraire.sire dist la da 
moisele diex noꝰ soit en aie par sa pitie. La 
ouil plorent en teil maniere sour la fontaine 
se dinad̾.⁊ la damoise. atant es uoꝰ hrehus 
intrauers de la forest tout .i. estroit sentier 
me de toutes armes tout apareilliet de 
onbatre ⁊ de faire mal sil trouuoit lieu on 
lle peust faire sans trop gnͣt paor auoir. 
sũt sl uoit diuad̾. sour la fontaine il set bñ 
quil est chrs errans qͥ a sa dame porole si en 
st iries amerueilles. lors se met auant si 
Il est auques pres de lui. ⁊ li crie tant ꝯme il 
puet dans ch̾rs gardes roꝰ de moi.car ie 
uoꝰ apiel de bataille brehu dist dinad̾. noꝰ 
demandes chon q̃ iou noel or sachies que 
ion noel auoit la bataille a nous ⁊ ion ne 
demant autre cose fait brehus 
uͣt il orent ensi parle dinad̾. prent les 
cu ⁊ le glaine q̃ si escuier portoient ⁊ 
se lanche enmi le chemin ⁊ hurte le chenal 
des esperons ⁊ laisse courre ners brehus tant̾ 
cane il puet du chenaltraire ⁊ brehus fait 
autreteꝰ qͥ bonis chrs estoit de son cors. il 
furent ambedoi fort ⁊ prensi sentrefierent 
si durement en lor nenir q̃ li escu ne li hau 
berc ne les garandirent qͥl ne se metent les 
fers des glaies es chars mies ⁊ se li glaiue 
ne fuissent brisie bñ peussent de cel en ꝯtre 
estre naure durement dinad̾ nest mie si 
durement naures ome est brelius. breliue 
se sent si fort ferus qͥl a gnͣt paour de mourir 
⁊ põ cou ne tourne il pas ala bataille.ains 
hurte le cheual des esperons ⁊ sen fuit a 
gnͣt oirre ꝯme se tout chil du monde le ca 
caissent amort ⁊ sachies q̃ brelius estoit 
tous iours mout bñ montes si q̃ en petit deure 
se fu si es longies q̃ dinad̾. nel pooit neoit ne 
pres ne loing.de che est il trop dolans. car 
sil le perst tenir il li est auis q̃ ains que il 
li escapast en uengast la damoisele ⁊ toutes 
les autres qͥ de lui se plaignent 
ont est dinad̾. dolaus ⁊ courechies de cou 
q̃ brehus li est ensi escapes ⁊ sil ne le ueist 
si bñ monte ꝯme il estoit il alast apres lii 
tout maintenant ⁊ le quidast bñ ataindre 
en aucune maniere. mais ⁊ chou qͥl len uoit 
si tost aler uoit il bñ q̃ il ne porroit mie¬ 
legierement a taindre. si le laist acant ⁊ 
dist ala damoisele. damoisele il mest auis q̃ 
uoꝰ estes deliure des mains brehus dieu mer 
chi.iou sai bñ qͥl ne reuenra huimais ceste 
part. qnͣt ladamoisele entent ceste nonui 
ele ele ioint les mains ⁊ li uoloit baisier le 
pie mais dynad̾.ne li seuffre mie.sire fait 
ele de dieu soies noꝰ beneois qnͣt iou des mains 
brehu sii deliuree par uoꝰ or pins iou bñ dire 
seurement q̃ ie sui deliure dynfer 
amoisele fait dinad̾.or sachies que iou 
sui mout lies de ur̃e deluiranche. mais 
or me dites q̃l part uoles uoꝰ q̃ ron noꝰ ꝯduise 
enteil lieu ou noꝰ soies asseur ⁊ asaunete si 
re fait ele se iou estoie a.i. caltiel qͥ est pres 
de ichi a.iii. lieues en gles hes ion seroie as 
seur ⁊ asaunete car li sires de cel castiel 
est mes consius germains ⁊ il sera mout 
lies qnͣt il saura ma deliranche ore alonꝰ 
dont cele part fait il lors fait montes la 
damoisele sour .i. dex cheuar a ses escuiers 
⁊ fait tant q̃ au castiel len maine cele nuit 
demoura laiens dynad̾. auoec le seignour 
du castiel qͥ fu mout lies ⁊ mout ioians 
qnͣt il uit q̃ ladamoisele fu deliuree des 
mains brehus si fust młt gnͣt iore adinad̾. 
⁊ li dist q̃ po cel seruicbe q̃ il auoit fait a 
la damoisele par sa franchise li feroit il 
toute lonour q̃ il porroit a len demain 
auq̃s matinse met dinad̾. ala uoie. mais 
atant laist ore li ꝯtes aparler de lui ⁊ re 
tourne a .t̾. poͣ ꝯcer une ꝑtie de ses auentes 
N ceste partie dist li con 
tes q̃ qnͣt .t̾. se fu deꝑtis 
de pał.⁊ de dinad̾. ensi 
com uoꝰ ai conte cha en 
arriere il cheuaucha en 
tre lui ⁊ gorneual tout 
cel iour sans auenture trouuer qͥ fache 
aramenceuoir en conte. il ꝯmencha a 
ceuauchier par le roiaume delogres si 
celeement q̃ iuis ne pot sauoir son non. 
ne nul lieu ou il uenist il nel uoloit dire 
q̃ uoꝰ diroie iou mout trouua.tͥ. dauent̾es 
⁊ de merueilles ⁊ młt a ꝯpli de ch̾ries que 
iou ne deuise ore point en nr̃e liure. ains 
les uoꝰ lais aconcer po chou quen auchun 
lieil est deuise. ne iou ne uoeil pas .ii. fois 
aconter bne cose en mon liure. ains men 
uoeil p asser briement . a cel tans sans faille 
de liura il la morat de gales dune prison 
mout estrange ou il estoit en presounes 
en une ille. a cel tans fist il ml̾t de m̾ue ille ᷤᷤ 
q̃ iou ne uoꝰ ꝯterai car tropseroit grans 
anuis de tout deuiser mot a mot les ch̾rie ᷤᷤ 
q̃ il fist a dont mais les auencures que 
ꝯter me couuient ⁊ qui a moi a partie 
nent adeuiser uoꝰ deiiser ai iou se dieux 
le me neut ꝯsentir si or deueement sans 
riens oublier ⁊ lans riens crespasser ⁊ q̃ 
iou ne uoꝰ i ferai nule a longesi q̃ cascuns 
qͣ les coutera prisera ml̾t' men luire ⁊ loera 
sour tous les hystoires qͥ ore sont ⁊ ꝯmen 
cera tout premierement de .t̾. ⁊ sour les 
autres ch̾ries que il fist el roiaume de lo 
gres en cel termine ⁊ es autres quil i fu 
⁊ ꝯmencherai enteil maniere. 
usoir di celui iour q̃.t̾. se fu de partis de 
ses ꝯpaignons auint ce dist li ꝯtes q̃. tͥ 
cenaucha u̾s lentree de norgales ⁊ lors li es 
toit ensi auenu q̃ si din escuier qͥ lauoient 
perdu maint iour le retrouuerent cel iour 
dont il ai mout lies ⁊ mlt ioians põ chou q̃ 
gentil home estoient ⁊ il les auoit auoec lui 
amenes hors de cornuaille p̃ola uolente la 
roine ysent po᷑ chou fu il troplies ⁊ trop 
ioians qnͣt il les ot retroues ⁊ cel iour q̃ i 
les trouua il cenaucha si q̃ iou di iusqual 
soir. ausoir li auint que auenture la porti 
deuant .i. rechet asses biel. q̃ uo̾ diroie ion. 
en cel rechet auoit une tour fort ⁊ riche e 
il ia uoit tropbiau lieu clos de murs ⁊ de 
fosses ⁊ li uauoe couroit tout en tour ⁊ estoit 
si large ꝯme ia ne pooit estre qui couroit 
par mi un fosse. 
iri aua didhon nre omor ou noib aio po 
N dorod ei ꝯirenae quui n aub ꝵ . ꝯuo 
dist a a. de ses esciuers. sachies se noꝰ porrions 
laiens herbergier huimais ⁊ chil uint mai 
tenant a la porte ⁊ dist oeure oeure ⁊ .i. ser 
gans de laiens uint ⁊ oeure un petit guicet 
⁊ li dist q̃ demandes uos biaus amis de lahors 
a.a.ch̾r qͥ uolentiers herbergeroit anuit mais 
laiens.ouures la porte sil uoꝰ plaist si lelasgs 
entrer soufres uꝰ un petit fait li ualles ⁊ ion 
uoꝰ respondrai maintenant li ualles uait 
maintenant a la tour ⁊ troeune morgainq 
dame estoit de cel recet cele morgain qui 
seur estoit le roi artu cil reces estoit sien 
⁊ illeuc nenoit ele uolentiers es banoier 
⁊ son uis ⁊ son col qͥ estoit tais ⁊ noirchis 
desarmes porter. 
tout ades estoit morge apareillie de sernir 
les ch̾rs estranges ⁊ deus hounourer. mais 
qͥl ne fuissent du lignage le roi ban car sans 
faille ceuls haoit ele de mort. il lenmainent 
maintenant tout desarme deuant morgain 
⁊ ele se lieue contre lui car ele le uoloit 
faire ⁊ denoit ⁊ le rechoit mout hounora 
blement ⁊ le fait seoit les lui sour .i. draꝑ 
de soie biel ⁊ riche q̃ ele auoit fait estendre 
deuant me fenestre. 
orge ꝯmenche aregarder .tͥ.⁊ ne dist 
la gnͣt pieche regarde ele dist il soi mecsme 
tout plainement q̃ chou est li plus biaus chre 
quele piecha mais ueist se chon ne fust lanc̾ 
dulac tant seulement il est si bñ fais ⁊ si 
bñ taillies de toure coses q̃ chou seroit li pꝰ 
qnͣs damages du monde ⁊ la plus gnͣt mer 
ueille sil nestoit mieudres ch̾rs dautre. ele 
dist a soi meesme tout plainement q̃chis 
estansi bñ fais de toutes coses ⁊ ausi bians 
cłs ꝯme est lanc̾. du lac. bñ penent estre 
pareil de biaute ⁊ de taille.qnͣt il fu heure 
de mangier il sa sieent me sire.tͥ. manga 
mout bñ ꝯmecil qͥ toute iour auoit tra 
ueille. morge le prist mout durement 
aregarder.⁊ sachies se ele ne quidast q̃ 
poͣ chon q̃ chou estoit uns trop biax liex et 
trop delitables ⁊ ele meesme lauoit fair 
estorer a son oeus ⁊ ele iauoit tous iors 
ch̾rs auoec lui au mains ⁊.xii.damoiseleoi 
dames a plente. li ualles sen ua a morgain 
meud ĩꝙo .⁊. ⁊ arod ꝯpor oroqri ouie 
nouo quiub ꝓrs̾. ioꝗadꝗ d sadinidion b 
prent garde de son cheual ⁊ li autres len mainc 
amont el palais si le desarment ⁊ li aportẽt 
de liane tout maintenant po᷑ lauer sa bouce 
nͣt il lont aaisie apareillie aumiex qͥl 
porent q̃ bñ en estoient coustumier que 
met ⁊ qnt ele la gnͣt pieche regarde ele 
sil uoꝰ plaisoit. dites ent nr̃e uolente. se il uos 
plaist noꝰ le lairons caiens entrer ⁊ se il uous 
plaist noꝰ li donrons congiet la issies le uenit 
auant fait ele. pleust ore a nr̃e seignour 
q̃ il fust ore du lignage lanc̾. du lac ⁊ iouli 
sensse ueriement. si mait dieux qͥ que il fiest 
iou le feroie encore a nuit mourir de male. 
mort.li ualles fait tont maintenant lareu 
encier .t̾. ⁊ il descent enmi la court li unõ 
il fust du lignage le roi ban ele li fesist pꝰ 
qnͣt hornour ⁊ plus gnͣti feste q̃ elc ne 
faisoit adont. mais chou q̃ ele auoit es 
perance q̃ il fust du lignage lentoloit au 
ques la nolente 
ne chrs qͥ estoit laiens preus as ar 
mes durement ⁊ estoit amis mor 
sai. qnͣt iluit q̃ morge regardoit si en 
tentienement.t̾. si en fu mout dolans. 
ar põ chou q̃ il uit q̃ le les gardoit si ui 
sablement ⁊ qͥl estoit si biaus ch̾rs a il 
gnͣt paour q̃ ele nele laist põ la mour 
de trist̾.ceste toute la paours ⁊ toute la 
ourance q̃ il a ⁊ il est tant ies ⁊ tant 
ourechies durement qͥl nen set q̃ dire. 
nt regarde.tͥ. il li est auois q̃ il noie 
a moit deuant lui ⁊ son destruisement 
car il uoit bñ q̃ morgne nentondoit a 
nule autre cose fors aregarder .tͥ. ele 
en laisse le boire ⁊ le mangier ⁊ põchou 
ali chro gñt hame u̾s.tͥ. ⁊ sił ne quidast 
q̃ morgue sen deust conrechier trop mrale 
ment il li courust maintenant sus lespee 
traite 
i ch̾rs dont iou noꝰ cont est si dolans 
⁊si courechies durement qͥl ne set que 
faire.car il li est ains q̃ par cest chr a 
il la dame perdue sans doute qnͣt il orẽt 
anq̃s mangie morge qͥ mout desiroit a 
sauoir qͥ .tͥ. estoit pole ⁊ dist sire ch̾rs 
dont estes noꝰ. dame fait il iou sui .i.cħ̾rs 
errans de ces estranges pais. este noꝰ 
fait ele ꝯpains dela table reonde.certes 
dame fait il ne nil. auiques la table re 
onde ne ni ne en la court le roi artu nen 
trai tele a este manenture ⁊ de q̃l pais 
fait ele estes uꝰ dame fait i sanue uostre 
grace che ne noꝰ pius ion pas dire mainte 
nant. lors li demande.tͥ.son non ⁊ ele li 
dist erranment. asses parlerent cele nuit 
demaintes coses entre morgain ⁊ tͥ. el e 
li demande son non mais il ne len nent di 
re uerite car puis q̃ il set q̃ chon est morge 
liseur le roi qͥ mout le het chou set il bñ il 
ne sose descourir u̾s lui. car mont se dontoit 
de ses encautemens ⁊ q̃le ne li fesist ami 
cele nuit dist li chrs qͥ amis estore morgam 
dame noꝰ aues anuit mout regarde cest 
ch̾rs qͥ chaiens est uenus ⁊ q̃ noꝰ en saule 
il.certes dist morge il me samble bien 
preudom. itant dist morge ⁊ plus nen 
dist a cele fois¬ 
ele nuit fu.tͥ. couchies młt aaise ⁊ iut 
en une cambre mout biele ⁊ mont 
riche coute painte a dame ⁊ ach̾rs ⁊ se 
aucuns me demandoit qͥ ches paintures 
auoit faites. iou diroie que lanc̃̾. du lac. 
les auoit faites de sa main ⁊ sachies quil 
auoit bñ demoure laiens an ⁊ demi en pri 
son. ⁊ qnͣt il iuint en la prison morgain il 
nauort faite chrie el roiaume de logres ne 
aillours qͥl ni eust painte auns qͥl sen par 
tesist.morgue lauoit tenu en sa prison 
põ .ii.coses ⁊ qͥ ceste cose naura sauoir si 
prenge le liure de lanc̾.car la le deuise li 
liures tout plainenient ⁊ poͣ chou ne le 
uoeil iou mie deuiser en mon liure.⁊ sa 
chies q̃ cout li fait de lanẽ. ⁊ de la roiege 
seur ⁊ asaunetes car li sires de cel castiel 
est mes cousius germains ⁊ il sera mout 
lies qnͣt il saura ma deluiranche ore alonꝰ 
dont cele part fait il lors fait montes la 
damoisele sour .i. dex cheuar a ses escuiers 
⁊ fait tant q̃ au castiel len maine cele nuit 
de moura laiens dynad̾. auoec le seignour 
du castiel qͥ fu mout lies ⁊ mout ioians 
qnͣt il uit q̃ la damoisele fu deliuree des 
mains brehus si fust młt gnͣt ioie adinad̾. 
⁊ li dist q̃ po᷑cel seruiebe q̃ il auoit fait a 
la damoisele par sa franchise li feroit il 
toute lonour q̃ il porroit a len demain 
auq̃s matin se met dinad̾. ala uoie. mais 
atant laist ore li ꝯotes a parler de lui ⁊ re 
tourne a t̾. po ꝯcer une ꝑtie de ses auentes 
N ceste partie dist li con 
tes q̃ qnͣt.tͥ. se fu deꝑtis 
de pał.⁊ de dinad̾. ensi 
com uoꝰ ai conte cha en 
arriere il cheuaucha en 
tre lui ⁊ gorneual tout 
cel iour sans auenture trouuer qͥfache 
aramenceuoir en conte. il ꝯmencha a 
ceuauchier par le roiaume delogres si 
celeement q̃ uus ne pot sauoir son non . 
ne nul lieu ou il uenist il nel uoloit dire 
q̃ uoꝰ diroie iou mout trouua.tͥ. dauent̾es 
⁊ de merueilles ⁊ mł̾t a ꝯpli de ch̾ries que 
iou ne deuise ore point en nr̃e liure. ains 
les uoꝰ lais aconter po᷑ chou quen auchun 
lieu est deuise. ne iou ne uoeil pas .ii. fois 
a conter bne cose en mon liure. ains men 
uoeil passer briement . a cel tans sans faille 
de liura il la morat de gales dune prison 
mout estrange ou il estoit en presounes 
en une ille. a cel tans fist il mlt de m̾ueille ᷤᷤ 
q̃ iou ne uoꝰ ꝯterai car tropseroit grans 
anuis de tout deuiser mot a mot les ch̾rie ᷤᷤ 
q̃ il fist a dont mais les auentures que 
ꝯter me couuient ⁊ qui a moi a partie 
nent adeuiser uoꝰ deuiser ai iou se dieux 
le me uent ꝯsentir si or deueement sans 
riens oublier ⁊ lans riens crespasser ⁊ q̃ 
iou ne uoꝰ i ferai nule a longe si q̃ cascuns 
qͥ les coutera prisera ml̾t men luire ⁊ loera 
sour tous les hystoires qͥ ore sont ⁊ ꝯmen 
cera tout prenierement de .t̾. ⁊ sour les 
aucres ch̾ries que il fist el roiaume de lo 
gres en cel termine ⁊es autres quil ifu 
⁊ ꝯmencherai enteil maniere. 
uouard deiꝰ di .ꝙ. b anoi muo ie nom 
ses ꝯpaignons auint ce dist li ꝯtes q̃. tͥ 
ceuaucha u̾s lentree de norgales ⁊ lors li es 
toit ensi auemi q̃ si dui escuier qͥ lauoient 
perdu maint iour le retrouuerent cel iour 
dont il ai mout lies ⁊ młt ioians põ chou q̃ 
gentil home estoient ⁊ il les auoit auoec lui 
amenes hors de cornuaille pola nolente la 
rome ysent po᷑ chou fu il troplies ⁊ trop 
ioians qnͣt il les ot retroues ⁊ cel iour q̃ i 
les trouua il cenaucha si q̃ iou di iusqual 
soir. ausoir li auint que auenture la porta 
deuant .i. rechet asses biel. q̃ uo̾ diroie ion 
en cel rechet auoit une tour fort ⁊ riche ⁊ 
il ia uoit tropbian lieu clos de murs ⁊ de 
fosses ⁊ li uaure couroit tout en tour ⁊ estoit 
si large ꝯme ia ne pooit estre qui couroit 
par mi un fosse. 
iri aima drchon ire oinar ou noib aio po 
ens.tͥ. ⁊ qnͣt il uint deuant la porte il 
dist a .i.de ses escuuers. sachies se noꝰ porrions 
laiens herbergier huimais ⁊ chil uint main 
tenant a la porte ⁊ dist oeure oeure a .i. ser 
gans de laiens uint ⁊ oeure un petit guicet 
⁊ li dist q̃ demandes uos biaus amis de labois 
a..ch̾r qͥ uolentiers herbergeroit anuit mais 
laiens. ouures la porte sil uoꝰ plaist si le lases 
entrer soufres uꝰ un petit fait li ualles ⁊ ion 
uoꝰ respondrai maintenant li ualles uait 
maintenant ala tour ⁊ troeuue morgains 
dame estoit de cel recet cele morgain qui 
seur estoit le roi artu cil reces estoit sier 
⁊ ssieuc nenoit ele nolentiers es banoier 
de liane tout maintenant po᷑ lauer sa bouce 
⁊ sonuis ⁊ son col qͥ estoit tais ⁊ noirchis 
desarmes porter. 
tout ades estoit morge apareillie de seruir 
les chrs estranges ⁊ deus hounourer.mais 
qͥl ne fuissent du lignage le roi ban car sans 
faille ceuls haoit ele de mort. il lenmainent 
maintenant tout desarme deuant morgain 
⁊ ele se lieue contre luu car ele le uoloit 
faire ⁊ deuoit ⁊ le rechoit mout hounora 
blement ⁊ le fait seoit les lui sour .i. drap 
desoie biel ⁊ riche q̃ ele auoit fait estendre 
deuant mme fenestre. 
orge ꝯmenche aregarder.tͥ. ⁊ ne dist 
la gnͣt pieche regarde ele dist il soi meesme 
cout plainement q̃ chou est li plus biaus chrs 
quele piecha mais ueist se chon ne fust lanc̾ 
dulac tant seulement il est si bñ fais ⁊ si 
bñ taillies de toute coses q̃ chou seroit li plꝰ 
quͣs damages dn monde ⁊ la plus gnͣt mer 
ueille sil nestoit mieudres ch̾rs dautre. ele 
dist a soi meesme tout plainement q̃ chis 
esb ansi bñ fais de toutes coses ⁊ ausi bians 
ds ꝯme est lant̾. dulac. bñ peuent estre 
pareil de biaure ⁊ de taille. qnͣt il fu heure 
de mangier il sasieent me sire.t.manga 
mout bñ ꝯmecil qͥ toute iour auoit tra 
neille. morge le prist mout durement 
aregarder.⁊ sachies se ele ne quidast q̃ 
põ chon q̃ chor estoit uns tropbiax liex et 
trop delitables ⁊ ele meesme lauoit fait 
estorer a son oeus ⁊ ele iauoit tous iors 
ch̾rs auoec lui au mains ⁊.xii.damoiseless 
dames a plente.li ualles sen ua a morgain 
mruo ẽꝗd .i.r dtod opox orocrei dure 
quonr auiux ꝓes.idq. adꝗ d sadiidionb 
prenr garde de son cheual ⁊ li autres len maine 
amont el palais si le desarment ⁊ li aportẽt 
nͣt il lont aaisie apareillie aumiex qͥl 
porent q̃ bñ en estorent coustumier que 
met ⁊ qnͣt cle la gnͣt pieche regarde ele 
sil uoꝰ plaisoit. dites ent ur̃e uolente. se il uos 
plaist noꝰ le lairons caiens entrer ⁊ se il uout 
plaist noꝰ li donrons congiet la issies le uenit 
auant fait ele. pleust ore a nr̃e seignour 
q̃ il fust ore du lignage lanc̾. du lac ⁊ ionle 
seusse ueriement. si mait dieux qͥ que il fust 
iou le feroie encore a nuit mourir de male 
mort. li ualles fait tont maintenant laiens 
entrer. tͥ. ⁊ il descent en mi la court li uno 
il fust du lignage le roiban ele li fesist pꝰ 
gn̾t horinour ⁊ plus gnͣt feste q̃ ele ne 
faisoit adont. mais chou q̃ ele auoit es 
perance q̃ il fust du lignage lentoloit an 
ques la nolente 
no ch̾rs qͥ estoit laiens preus as ar 
mes durement ⁊ estoit amis mor 
Nan.qnͣt iluit q̃ morge regardoit si en 
sentieuement.tͥ si en fu mort dolans. 
ar põ chou q̃ il uic q̃ le les gardoit si ui 
sablenient ⁊ qͥl estoit si biaus ch̾rs a il 
gnͣt paour q̃ ele nele laist põ la mour 
de trist᷑. ceste toute la paours ⁊ toute la 
dourance q̃ il a ⁊ il est tant iries ⁊ tant 
courechies durement qͥl ne n set q̃ dire. 
qnͣt regarde.t̾. il li est auors q̃ il nore 
a mort deuant lui ⁊ son destruisement 
car il uoit bñ q̃ morgne nen tondoit a 
nule autre cose fors a regarder . tͥ. el e 
en laisse le boire ⁊ le mangier ⁊ po᷑chon 
ali chrs gñt hame u̾s.tͥ. ⁊ sil ne quidast 
q̃ morgue sen deust courechier trop male 
ment il li courust maintenant sus lespee 
traite 
i ch̾rs dont iou noꝰ cont est si dolans 
⁊ si courechies durement qͥl ne set que 
faire. car il li est aiis q̃ par cest chr a 
il la dame perdue sans doute qnͣt il orẽt 
anq̃s mangie morge qͥ mout desiroit a 
sauoir qͥ.t̾. estoit ꝑole ⁊ dist sire ch̾rs 
dont estes uoꝰ.dame fait il iou sui .i.chrs 
errans de ces estranges pais. este noꝰ 
fait ele ꝯpains dela table reonde.certes 
dame fait il ne nil.auiques la table re 
onde ne ni ne en la court le roi artu nen 
trai tele a este mauenture ⁊ deq̃l pais 
fait ele estes uꝰ dame fait i sauue nostre 
grace che ne noꝰ pius ion pas dire mainte 
nant. lors li demande.tͥ. son non ⁊ ele li 
dist erranment. asses parlerent cele nuit 
demaintes coses entre morgamn ⁊ tͥ. el e 
li demande son non mais il ne len neut di 
re nerite car puis q̃ il set q̃ chon est morge 
li seur le roi qͥ mout le het chou set il bñ il 
ne sose descourir u̾s lui.car mont se dontoit 
de ses encantemens ⁊ q̃le ne li fesist amu 
cele nuit dist li chrs qͥ amis estoit norgain 
dame noꝰ aues anuit mout regarde test 
ch̾rs qͥ chaiens est uemus ⁊ q̃ noꝰ en saule 
il.certes dist morge il me samble bien 
preudom. itant dist morge ⁊ plus nen 
dist a cele fois 
ele nnt fu.t̾. couchies mlt aaise a iut 
et une cambre mout biele ⁊ mont 
riche coute painte a dame ⁊ ach̾rs ⁊ se 
aucuns me demandoit qͥ ches paintures 
auoit faites. iou diroie que lanc̃. du lac. 
les auoit faites de sa main ⁊ sachies quil 
auoit bñ demoure laiens an ⁊ demi en pri 
son.⁊ qnͣt il ibint en la prison morgain il 
nauoit faite chrie el roiaume de logres ne 
aillours qͥl ni eust painte auis qͥl seu par 
tesist.morgue la uoit tenu en sa prison 
põ.ii.coses ⁊ qͥ ceste cose uaura sauoir si 
prenge le liure de lanc̾.car la le deuise li 
liures tout plainement ⁊ poͣ chou ne le 
noeil iou mie deuiser en mon liure.⁊ sa 
chies q̃ͥ tout li fait de lane. ⁊ de la rouiege 
a uiloume ne tournoit 
neure estoit laiens escrit ⁊ pour crais cil qui 
ele nuut dormi mlt bñ.t᷑. car mout estoit 
lasses de cele iournee ⁊ dautres ꝯme chil 
qͥ poi auoit repose en .xx. iors entiers ⁊ puis 
alendemain qnͣt il fu iors ⁊ li solaus fu leues 
biaus ⁊ clers ⁊ on pooit ueir cler par mi la 
cambre ou il estoit qͥ estoit la mieus põtraite 
q̃ il ueist piecha. lors ꝯmenche aregarder 
les pourtrais de la cambre des chrs ⁊ des da 
mes ⁊ les lectres qͥ deseure estoient estrites 
puis ꝯmencha aregarder q̃ che pooit estre. si 
not mie gument pense qnͣt il sot q̃ chon es 
toient li fait de lanc̾. qnͣt il est nestus ⁊ aꝑa 
reillies ⁊ il a gnͣt pieche regarde la cambre ⁊ 
les paintures il sen bint al huis de la cambre 
po̾ issir hors ⁊ dist onures ouures. lors uint 
morge a une fenestre par ou on pooit bien 
ueir en la cambre si li dist sire chrs q̃ noles 
uoꝰ. il recounut erranment q̃ chou estoit mor 
gue sili dist.dame iou noloie issir de chaiens 
sil noꝰ plaisoit car il est huimais bñ tans de 
cheuanchier. de chaiens fait morge ne poes 
noꝰ issir car uoꝰ estes en ma prison nen 
poes issir deuant chou q̃ iou sache ur̃e non 
ame fait il puis qͥl uoꝰ plaist q̃ iou ẽ nr̃e 
udioũ rranoiudei noi. Sdnouide uonad 
tiers.car mon non ne uoꝰ diroie iou mie ore 
endroit. il ne me caut fait ele q̃ noꝰ dies mais 
q̃ ur̃e non sache ⁊ qnͣt.t̾. entent che il donte 
morgain põle damage qͥl li auoit fait nauoit 
mie gument. il li est auis q̃ se ele set q̃ cest 
tͥ. ele nel laira pas issir de sa prison. si ne 
set q̃ dire de ceste cose. car il uoit bñ q̃ sil li 
dist son non de sa prison ne puet issir iamais 
poͣchon pense il acesti chose ⁊ qnͣt il a gnͣt pie 
che pense il dist a morga in. 
ame puis q̃ uoꝰ dites q̃ iou sui en uostre 
prison ne iou nen puis escaper se mon 
non ne uoꝰ di. or me dites se iou mon non noꝰ 
di ꝯment serai iou asseur q̃ iou soie mainte 
nant deliures tantost conion le uoꝰ a rai dit. 
iou le uoꝰ crent loiaument fait ele q̃ qnͣt 
uoꝰ mares dit ure non q̃ iou noꝰ deliuerrai 
mauitenant. le me creante noꝰ loraument 
fait il. oil sans faille fait morgue dame fait 
il dont le uoꝰ dirai iou. or sachies fet il q̃ iou 
ai a non .t̾. ꝯment fait morge este noꝰ dont 
li mes le roi de cormiaille. oil fait il che sii 
ion uoirement. lors est ele mout courechie 
dechou q̃ele li auoit promis.car se ele seust 
q̃ che fust.tͥ. ele nele deliurast en pieche. 
ains se nengast tout auant du gnͣt damage 
ql li auoit fait de ses ch̾rs. mais puis quele 
lauoit encouuent a deliurer ele ne len fan 
roit mie lors li respont tout autrement q̃ 
ses cuers ne puet.t̾. fait ele q̃ noꝰ diroie ion 
on uoꝰ ai tant oi loer as uns ⁊ as autres ⁊ di 
re tant de bñ de noꝰ q̃ encore maies nos uoꝰ 
fait damage si nai iou mie nolente de uꝰ 
damagier de cors. se noꝰ nausissies chaiens 
demourer iou noꝰ i fesisse seruir ⁊ hounorer 
ꝯme le meillour ch̾r du mon q̃ uoꝰ estes ce 
sai iou bñ.mais qnͣt iou uoi q̃ miex nous 
plaist li deptirs q̃ li remanoirs aler noꝰ en 
poes. adien soies uoꝰ ꝯmandes. car contre no 
uolente ne nos nauroie iou tenir en nule 
maniere.mais ains q̃ uo deꝑtes de caiens 
noe il q̃ noꝰ me dies q̃i part. noꝰ ires qnͣt noꝰ 
deꝑtires de chaiens 
noi. nouri sdion di ou bgind ii aiz oure 
le uꝰ dirai uolentiers uers une assaulee 
qͥ doit estre deuant roche dure ⁊ de che disoit 
il nerite roche dure estoit uns castiaus biar 
⁊ riches u il deuoit auoir nouuelement 
une assanlee gnͣt ⁊ fort ⁊ sachies q̃ li rois 
artus la uoit fait proprement p̾che q̃.t. 
menist ⁊ p̾o chou qͥl le penst retenir par au 
tune maniere.car il nestoit nuis hom el mõde 
de qͥ il desirast tant aauoir la ꝯpaignie pout 
la gnͣt chrie q̃ il sanoit en lui ⁊ po᷑la grant 
courtoisie.qnͣt morge entent ceste parole e 
le dist a.tͥ.sire saues uoꝰ qͥ ceste assamblee a 
nprise. dame oil fait .t̾. iou le sai bñ nourt 
ment.Li rois artus fist q̃ la rome genieure 
uolente põ chou q̃ ele le uit si bel ⁊ le haoit 
mor telment põ chon qͥl lauoit refusee. ensi 
haoit ele ⁊ amoit lanc̾. tout ensamble .⁊. t̾. 
li dist. dame ion men iroie nolentiers sil 
uoꝰ plaisoit car iou ai mont aillours a faire 
⁊ ion sii deliures de ur̃e prison seuoꝰ me 
tenes ꝯuenent certes fait ele ꝯuenant noꝰ 
cenrai ion bñ ie ne noꝰ en faurai pas. 
assamblee ie uꝰ pri foi que noꝰ deues ala rien 
el monde q̃ noꝰ plus ames q̃ uoꝰ.i.mien escu 
q̃ iai caiens portes al tournorement ⁊ que 
uoꝰ le portes tant ꝯme il porra durer sans 
porter autre. dame fait il tant men anes 
proie que ion le ferai nolentiers. sire fait 
ele gnͣs merchis. si noꝰ pri q̃ noꝰ noꝰ efforcies 
de faire darmes aceste assamblee poͣla m̃ 
de moi. dame fait il ⁊ ion en ferai tout mon 
pooir po lamour de uoꝰ.ie ne uoꝰ demant autͤͦ 
cose fait morge dont le feres noꝰ encor miex 
q̃ noꝰ ne feistes deuant le castiel asꝑuceles 
on lasanlee fu grande ⁊ merueilleuse ⁊ li 
tournoiemens fors ⁊ aspres. ha. dame fait 
t noꝰ estes si gentiex dame a desi gentil li 
gnage estĩte q̃ iou doi bñ faire uo ꝯmande 
ment ⁊ ien ferai tout mon pooir pꝰque uꝰ 
men proies. faites aporter lescu si uerrai 
quex il est. tout maintenant li fait morgue 
aporter lescu qͣ tant estoit biaux ⁊ riches 
⁊ li camps en estoit tous uers. el mi lieu de 
lescu ot pourtrait .i. roi ⁊.i.rome si bñ ⁊ si 
belq̃ nus ne les porroit mix deuiser ⁊ par de 
seure anoit .i. ch̾r qͥ tenoit .i. de ses pies sor 
enprist cest tournoiement contre le roi dir 
lande.⁊ sachies q̃ a ceste assanlee. ara gnͣt 
gent dume part ⁊ dautre ⁊ des ch̾rs de lata 
ble reonde sai iou bñ qͥl iara gnͣt partie p᷑ coi 
iou ibauroie ia estre uenus.car mlt ai gnt 
uolente de beoir la chrie qͥla sera assanlee 
deuant roche dure 
goe oriuo ꝯuride did an sane di̾u.i 
uoꝰ noueles nules quidies noꝰ q̃ il dome 
uenir a ceste assamlee.certes dama faic il 
delui ne isai iou nule nouiele. ne ion ne sal 
sil iuenra.qnͣt morgue entent ceste parole 
ele souspire de cuer ꝑfont ꝯme cele qͥtant 
amoit lanc̾. q̃ ele ne le pooit oublier. il na 
uoit adont nul home el monde q̃ ele amast 
autant ꝯme ele faisoit lanc̾. ne q̃ ele haist 
tant. ele lama de fine amour contre sa no 
ors le deliure ⁊ le fait uenir el palais 
⁊ li dist.tͥ puis q̃ uoꝰ uoles alet acele 
la teste al roi ⁊ lautre sour la rome 
nt.tͥ. uoit lescu il le regarde une grant 
piece car mout li samble biaus il met 
toute sentence mais toutesnois põchou 
qͥl apaour q̃ cele painture ne soit faire 
po̾aucun mal ⁊ poͣ autune se nefiance 
emande il a morgain mont doucement 
llprie q̃ ele li die uerite de chou q̃ il li 
demandera ⁊ ele li respont q̃ si fera ele 
uolentiers se ele le set 
ame dites moi sil uoꝰ plaist q̃ senefie 
che q̃ chis chrs tient ensi ses es. c̾tes 
fait ele de chou ne sai iou rien ne iou ni 
entent ne bñ ne mal. li rois uterpan 
dragons mes peres porta teus armes ⁊ 
naint iour ⁊ põ la ramenbranche de 
ni sis ion faire cest escu q̃ iou ai ia maĩt 
iour garde q̃ ion ne nauroie mie q̃ ms 
meist a son col sil nestoit tropboins ch̾rs. 
mars puis q̃ diex ma fait si gnͣt bonte q̃ 
noꝰ estes chaiens uenis qͣestes si boins chre 
q̃ on en parole par tout le monde iou le noꝰ 
uoel baillier ear ie sai bñ q̃ miendres de noꝰ 
nele porroit metre a son col. or le tenes ⁊ 
il le prent ⁊ pis se nait maintenant ar 
mer.qnͣt il est armes il monte ⁊ sen part 
tout maintenant de laiens ⁊ sachies que 
morge entendoit mont autre cose a lescu 
que le ne disoit a.tͥ. car ele auoit fait faire 
cel escu poͣ faire hente al roi artu ⁊ ala roi 
ne genieure ⁊ po chon q̃ li fais de lui ⁊ de 
lanc̃. fust sens apertement ⁊ uoloit moustͤ 
q̃ lanc̾. auoit si des honore le roiaume de 
logres ⁊ le roi artu ⁊ la rome ⁊ qͥl les a 
uort mis desons ses pres ⁊ lin ⁊ lautre a 
ele se pensoit q̃ se li rois artus se pooit 
apercenoir de ceste cose il honuiroit ⁊ lun 
⁊ lautre ⁊ tont le lignage le roi ban ⁊ põ 
cou auoit ele fait faire lescu si con ion nõ 
ai deiise.car ele pourcachast trop uolẽtiere 
la honte de lanc̃. ⁊ de la rore genieure se 
ele peust 
ñt.t̾. est apareillies il prent congiet 
⁊ se part de laiens ⁊ en porte lescu anoec 
li q̃ morgue li auoit baillie conuert dune 
hoce uermeille. qnͣt li amis morgain len 
uoit aler p̾ con q̃ il ne quidoit mie q̃ chou 
fust.t̾.Li boins chrs.ains quide q̃ che soit 
uns autres ch̾rs q̃.t̾. se fait apieler il dist 
amorgain dame p̃õ cor aues noꝰ baille acel 
mauuais chħr cel escu q̃ uoꝰ tant ames.mau 
uais fet ele biaus amis.dites uoꝰ dont il 
est maluais.certes fait il iori le di bñ que 
il est maliiais chrs uorrement.car iori ar 
tant apris de son afaire q̃ ion sai bñ que il 
est de cornuaille par coi iou di q̃ il ne porroit 
estre se mauuais non. biaus amis fait mor 
gne pleust ore adieu q̃ uoꝰ ne fuissies mẽt 
pires chrs de liii. si mait dieux dame fait il 
iou ne porroie croire q̃ il fist miendres chre 
de moi. biaus amis fait morgue si mait dex 
iou nauroie auoir la meillour cite q̃ iou 
ai perdue par conuent que noꝰ fuissies ausi 
boins chrs ꝯme il est 
ame fait li chrs quidies noꝰ q̃ ce soit.t̾. 
li boins ch̾rs li mes le roi march de cor 
nnaille.certe dame cou nest il pas ains 
est aucuns manuais chrs qͥ ensi se fait a 
acant car ie sai bñ q̃ 
⁊ a moi ⁊ auous. 
picler põ ce q̃ il soit plus prisies. li boĩs 
tͥ. sano faille est en cornuaille auoec la 
roine yseut ce sai iou bñ.car de la ne 
se porroit il parar en nule maniere. ⁊ 
di ceste cose noꝰ ferai iou sauoir main 
tenant la uerice ⁊ ꝯnoistre q̃ chou nest 
mie.tͥ. li bouis ch̾rs li mes le roi marc 
de cormiaille.ꝯment fait e le le me fereᷤᷤ 
uoꝰ sauoit iou me ꝯbatrai alui tout maĩ 
tenant. biaus amis fait morgue de cõ 
batre encontre lui nos gart dieux. certes 
se uo alui uo ꝯbaties uoꝰ nen porries pat 
tir sans honte ou sans mort mais nostre 
hone ne ur̃e mort ne nauroie ie mie 
ueoir cant ꝯiou le peusse destourner. pꝰ 
cou noꝰ pri iou se tant mames q̃ uoꝰ de ceste 
enprise ne faites plus mais laissies le 
on uerroit 
non dieu fait li ch̾rs iou ne sai quex 
courous en uerra mais se iou deuoie 
mourit tout maintenant si comuent il 
q̃ ion sache ꝯment li ch̾rs set porter armeᷤᷤ 
⁊ sil est si boins ch̾rs ꝯme noꝰ dites ⁊ su 
mochist ou il me maine iusca outranche 
ia ni arai honte ⁊ se iou le conquier par 
nule̾ anencure biel mensera.poͣ parole 
q̃ morgue puist dire au chr il ne neut la 
issier q̃ il ne prengne ses armes ⁊ qnͣt il 
est armes par deuant morgain qͥ mout 
est dolance de cest fait il monte sor .i. 
cheual fort ⁊ isuel ⁊ se part delaiens qͥl 
ni maine auoec lui q̃.i. seul escuier qͥ li 
porte son escu ⁊ son glauie. morgne li 
dist amis ni ales pas. sachies q̃ se uoꝰ 
ataignies le chr ⁊ uoꝰ la saillies onques 
en ur̃e nie ne faites si fole en prise ꝯme 
ceste uoꝰ sera dame fait il quen diries 
noꝰ iou ne remanrai ne pour mort ne 
pour uie. lors sen uait gnͣt aleure ap̃s 
tͥ. qͥl ni fait autre delaiement 
ant a ale enteil maniere qͥl uint en 
une praerie qͥ estoit close de toutes ꝑs 
de forest haute ⁊ espesse. li ch̾rs ne noit 
si gnͣt oirre la ualee con fondres le cachast 
trist᷑. qͣ bñ apercoit q̃ chou estoit uus chrs 
armes qͥ apres lii uenort sareste ⁊ le re 
garde. ⁊ qnͣt lich̾rs la procha il li ꝯmen 
cha acrier tant ꝯme il puet. sire ch̾rs gar 
des uous de moi car iouster uous ꝯuent 
aura que uous mescapes. 
ferus en la forest ⁊ monte le ch̾r sour 
le sien a mout gnͣt paine ⁊ moute det 
riere lui sour la crupe du cheual põ lui 
soustenir car li chrs auoit ia si perdu le 
poir du cors q̃ se li nalles ne le tenist il 
cheist tout maintenant aterre. tant 
ont ale enteil maniere qͥl sont nenu ius 
qual recec morgaia. mais licb̾rs estoit ia 
mors auis qͥl uenist deuant la porte si q̃ li 
ualles estoit ia mout car chies del sousteuir 
courechie ce nest mie merueille.car e 
le amoit le ch'̾r de gnͣt amour. ele le fait 
maintenant porter en son palais ⁊ des ar 
mer ⁊ despoillier dusquen la chemise qui 
toute estoit tainte ⁊ uermeille de sanc. qnͣt 
morgue uoit le plaie mortel q̃.t̾. auoit fait 
a son ami ele ꝯmenche a faire le plus grant 
doeul du monde ⁊ se claime cautine ⁊ laisse 
⁊ dist q̃ iamais nara ioie qnͣt ele aperdu 
par mes auenture .i. teil chr. q̃ uoꝰ diroie iou 
gnͣs est li dieure ⁊li cris merueilleus q̃ mor 
gue fait põ son ami ⁊ qnͣt ele a cel doel de 
mene tant q̃ cil delaiens lentienent pour 
fole ⁊ po̾ ni che ele fait metre le cors en une 
sieue capiele en une tombe mlt biele et 
mour riche. apres fist lectres en taillier so 
ir la tombe qͣ disoient.tͥ. ochist humeson 
qͥchi desous gist. sacies q̃ sa mors ne fu pas 
sicineuse con sera la mors. t̾. qnͣt il moura 
de double mort a gnͣt angoisse ⁊ a gnͣt mar 
tire ⁊ mont ara desiree la mort ains que 
il miure de cele meesme lanche dont tu lo 
chesis. ensi disoient les lectres de sour la 
nͣt .t̾. uoit q̃ iouster li comment il 
prent son escu ⁊ son glaiue ⁊ sadre 
che uers le ch̾r tant ꝯme il puet du che 
ual traire ⁊ chil refait autreteil qͥ de la 
iouste estoit mout desirans enteil man̾e 
sentremenent li dui ch̾r bruiant ꝯme 
effoudres. li ch̾rs brise songlauue sour 
.t̾. mais autre mal ne li fait car il estoit 
armes bñ richement ⁊.t̾. qͥ de rien ne 
lespargne le fiert si augoiseusement q̃ 
poͣ escu ne po hauberc ne remaint quil 
ne li mete le glauue par mi le pis si que 
li glaiues passe outre de lautre part il 
len paint bñ si len porte ius du cheual 
a terre tout enuers ⁊ au retraire un 
glaine se pasme cil qͥ angoisse de mort 
destraint. qnͣt.t. a son poindre par furm 
il retourne por che q̃ se li chrs eust uolẽte 
de ꝯbatre qͥl le trouuast tout apareillie. 
⁊qnͣt il uint a lui il troeue toute la t̾re 
tainte de sanc uermel ⁊ caut qͥ de son cors 
issoit. lors uoit il bñ q̃ il est mors il nel 
regarde plus ains sen rentre en son ce 
min ⁊ sen uait outre ⁊ baille a son es 
cuier son glaine ⁊ son escu. 
auarr toubien uoi aion orireu n au 
linonti ou droo uo sreui aidorde n 
mie q̃ il fust blechies. il li oste le hiaume 
de la teste ⁊ li dist. sirc ꝯment uoꝰ sentes 
uoꝰ. li ch̾rs respont au chief de pieche. 
iou sai bñ q̃ iou sui naures a mort ne 
ne puis pas longement iuure. mais ion 
uerroie nolentiers morgue ains q̃ ion 
mourusse ⁊ põ chon uoeil iou q̃ tu me 
metes sour mon cheual ⁊ monte deruet 
põ mor sonstenir ⁊ me porte au pl souef 
q̃ tu porras duscal recet morgain se ioi 
mouroie deuant lui iou diroie q̃ onque 
uns ch̾rs ne mourut si hormorablemẽt 
con iou feroie. or le fai si con iou te dise 
tu pues en nule maniere. qnͣt li ualles 
en tent chou il ꝯmenche a faire le plus 
gnͣt docul du monde ⁊ li ch̾rs li dist ante 
fois. 
iaus amis haste toi tant contu pos 
car ma mors a proche mont ion le sai 
bñ ⁊ se iou moroie ains q̃ iou ueisse mor 
gain ma uie fuueroit a gnͣt dolour ⁊ en 
gnͣt tristrece. li ualles court erranmens 
⁊ prent son cheual. car le sen seignout 
nͣt morgue uoit son ami mort se ele est 
ne pooit il mie ore auoit cat il sestoist 
tombe qͥ de la main morgain estoient es 
crites.mais atant la ist ore li contes apat 
ler de cel fait ⁊ retourne a trist̾. 
ħi dist li contes q̃ qnͣt. 
t̾. se fu ptis del ami mor 
gain q̃ il ot ochis si con 
ion noꝰ ai dit il se mist 
maintenant a la noie 
entre lui ⁊ sesesciuers 
⁊ dist bñ q̃ mout li pose q̃il a chel chr ochis 
entel maniere. cout cel iour ceuaucha si 
con auenture le menoit queranc auentẽs. 
⁊ chries. ansoir qnͣt il fu anuicie il auint 
me auenture ⁊ ses chemins la porta a une 
naison dun uauasour qͥ mout uolentiers 
e rechut ⁊ herbega lui ⁊ sa maisme qnͣt il 
il sot qͥl estoit chrs auentureus cel soir 
qnͣt il orent matigie. li ostes qͥ mlt enten 
tieuement auoit regarde.tͥ. põ chou q̃ ml̾t 
li sambloit preudom parla alui ⁊ li demãda 
qͥ il estoit.sire fait il .i. ch̾rs errans sui qui 
encor ai asses petit demoure el roiaume 
de logres ⁊ fustes nons onques en la maison 
le roi artu 
ertes sire ne nil fait.tͥ. onques ni fui. 
ne iou ni sui mie en core si prisies de 
chue ne si esprouues q̃ ion mosaisse enbat᷑ 
entre si boins ch̾rs ꝯme sonc chil dela table 
reonde se aueuture ne mi anienoit cest mout 
gnͣt merueille fait li preudom uoꝰ estes sibiauᷤᷤ 
chrs ⁊ si bñ taillies de tous menbres q̃ morit 
samble bñ q̃ noꝰ sores proudom si mait dicx 
se cuers ne uoꝰ faut uoꝰ deneries par droit estͤ 
uns des meillours chrs del monde 
ire fait.tͥ. maint chr ont bñ samblant 
de proudome q̃ ne le sont mie ensi ua 
des auentures del monde ⁊ q̃l part baes uoꝰ 
a alex fait li prondom certes sire fait.tͥ.iou 
men irai uers roce dure auplus droit q̃ ion 
porrai.car il idoit auoir tout nouelement 
une assanlee dedens .iii.iors.en on dieu fait 
li preudom uoꝰ dites uoir ersoir uit chaiens 
uns autres ch̾rs qͣ me dist teus paroles que 
uoꝰ manes orendroit dites ⁊ qͣ cele part sen 
uait ansi ome noꝰ faites.⁊ qͥ fu chil ch̾rs fait 
trist̾.seustes uoꝰ son mon. sire oil bñ fait il. 
il a non hestor des mares encore est il asses 
ionenes ch̾rs ⁊ me dist une damoisele qui 
auoec lui cenauchoit qͥl estoit si preus q̃ 
on ne quidoit mie qͥl eust el monde .iiii. 
meillours ch̾rs de lui. certes fait.tͥ. biaus 
ostes si puet bñ auoir en ia.uii. meillours 
de lui par le roiaume de logres. ⁊ iou me 
esmes les quideroie bñ tronuer poͣ ferix 
biaus cols de lance ne quit iou mie q̃ ou 
itrouast meillour de lui de sa force. or 
men nonmes donc .ii.ou.iii.fait li ostes 
qui soient meillour ch̾r de hestor des mares. 
certes dist.tͥ.ii.ou.iii.en nomerai iou bu. 
e son lignage meesme est mieudres ch̾rs 
de lui lanc̾ du lac tout auant boors de 
Gaunes ⁊ bliobleris ⁊ dautres lignages ẽ 
trouuerai iou bñ chon croi. iou quit que 
Gahies li freres mon seignour Gauain ⁊ 
soit miendres ch̾rs. alespee de glauie ne 
di iou mie.sire fait li preudom pour cori 
ne metes uoꝰ mon seignour Gauain auant 
q̃ il pooit 
ains q̃ Gahies ion quidoie q̃ me sire.Gan. 
fust miendres ch̾rs. non est sire s̃ait trist. 
ion ai bñ esprone ⁊ lun ⁊ lautre Sah̾. nan 
roit .ii. Gauains puis q̃ con uerroit a la 
force ⁊ en core sai iou autres ch̾rs qͥ ne st 
mie de chel lignage q̃ en tout le lignage le 
roi artu ne troueries uoꝰ un ansi bomn chr 
qͥ est il fait li preudom cest fait il la morat 
de Gales li fiex al roi pellinor de listenois. ce 
lui ai iou tant esproue na mie lonc tans q̃ 
iou quit bñ q̃ en tont le roiaume de logres ⁊ 
na ore ansi boui chr de son eage. mais cil est 
młt iouenes ch̾rs ⁊ młt preudom ⁊ tant har 
dis q̃ se ion contoie la gnͣt bonte de lui apa i 
nes enseroie iou creus. Si mait diex fait li 
preudom de cestui ai ion maintes fois or pl 
on dist noirement qͥl est boins chrs. mais 
on ne le loe mie tant con noꝰ le loes. ore bianᷤᷤ 
ostes puis q̃ hestor fu ersoir caiens ꝑla il de 
lanc̾. est cou ses freres ce seroit merneilles 
se il nen parla. en on dieu fait li preudom 
uoirement en parla il ⁊ tant q̃ iou entendi a 
lui qͥl nen sauoit ne uent ne uoie. mais bñ 
en quidoit oir nommeles a ceste assanlee ⁊ poꝰ 
chou sen aloit il cele part au plus hastienem̃t 
e uoꝰ diroie iou asses parlerent de maĩtes 
coses entre.t̾. ⁊ le preudome ⁊ de la ne. 
⁊ demaint autre chr. puis salerent couchier. 
car ia estoit gnͣt pieche de la nit alee.alen 
de main auq̃s matin tout ma intenant que li 
iours ꝯmencha a aparoit se leua trist᷑ ⁊ prist 
ses armes ⁊ monta. puis de manda qͥl uoie il 
porroit tenir po᷑ aler droit uers roche dure. 
certes fait li ostes chis chemins u noꝰ estes 
noꝰ faura de chi adont que nos seres la se noꝰ 
le uoles tenir ⁊ trisf̾. de mande congiet a syi 
oste si sen part a tant qnͣt trisfꝰ. se fu de partis 
del preudom ⁊il se fu mis ala uoie il not mie 
granment ale cele matinee qnͣt iles conte ⁊ 
ot une damoisele nenir apres lui młt grant 
oirre en la ꝯpaignie dun seul escuier.ele ne 
noit si gnͣt oirre ꝯme ele pooit traire du che 
ual sour coi ele seoit.t̾. sa reste tout mainte 
nant qnͣt il la uoit nenir car bñ li est auis 
q̃ ele ait gnͣt besoing. qnͣt il est pres de lui 
il la salue. ⁊ ele li rent son salu mont courtoi 
sement. damoisele fait. tͥ. quels besoins noꝰ 
maine qͥ si hastieuement nenes apres moi. 
sire fair ele iou nai nul besoing se boin non. 
mais sans faille iou uenoie apres uoꝰ pour 
demander .i. don le me donres noꝰ. dites fais 
il quels dons chon est ⁊ ionr le uoꝰ donrai no 
lenciers se con est dons q̃ ion donner noꝰ puisse 
mais contre raison ne contre courtoisie mroie 
ion mie nolentiers se iou men pooie garder. 
uoꝰ le me poes bñ douner fait ele q̃ ion ne uoꝰ 
demandai la cose qui soit contre raison ⁊ noꝰ 
le deues bñ faire pardroit Car puis.ꝗ uons 
estes ch̾rs errans noꝰ ne deues adamoisele 
escondire cose q̃ ele uoꝰ demanti se uoꝰ ui uees 
tout apertement nostre honte 
amoisele fait .t̾. iou le uoꝰoins. or di 
tes hardiement che qͥl uoꝰ plaira. or me 
dites fait ele cil glames q̃ cil esc: 
est che li glamnes dont noꝰ oche 
pres du rechet morgam gui uo ioustastes 
alin.certes fait il oil uoirement len ꝯchis 
ion dont mont ne poise par ma nolente 
ne leusse ion pas ochis. mais chon fist a 
uenture faire ie nõ pri fait ele q̃ uo mes 
donnes cel glaine car plus ne demant ion 
del ur̃e. cou nest mie trop gnͣt cose bñ le uꝰ 
puis donner si laueres prns qͥl noꝰ plaist. 
mais or me dites se diex noꝰ donist bonie 
auenture quen noles uoꝰ faire ie le nons 
dirai par couuenant q̃ noꝰ ne le me taurres 
pas ne hom de uo maisme ensi le nous 
treant iou bñ fait il. or sachies q̃ ion en 
portera cest glauie a madame morguain 
qͥ auant ier noꝰ herberga ⁊ uoꝰ ocheistes ier 
son ami de cest glaine meesme no conuerra 
mourir.si le fera madame tant garder 
q̃ tans ensera nenus ⁊ q̃ humesonenseri 
nengies. adont noꝰ ꝯuerra mourir. ⁊ sacies 
qͥl en auerra ensi con ion ai dit la si ne uoꝰ 
ensares garder 
b demb̾ n dioara̾ apd muanid ꝙ au 
Ndb dubioonoui d ꝯiqu anor ioido 
li dist si nen fait se rire non si li dist tout 
enriant damoisele uoꝰ poes dire de ma mort 
chou qͥl uos plair mais iou ne quit mie 
q̃ de ma mort peust nus sauoir la uerite 
fors dieux tant seulement. mais cil set bñ 
toutes les coses qͥ sont a auenir nus autres 
nen est certains. lors ꝯmande q̃ on li baile 
le glauie ⁊ cele le baille tout maintenaur 
a lescuier qͥ auoec lui estoit uenus puis cõ 
mande .t̾. a dieu ⁊ sen part a tant ⁊ retois 
ne tout le chemin q̃ ele estoit nenne lies 
ioieuse durement de chou q̃ ele auoit fait 
si bñ le ꝯmandement sa dame ⁊ sans fiuile 
morgue ne demandoit fors le glaine. qnͣt 
la damoisele se fu ꝑtie de.tͥ. trist᷑ ceuance 
puis tant entre lui ⁊ ses escuiers que il 
uint en la praerie de roche dure ⁊ sacies 
q̃ la praerie estoit tant bele q̃ ele duroit 
de lonc.iiii. lieues galesches .⁊.ii.dele. 
foellies plus de.cec.⁊ li chrs estrange de 
la partie le roi descoche ⁊ de la partie an 
roi dyrlande estoient logiet mont a aisie 
ment. mais lautre partie qͥ deuers la ꝑtie 
la rome genieure estoient dont il i auoit 
ia gnͣt plente de mouroient el castiel qui 
estois apieles roche dure. ⁊ la rome si con 
ion no ai dit autre fois nauoit pris cel 
tournoiement fors poͣ chou q̃ li rois li a 
uoit ꝯmande. par feste ⁊ par gien. q̃ uous 
diroie iou acel tournoiement le fist si bñ 
trist᷑.⁊ si bñ si proua q̃ sil alautre assamilee 
lanoit bñ fait encore le fist il miex a cesti 
mais põ chou q̃ ce seroit trop gnͣs alonge 
de conter tous les fais q̃ .tͥ. fist a cel tour 
noiement ne noꝰ en deuiserai iou pas gran 
ment a cestui fois.car sour autre matere 
me couuient tourner. mais toutesuors 
nõ teniserai iou un petit de cel fait ⁊ puis 
nos deuiserai la gnͣt bataille ⁊ la gnͣt mellee 
qͥ fuentre lui ⁊ lanc̾. la on il sacomtierent 
premierement.che ne fu mie bataille de 
gaberie ⁊ por chon le noꝰ deniserai ion en 
moir liure.car ele fait bñ aramenteuoir 
deuant tous preudomes 
a pracrie estoit mout biele ⁊ iauoit 
ia q̃ paneillons q̃ tres q̃ tentes que 
N ceste partie dist li 
conces q̃ la nespree 
du tornoiement uens 
trist᷑. ⁊ qnͣt chil qͥle re 
gardoient iurrent 
iescu q̃ il portoit que 
l nauoient onq̃s mais uen el roiauine de 
lares.il la pieloient lescu estrange. au 
soir qnͣt il furent repaire de roche dure 
il ꝯmenchierent a parler de lescu ⁊ dequel 
fachon il estoit ⁊ la rome genieure en oi la 
parole tout maintenant li uint en ais 
q cil escus estoit fais pour li ⁊ pout lanc̃ 
i en fu mlt espoentee. si fust mout nolen 
tiers temese alendemain q̃ ele ne fust mie 
alee autournoiement mais ele en fu tant 
proie des dames ⁊ des damoiseles ⁊ deuant 
le roi artu meesme q̃ ele ne losa refufer et 
poͣ chon iala ele ⁊ sachies q̃ lanc̃ ne uint 
mie acele assamilee encore ne sestoit il ꝑtis 
de sa queste. ains queroit encore .t̾. alende 
main qnͣt li rois artus qͥ en core ne uoloit mie 
porter armes fu monres es loges en hant et 
ancec lui maint ch̾r qͥ ꝯpargnie lifaisoient la 
Uil aloit esgardant le cournoiement ⁊ il a 
uoit plus tournes ses ier ners.tͥ. qsour nul 
autre chr qͥ la fust ⁊ .tͥ. faisoit tant darmes q̃ 
chou estoit merueilles anooir la on il regar 
doit .tͥ.si ententienement ⁊ disoit a soi meesme 
q̃.tͥ. nenquoit tont ⁊ q̃ asa proueche ne sa 
pareilloit nus autres ch̾rs. a tant uitit uers 
ens une damoisele qui estoit des damoiseles 
morgam ⁊ morgne lot la en uoie po᷑ faire mal 
⁊ honte ala rome genieure la damoisele dont 
ion noꝰ cont qͥ la estoit ennoie de ꝑ morgain 
estoit montee as fenestres des loges .⁊ estoit 
auq̃s pres du roi artu.qnͣt ele uoit q̃ li rois 
artus esgarde si ententienement.tͥ.⁊ ke li 
rois artus prisoit tant.tͥ.⁊ disoit acex qͥ en 
tour lui estoient si mait dieux noirement 
est chil escus estranges onq̃s mais el roiau 
me delogres ne in autreteil. 
a damoisele morgain sant auant a cest 
mot ⁊ dist certes estranges est il noire 
ment ⁊ il moustre estrangement ur̃e honte 
regardes lescu ĩsnelement car par la foi q̃ 
ion doi noꝰ il ne fu fais fors põ ur̃e honte ⁊ p 
ur̃e reproche ⁊ se uoꝰ entendes la sene fianche 
de la painture de lescu ausi bñ con ie fais 
noꝰ naries iamais ioie a iour de br̃e bie. 
nͣt li rois entent ceste parole il haisse 
la teste uers terre ⁊ ꝯmenche mont du 
rement a penser a ceste cose. ⁊ la damoisele 
si tost ꝯme ele ot dite ceste parole ele sen 
na gnͣt oirre car gnͣt paour a que li rois ne 
fache retenir poͣ sauoir la uerite de ceste cose 
si sen fiert entre les autres damoiseles si 
quen poi deure se fu si es longie que apaines 
le penst on trouuer se ou le uansist querre 
qnͣt li rois a asses pense ala parole q̃ el e 
li auoit dite. il drecha la teste ⁊ ꝯmencha a 
regarder tout en tour lui po᷑ sauoir se il 
uerroit la damoisele põfaire demander q̃ 
ele li facha a en tendre les paroles que ele 
li auoit dites. car il ne les enrent mie. il re 
garde de cha ⁊ de la mais il ne puet la da 
moisele ueoir. lors demande a cens qͥ entour 
lui estoient sanes noꝰ q̃ la damoisele deuint 
q̃ il pooit 
ains q̃ Gahies ion quidoie q̃ me sire.Gan. 
fust miendres ch̾rs. non est sire sait trist̾. 
ion ai bñ esprone ⁊ lun ⁊ lautre Sah. nau 
roit .ii. Gauains puis q̃ con uerroit a la 
force ⁊ en core sai iou autres ch̾rs qͥ ne st' 
mie de chel lignage q̃ en tout le lignage le 
roi artu ne troueries noꝰ un ausi bomn chr a 
qͥ est il fait li preudom. cest fait il la morat 
de Gales li fiex al roi pellinor de listenois.ce 
lui ai iou tant esprone na mie lonc tans q̃ 
iou quit bñ q̃ en tont le roiaume de logres ⁊ 
na ore ansi boui ch̾r de son eage. mais cil est 
m lt iouenes chrs ⁊ m łt preudom ⁊ tant har 
dis q̃ se lon contoie la gnͣt bonte de lui apa i 
nes enseroie iou crens. Si mait diex fait li 
prendom de cestui ai ion maintes fois or pl' 
on dist noirement qͥl est boins chrs. mais 
on ne le loe mie tant con noꝰ le loes. ore bianꝰ 
ostes puis q̃ hestor fu ersoir caiens ꝑla il de 
lanc̾. est cou ses freres ce seroit merueilles 
se il nen parla. en on dien fait li preudom 
uoirement en parla il ⁊ tant q̃ iou en tendi a 
lui qͥl nen sauoit ne uent ne uoie. mais bñ 
en quidoit oir noumeles a ceste assanlee ⁊ poꝰ 
chou sen aloit il cele part au plus hastienem̃t 
e uoꝰ diroie iou asses parlerent de maĩtes 
coses entre. t̾. ⁊ le prendome ⁊ de lane. 
⁊ de maint autre chr: puis salerent couchier. 
car ia estoit gnͣt preche de la mut alee.alen 
demain auq̃s matin tout maintenant que li 
iours ꝯmencha a aparoit se leua trist̾. ⁊ prist 
ses armes ⁊ monta. puis demanda q̃l uoie il 
porroit tenir po᷑ aler droit uers roche dure. 
certes fait li ostes chis chemins u uoꝰ estes 
noꝰ faura de chi adont que nos seres la se uoꝰ 
le uoles tenir ⁊ tristꝰ. de mande congiet a sei 
oste si sen part a tant qnͣt trist. se fu de partis 
del preudom ⁊il se fu mis ala uoie il not mie 
granment ale cele matinee qnͣt iles conte ⁊ 
ot une damoisele uenir apres lui młt grant 
oirre en la ꝯpaignie dun seul escuier. ele ne 
noit si gnͣt oirre ꝯme ele pooit traire du che 
ual sour coi ele seoit.t̾. sa reste tout mainte 
nant qnͣt il la uoit nenir car bñ li est auis 
q̃ ele ait gnͣt besoing. qnͣt il est pres de lii 
il la salue. ⁊ ele li rent son salu mont courtoi 
sement. damoisele fait. t̾. quels besoins noꝰ 
maine qͥ si hastieuement nenes apres moi. 
sire fait ele iou nai nul besoing se boin non. 
mais sans faille iou uenoie apres noꝰ pour 
demander .i. don le me donres noꝰ. dites fait 
il quels dons chon est. ⁊ ioir le noꝰ donrai no 
lenciers se con est dons q̃ ion donner noꝰ pinssẽ 
mais contre raison ne contre courtoisie nroie 
ion mie nolentiers se iou men pooie garder. 
noꝰ le me poes bñ douner fait ele q̃ ion ne noꝰ 
demandai ia cose qui soit contre raison ⁊ noꝰ 
le deues bñ faire par droit car purs qͥ nous 
estes ch̾rs errans noꝰ ne deues a damoisele 
escondire cose q̃ ele uoꝰ demanti se noꝰ ni uees 
tout apertement nostre honte 
amoisele fait.t. ion le nooins.or di 
tes hardiement che qͥl noꝰ plaira. or me 
dices fait ele cil glares q̃ cil es 
est che li glames dont noꝰ oche 
pres du rechet morgam gui uo ioustastes 
alin.certes fait il oil uoirement len ochis 
ion dont mout me poise par ma nolente 
ne leusse ion pas ochis. mais chon fist a 
nenture faire ie nõ pri fait ele q̃ uo me 
donnes cel glaine car plus ne demant ion 
del ur̃e. cou nest mie trop gnͣt cose bñ leuꝰ 
puis douner si laueres puis qͥl noꝰ plaist. 
mais or me dites se diex noꝰ douist bonie 
auenture quen noles noꝰ faire ie le nous 
dirai par couuenant q̃ noꝰ ne le me taurres 
pas ne homde no mallme ensi le nous 
treant iou bñ fait il. or sachies q̃ iou en 
portera cest glauie a madame morgnain 
qͥ auant ier noꝰ herberga ⁊ uoꝰ ocheistes ier 
son ami de cest glauie meesme noꝰ counerra 
mourir.si le fera madame tant garder 
q̃ tans ensera nenus ⁊ q̃ humeson en ser 
nengies. adont uoꝰ ꝯuerra mourir ⁊ sacie 
qͥl en auerra ensi con ion ai dit la si ne uoꝰ 
en sares garder 
b demb ni diara̾ dipdo auanid ꝙ au 
Nd b dubicououi ⁊ diqu anoi mo do 
li dist si nen fait se rire non si li dist tout 
enriant damoisele noꝰ poes dire de ma mort 
chon qͥl uos plair. mais iou ne quit mie 
q̃ de ma mort peust nus sauoir la uente 
fors dieux tant seulement. mais cil ser bñ 
toutes les coses qͥ sont a auenir nus autres 
nen est certains. lors ꝯmande q̃ on li bail 
le glanie ⁊ cele le baille tout maintenanr 
a lescuier qͥ a noec lui estoit uenus puis cõ 
mande .tͥ. a dieu ⁊ sen part a tant ⁊ retois 
ne tout le chemin q̃ ele estoit nenne liea 
ioieuse durement de chou q̃ ele auoit fuit 
si bñ le ꝯmandement sa dame ⁊ sans fuile 
la damoisele se fu ꝑtie de.t̾. triff̾ ceuauce 
puis tant entre lui ⁊ ses escuiers que il 
uint en la praerie de roche dure ⁊ sacies 
q̃ la praerie estoit tant bele q̃ ele duroit 
de lonc .iiii. lieues galesches .⁊.ii.de le. 
foellies plus de.coc. ⁊ li ch̾rs estrange de 
la parcie le roi descoche ⁊ de la partie an 
roi dyrlande estoient logiet mout a aisie 
ment. mais lautre partie qͥ deuers la ꝑtie 
la rome genieure estoient dont il i auort 
ia qnͣt plente de mouroient el castiel qui 
estoit apieles roche dure. ⁊ la rome si con 
iou no ai dit autre fois nauoit pris cel 
tournoiement fors po᷑ chou q̃ li rois li a 
uoit ꝯmande. par feste ⁊ par gien. q̃ uous 
diroie iou a cel tournoiement le fist si bñ 
trist᷑.⁊ si bñ si proua q̃ sil alautre assanilee 
lauoit bñ fait encore le fist il miex a cesti 
mais poͣ chou q̃ ce seroit troꝑ gnͣs alonge 
de conter tous les fais q̃ .tͥ. fist a cel tour 
noiement ne noꝰ en deuiserai iou pas gran 
ment acestui fois.car sour autre matere 
me couuent tourner.mais toutes uors 
uoꝰ teniserai iou un petit de cel fait ⁊ puis 
nos deuiserai la gnͣt bataille ⁊ la gnͣt mellee 
qͥ fuentre lui ⁊ lanc̾. la ou il sa comcierent 
premierement. che ne fu mie bataille de 
gaberie ⁊ por chou le noꝰ deuiserai ion en 
mon liure.car ele fait bñ aramentenoir 
deuant tous preudomes 
morgue ne demandoit fors le glaine. qnͣt 
a pracrie estoit mont biele ⁊ iauoit 
ia q̃ paueillons q̃ tres q̃ tentes que 
Nceste partie dist li 
conces q̃ la nespree 
du tornoiement uenq 
crist̾.⁊ qnͣt chil qͥle re 
gardoient iirrent 
lescu q̃ il portoit que 
l nauoient onq̃s mais uen el roiauine de 
lres. il la pieloient lescu estrange. au 
soir qnͣt il furent repaire de roche dure 
l ꝯmenchierent aparler de lescu ⁊ dequel 
achon il estoit ⁊ la roie genieure en oi la 
parole tout maintenant li uint en aius 
q cil escus estoit fais pour li ⁊ pour lanc̾. 
si enfu młt espoentee. si fust mout nolen 
tiers remese a lendemain q̃ ele ne fust mie 
Alee autournoiement mais ele en fu tant 
proie des dames ⁊ des damoiseles ⁊ deuant 
le roi artu meesme q̃ ele ne losa refufer et 
po chon rala ele ⁊ sachies q̃ lanc̃ ne nint 
mie a cele assanlee encore ne sestoit il ptis 
de sa queste. ains queroit encore .t̾. alende 
main qnͣt li rois artus qͥ en core ne uolort mie 
porter armes fu monres es loges en hant et 
ancec lui maint ch̾r q̃ ꝯpaignie li faisoient la 
uil aloit esgardant le tournoiement ⁊ il a 
uoit plus tournes ses ier ners.tͥ. q̃ sour nul 
autre chr qͥ la fust a.tͥ faisoit tant darmes q̃ 
chon estoit merueilles auooir la on il regar 
doit.tͥ.si ententienement ⁊ disoit a soi meesme 
q̃.t̾.nenquoit tont ⁊ q̃ asa proueche ne sa 
pareilloit mis autres ch̾rs. a tant uint ners 
ens une damoisele qui estoit des damoiseles 
morgam ⁊ morgne lot la en uoie po᷑ faire mal 
⁊ honte ala rome genieure la damoisele dont 
ion uoꝰ cont qͥ la estoit ennoie de ꝑ morgain 
estoit montee as fenestres des loges ⁊ estoit 
anq̃s pres dn roi art. qnͣt ele uoit q̃ li rois 
artus esgarde si encentienement .tͥ.⁊ ke li 
rois artus prisoit tant.tͥ. ⁊ disoit acex qͥ en 
tour lui estoient si mait dieux uoirement 
est chil cscus estranges onq̃s mais el roian 
me delogres ne in antreteil. 
Mor aurur quiz uebrour diodioiure x 
mot ⁊ dist certes estranges est il uoire 
ment ⁊ il moustre estrangement ur̃e honte. 
regardes lescu isnelement car par la foi q̃ 
ion doi noꝰ il ne fu fais fors po᷑ ur̃e honte ⁊ p᷑ 
ur̃e reproche ⁊ se uoꝰ entendes la se ne fianche 
de la painture de lescu ausi bñ con ie fais 
noꝰ naries iamais iore a iour de br̃e bie. 
nͣt li rois entent ceste parole il haisse 
la teste uers terre ⁊ ꝯmenche mout du 
rement a penser a ceste cose. ⁊ la damoiscle 
si tost ꝯme ele ot dite ceste parole ele sen 
ua qnͣt oirre car qn̾t paour a que li rois ne 
fache retenir po sauoir la uerice de ceste cose 
si sen fiert entre les autres damoiseles si 
quen poi deure se su si es longie que apaines 
le peust on trouuer se on le uansist querre 
qnͣt li rois a asses pense ala parole q̃ el e 
li auoit dite. il drecha la teste ⁊ ꝯmencha a 
regarder tout en tour lui posauoir se il 
uerroit la damoisele po᷑ faire demander q̃ 
ele li facha a en tendre les paroles que ele 
li auoit dites. car il ne les entent mie. il re 
garde de cha ⁊ de la mais il ne puet la da 
moisele ueoir. lors demande a cens qͥ entour 
lui estoient sanes noꝰ q̃ la damoisele deuint 
qui manitenant parloit amoi sire nen il 
ha. fait li rois deceus fui il me poise q̃le 
est de mor de partie enteil maniere. itant 
en dist li rois. mais puis uen dist a cel e 
fois ⁊ puis pense ⁊ dist a soi meesme q̃ il 
courient q̃ il sace la uerite de cest escu ꝑ 
celui qͥ le porte si le sera enteil maniere 
q̃ qnͣt li tournoiemens sera departis il se 
fera armer ⁊ ira la droit pat ouli chis 
doit passer ⁊ lors le sara il par forche ou 
par amours si conment qͥl le sache si cõe 
ont celiour se maintint si bñ.tͥ.acele 
assamlec q̃ li uns ⁊ li autre parloient de sa 
prouece ⁊ sclirois artus neust ore nouuie 
les de lui qͥ fauses estoient car on li auoit 
fait entendant par uerite q̃ .tͥ. estoit re 
ꝑaities en la petice bertaigne. q̃ uoꝰ diroie 
iou ensi courechies ꝯme li rois estoit des 
nouuieles q̃ la damoisele li auoit dites qui 
mont le metent en gnͣt pense regarde il 
toutes nois .cͣ. qͥ si bñ le fait en toutes coses 
q̃ tout cil qͥle uoient le uont regardant ⁊ 
tienent son fait amont gnͣt merue ille. li 
rois artus ipense młt durement ⁊ dist qͣl 
uent sauoir la sencfianche de lescu ains q̃ 
lich̾rs se parte de lui puis q̃ ladamoisele 
qͣces noueles li dist li est escapec li ch̾rs sil 
onq̃s puet ne li escapera mie si faitement. 
ceste cose pense lirois artus gͣnment 
car qnt anui li fait au cuer li escus 
qͣl uoit deuant lui qͣ anonche sa honte si ꝯ 
ele li auoit dit ⁊ qnͣt il uoit q̃ leure a proce 
il dist. 
iou 
q̃li cournoremens doit faillir ⁊ il uoit 
q̃.tͥ. donc abpieulo li uient atout uencu 
⁊ tout mio adesconficure ⁊ qͣl sont hui 
mato ne mi audepartir il descent tout maĩ 
tenant ces logeo ⁊ sen entre en son paueil 
lon on sesarmes estoient ⁊ se fait armer 
au mis qͣr le pat faire. qnc il est armes ⁊ 
montes sour.i. mout fort ceual il mainc 
auceclui .i.esciner ⁊ mon seignour yu 
ain le fil au roi urien 
mieil maniere con ion uoꝰ cont se 
part lariia du paueillon ⁊ senuait 
droitement uero la forest la ou illa uoit 
plus espesse le x aͥ quidoit q̃ li cħrs deust 
passer ⁊ il afan son escu couurir dune 
honcc uermeille po̾ chou q̃ il ne fust ꝯncuᷤᷤ 
dancun parauenture. q̃uoꝰ tiroie iou la 
ꝑrine qͣ bñ uoit acoi li rois bee ⁊ qui bñ 
lenuoit aler est tant courecie q̃ ele 
ne set q̃ dire. ne ele ne sose de ceste cose 
a nului descouurir fors seulement a hestor 
des mares qͥ estoit nenus a tel tournoie 
ment põ sauoir sil porroit oir nouuieles 
de.t̾. qnͣt il uit les gnͣs merueilles que. t 
faisoit. il desist bñ q̃ ce fust .t̾. mais li 
rois li auoit dit qui che nestoit il mie 
⁊ li auoit dites les nouuieles q̃ iou nos 
ai contees ca arriere q̃ noꝰ diroie iou la 
roine dist a hestor chon quele pense de 
lescu q̃ li chrs porte ⁊ de la damoisele qͥ 
alee sen estoit ⁊ des poles q̃ cle auoit dites 
au roi dont ele est tant irie de chon che 
li rois sest orendroit partis despaueillõs 
entre lui ⁊ mon seignour. yuoaui le sil 
au roi urien ⁊ sen uont uers la forest 
po chou q̃ il quident q̃ li ch̾rs sen doie 
aler cele part. or la saura ⁊ fera tant 
sil onq̃s puet qͥl sara dont escus 
⁊ sil le puet sauoir iou sui hounie.car 
uraiement q̃ chil escus ne 
fu onq̃s fais fors põ lamour de mor ⁊ de 
Lanc̾. cest des ocuxes morgain quitant 
nous het tous .ii. 
ame dist hestor q̃ nole uoꝰ q̃ iou en 
fache. il nest riens se uoꝰ le me ꝯman 
dissies q̃ iou ne feisse a mon pooir si mais 
diex fait la roine iou nen sai q̃ faire forꝰ 
tant q̃ iou sui morte ⁊ houme seli rois 
se puet apercenoir en nule maniere de 
ceste cose.a cel pount q̃ la roine parloic 
en teil nianiete a hestor tant espoente 
q̃ ele ne sauoit q̃ dire ne q̃ faire arant 
lieue la noise ⁊ la criee asses plus qnͣt 
q̃le nauoit este dauant car la descon 
fiture estoit adont tournee sour cens 
dyrlande ⁊ sour ceus des coce qui tout 
i auoient pardu ⁊ il sen sinoient si gn̾t 
oirre ꝯme il pooient ferir des esperons. 
qnͣt.tͥ. uoit q̃ la cose est achou menee 
q̃ cil dyrlande sont desconfit ⁊ quil ne 
pueent en auant ⁊ q̃ tana est du reto 
urner il se part du cournoiement au 
plus coiement q̃ il pot ⁊ sen uait le pecit 
pas entre lui ⁊ ses escuiers cele part tons 
droit ou li rois artus estoit ales 
nuiꝰ ꝯpõ Mod dxpo nou dinoi i qu 
no iopai. dueb ni uou apdb din 
cle. or uoi ion bñ q̃ li rois est uenus ã 
la mellee car il arestera ia cel chr et 
uandra sanoir la uerite de cest escu mar 
fust il faiacar li cuers me dist ke maus 
men nerra ne iou noi onq̃s mais si gnͣt 
paour con ion ai ore endroit. ensi parole 
la roine a hestor des mares mais il ne la 
set ꝯseillier de cest a faire ⁊ .tͥ. cenauche 
toutesuois au plus couuertement q̃ il 
puet tant qͥl uint en la forest ⁊ la troeue 
le roi artu en mi son chemin qͥ li uint an 
denant sans lui saluer ⁊ li dist qͣestes 
noꝰ sire chrs biax sire .i. chrs estranges sui 
⁊ ꝯment aues uoꝰ non fait li rois sire fait .t. 
che ne poes uoꝰ ore sauoir car iou nel diroie 
auoꝰ ne a autrui se trop gnͣt forche ne le 
me feist faire. ⁊ qͥ uoꝰ bailla cest escu fait̾ 
li rois itant me dices se dex uoꝰ saut 
iaus sire fait .t̾. iou le uoꝰ dirai no 
lentiers puis q̃ uous le noles sauoir 
or sachies q̃ morgue li suer le ror artu le 
me bailla ⁊ pria mout q̃ iou aceste assan 
lee le portaisse po᷑ chon lai iou porte si 
mest auis q̃ iou mensui bñ aquites de 
la promesse q̃ iou li promiosor lairai cest: 
escu ⁊ prenderai un autre qnͣt il me plaira 
car cist ne me plaist mie poͣ chou q̃ trop 
me samble estranges.or me dites fait li 
rois saues no la senefianche de ches yma 
gea.si mait diex fait.tͥ. iou nen sai rien 
⁊ sile demaindai iou a morgain. mais rien 
ne men naut dire ⁊ de coi connissies uous 
cele morgain fait li rois. certes fait.tͥ. 
iou nai nule ꝯnissance a lui fors tant q̃ 
iou uit une nuit en son ostel ⁊ a lendemaĩ 
men parti ⁊ ꝯment fait li rois si portes 
uos armes estranges ⁊ si nen saues la 
senefianche. sire non ensi men auint ⁊ 
ce q̃ iou les porta ce fu contre ma uolente 
mais poͣ la proiere ala dame le fis. or me 
dites ur̃e non fait li rois ⁊ nel me celes 
pas il ꝯuiuent q̃ iou le sache.sire fait.tͥ. 
uous ne le poes sauoir. 
onment fait li rois iou noꝰ en pri ⁊ por 
ma proiere nen uoles rien faire. par 
sainte crois se uoꝰ nel me dites noꝰ estes ue 
nus ala bataille fait tristꝰ. est il dont ensi 
l couiuent q̃ iou noꝰ dis mon non par for 
he on iou me conbatrai a uous. oil certes 
dist li rois prendes le quel q̃ uoꝰ uoles ude 
onbatre ou de dire nr̃e non sans lun des 
i.ne noꝰ en poes noꝰ de partir de mor. si 
nait diex sire chrs fait.t. noꝰ nestes mie 
si courtois con noꝰ deueries estre ⁊ põ labi 
lounie q̃ iou trois en noꝰ di iou q̃ iou aim 
miex a conbatre auons q̃ iou noꝰ die mon 
non.⁊ sacies sire chrs q̃ iou ne sui mie en 
core si lasses ne si traucillies q̃ue iou ne 
puisse bñ mon cors deffendre en contre uoꝰ 
car mlains chrs estes 
ors se traist.tͥ. uers gourneual ⁊ Dp̃nt 
a. glaine q̃ cil portoit q̃ il auoit pris 
ala sanlee ⁊ qnͣt il letient il dist dist an 
roi.dans chr or sacies q̃ iou ne sui mie si 
lasses ꝯme uoꝰ quidies apres ceste parole la 
issent courre li uns uers lautre. Li rois artuᷤ 
fiert.tͥ.si durement qͥi fair son glame no 
les en preces.mais autre mal ne li fait ne 
dela sele nele remue ⁊.tͥ.qͥ de riens ne les 
pargne ꝯme cil qͣderiens ne lespargne ꝯme 
cil qͣ ne quidoit mie q̃ che fust lrrois artus 
le fiert si durement qͣl abat a terre lui ⁊ 
le cheual tout en .i.mont ⁊ li fait une gnͣt 
plaie el coste senestre. li rois fu mont gre 
ues de cel caoir se il ne fust de młt gnt force 
il ne sen le uast mais apreche sans ainedan 
trui mais il estoit adont mis des plus fors 
ch̾rs du roiaume de logres. ⁊ qnͣt .c̾.le uoit 
a terre il ne se puet tenir qͣl ne li dic sire 
ch̾rs or uant pis or poes uons 
onq̃ 
ion ne sui pas si trauillies con noꝰ quidies 
nͣt me sires yuoains uoit af̾re le ror 
si en est mont dolans ⁊ mort coure 
chies. car il amoit le roi de gnͣt amour 
lors laisse courre a.tͥ. le glaiie abaissie. 
qnͣt.tͥ.noit qͣl li ꝯment une autre fois ⁊ 
iouster nocille on non ⁊ si nen eust il mie 
ore mestier.car asses en auoit le iour fait 
⁊ tant q̃ tous en estoit 
⁊ con nes 
toit mie merueille. lors sadrece u̾s yain ⁊ 
le fiert si durement en son uenir que il li 
fait les archons uordier ⁊ li porte du cenal 
at̾re ⁊ qnͣt il a fait cel coup il se remet en 
son chemun ⁊ dist ases escuiers alons noꝰ 
ent ⁊ chil se metent ala uore. 
ñt li esciuer le roi artu uoienc lor seigñ 
iesir a t̾re il courent maintenant cele 
part ⁊ le relieuent an plus tost qͣl penent 
⁊qut il est montes il se regarde ⁊ uoit mon 
seignour ylbain q̃ ia estoit montes sour 
son chenal ⁊ qnͣt il uint li rois artus li dist 
en sousriant me sire yonain noirs est q̃ 
dorguel ne uoit onq̃s nenit se mal non 
⁊ honte ne nus ne neut demener orguel 
contes sen raist ⁊ parole de trigt᷑ 
toit de nenus. 
ne li meschieche or poes neoir ꝯment 
il mest auenu acesc cnr.si mait dieire 
il est preudom si la bñ moustre chi et 
auicurs. lors recourne li rois a roche 
dure ⁊ de celui plait ne fist pas li iois 
mencion ⁊ ne pourqnͣt u̇ fu sen mais li 
Epres chou q̃ .tͥ. se fu partis dii tour 
noiement de roche dure il fu de 
luires du toi arui ⁊ de meni seigno. yuain 
il cheuancha cha ⁊ la ⁊ trouua maintes 
auentures q̃ ion ne uoꝰ deniserai:ie maĩ 
tenant asses fist a Cl tans de chries ⁊ a 
conpli tarntes auentures q̃ il ne peust 
mie legierement s il ne fuit tres bonu ches 
⁊ en tous les iieus ou i' lenoit il 
doit nouineles de. Lanc̾ mais cele fu sa 
uenture q̃ onq̃s en lieu ou il uenist ne 
pot trouer home q̃ de rien len seust asse 
ner si li uint agnͣt merueille ꝯment che 
pooit auenir ne il ne sauoit que penser 
de lui on de sa mort ou de sa uie ne q̃ il es 
auint 
che dist 
li :ontoꝰ 
q̃ anen 
mena 
tris: ꝑs 
dousior 
q̃ estoit fremee en un mares si estoit cele 
touts mout biele ⁊ młt fore dnant ele 
tour auoit une praerie en cele praeriea 
uoit ime mont gnͣt mellee ⁊ morit fo 
⁊ mors merueillense ⁊ ꝯiia ioit .x.cres. 
qnͣt tͥ.uoit la mellee qͣ estoit deuant la cor 
il hurte cheual des esperons poͣuenr iusqͣs 
la p̾o̾ ueir quels ⁊ellec cr̾e pooit etre qnͣt 
il est iniqs la uerut ⁊ u e ir pei regarde 
il ior q̃ labataia estoit ia plus nale 
partie di monis tarli iꝑ ch̾ se conba:n 
ent n contre lo disime ⁊ estoient tour 
pie ar delor giuons iauoit ochis iusquã 
U h eutre ser ostoient fin enla orest 
pres diliert estam mare tuut fus ceri 
caille simal pucre ceca uo cr angnͣt 
mecchnes si 
duior q̃ll ⁊cre 
deffendoit mnt iugrerensement ne ne 
siiment rs se penst pluo. aghereuse 
ment disfenore ce il se deffendoit. 
se deffencoit s Secoment qͥl in auoit li 
hardi en toure la plache qͣl osast atendre 
aplam cenpcar il i donnoit cole s gn̾s 
⁊ si pesans que dii sambuit temese es 
fondres qͥ descendis ⁊ pr Rome redontoit 
cascirs eidant in ⁊ põ dxu top ostent 
Li gieus man partis dr seul ur en ate 
.ix.⁊ qͣi pooient plus ferir sorr lui q ui 
ne pooit soaens noꝰ di ion b. Il ne penst 
duuer audaarraa qͦ ue locentent s. ne 
fust.tͥ.que auenture amena illeuc enreil 
maniere con iou noꝰ. qnͣt il fu uentis sour 
la barule int q̃lisens chis se cembatoit 
contre les .re. se li uint a quo merueille il 
sareste põ sanoit sil peust le ch̾s roconnoist̾ 
mais a son escu ꝗͣ auoit antex fois enlo 
reconnenst il bñ sil ne fust si asires ⁊ do 
pechres ⁊ malmenes de cops qͥ sus a iorens 
este serꝭ q̃ prs ne le uerst tant hi 
uen qui reconuenst poͣ chon neot pis 
trisf.reconoistre lesca ⁊ i lauoit il iou 
maint ior ⁊ sc aucuts nenoit auantqu 
demandast qͥ li ch̾rs estoir qͥ ensii̾e ꝯbatint 
encontre les .ix. iou diroie q̃ chou estoit pa 
lamedes l hms chrs li pren ⁊ li hardio 
cele cours deuant ⁊ la bataille estoit elm̃t 
brehu sans pitie ⁊ cele batost c estoit. 
menchie po une pucele q̃.pal ꝯduisoit qͥ 
brehus auorti ochise deuant la trur 
urei midux qud moꝑd dourreui dio 
po duiuo. nocpireux ꝑa̾ b dme 
ien mesbei en ceil maniere q̃ tancost que il 
uint deuant cele cour qestoit ms des re 
pairs qͥ brehus eust q̃ il amit mieus ⁊ on 
il repairoit us nolentiers 
rroner mal a faire qnͣt il uit palamede qͣ 
cenarchort par denaut ⁊ la dame q̃ il ꝯdui 
soit il ni areste plus aus laisse courre a 
In ⁊ le sousprent autrauers ⁊ ne u dist nul 
mot si q̃. pal. ne ie int mie ⁊ le sonsprist en 
tul maniere qͣl la hati desons ie uentre un 
cenal puis conrut sus ala damoisele ⁊ lo 
ast si q̃ ama q̃ pał. sust redrechies estoit ele 
u demee. qnͣt.pał. sc noit issi abatu il sant 
sis mont iistement dolans ⁊ courechi:s de 
diõ ia damoise estoit ensi occise enson ꝯ 
ut. il uint a son unal ⁊ monte ⁊ la ou 
uoit brem laus pitie il li court sus tout 
manuenant lespee traite ⁊ li donne si gnͣt 
coup parmi le hiaume ꝯ il puet amener a 
ial ala forche ⁊ son brach en teil maniere 
omencha la mellee des.ii. ch̾rs qͥ mout cost 
st menee fir a la honte de lun ⁊ alounour 
e lauire ⁊ au sauuement de.pal. ⁊ au destrins 
ment brehus sans pitie se ne fiussent .uiii. 
chr qui estoient ꝯpaignon brehu qui tout 
ades demouroiont auoec lii. chil secoururẽt 
qͥ pres duseue estoit en la ꝯrarguie dun ses 
escurer n auort nne damoilele ⁊ miuet s 
deua x une fonca ne hui seort les i d̾ 
Cdis qehus i⁊no pitie auoit ochis le 
soir dei adt la damoisole auc it tonte nu 
este ancec le on si espauentee durement 
q̃ apoi ireleitoi: morte de paour ne 
ele neosor 
goub oi dibare 
gart aler 
iou nasonizine ⁊ cicyeuinti gne t 
pour son ami qis ueoit cuant l mers 
nolau ior nec poloit põ chmi ꝯ ele ue 
Piuimualer cir encore se doutoit eleᷤᷤ 
pre auorraa on ele demenoit son doeulen 
tel nanier con ieu neꝰ crit pał nineces 
pret paanenture : ce manda 
picie. bal. regarde le palefroi ala damoi 
iele q en core estoit illeue lies a .i. arbre si 
fit iaut q̃ tant q la damorsele monta car 
a pronult ꝙu la conduiroit asannere la 
nele li deniseroit ⁊ cel matinee anoit. pał. 
enpris a odiure la damoisele ⁊ cele matinec 
rehus qͥ .cel point estoit tous armes 
deuant sa porte poͣ sauoir sil porroit 
rehu carantrement eust il este mors.cil 
pamage i aners faa ⁊ ele dist hrems 
llerens ꝯbatre a pał. et tant sestoient con 
plti qͣl estoient ia torit ame.pał. auoit ocis 
denans ⁊ tuit li autre son estoient fui par 
ni la forest ⁊ il auoient ans ichis le cheual 
pał.si q̃ pał.ne les pooit gaber ne il lui: 
ne noꝰ diroie iou tint estoient a pre enmi 
la plache ⁊ tant auoit ia la bata lis dure 
ahauoit si fort ne si sain qͥ adont neust plꝰ 
st mestier de reposer q̃ de conbatre. pal: a 
oit tant endure qͥl ne pooit en auant si 
ne peust escaper de cel fait sans mort car 
contre ens ne penst il en la fui durer se 
e fust la boine auenture qͥ li auint del se 
durs tuast᷑. qui le deliuri de mort ⁊ qnͣt.tist̾. 
oͣnt pieche regardee la bataille ⁊ il noit q̃ 
lusst it ꝯme cil qͥ tant auoit en dure que 
chon estoit merueille ament il pooit tant 
auoir en dure ⁊ sonstere il se mes entreus 
⁊ lor orst seignor ch̾r arestes uoꝰ tant q̃ ion 
sache põcoi uoꝰ uoꝰ ꝯbates en teil maniere ion 
nt ni onq̃s uiais bataille si mal parne ꝯme 
cełte est qͥ ion nor ch q̃ noꝰ estes.ix. cħr en 
contre .i. seul mis ne uerroit cest fait qͥ nel 
tenist ala plns gnͣt recreandise ⁊ ala plus 
gnͣt manuaisete del monde põ chon neoil ion 
q̃ uoꝰ laissies ceste baculle insq̃s a tint q̃ uoꝰ 
maies conte põ quele occonson noꝰ estes chi 
sour cest preudome a tant se met bresius 
auant ⁊ respont ⁊ dist premierement sire 
ch̾rs ales ur̃e chemin si feres q̃ sages ⁊ uoꝰ 
laissies nr̃e aatine ⁊ penses de irre afaire car 
de cest fait na partient ment auous. 
nondieu fait.t̾. si fait car iou sin chrs 
errans ã li chr errant nont querant ꝑ 
le roiaume de logres ⁊ parestranges ꝯtrees 
auentures põ chon q̃ il alor pooir doment 
deffendre les folies de: Fauls ⁊ maintenir 
loiaute ou q̃ il uiegnent se il troenent que 
on fache outranche. ch̾r ne adame ne ada 
morsele ⁊ il le peuent amender il le doient 
amender tout maintenant ⁊ se il autrem̃t 
Le faisoient on ne les deneroit mie tenir põ 
chrs car lors se paruirent il a dien premie 
rement ⁊ a toute chrie a pres ⁊ puis an mõde 
autresi po hor no deffent ion si chier du 
uoꝰ anes uos cors q̃ uoꝰ a cest ch̾r ne metes 
plus a main a cestui fois noꝰ en aues tant 
fait q se noꝰ esties li plus prendome du monde 
si noᷤ deueroit on tenir a manuais ⁊ arecreans. 
qnͣt il ior adice ceste parole il lor redist ant᷑ 
fois seignour naies noꝰ tot arriere ⁊ gardes 
q̃ noꝰ ne metes plus la marn a cest ch̾r si chier 
con nous aues nol mes 
ne noꝰ dirore ion põ deffense q̃. t lor face 
nen noclent ment laissier ains assalent 
maintenant pał plus aigrerent q̃ denant. 
qnͣt.cͥ uoit ceste cose põ con qͣl ne uoloit mie 
q il ocheissent son chenal le baille il agarder 
agournenal pris lelanche entre les ch̾rs et 
lors lor ꝯmenche adonner gn̾s cols par tout 
oril les ꝑnet ataindre acon ql estoient ⁊a 
tont lasse ⁊ traueillie ⁊ in anoit mil deuls qͥ 
ne fust naures ou poi ou gnͣt ⁊ cret᷑ ostort ne 
nus entrens sains ⁊ haitiens a nprosos ut il 
lor ꝯmenhe a courre sus lespee traite ⁊ adou 
uer de tonte sa forche signͣt cols par torit la 
ou il les pooit ataindre qͥl ne le peuent et 
brehus tout premierement. 
tenu en estant. 
endurer ne sonfrir ⁊ uoient bñ qͥl nen 
a taint nul aplain coup de sour le hiaume 
qͥl nel port a terre par funie forche. si tour 
nerent a desconficure en mout poi deure 
si qͥl sen fuient en la tour a gnͣt forche et 
rist. qͥ ceste cose noit se uoloit ferir 
apres mais il en fu mout bñ gardes 
car la porte fu close contre lui cout main 
tenant q̃ li ch̾r furent ens. qnͣt.tͥ. uoit q̃ 
dehors le couuient remauoir ⁊ q̃ chil li 
sont escape en te il maniere si est mout 
dolans ⁊ mout courechies. car il uoit bñ 
q̃ il ne puet entres laiens lors sen tourne 
a palamede q̃ ia sestoit assis desons un 
arbre poͣ lui rafreschir ⁊ po̾ reprendre sa 
laine car il auoit ia tant sonfert ⁊ en 
dure q̃ a poi qͥl nestoit mors de trauail ⁊ du 
sanc qͥl auoit perdu tant q̃ sil ne fust de 
plus gnͣt cuer q̃ autres chrs il fust mors 
en mi le camp gnͣt pieche auoit carbiehus 
⁊ si ꝯpaignon leussent ochis legierement 
mais li gnͣs cuers q̃ il auoit el nentre ⁊ la 
gnͣt forche de ses menbres lauoit tant 
nͣt.t̾. fu repairies a lin il sedreche en 
estant contre lui asses legierement ⁊ 
dist bñ megnies uoꝰ sire chrs. biaus sire fait 
t̾. diex noꝰ doinst boine auenture ꝯment 
uoꝰ sentes uoꝰ ion me sent bñ fait. pał. dieu 
merchi ⁊ la ur̃e qͥ de la mort maues garan 
di ⁊ la nie q̃ iai el cors ai iou par noꝰ ap̃s 
dieu. car iou fuisse piecha mors se dieux 
ie noꝰ ieust amene. qͣ me deliurastes des 
maino ames anemis qͥ me uoloient occir 
re si ꝯme uoꝰ neistes. si mait dieux sire 
ch̾rs fait.tͥ. iou ni en uoꝰ si gnͣt proueche 
q̃ se ion deuant moi ueisse occhirre ⁊ iou 
ne uoꝰ dcliuraisse a mon pooir on me deust 
tenir au plus mauuais ch̾r uu monde ⁊ 
au plus recreant ⁊ se iou noꝰ sis onq̃s bonte 
iou nos pri q̃ noꝰ me uites ur̃e non. par cor 
iou noꝰ puisse miex counoistre. ⁊ pal. sans 
faille recouneust il si tost ꝯ̾me ille neist 
sans hiaume se ne fust chon qͥl auoit en 
sanglete le nisage ⁊ le front si q̃ mis nel 
peust reconoistre en teil point 
nͣt. pal. entent q̃ .tͥ. li demandoit en 
teil maniere qͥ il est il ne li uent mie 
celer ore endroit po᷑ la bonte q̃ il li a uoit 
faite. si li dist sire ch̾rs or sachies q̃ ion 
regart. con propos iou uoi q̃ tu nesmic̾ 
tens chrs con iou quidoie. tu uois bñ q̃ 
ion ai en ceste bataille tanc soufeit ⁊ 
tant en dure q̃ iou ne puis plus ⁊ sur 
naures de plusours plaies ⁊ asses aidel 
sanc perdu ⁊ quen diroie iou tant ai re 
ceus de cops de glaiues ⁊ despeeo qͥl na maĩ 
tenant el roiaume de logres chr sil eust 
antant endure qͥne quidast asses auoit 
fus. or mas tu en tel ponnt crouue ⁊ tu 
ies sains ⁊ haities tu ies fres ⁊ iou sui 
haueillies porroies tu en nule maniere 
fure plus gnͣt inauuaistic ne plus gnͣt 
recre andise q̃ de moi assaillir enteil poĩt. 
ti incesmes deuerores tout maintenat 
nengier cest fait.quides tu se iou me 
uolore a toi ꝯbatre ⁊ tu me menoies ius 
si outrance q̃ tu mi cusses mene.li fais 
siou fis ore endroit ni meuroit ne 
mie tu : 
our chou ce di iou q̃ tu te regardes 
ilonor de toi. se tu bñ iuene si naures ꝯ 
se iou sui me ꝯbatrai ion tout mainte 
nant a toi si ne quide mie q̃ ion soie re 
rirans sans coup fetir ⁊ se il te plaist ⁊ 
ion atendrai uisca unc autre fois quẽ 
quenture noꝰ asamblera ⁊ se tu as si 
s̾t uolente de ꝯbatre amoi ion te dirai 
q̃noͦ ferons metons iours entre moi ⁊ 
ti en lieu de cermine si reutnrons la 
droit ⁊ menons auoec noꝰ põ nobataille 
neoir .ii. ch̾rs. on ah. se tu adont me pues 
ontrer ꝯquerras los ⁊ pris plus gnͣt q̃ 
tunc quides ꝑar auenture ⁊ se ion te 
sui uns ch̾rs errans ne mic de si grant 
pooir ne de si gnͣt bonte ꝯme sont maint 
autre ch̾r exrant sachies q̃ on ma piele 
pal. le mesconneu iou ne sai se uoꝰ en oistes 
onq̃s parler. qnt .t᷑.lentent il se retraist 
arriere ausi con tous esbahis ⁊ plꝰ dist 
au chief de pieche es tu dont chou pał. 
qͥ es li plus morteus anemis ⁊ li plꝰ cru 
eus q̃ iou onq̃s trouuaisse en cest monde 
certes or sui iou mont ioians qnͣt tu ies 
uenus entre mes mains ses tu ꝯment il 
test auenu.tu es oscapes des mannis a 
ceus qͥ si te malmenoient mais p̾o chon 
nes tu mie de liures.tu as maintenant 
plus a faire q̃ cu nauoies deuant mes 
de paour escapes mais tu es uenus ala 
mort q̃ te feroie iou lonc tonte. pal̾. sa 
chus bñ qͥl na home el monde qͥ entre moi 
⁊ toi peust maitre pais ne concorde hor 
nis es ⁊ uenus a ta fin ce pues tu dire se 
auenture ne mest trop ꝯtraire. 
Uota d ni areici ꝓo manio ped ait 
en estant ansi legierement consil 
ne fust point traueillies ⁊ respont mont 
hardiement. qͥes cu uassal qͥ ensi me uas 
manechant.certes se tu fuisses si cortois 
ch̾rs con preudom doit estre ore endroit 
ne meusses dit ceus paroles pour mle 
rien car tu uois bñ q̃ tu mas rescous de 
mort ⁊ ore me ueus ochirre ce seroit iꝰ 
gñt merue ille se diex te doinst boine 
auenture di mor ton non si sarai quil 
es.certes fait.tͥ. nolentiers. sachieiĩ 
iou sui .t̾. li chrs du monde q̃ tu plus la 
selonc chou q̃ tu meesmes dis. se tu asmaĩ 
tenant le pooit ne le forche deuengier 
ton courous sour moi bñ es nenas en 
point car noꝰ soumes chiseul a seul tu as 
armes ⁊ iou armes or ꝯmenchons la ba 
taille ⁊ tant le maintenons q̃ li uns de 
noꝰ.ii. remaigne tu as orguel ⁊ iouorguel 
⁊doi orguelleus ne peuent estre en une 
sele longement. or faisons tant q̃ tu li 
uns de noꝰ deus soit abatas ⁊ li ancres re 
maigne.pał. qͥ courtois ch̾rs estoit ⁊ sages 
durement qnͣt il entent ceste parole re 
spont mout hardiement ⁊ ne mne com hom 
esbabis mais con seurs ⁊ dist. t̾. se diex mant 
iusca chi ai iou quidie q̃ tu fuisses hom qui 
baast abonour ⁊ qͥ ne pensast a faire nile 
uilonie. mais qnͣt ion entent teus polesi 
nus par forche metre uisca outranche 
ne grerre sera finee a tous iorirs. 
ñt.tͥ ot cest respons il dist a pał. 
si mait diex pał.tu mas mauitenãt 
enmicudre par tes ꝑaroles ien nail mienꝰᷤ 
inanrai cous les iours de ma uie ⁊ iou 
coinois bñ q̃ tu uis uerite ⁊ ion mi acort 
pͥchon q̃uu mas aprio si gnͣt courtoi 
siniou te quit tont maintenant ⁊ te met 
uir diu en .xu. iours soions es pres de 
camaalot a cel perron que on apiele le 
perron merlin illenc noꝰ ꝯbaterons tãt 
que li uns sera outres certes dist pał ⁊ 
ou mi acort bñ ensi soit ⁊ iou lorroi q̃ 
ou a cel iour iserai se uiex de mal me def 
ent a che sa cordent ambedui a cel iour 
l auent acerame si ⁊ encel li ent 
mais pał.ni fu mic car il fu dedens cel 
tans enprisonnes si ni pot estre acel 
iour mais põ con se.t̾. nitroua adont 
pal. deuant le perron ne renest il pas 
quil ni trouast bataille le plus fort 
⁊ le plus merueilleuse q̃ il onq̃s mais 
trouuast il queroit bataille sila trouna 
a cel point.car en cel incesme lieu ou 
il quida trouuer pał. trouna il lanc̾. 
du lac a qui il se conbati acel iour me 
esme sen alerent entre.tͥ.⁊ lanc̾. en la 
maison le roi artu ⁊ acel point fu.tͥ. 
recheus ⁊ su ꝯpains de la table reonde 
en teil maniere con iou uoꝰ cont orent 
li ꝯpaignon de la table reonde en lor ꝯ 
paignie.tͥ.en escange del boin mor hout 
dyrlande.mais atant laist ore li contes 
a parler deus car bñ le saurons dire qnͣt 
lieus ⁊ tans ensera ⁊ retornerai a no 
premiere matere q̃ noꝰ amons ꝯmenchie 
R ceste partie dist li 
contes q̃ ꝯme il orent 
ensi de termine le ior 
de lor bataille ꝯ iou 
noꝰ ai dit ⁊ cascuns 
ot bñ afferme en 
droit soi qͥl ne lairoit en nule maniere 
qͥl ne fust au iour de termine en cel lieu 
tͥ. demanda a pał.ꝯment lor bataille 
auoit este ꝯmenchie ⁊ par quel mane 
il auoient ensi este contre lui ⁊ il len de 
uisa le conte tot maintenant enteil ma 
niere con iou uoꝰ ai deuise cha arniere. 
qnͣt il ot tout fine son conte.tͥ. respont 
pał. bñ lanes fait ⁊ bñ uoꝰ estes defferi 
dus uoꝰ aues bñ moustre quex chrs noꝰ 
estes ⁊ che nest mie la premiere fois car 
maintes fois laues moustre apertement 
mais chou me uites de quel part uenes 
uoꝰ orenoroit se diex noꝰ donst boine a 
uenture fustes noꝰ piecha en lieu ori noꝰ 
oissies parle de lanc̾. certes nenil fait 
pał. se ai ion mont demande delui ⁊ en 
maint estrange lien cenanchie puis q̃ 
ion me parti de noꝰ. mais se diex uoꝰ con 
saut oistes noꝰ piecha parler de chou dot 
ion noꝰ demant. certes iou ne uing onq̃s 
puis en lieu on iou de lui peusse oir nomie 
les ne boines ne maunaises asses en de 
mandai mais onq̃s ne trounai a me qui 
men seust assener põ chon ne noꝰ en sai 
ion q̃ respondre con poise moi car mont 
nolentiers noꝰ en assenaisse se ion seusse. 
mais or me dites me saues uoꝰ a dire uou 
meles de la maison le roi artu.certes fait 
.t. il na mie encore granment q̃ ion trouai 
le roi asses pres de roche dure a un tourno 
iement qͥl iot mont boin ⁊ młt ruiste onq̃s 
en ma uie ne ui si biel se ne fu cil ou nous 
susmes deuant le castiel aspucheles. 
a.t. che dist .pał. est che dont nerites 
qͥl ait en tournoiement el roiaume 
de logres.oil dist.tͥ. ion ne ui onq̃s nul 
lour ⁊ la estoie iou ales q̃ iou quidoie trou̾ 
lanc̾. mais ion nel poi mie trouuer chou 
poi se moi. mout me tarde q̃ iou le noie. 
car iou sui bñ qͥl trauaille cascuns iour po᷑ 
moi querre ⁊ ia a maint iour passe q̃ il en 
tra põ moi enqueste ⁊ iou poͣlui ⁊ qnͣt il 
ont gnͣt pieche parle entre. tͥ. ⁊ pał. tͥ. 
dist. pał. asses auons chi parle il est bien 
tans de noꝰ de partir iou men noeil aler 
atant car ion ai mont aillours afaire ⁊ 
iou ce dist. pal. car ion uoi bñ se ion apres 
noꝰ de mouroie ion seroie maintenant ne 
mis ala bataille tantost con noꝰ series de 
chi de partis poͣ chon men noeil iou aler tot 
maintenant de la damoisele q̃ iou anoie 
prise en mon conduit qͥ est morte me poise 
mont se diex mait. mais ion uoi bñ que 
maintenant ne porroie iou nengier ceste 
honte. car chil qͥ ceste honte mont faite 
se st̾ ia en la tor mis. mais se auenture ⁊ 
ma menoit ia mais en cest lien ⁊ ion ensse 
pooir de ceste honte nengier qͥl mont faite 
ore endroit ia mais p̾o cħr ne me tenroie 
se iou ceste honte ne nengoie 
tant montent andoi qͥl ni font autre 
demouranche. pal. fait .t̾. q̃l part uoles 
uoꝰ cheuauchier ⁊ il respont iou men irai 
a un castiel qͥ est pres de chi ⁊ põ chou que 
ion ai paies petites ⁊ ne mie gnͣt inanrai 
seiourner a tant q̃ ion sore garis or cheuau 
chons dont ensaule fait .cͥ. tant q̃ auent̾e̾ 
uoꝰ fache de partir si tenra cascuns sa uoie. 
certes dist pał. uoꝰ dites bñ. qnͣt a che se st̃ 
acorde il ni fonr autre de laiement ains se 
metent auchemin ⁊ ceuauchent en te il ma 
niere insca eure de noue contant auent̾es 
⁊ merueilles ⁊ lors entrerent en une forest 
młt biele ⁊ młt gnͣde ⁊ mlt̾ delitable pour 
chenanchier. la on il cenauchoient tout le 
gnͣt chemin de la forest lor auint qͥltronne 
rent le rinsiel dume fontaine. pał. dist.tͥ 
ai młt gnͣt cant ⁊ ai młt gnͣt talent de hou 
alons a la fontaine dont ceste iaulce bient 
tant q̃ noꝰ laions trounee si idescende rons p 
reposer ce noloie ion dire dist . pal. caransi 
auoie ion gnͣt nolente de boire põ le grant 
chant q̃ iou ai en. lors sen nont tout conm 
mont le rnissiel de la fontaine a pres choy 
ne demoura mie gͣnmenr qͥl oirent .i. ceus 
hanir asses pres uillent.t̾. dist pał. orsa 
chies q̃ noꝰ soumes asses pres delafontaus 
⁊ encore nos di iou une autre cose sachieo 
qͥl a la fontaine ou ch̾r ou escuier ia orrons 
aucunes nome les il norent mie granmen 
cheuauchie qnͣt il noient le cheual qͥ estoit 
mont biaus. il se tenent cele part ⁊uoient 
la fontaine qͥ sourgoit entre dens arbres 
si biele ⁊ si clere q̃ chou estoit merueilles 
aueoir. 
euant la fontaine gisoit .i. chrs armes 
de toutes armes fors de son hiaume quil 
nauoit mie en sa teste. ains estoit iouste 
lui ⁊ sespee autresi ⁊ ses glames estoit der 
riere lui a poies a .i. arbre ⁊ ses escus estoit 
pendus a.i.rainsiel de cel arbre. li ch̾rodor 
moit mout fort ⁊ bñ iparut adont.caron 
ques por le hanissement des chenans ne p̾ 
la nenue des chrs ne sesueilla. qnͣt li doi 
ch̾r uoient q̃ li ch̾rs dormoit en teil mane 
sour la fontaine il sa resterent pal. fait 
tͥ.chis chrs dort q̃ ferons noꝰ lesueillec̃ 
noꝰ on noꝰ le lairons dormir.certes dit 
pał. boin est q̃ noꝰ lesueillons on nõ plone 
esperons uers.t̾. ⁊ le fiert si durement 
en son uenir qͥl li perce lescu ⁊ fait uoler 
lui ⁊ le cheual tont en un motit si fu.tͥ. 
mout greues de cel caoir car li chenans 
li chei sour le cors. qnͣt li chrs a fait cel 
coup il passe outre ⁊ ne fait mie sam 
blant qͥl se tiegne a bñ paiet de chou qͥl 
a fait encore en ueult il plus faire sil 
puet ains laisse courre uers pał.si roi 
dement de cel en contre qͥl li ꝑce le scu 
a le hauberc ⁊ li fait el coste senestre 
me gnͣt plaie il len paint bñ ꝯme chil 
qasses auoit forche ⁊ boins ch̾rs estoit 
outreement ⁊ le carge si durement 
de cel coup q̃ rout fust.pał.si boins ch̾rs 
con iou noꝰ ai conte en autre lieu ⁊ si 
bn ceuauchaus si li couuunt il les arconꝰ 
Uidier.quen diroie iou. pał. est abatus 
sidurement ꝯme on puet ch̾r abatre. 
pecha mais ne trouua le cors dun ch̾r 
quisi fort le descenaucast. qnͣt li ch̾rs ot 
ces .ii. ioustes a conplies si con iou noꝰ ai 
dit il passe ontre ⁊ qnͣt il les a.i.petit es 
longies il hurte cheual des esperons ⁊ sẽ 
na gnͣt aleure tant ꝯme il puet du ceual 
traire si qͣl est auis a.tͥ.qͥ ia estoit redre 
hies qͥ il soit hors du sens qͥ si durement 
senuait. q̃ iou noꝰ diroie iou il senua fui 
ant par la forest si q̃ en poi deure ne le 
pot.t. neoir toute en a perdue la uene põ 
laforest qͥ est espesse ⁊ põ chori quil sen 
uait si tost 
a lui ⁊ aprenderons par auenture aucunes 
noumeles de lui ꝑole dristrans ⁊ dist si 
haut q̃ li chrs sesueille sire ch̾rs esueillies 
noꝰ asses aues dormi.li chrs sant en pies 
qnt il entent ceste parole ⁊ qnͣt il uoit les 
.ii. chrs qͥ sour lui estoient areste en teil ma 
niere il ne dist most ains uient a son hian 
me ⁊ le prent ⁊ le lache au plus tost que 
il pot ⁊ qnͣt il est de son hianme gariis 
il preut sespee ⁊ le chaint ꝑuis ment au 
cheual a monte ⁊ prent son glaine ⁊ son 
escu ⁊ qnͣt il est garnis de sel armes ensi 
con ion noꝰ cont il dist. Li qͥls de noꝰ fu choi 
q̃ mesueilla sire chrs fait.tͥ. che sui ion 
si nel fis pas pour nostre mal ne por nr̃e 
honte ne nul mal ni entendi. 
iches ni entent plus aceste parole 
ains laisse courre ⁊ fiert cheual des 
uchief de pieche relieue pał. dolans 
⁊ courechies de ceste a uenture si ne 
ser que il puist faire.mais po chon q̃ il 
unt q̃.tͥ. est ansi abatus ⁊ q̃ il est encore 
terre le reconforte durement chou est 
dolours li uns regarde lautre. si st̾ andor 
esbahi ꝯme bestes.pał.ce dist.tͥ. q̃ uoꝰ 
mble de ceste en contre. sire fait. pal. 
simait dieux il me saule q̃ noꝰ a uons troue 
fantosme on en cantement qͥ a noꝰ este 
i legierement abatu ⁊ puis auous si tost 
erdu celui qͥ noꝰ abati.en ondieu.pał. 
hon nest mic fantosmes qͣ noꝰ a abatu. 
lns est utis boins chrs ⁊ uaillatis li plus 
drens ⁊ li plus fors q̃ ion ueisse mais pie 
ha il ma bñ monstree sa proueche ⁊ a uoꝰ 
cesme autre si cou mest ains. mais or 
or me dites. pał. q̃ ferons ncꝰ iou me ten 
roie a mout mal bailli se chis chrs nous 
escapoit en teil ma mere q̃ iou ne seusse 
aucune cose de son estre iou men noeil a 
ler tout maintenant apres lui ⁊ se ion 
en mile mamiere du monde puis trouuer 
occoison par coi ion me peusse ꝯbatre a lui 
ion mi ꝯbatrai contre lii. 
rist᷑ chou dist. pał. sachies q̃ ion cou 
nois tant le ch̾r qͥ de chi sen uait q̃ iou 
uoꝰ di se uoꝰ ꝯmenchies bataille encontre 
Lui onq̃s ne trouuastes ch̾r qͥ tant nous 
liutast a faire.ion ne quit pas que uons 
peussies escaper de ses mains si sauuem̃t 
ꝯ uoꝰ quidies puis q̃ li fais sera ꝯmencies 
pał.ce dist.ł. achou q̃ noᷤᷤ me dites me 
saule q̃ uoꝰ ꝯissies le chrs qͥ ore endroit ne 
abati.certes fait pał. ion le connois tant 
ꝯme on puet connoistre ch̾r de neoir .ii. 
fois or sachies uraiement q̃ iou ne le ni 
onq̃s se arme non. une autre fors seule 
ment le ui iou ⁊ ore endroit mais ioune 
le ii onq̃s plus en ma uie ⁊ alautre fors 
qnͣt iou le n portoit il son escu couert ⁊ 
dume honte ausi ꝯme il fait maintenant 
⁊ cele honce meesme ou autrecele ⁊ encore 
uoꝰ di iou une autre cose delin or sachies u 
raiement q̃ a celui point iou le ui faire une 
mout g̾nde proueche q̃si mait diex q̃ en 
core uou iou conter de noꝰ nule ansi grant 
proueche. certes qnͣt ion li ni faire cele pro 
neche ion quidai q̃ che fuissies noꝰ. mais pui ᷤᷤ 
soch ion bñ q̃ non esties.or medites fait.t̾. 
saues noꝰ ꝯment il aa non ne nil certes fair 
pał. ion ne sai mie son nou. ne onq̃s hom a 
qͥ ion en demadaisse ne me sot dire son non. 
mais ion noꝰ di bñ q̃ iou ai trouuei maint 
chr qͥ me disoient q̃ chou est li plus chrs q̃ 
on puist trouuer ⁊ cerces au gnͣt coup q̃ il 
me donna orendroit ꝯmmn ion bñ q̃ li ch̾rs 
est de trop gn̾t forche ion ne sai quil men 
a uenra fait.tͥ.maio iou ne serai iamais 
aaise denant chou q̃ iou la ie troune. 
nͣt il st̾ ambedoi monce ⁊ apareillie de 
ceuauchier.t̾. dist a pał. pał. q̃uauras 
tu faire.tͥ. or sachies se iou finsse bñ aaifieᷤᷤ 
de cheuauchier iou ne laisaisse en nule 
maniere q̃ ion ne ceuaucaisse a pres chel 
ch̾r.si me doinst diex boine auencure il na 
ch̾r entont le monde q̃ iou ꝯmisse si uo 
lentiers con iou feroie lui mais ion me 
sent tropdiimentsasse ⁊ itaueillie. si 
q̃ iou neporroi ꝑsimaintenant aisieisit 
cenauchier a p t remantai ion.au. 
promier oda somiera ⁊ seionrne 
ał. che bit.t̾. er someo uenu añ d̾e̾ 
partir car ion men nocil ale̾t apa 
Ie ch q̃ manitenant noꝰ abatus deb cͥ 
uenent q̃ est entre mor ⁊ toi te sonuiegne. 
carbñ sachoo q̃ acde q̃ noꝰ auo̾ a inse ent̾ 
moi ⁊ tor iou serat auperron merlui qͥ 
est pres de camaalet ⁊ tu iseras auant 
se tu ne me faus de ꝯuenant .tͥ. cou dist 
pał.se diex me doiust boine auenture ion 
doi auoir plus gnͣt paour q̃ tu ne me fa 
illes detormenant q̃ tu ne dois de moi car 
tou te cocant q̃ ion endroit morne lairoie 
en nulc maniere p̾r monae no lairoi e.ꝗ 
ion nfuisse potant ꝙioꝵ fuisse samo 
de menbite si que ioꝵ me pensie ꝯbatr̾e 
atoi ama deliure poeste car se bict mor 
honist bome anenture il nest nule tosc. 
ꝗͣ iqu feisse s uolenuers ꝯme ꝯbarit a 
toi ꝓał. che dist .tͥ. ichou mue di se aĩtetoi 
sant estu ore si desirano de conbatix as 
moi te sambłc il q̃ tu pax ta chue ꝓar. 
ta forche me peassefnenet uisca caar 
trandx par forchedaries a che ꝑes 
pont.pał. ⁊ dist si mare diex .t̾. iou faibu̾ 
q̃ tu es bonis chad ⁊ rant ꝙ apaies põꝵ 
roit on me illour trgauer. en oꝵ dieꝵ dist 
tͥ ains le porrait on ai̾fiẽment trouner 
aumamo celiu ꝗͥ dechi soit mał ⁊ ꝙ orẽ 
endroit nous abati cil est micudieadex 
rai illenc duse ⁊leantre fois 
demoi encoutre chou nẽ portoie ioir alex 
par raison.carla cose est itoꝑ aparans. 
erteo ce dist. pał iouccorbu̾ q̃ ił est 
borns chro ⁊ pious taus achou quiꝰ 
ion ar dit mie respont. p ic̃tastu st an̾t 
uolente de ꝯbatre iroor ¶e N au̾ts a 
ta par ta thuc mo pinsis entenec iisca 
ontranche par forcłe batrtu a ꝓꝑ̃ axẜ 
pont.pił. ⁊ dist .s̾. soncrurbũ qui nõtio 
esbea inrexges iła q ion nc̃ flcõit ptas 
pois sans. ꝓqis mes ater ie iãarãt aaͣu 
q̃de cant toranes auenu ese 
de moi detaiai doit estre na fors e ꝓtas 
gn̾o li cueis m dist poͣ choii qͣno uͦsses si 
uoino chro fc ꝑ nenons eñsans ioͣñ ⁊ 
uo᷑r ion fugsstanemiee 
euoit 
Ctton pt 
nixq̃li iora uegnt q̃ no̾ ianono mio. 
cat ueꝰ donueres. ẜał. auere q̃uoꝰ ne 
quidies se fortune ne mest crop contrai 
re si ud en ales quel part q̃ uoꝰ uoles. 
ear iou pamerat par de cha plus tost re 
chet q̃ la cuaues ⁊ion men irai dont 
teste uoie apres le cłr ꝗ de noꝰ se parti 
orendroit enteil maniere se departẽt 
litorchr pas qͥse cornoist mieus ei 
ceste uoie q̃ il ne faisoit deuant fen 
uint a inrechet qͥ pres dilleuc estot 
on ił auoit. on sit̾n anu pͥnis qͣl sera 
laieno nonis il crouuera toute laisc 
q̃ chil li porra faire maio atant laisse 
ore li contes aparler Ulua retour 
ne a.tͥ. po comes.ax ses auentures. 
t gist li contes chi 
endroit q̃ qnͣt.tͥ. se 
fude partis de. pał. 
enteił maniere con 
ioirieo ai dit il ceuau 
cha apres le chr en 
pux hassienement qͣs pot ꝯme cil aqui 
iłtatde młe qͣllait a taint puis que il 
sesu mis au ehemin il uot mic ale plꝰ 
dune lieue qnͣt il trouua une damoisele 
enini le chenimn q̃ faisort un docul mout 
gn̾e.eĩe feoit a t̾re deuant un ch̾r qui 
nomuelement auoit este ochis ⁊ en 
corg estort li ch̾rs armes de toutes ar 
mnesit gisoit adeus le biaume en lat. 
qnͣr.rͣ. uoit lo docul q̃ la damoisele de 
cors q̃uoꝰ nces chi mors estoit ma inte 
nant chi descendus po chon qͥ lasses et 
traue illies estoit si con uoꝰ reposions ent̾ 
no .ii. de sous cel arbre la a tant sour noꝰ 
.i. chrs armes ⁊ uenoit tous seus sans 
ꝯpaignie ⁊ ne menoit auoec lui dame ne 
damoisele escuier ne seriant. tous seus a 
loit ⁊ tous seus uint sour noꝰ. ⁊ puis quil 
noꝰ ot salues il demanda acest ch̾r qͥ chi 
qist sil estoit des chrs la roue genieure 
il dist oil noꝰ estes. dist il ala plus man 
naise dame ⁊ ata plus desloial ⁊ ala plꝰ 
fause du monde ⁊ po᷑ chou noꝰ ferai iou 
honte en despit de lui. lors li dist ou noꝰ 
monteres ou iou noꝰ ferrai si ꝯme noꝰ esteᷤᷤ 
apiet.lors monta chil ch̾rs ⁊ uirrent er 
ranment an iouster. si fu chis ch̾rs ocis 
de ceste iouste.sire ch̾rs ensi con ion nos 
cont fu chis chrs ochis qͣl m ot autre oc 
coison de ceste parole est .t̾. mout es 
uahis car il li est auis q̃ chou est li ch̾rs 
qre abati lui ⁊ pał. mais acant laist 
me li contes a parler delui ⁊ de la damoi 
sele qͥ son doeul demenoit ⁊ retourne a 
parler de celui ch̾rs qͣ portoit lescu con 
uert dune honche uermeille. 
la troua il ceuancha auant tout le gnͣt 
R dist li contes qͥli chrs ꝯ 
qͥ portoit lescu comiert 
dune honce uermeille 
se fu partis du ch̾r qͣl 
auoit ochis q̃ la damoi 
sele tenoit ensi con .c. 
tnalite il unit ali ⁊ li dist damoisele po 
tordenicnes auꝰ si qn̾ͣt doeul. sire fait ele 
P qͥͥ. troui. pib ũ b iꝙ̃ ano on edni 
ri. bog io ꝓͣdo anores aratas aib gł 
dor platudre ⁊ płourer. cest cil pour cui 
ariuri .ix.. odanonous⁊eait tuiui 
di uoo iouos nau rema psssi .R. mot̾ 
ad uoi ꝯiououdub ini eł alenaa gionẽ 
nii opnouiro nanio i pneps toui. 
supquu ꝯpõ ar̾ aurꝗpooib nꝗiꝑbꝵ. qr 
mod ꝓppoi niruanreiũ aara suparb 
iguas ꝯon adio .i. nonorooe ꝓał m̃oui 
nia uonioro ꝯido oona diu ĩo ꝯpaiorrea 
pnourre x iaies oarido dual n ꝓd dꝓdħ 
assea tost le uoꝰ auxai contee mar fust 
po iuriu oicp anoa pioara .x.ꝓdiꝙugũio 
antalo dontiie sui moro ⁊ trahie ⁊ pus 
q uo ¶t nolea sanomr ae ħ nõ dirui. qu 
enin de la forest car celui ne uoloit 
il mie la issier a cestui fois auis ceuauca 
ot ades le gnͣt chemin tant q̃ il ot bien 
auanchie .iiii. lieues en glesches si en 
ontra.ii.chrs errans ⁊ se aucuns ne de 
nandoit qͥ li ch̾r estoient iou diroie q̃ li 
us estoit me sire Gau̾.⁊ li autres blio 
dlens de gaunes ⁊ cascrns dans menoit 
elsa ꝯpaignie un escuier tant seulem̃t 
polui seruir cout maintenant q̃ il uirrẽt 
ienir uers ens li chr arme de toutes ar 
nes qͥ portoit lescu couuert dune honce 
ermeille. il disent entreus uees chi un 
hr errant. en ondieu dist Gauains iou 
oeil auoit la iouste en on dieu dist Gau̾. 
du la noꝰ quit.⁊ sachies q̃ contre cestui ne 
eil ion pas ionster põ coi fut me sire 
Gan̾ en ou dieu po᷑ con q̃ iou porroie plus 
tost perdre q̃ Gaaignier en corc na mie 
gͣnment q̃ tant a saiai sa forche q̃ iamais 
ne le quier assaier. certes ion li ui tant 
faire a dont q̃ iou ne quidoie pas que nꝰ 
hom morteus pens tant faire ꝯme il fist 
q̃ il nen fust plus traueillies q̃ il ne fu de 
ceste parole est me sire. Gau̾.tous esbahis 
⁊ p̃o chon q̃ il quide q̃ bliob̾. ait dite ceste 
parole por lui gaber dist il autre fois en 
on dieu iou uoel auoir ceste iouste. en 
on dien dist bliob̾ ⁊ iou ne la uoe il pasains 
le uoꝰ otroi ⁊ uos loeroie endroit conseil q̃ 
uoꝰ en soufrissies atant 
imait dieux fait me sire. Gaũ. nou fe 
rai auis me metrai alesprenue pour 
sauoir sil est si boins ch̾rs ꝯme noꝰ dites me 
sire. Gau̾. fait bliob̾ or sachies q̃ on ne por 
roit pas couuoistre sa bonte por noꝰ seul car 
il est si boins chrs q̃ il li connerroit auoit 
plus fort espreuue que de noꝰ seui 
esire.Gau̾. qͣ mont a gnͣt honte de cest 
afaire le tient a gnͣt mal ⁊ bñ li sam 
ble q̃bliob̾ nel tient mie aboin chr. lors 
hurte cheual des esperons ⁊ se lanche en 
mi le camp ⁊ crie auch̾r tant ꝯme il puet 
sire chrs gardes noꝰ de moi car aiouster uꝰ 
couuient.li ch̾rs sa reste qnͣt u̾ entent mon 
seignor.Gau̾. non ie poͣ chori q̃ che fust 
me sire. Gan̾.⁊ qnͣt il lentent il dist sire 
ch̾rs iou nai ore mile uolente de iouster. 
en on dien fait me sire.Gali. uo ionsteres 
iou noe il sauoir se noꝰ estes si boins ch̾rs 
ꝯme on me fait en tendant ⁊ põ chou uoeil 
iou iouster anoꝰ ꝯment fait il noꝰ fait ou 
entendant q̃ iou sui si boins oil certes fait 
me sire Gan̾. noirement le me fait ou en 
tendant or sachies fait il q̃ chil qͥ chon noꝰ 
dist ne noꝰ dist mie uerite ains noꝰ dist 
mencoigne car iou ne le sui pas trop le 
couuerroit traueillier qͥ ore endroit nau 
roit trouer boin ch̾r en tout le monde 
nͣt me sire. Gau̾. entent cele parole 
il se traist plus pres du chr ⁊ li dist 
sire ch̾rs dites noꝰ q̃ trop le conuerroit qͥ 
ore endroit nauroit trouuer boin chr en 
tout le monde.sire ch̾rs uoꝰ dites merue il 
les certes fait li ch̾rs noꝰ dites uerite 
mais poͣ coi le dites uoꝰ fait me sire. Gau̾. 
iou le di po᷑ con fait il qͥl nen ia nul. diex 
aide fait me sire. Gau̾. q̃ est chou q̃ noꝰ 
en tot le monde. 
il ne die. 
dites. ion sai bñ faic li ch̾r fait li cłr q̃ 
ion di.ion di ceste parole si hardiement 
con noꝰ oes car iou connois mieus qͥ est 
boins ch̾rs q̃ noꝰ ne faites. sire chrs fait 
me sire Gau̾. cest merueilles q̃ uoꝰ dites 
sire ch̾rs fait li autres se noꝰ enssies autre 
tant neu ꝯme iou ai noꝰ ne noꝰ merueillie ᷤᷤ 
mie de chon q̃ iou di. encore noꝰ di iouque 
apaines porroit on trouuer.i.boin ch̾r 
iaus sire fait me sur. Gau̾.ueistes uoꝰ 
onqs mon seignor lanc̾. du lac oil fait 
li ch̾rs iou le ui uoirement ⁊ eustes uoꝰ la 
coitanche de lui certes iou non fait li chrꝰ 
iou ne le ui onq̃s se arme non. une fois a 
iou le ui deuant un paueillon ⁊ il auoit 
adont oste le hiauime dela teste. biaussire 
fait me sire. Gau̾. or me dites. se il noꝰ plaist 
ne uoꝰ est mie auis q̃ lanc.soit bons ches 
certes dist li ch̾rs iou ne le blasme ꝑas. ains 
li doins bour selonc les chrs qͥ or e st 
mais ion noꝰ di bñ q̃ nel tieng pas aboi 
chr entre les ch̾rs qͥ estoient namie en 
core gnment il ne mest mie ains q̃ il soit 
ꝑfais ains ifant de ceste parole se con 
rechie mout bliob̾ ⁊ ne se puet tenir q 
onment fait bliob̾ sire chrs sidites q̃ 
me sire lanc. nest mie boins chrs. en 
on dieu fait li ch̾rs che di iou bñ ⁊ si nel 
di pas poͣ lui abaissicr ne po̾ sa bonte ⁊ q̃ 
dites uoꝰ de. t̾ fait bliob̾. certes fait li chrs 
iou ne di se courtoisie nou ⁊ di bñ q̃.c 
⁊ lanc̾.sont maintenant dor ces meillour ᷤᷤ 
ch̾rs del monde.⁊ anquel des dens nous 
tenes uoꝰ fait bliob̾.li quels uoꝰ samble mie 
udres ch̾rs. certes fait lich̾rs iou ne me 
sui entore pas tant esprouues encontre 
lun ne ensontre lautre q̃ iou ꝯnoisse nra 
iement le millour il sont bon chr selonc 
les boins chrs qͥsont ore endroit par le 
monde.or me dites fait bliob̾ neistes noꝰ 
onq̃s.ii. meillours ch̾rs q̃ cil sont.certes 
dist li chrs iou nen sai mie gͣnment de me 
illors.mais iou sai bñ qͥl en fu de nullours 
puis q̃ ion fui nes. qͣ ne sii mie si anchiens 
chrs ꝯme noꝰ estes. bliob̾ de Gaunes auis q̃ 
ion fuisse nes fustes uoꝰ tenus abonis ch̾rs 
⁊ a preu. 
ire fait bliob̾. ion uoꝰ nauroie prier 
par courtoisie q̃ uoꝰ me desissies nr̃e non 
⁊ põ cor noles uoꝰ mon non sauoir fait li 
ch̾rs. certes fait bliob̾. poͣla bomne ch̾rie 
q̃ ion sai en uoꝰ. si mait diex fait li chrs se 
lonc chou q̃ noꝰ me dites mest il auis que 
uoꝰ me desires a counoistre põ chon q̃ nest 
pas en moi ⁊ iou no di qͥl not onq̃s ẽ moi 
bonte de ch̾rie. sire chrs fait bliob̾. ion noꝰ 
part ugieu prenes le quel q̃ nõ noles on 
noꝰ ionsteres moi ou noꝰ me dires ur̃e non 
en on dieu fait li chrs iou uoꝰ en part. 
autre on iou noꝰ metrai pai terre on no 
me laires en pais prendes le q̃l q̃ uoꝰ noles 
ꝯment fait bliob̾. estes uoꝰ dont si seurs 
de moi metre aterre. maincenant. certes 
fait li ch̾rs oil se auenture ne mest trop 
contraire. si ne di iou mie ceste parole poꝰ 
noꝰ desprisier ne po nr̃e honte. de ceste ꝑole 
est bliob̾. plus courecies q̃ de toutes les 
autres ⁊ p̾o chon qͣl est courechies li res 
pont en teil maniere.sire ch̾rs se dieux 
mait il conuient maintenant q̃ iou sache 
ure non ⁊ q̃ iou sache se noꝰ estes si boins 
ch̾rs ꝯme noꝰ dites gardes uoꝰ de moi ⁊ noꝰ 
deffendes se uoꝰ poes. car iou uos monster 
rai se iou puis q̃ iou me sin pas si mannais 
chrs ꝯme noꝰ dites 
liuis ii dioaxd̾ dꝑdo ꝯudnid grꝑ nau 
che adire bliob̾. puis q̃ uoꝰ estes aaise 
pͣcoi pourchacies noꝰ q̃ uoꝰ soies amalaise 
⁊ puis q̃ noꝰ aues si gnͣt nolente 
a mor ⁊ ion p̾oͣ ur̃e uolente a couplit ionsn 
rai ane lors laisse courre bliob̾. tant oi 
il pot on cheual traire ⁊ cil dautre part 
uient du ferir des esperons iries ⁊ coure 
pooir de 
tout mart et ant uers le ch̾r ⁊ li crie tant 
ꝯme il puet. si re ch̾rs gardes uoꝰ de moi a 
iouster neꝰ coumient or sachies q̃ ion noel 
partir ala uergoigne de cest ch̾r se iou ne le 
pins autrement uengier.Gau̾. fait li cłies 
ion uoꝰ loeroie en boine foi q̃ noꝰ laississies cest 
en prise.car ion noꝰ di q̃ noꝰ nestes pas ch̾rs qͣ 
longement peust durer contre mor se auen 
nre ne mest troꝑ contraire.sire chrs fait 
ban̾.iou pens bñ qͥl men auenra.mais ꝯm̃t 
qͥ men auieigne ion noeil faire mon pooir 
de uengier mon ami q̃ uo anes abatu de 
nant moi. or uoꝰ gardes bñ de moi fait Li 
chrs car iou croi q̃ uoꝰ seres tost aterre 
nͣt il a dite ceste pole il laist courre a mon 
seignour.Gau̾. qͥ de iouster estoit tous a 
pareillies ⁊ le fiert si durement en son escu 
q est auis a mon seignor. Gau̾.qͥl soit ferus 
dele pierre dim mangonnel q̃ uoꝰ diroie iou 
list si ferus qͣl uoide les archons ambes.ii. 
inet a terre teus atournes ⁊ si estourdis 
qne remue ne apie ne main ains gist a 
terre ansi cois con sil fust mors. qnͣt li chrs 
noit qͥl est ensi deliures de mon seignour 
baii.⁊ de bliob̾. de Gaunes il ni demeure plꝰ 
enla place ais sen uait ontre ⁊ laist les.ii. 
hro gisans aterre ⁊ li escu iet demainent 
si gn̾t dolour põ lor seignour con sil ueissent 
llent tout le monde mort. apres chou ne 
demoura mie gnment q̃ .t. uint illenc qui 
apres le chr uenoit si con iou uoꝰ a i dit cha 
en arriere qnt il nir q̃ li escuier de montent 
signͣt deul ⁊ les.ii. chrs qͥ gisorent en terre 
chiee eurement des paroles q̃ li chrs li 
amit dites brise sori glaie acele iouste. 
nas de la sele ne le reume li chrs qͥ młt 
estoit fors ⁊ bñ feroit de lance nespar 
gna pas bliob̾.a cele fois ains li fiert si 
durement q̃ po᷑ lescu ne po le hanber ne 
remaint qͣl neli face enmi le ꝑis une 
plaie gnde ⁊ parfonde ⁊ la bat aterre si 
rordement q̃ cil est si estordis de cel caoir 
qͣl ne set sil est iors ou nis.ains gist a 
terre ansi consil fust mors 
nͣt me sire Gau̾.uoit bliob̾.iesir atre 
en ceu maniere qͥl ne se renine ment 
er son ami. lors se courne 
plus q̃ sil fust mors si est mont dolans a 
mout courechies il ne set q̃ dire toutesuoi 
selonc la coustume des ch̾rs ⁊ poͣla raisosi 
de la table reonde ill i couuient faire son 
dut estourdi. bliob. sans faille sestoit dre 
hes enseant.mais il estort en core ceus 
surnes qͥl ne sc peust sorstenir en estane 
ple meillour castiel qͥ soit el roiaume de 
legres ⁊ me sire.Gau̾.gisoit encore en la 
plicetens a tournes q̃ il sambloit que il 
st mors 
ñt.t̾. est uenus illenc il demande as 
esciero qͥ sont li ch̾r ꝗͣ demainent teil 
Qi sire fait uns des escuiers cest me sire 
aii.li mes le roi artu ⁊ chil autres ẽ bliob 
gannes ⁊ ꝯment furent il ensi deschenau 
chie fait .tͥ.⁊ chil li conte ꝯment li afarres 
estoit ales or me dites fait .tͥ.q̃l escu porte 
chrs qͥ ce fist.sire fait li nalles de cel escu 
e noꝰ sai iou dire nomeles car il estoit cou 
ers dune honce ner meille.t̾.ꝯmence 
arire a soi meesme ⁊ dist q̃ uoirement es 
toit li ch̾rs de gnͣt proueche il ne poust croite 
legierement ⁊l fust s. preudom ꝯme il estoit 
sil nen enst uen si bñ la premne ore est il 
plus desirans de lui conoistre q̃ il nestoit 
deuant põ chon se part il de la plache ⁊ sen 
uait apres ⁊ dist a soi meesme q̃ mont sera 
dolans su ne le troeue. il sesmerueille mout 
q̃ il puet estre ⁊ mout le conistroit uolen 
tiers ⁊ młt li porte gnͣt los ⁊ gnͣt pris de 
chrie selonc cou qͥl a ben. mais a tant laist 
ore li contes aparler de.t̾. ⁊ retourne au 
chr ⁊ porta lescu couiert dune honce uer 
meille pour conter auchunes coses de ses 
auentures. 
N ceste partie dist li cõ 
tes q̃ plus q̃ li chrs se fu 
partis de mon seignour 
Gau̾.⁊ de bliob̾. qͥl auors 
abatu enteilmaniere 
cou iou noꝰ ai conte ca 
arriere il ceuaucha auant toutes uois cõs 
chu̾ ꝗ nauoit talent darester.car il ne uo 
lorr mie q̃ mis chrs de ciaus qͥl auoit a 
batus uenist apres lui ensi cenancha toute 
iour iusca eure de nespres si uint cele nuit 
a ostel chies unc ueue dame alentree diuie 
forest ⁊ la dame le herberga mout bñ et 
młt biel ⁊ mout honnorablenient ⁊ au pꝰ 
ricement quele pot al soit qnͣt il fu amu 
tiet ⁊ il nõ oit asseir ala table car bñ en 
estoit tans. atant uirrent laiens dorchr 
ertant il font demander ala dame de ⁊ 
laiens se ele les porroit amnt mais her 
dergier en son ostel ⁊ ele respont mont 
courtoisement uiegnent auant seureit 
carcertes p̾o lamor du seul chr ertant qͦ 
iadis soloit herbergier chaiens aim ⁊ e 
mieus tous chrs errans. 
pres chou uirreut li doi ch̾r qͥ lostel a 
uoient demande se se missent en mi 
la canbre ⁊ la se firrent des armer la dame 
se drece ⁊ lornint alentoutre si les prent 
par la main ⁊ les maine anoec lautre chr 
⁊ seaucuns me demandoit qͥlidor ch̾r es 
toient iou diroit ke li .i. estoit kex li senes 
cans ⁊ li autres dinadans andoi estoient 
bom cħr ⁊ bornes paroles auoient.qnͣt il 
furent tout troi assis li uns contre lautre 
dynadans q̃ plus estoit en parles que ses 
dites. iou sai bñ fait li ch̾r fait li che q̃ 
ion di. iou di ceste parole si hardiement 
con uoꝰ oes car iou connois mieus qͥ est 
boins ch̾rs q̃ noꝰ ne faites. sire chrs fait 
me sire Gau̾. cest merueilles q̃ uoꝰ dites 
sire ch̾rs fait li autres se noꝰ enssies autre 
tant neu ꝯme iou ai noꝰ ne noꝰ merueillieᷤᷤ 
mie de chon q̃ iou di. encore noꝰ di iouque 
aparnes porroit on trouier.i.boin ch̾r 
iaus sire fait me sire.Gau̾. neistes noꝰ 
onqs mon seignor lanc̾.du lac oil fait 
li ch̾rs iou le ui uoirement ⁊ eustes uoꝰ la 
comtanche de lui.certes iou non fait li chrꝰ 
iou ne le ui onq̃s se arme non. une fois q̃ 
ion le ui deuant un paueillon ⁊ il auoit 
adont oste le hiaume de la teste.biaus sire 
fait me sire. Gau̾. or me dites. se il noꝰ plaist 
ne noꝰ est mie aus q̃ lanc̾. soit bouis chrs 
certes dist li chrs iou ne le blasme pas. ains 
li doins bour selonc les chrs qͥ ore st̾ 
mais ion noꝰ di bñ q̃ nel tieng pas abom 
ch̾r entre les chrs qͥ estoient namie en 
core gument il ne mest mie aiis q̃ il soit 
ꝑfais ains ifant de ceste parole se con 
reche mout bliob̾ ⁊ ne se puet tenir q̃ 
oument fait bliob sire chrs si dites q̃ 
me sire lanc̃. nest mie borns ch̾rs. en 
on dieu fait li ch̾rs che di ion bñ ⁊ si nel 
di pas poͣ lui abaissier ne poͣ sa bonte ⁊ q̃ 
dites noꝰ de.t. fait bliob̾. certes fait li cłrs 
ion ne di se courtoisie non ⁊ di bñ q̃.t 
en tot le monde. 
il ne die. 
⁊ lanc̾. sont maintenant dor ces meillour ᷤᷤ 
chrs del monde.⁊ anquel des deus nous 
tenes uoꝰ fait bliob̾ li quels uoꝰ samble mie 
udres ch̾rs. cerres fait lichrs iou ne me 
sui entore pas tant esprouues encontre 
lun ne encontre lautre q̃ iou ꝯnoisse ura 
rement le millour il sont bon chr selonc 
les boins chrs qͣ sont ore endroit par le 
monde. or me dites fait bliob̾ neistes noꝰ 
onq̃s.ii. meillours ch̾rs q̃ cil sont.certes 
dist li chrs iou nensai mie gͣnment de me 
illors.mais iou sai bñ qͥl enfu de nullours 
puis q̃ ion fui nes. qͣ ne sui mie si anchiens 
ch̾rs ꝯme noꝰ estes. bliob̾ de Gaunes auns q̃ 
ion fuisse nes fustes noꝰ tenus aboins ch̾rs 
⁊ a preu. 
ire fait bliob̾. ion uoꝰ nauroie prier 
par courtoisie q̃ noꝰ me desissies nr̃e non 
⁊ põ cor uoles uoꝰ mon non sauoir fait li 
cb̾rs.certes fait bliob̾. poͣla boine ch̾rie 
q̃ ion sai en uoꝰ. si mait diex fait li chrs se 
lone chou q̃ uoꝰ me dites mest il ais que 
uoꝰ me desires a connoistre põ chon q̃ nest 
pas en moi ⁊ iou no di qͥl not onq̃s ẽ moi 
bonte de ch̾rie. sire chrs fait bliob̾. ion noꝰ 
part un gieu prenes le quel q̃ uoꝰ uoles on 
noꝰ iousteres moi ou noꝰ me dires ur̃e non 
en on dieu fait li chrs iou uoꝰ en part. 
autre ou iou noꝰ metrai pais terre ou no 
me laires en pais prences le q̃l q̃ no noles 
ꝯment fait bliob̾. estes uoꝰ dont si seurs 
de moi metre a terre. maintenant.certes 
fait li ch̾rs oil se auenture ne mest trop 
contraire. si ne di iou mie ceste parole po᷑ 
noꝰ desprisier ne põ ur̃e honte. de ceste pole 
est bliob. plus courecies q̃ de toutes les 
autres ⁊ p̾o chou qͥl est courechies li res 
pont en teil maniere.sire chrs se dieux 
mait il couuient maintenant q̃ iou sache 
ure non ⁊ q̃ iou sache se noꝰ estes si boins 
chrs ꝯme noꝰ dites gardes nõ de mor ⁊ uoꝰ 
deffendes se noꝰ poes. car ion uos monster 
rai se iou puis q̃ iou me sui pas si mauuais 
chrs ꝯme uoꝰ dites. 
liuo n diored̾ dꝑdo ꝯudaud griꝑ nau 
che adire bliob̾. puis q̃ noꝰ estes aaise 
p᷑ cor pourchacies noꝰ q̃ uoꝰ soies amalanse 
⁊ ꝑins q noꝰ aues si gn̾t nolente 
a mor ⁊ ion po ur̃e nolente a couplit ions 
rai aue lors laisse courre bliob̾. tant m 
il pot ̃ cheual traire ⁊ cil dautre par 
urent de ferir desesperons iries ⁊ coure 
pooir deser son ami. lors se courne 
cout mon et ant uers le ch̾r ⁊ li crie tant 
ꝯme il puet. si re ch̾rs gardes uoꝰ de moi a 
iouster neꝰ conuient. or sachies q̃ ion noel 
partir a la uergoigne de cest ch̾r se ion ne le 
puis autrement uengier. Gau̾. fait li chrs 
ion uoꝰ loeroie en boine foi q̃ noꝰ laississies cest 
en prise. car ion noꝰ di q̃ noꝰ nestes pas ch̾rs q̃ 
longement peust durer contre moi se auen 
nire ne mest crop contraire.sire chrs fait 
Gau̾.iou pens bñ qͥl men auenra.mais ꝯm̃t 
qͥ men amieigne ion noeil faire mon pooir 
de nengier mon ami q̃ noꝰ anes abatu de 
nant moi. or uoꝰ gardes bñ de moi fait Li 
ches car ion croi q̃ noꝰ seres tost aterre 
nͣt il a dite ceste pole il laist courre a mon 
seignour.Gau̾. qͥ de iouster estoit tous a 
pareillies ⁊ le fiert si durement en son escu 
N est anis a mon seignor.Gau̾.qͥl soit ferus 
dele pierre dim mangonnel q̃ uoꝰ diroie iou 
list si ferus qͣl uoide les archons ambes .ii. 
ichiet a terre teus atournes ⁊ si estourdis 
Ine remue ne apie ne main ains gist a 
terre ansi cois con sil fust mors. qnͣt li chrs 
uoit qͥl est ensi deliures de mon seignour 
can.⁊ de bliob̾. de uaunes il ni demeure plꝰ 
en la place ains sen nait ontre ⁊ laist les.ii. 
rogisans a terre ⁊ li escu ier demainent 
si gnͣt dolour po lor seignour con sil ueifsent 
llenc tout le monde mort. apres chou ne 
demoura mie gnment q̃.t. uint illenc qui 
apres le chr uenoit si con iou uoꝰ a i dit cha 
en arriere qnͣt il uit q̃ li escuier demontent 
si gĩt deul ⁊ les .ii. chrs qͣ gisoient en terre 
chice muirement des paroles q̃ li ch̾rs li 
ame⁊ dites brise son glaie a cele iouste: 
naus de la sele ne le reume li chrs ꝗ młt 
estoit fors ⁊ bñ feroit de lance nespar 
gna pas bliob̾. a cele fois ains li fiert si 
durement q̃ po᷑ lescu ne poͣ le hanber ne 
remaint qͣl neli face enmi le ꝑis une 
plaie gͣnde ⁊ parfonde ⁊ la bat aterre si 
rordement q̃ cil est si estordis de cel caoir 
qͥl ne set sil est iors ou mus. ains gist a 
terre ansi con sil fust mors 
nͣt me sire Gau̾. iroit bliob̾. iesir at̾re 
en teu̾ maniere qͣl ne se renuie nens 
plus q̃ sil fust mors si est mout dolatis ã 
mout courechies il ne set q̃ dire toutesuoi 
selonc la coustume des ch̾rs ⁊ poͣ la raisos 
de la table reonde il i couuient faire son 
dnt estourdi.bliob̾.sano faille sestoit drx 
chies enseant. mais il estort en core ceus 
purnes qͥl ne se peust soustenir en estant 
ple meillour castiel qͥ soit el roiaume de 
egres ⁊ me sire. Gau̾.gisoit encore en la 
lace teus atournes q̃ il sambloit que il 
mors 
ut.t.est uenus illenc il demande as 
escuero qͥ sont li ch̾r qͥ demainent teil 
Q sire fait uns des escuiers cest me sire 
ali.li mes le roi artu ⁊ chil autres ẽ bliob 
s gaunes ⁊ ꝯment furent il ensi descheriau 
he fait.tͥ.⁊ chil li conte ꝯment li afaires 
stoit ales or me dites fait.t᷑. q̃l escu porte 
ichrs qͥ ce fist.sire fait li nalles de cel escu 
e noꝰ sau ion dire nomeles car il estoit con 
ers dune honce uer meille.t.ꝯmence 
arire a soi meesme ⁊ dist q̃ uoirement es 
toit li ch̾rs x gnt proueche il ne penst croire 
legierement l fust si preudom ꝯme il estoit 
sil nen enst uen si bñ la premie ore est il 
plus desirans de lui conoistre q̃ il nestoit 
deuant põ chori se part il de la plache ⁊ sen 
uait apres ⁊ dist a soi meesme q̃ mont sera 
dolans sil ne le troeue. il ses merueille mort 
q̃ il puet estre ⁊ mout le conistroit uolen 
tiers ⁊ młt li porte gñt los ⁊ gnͣt pris de 
chrie selonc cou qͥl a beu. mais a tant laist 
ore li contes aparler de.tͥ.⁊ retourne au 
ch̾r ⁊ porta lescu couert dune honce uer 
meille pour conter authunes coses de ses 
auritures. 
A ceste partie dist li cõ 
des q̃ plus q̃ li chrs se fu 
partis de mon seignour 
Gau.⁊ de bliob̾. qͥl ãuoit 
abatu enteil maniere 
cou iou no ai conte ca 
arriere il ceuaucha auant toutes uois cõe 
chil q nauoit talent darester. car il ne uo 
lort mie q̃ mis chrs de cians qͣl auoit a 
bãtus uenist apres lin. ensi cenaucha toute 
iour nisca enre de nespres si uint cele nuit 
a ostel chies une uene dame alentree dune 
forest ⁊ la dame le herberga mout bñ et 
młt biel ⁊ mout hounorablenient ⁊ au pꝰ 
ricement quele pot al soit qnͣt il fu amu 
net ⁊ il uoloit asseir ala table car bñ en 
estoit tans. atant uirrent laiens dor chz 
errant il font demander ala dame de ⁊ 
laiens se ele les porroit anunnt mais her 
dergier en son ostel ⁊ ele respont mont 
courtoisement uiegnent auant seureine 
car certes p̾o lamor di seul chr extant ꝗͣ 
iadis soloit herbergier chaiens aim ⁊ e 
miens tous chrs errans. 
pres cheu uirrent li doi chr qͥ lostel a 
uoient demande se se missent en mi 
la canbre ⁊ la se firrent des armer la dame 
se drece ⁊ lor uint alencoutre si les prent 
par la main ⁊ les maine anoec lantre chr 
⁊ se aucuns me demandeit qͥ li dor ch̾r es 
toient iou diroie ke li .i. estoit kex li senes 
cans ⁊ li autres dinadans andoi estorent 
bor chr ⁊ boines paroles auoient.qnͣt il 
furent tout troi assis li mis contre lautre 
dynadans q̃ plus estoit en parles que ses 
dites. ion sai bñ faic li ch̾r fait li chr q̃ 
ioudi. iou di ceste parole si hardiement 
con noꝰ oes car ion connois mieus qͥ est 
boins ch̾rs q̃ noꝰ ne faites. sire chrs fait 
me sire Gau̾.cest merueilles q̃ uoꝰ dites 
sire ch̾rs fait li autres se noꝰ eussies autre 
tant nen ꝯme iou ai noꝰ ne noꝰ merueillie ᷤᷤ 
mie de chon q̃ iou di. encore noꝰ di iou que 
aparnes porroit on trouuer.i.bom ch̾r 
iaus sire fait me sire. Gau̾.ueistes uoꝰ 
onq̃s mon seignor lanc̾. du lac oil fait 
li chrs iou le ui uoirement. ⁊ eustes uoꝰ la 
cointanche de lui. certes iou non fait li che ᷤ 
iou ne le ui onq̃s se arme non. une fois q̃ 
ion le ui deuant un paueillon ⁊ il auoit 
adont oste le hiaume de la teste.biaus sire 
fait me sire. Gau̾. or me dites. se il noꝰ plaist 
ne noꝰ est mie aus q̃ lanc̾.soit houis chrs 
certes dist li chrs iou ne le blasme pas. ains 
li doins bour selonc les chrs qͥ or e st̾ 
mais iou noꝰ di bñ q̃ nel tieng pas aboin 
chr entre les chrs qͥ estoient namie en 
core gument il ne mest mie auis q̃ il sort 
ꝑfais ains ifant de ceste parole se con 
rechie mout bliob̾ ⁊ ne se puet tenir q̃ 
oument fait bliob̾ sire chrs si dites q̃ 
me sire lanc̃. nest mie boins ch̾rs. en 
on dieu fait li ch̾rs che di iou bñ ⁊ si nel 
di pas poͣ lui abaissier ne poͣ sa bonte ⁊ q̃ 
dites uoꝰ de.t. fait bliob̾. certes fait lichrs 
iou ne di se courtoisie non ⁊ di bñ q̃.t 
en tot le monde. 
il ne die. 
⁊ lanc̾. sont maintenant dor ces meillourᷤ 
chrs del monde.⁊ anquel des dens nous 
tenes noꝰ fait bliob̾ li quels uoꝰ samble mie 
udres ch̾rs.certes fait li chrs ion ne me 
sui entore pas tant esprouues encontre 
lun ne encontre lautre q̃ iou ꝯnoisse ura 
iement le millour il sont bon chr selonc 
les boins ch̾rs qͥsont ore endroit par le 
monde.or me dites fait bliob̾ neistes uoꝰ 
onq̃s .ii. meillours ch̾rs q̃ cil sont.certes 
dist li chrs iou nensai mie g̾nment de me 
illors.mais iou sai bñ qͥl en fu de nullours 
puis q̃ ion fui nes. qͣ ne sui mie si anchiens 
ch̾rs ꝯme noꝰ estes. bliob̾ de Gannes ains q̃ 
ion fuisse nes fustes uoꝰ tenus aboins ch̾rs 
⁊ a preu. 
ire fait bliob̾. ion uoꝰ nauroie prier 
par couttoisie q̃ noꝰ me desissies nr̃e non 
⁊ põ cor uoles uoꝰ mon non sauoir fait li 
cb̾rs.certes fait bliob̾. poͣla boine chrie 
q̃ ion sai en uoꝰ. si mait diex fait li ch̾rs se 
lonc chou q̃ uoꝰ me dites mest il aiis que 
uoꝰ me desires a counoistre põ chon q̃ nest 
pas en moi ⁊ iou noꝰ di qͥl not onq̃s ẽ moi 
bonte de ch̾rie. sire chrs fait bliob̾. ion noꝰ 
part ungieu prenes le quel q̃ no uoles on 
noꝰ iousteres moi ou noꝰ me dires ur̃e non 
en on dieu fait li ch̾rs iou uoꝰ en part. 
autre ou iou noꝰ metrai pai terre ou no 
me laires en pais prentes le q̃l q̃ noꝰ noles 
ꝯment fait bliob̾. estes uoꝰ dont si seurs 
de moi metre aterre. maintenant. certes 
fait li ch̾rs oil se auenture ne mest trop 
contraire. si ne di iou mie ceste parole poꝰ 
uoꝰ desprisier ne po ur̃e honte. de ceste ꝑole 
est bliob. plus courecies q̃ de toutes les 
autres ⁊ p̃o chon qͣl est courechies li res 
pont en reil maniere.sire ch̾rs se dieux 
mait il conuient maintenant q̃ iou sache 
ure non ⁊ q̃ iou sache se noꝰ estes si boins 
ch̾rs ꝯme noꝰ dices gardes noꝰ de moi ⁊ noꝰ 
deffendes se noꝰ poes. car ion uos monster 
rai se iou pus q̃ iou me sii pas si manuais 
ch̾rs ꝯme noꝰ dites. 
liluo n diored̾ dꝓdo audud grꝑ nau 
ꝯier ꝯupd on b gina̾ qonꝗ duere diꝑ 
p᷑coi pourchacies noꝰ q̃ uoꝰ soies amalanse 
⁊ puns q̃ uoꝰ aues si gnͣt nolente 
a mor ⁊ ion p̾o ur̃e uolente a couplit ions 
rai aue.iors laisse courre bliob̾. tant ai 
il pot qu cheual traire ⁊ cil dautre part 
urens de ferir desesperons iries ⁊ coure 
pooir deer son ami. lors se conrne 
cont man et ant uers le ch̾r ⁊ li crie tant 
ꝯme il puet. si re ch̾rs gardes noꝰ de moi a 
ienster neꝰ couuient. or sachies q̃ iou noel 
partir a la uergoigne de cest ch̾r se ion ne le 
puis autrement uengier. Gau̾. fait li cłrs 
ion noꝰ loeroie en borne foi q̃ noꝰ laississies cest 
en prise. car iou noꝰ di q̃ noꝰ nestes pas ch̾rs qͣ 
longement peust durer contre moi se auen 
nire ne mest croꝑcontraire.sire ch̾rs fait 
ban̾.ion pens bñ qͥl men auenra.mais ꝯm̃t 
qͥ men ameigne ion noeil faire mon pooir 
de nengier mon ami q̃ uoꝰ aues abatu de 
uant moi. or uoꝰ gardes bñ de moi fait li 
chrs car iou croi q̃ uoꝰ seres cost aterre 
nt il adite ceste pole il laist courre a mon 
seignour.Gau̾. qͥ de iouster estoit tous a 
pareillies ⁊ le fiert si durement en son escu 
q est ais a mon seignor.Gau̾.qͥl soit ferus 
dele pierre dim mangonnel q̃ uo̾ diroie iou 
il est si ferus qͥl uoide les archons ambes .ii. 
eduet a terre tens atournes ⁊ si estourdis 
ꝯͥ ne remue ne apie ne main ains gist a 
tere ansi cors con sil fust mors. qnͣt li chrs 
noit qͥl est ensi deliures de mon seignour 
bani. ⁊ de bliob̾. de Gaunes il ni demeure plꝰ 
en la place ains sen uait ontre ⁊ laist les.ii. 
shrogisans aterre ⁊ li escu iet demainent 
si gnͣt dolour põ lor seignour con sil ueissent 
ilent tout le monde mort. apres chou ne 
demoura mie gͣnment q̃ .t. uint illenc qui 
apres le ch̾r uenoit si con iou uoꝰ a i dit cha 
en arriere qnͣt il uit q̃ li escuier de montent 
siqnt deul ⁊ les .ii. chrs qͥ gisoient en terre 
chice mirement des paroles q̃ li ch̾rs li 
aroit dites brise son glaine a cele ionste. 
mais de la sele ne le reume li ch̾ro q̃ młt 
estoit fors ⁊ bñ feroit de lance nespar 
gna pas bliob̾. a cele fois ains li fiert si 
durement q̃ poͣ lescu ne poͣ le hauber ne 
remaint qͥl ne li face enmi le ꝑis une 
plaie gͣnde ⁊ parfonde ⁊ labat aterre si 
rordement q̃ cil est si estordis de cel caoir 
qͥl ne set sil est iors ou nus. ains gist a 
terre ansi con sil fust mors 
aux anor qona dion nꝑꝯ auiduu n 
uoui dimuida ddu ib dadiurrui narud 
plus q̃ sil fust mors si est mout dolatis a 
mont courechies il ne set q̃ dire toutesuoi 
selonc la coustume des ch̾rs ⁊ poͣla raison 
de la table reonde ill i couuient faire son 
ont estourdi.bliob̾. sa no faille sestoit dre 
chies enseant. mais il estort en core ceus 
durnes qͥl ne se peust sonstenir en estant 
ple meillour castiel qͥ soit el roiaume de 
ogres ⁊ me sire. Gau̾.gisoit encore en la 
dlacetens ⁊ tournes q̃ il sambloit que il 
mors 
ñt.t̾. est uenus illenc il demande as 
escmers qͥ sont li ch̾r qͥ demainent teil 
dal sire fait uns des escuiers cest me sire 
li.li mes le roi artu ⁊ chil autres ẽ bliob̾. 
saunes ⁊ ꝯment furent il ensi deschenau 
hie fait .tͥ.⁊ chil li conte ꝯment li afaires 
estoit ales or me dites fait.tͥ.q̃l escu porte 
ich̾rs qͥ ce fist. sire fait li nalles de cel escu 
le noꝰ sai iou dire nomeles car il estoit cou 
ers dune honce nermeille. t̾. ꝯmence 
arire a soi meesme ⁊ dist q̃ uoirement es 
toit li ch̾rs ⁊e gnͣt proueche il ne penst croire 
legierement l fust s. preudom ꝯme il estoit 
sil nen enst nen si bñ la premie ore est il 
plus desirans de lui conoistre q̃ il nestoit 
deuant põ chon se part il de la plache ⁊ sen 
uait apres ⁊ dist a sor meesme q̃ mont sera 
dolans sil ne le troeue. il ses merueille mout 
q̃ il puet estre ⁊ mout le conistroit uolen 
tiers ⁊ młt li porte gñt los ⁊ gnͣt pris de 
chrie selonc con qͥl a beu. mais a tant laist 
ore li contes aparler de.tͥ. ⁊ retourne au 
chr ⁊ porta lescu comert dune honce ner 
meille pour conter authunes coses de ses 
aucatures. 
A ceste partie dist li cõ 
tes q̃ plus q̃ li chrs se fu 
partis de mon seignour 
Gau. ⁊ de bliob̾ qͥl auoit 
abatu enteil maniere 
con iou nõ ai conte ca 
arriere il ceuaucha auant toutes uois cõe 
chil q nauoit talent darester. car il ne uo 
lorr mie q̃ mis chrs de cians qͥl auoit a 
batus uenist apres lui. ensi cenaucha toute 
iont nisca eure de uespres si uint cele nuit 
a ostel chies unc ueue dame alentree dune 
forest ⁊ la dame le herberga mout bñ et 
młt biel ⁊ mont honnorablenient ⁊ au pꝰ 
ricement quele pot al soit qnͣt il fu amu 
tiet ⁊ il no oit asseir ala table carbñ en 
estoit tans. atant uirrent laiens dorct̾ 
errant il font demander a la dame de ⁊ 
laiens se ele les porroit amint mais her 
dergier en son ostel ⁊ ele respont mont 
courtoisement uiegnent anant seureint 
car certes p̾o lamor dun seul chr errant qͣ 
iadis soloit herbergier chaiens aim ie 
mieus tous ch̾rs errans. 
pres chou uirrent li doi chr qͥ lostel a 
uoient demande se se missent en mi 
la canbre ⁊ la se firrent des armer la dame 
le drece ⁊ lor uint alencontre si les prent 
par la main ⁊ les maine anoec lautre cħr 
⁊ se aucuns me demandeit qͥ li doi ch̾r es 
toient iou diroie ke li .i. estoit kex li senes 
cans ⁊ li autres dinadans andoi estoient 
bom chr ⁊ bornes paroles anoient.qnͣt il 
furent tout troi assis li uns contre lautre 
dynadans q̃ plus estoit en parles que ses 
doit auoir la seignourie. 
conpains parole tout premeramement 
⁊ dist au chr qͥ estes uoꝰ. li chrs respont 
errant sur iou sui uns chrs errans et 
estes uoꝰ de la maison le roi artu fait dy 
nadans. certes ion non fait li ch̾rs. c̾tes 
fait dynadans chou puet uoꝰ peser con 
est gnͣt honte a ur̃e oeus. car uoꝰ ne poes 
mie ꝯquerre gnͣt pris ne gnͣt los se noꝰ 
en lostel ne repairies. car de cel ostel uie 
nent toutes les bontes ⁊ toutes les cour 
toisies ⁊ les honnors. li ch̾rs respont 
adont. ia diex ne uoeille q̃ iou die que 
de cel ostel me uiegne los ne pris.car 
certes iou naim pouit cel osteil ne bñ ne 
li uocil ⁊ il mest auis q̃ chil osteus ne 
porroit estre si honores tant ꝯme la roi 
ne genieure ifust qͥ set faire les gnͣs cour 
toisies q̃ noꝰ sanons bñ doit estre tex hos 
tens honores si ꝯme uoꝰ dites an mains 
tant con la rome genieure iest qͥ bñ en 
nͣt liex entent ceste ꝑole il est mout 
courecies si ne se puet tenir que il 
ne die au ch̾r ꝯment sire ch̾rs parles no 
dont ensi contre la roine genience. iou 
non fait li chrs encontre li ne paroil 
ion mie fors tant q̃ iou di que ele est 
młt courtoise ⁊ tant est gñs sa courtoi 
sie q̃ poi sen fant quele ne fait roi lauc̾. 
du lac. dans chrs se dieux me saut nous 
aues perdu un boin taisir ⁊ ion nõ fai 
assauoir q̃ iou sui ch̾rs la roie geneure. 
en en dieu fait li ch̾rs tant uales nons 
pis.sire chro fait kex uoꝰ endites tant 
q̃ iou noꝰ promet q̃ se uoꝰ ne fuissies chai 
ens iou noꝰ feisse connoistre uo folie 
li ch̾rs est młt courechies qnͣt il entent 
ceste parole si le respont ⁊ quen qͣderies 
noꝰ ore faire fait li ch̾rs se diex no᷑ saut 
quidies uoꝰ que iou ne uoꝰ connoisse. si 
mait dicux sil lauoit teus .x. chrs ꝯme 
uoꝰ esteo ⁊ il enssent ma mort uirre si 
mait dieux ion enseroie mlt petit es 
poentes.aim autre ch̾r q̃ amoi mouster 
res ure sietre sire kex ion ne uoꝰ dont 
point ⁊ porres sauoir tout uraiement 
qnͣt iou serai de chaiens illus. kex ne ser 
q̃ dire qnͣt il entent ceste parole il re 
garde le ch̾r ⁊ leuoit si gnͣ̃t ⁊ si bñ fait 
de tous menbres qͥl dist a soi meesme 
qͣi ne porroit estre q̃ chio chrs ne sort 
naillans chrs q̃ parole si hardiement. 
nͣt dynad̾. uoit q̃ kex ne respont 
il dist au ch̾r. sire põcor dites nous 
nilounie de ma dame la rome de logres 
si mait diex il na partient a nul preudom 
q̃ il die uilounie de li li ch̾rs baisse la chi 
ere qnͣt il entent ceste parole ⁊ puis dist 
au chief de pieche si gn̾s damages en a 
uint ia de ur̃e rome geneure ⁊ dieux 
qͥ sires est du monde ⁊ qͥ tout puet ense 
roit tous en conbres du restorer. diex 
aide sire chrs fait dynad̾. q̃ chou est ĩ 
uoꝰ dites. il fu ensi fait li ch̾rs quil en 
mourut teus p̾o lui q̃ iamais teus ne 
sera en nr̃e tans chon fu damages sans 
restor 
nsi parolent cele nuit qnͣt il orent 
parle il norent pas oubliee la parole 
q̃ li chro auoit dite ⁊ le met dinad̾. autͦ 
fois en parole ⁊ li dist sire ch̾rs se dieux 
uoꝰ donist boine auenture qͥ fu chil de qui 
uoꝰ parles qͥ fu si prendom ꝯme uoꝰ dites 
qͥl na ore en oroit si preudome el monde 
q̃ mourut põ madame la roine de logres 
biaus sire fait li ch̾rs chou ne uoꝰ dirai 
iou ore mie. uoꝰ aues tant dit nnes poles 
⁊ autres q̃ ion ne tieng mie a ch̾r se iou 
ne uoꝰ faich sauoir ur̃e folie ains q̃ noꝰ 
de partes de moi. ⁊ li ch̾rs respont en seur 
riant ⁊ dist kex sonuiegne uous de cest 
cose. car folie est mont tost ꝯmenche 
⁊ si torne nolentiers sour celui qui las 
menchie. 
upinirorred auos ou noi uor qu 
ꝯmad. chou ne sera mic par mon conseu 
apres chon ne demoura mis g̾nment qnͣt 
demanderent lor armes ⁊ onlor aporte er 
raument. lors uirrent iłłir duue cambre 
li ch̾r qͥ ia estoit armes de touteaarmes a 
põchou q̃ il uit qli ꝯpaignon neli faisoiẽt 
mie cropbian samblant ne lor dist il mil 
moc ne il alui. il uint a son cheual qͣ tous 
estort apareillies ⁊ monte cil de laiens li 
aportent son escu ⁊ son glaie il se part 
atant de laiens. mais il uot mie g̃nment 
ale quen il escoute ⁊ si ot a pres lui nenir 
ch̾rs. il se regarde ⁊ uoit q̃ chou estoit kex 
⁊ dyuad̾.lors saut enmi lechemin.⁊ qnͣt il 
uoit les .ii. chrs a procher il dist. seignor 
chr po cor uenes uoꝰ apres moisi courant 
kex respont maintenant ⁊ dist chou nest 
mic trop põ ur̃e bñ.certes dist li chrs ne 
p̾ mon mal nest chou mie car ia nares tãt 
dpooir entre uoꝰ.i. q̃ uoꝰ me piussies mal 
faire. 
ins ch̾ro fait kex gardes uoꝰ de mor 
arion uoꝰ apiel dune iouste. ⁊ sachies que 
uime me treng pas põ cħr se iou ne uoꝰ 
abat.l chrs ꝯmeuche arire mlt durent 
aplus respont.certes fait kex se uoꝰ me 
poes abatre dont ne fui iou onq̃s fiex del 
bom ch̾r qͥ mourut por nr̃e dame.qnͣt il 
adite ceste parole il sadreche aken ⁊ le 
fiert si durement en son uenir qͣl li faic 
les archons uoidier ⁊ le fait uoler at̾re 
si estordi ⁊ si estone q̃ il ne set sil est ioure 
ou nuis.qnͣt dynad̾.noit cel coup il nest 
me si asseur ꝯme il estoit deuant il not 
puis alerent dormir. qnͣt kex uit q̃li iors 
fu clers ⁊ biaus il se lieue ⁊ esueille dynad 
uoꝰ sonuient il de chou q̃ li ch̾rs dist ersoir 
oil certes fait dynad̾. bien men souuiet 
poͣ coi si demandes noꝰ.certes fait liex 
iou me teuroie po᷑ honi se iou ne uengon 
lahonte q̃ chil ch̾rs ma dite de madame 
Rex dist. dynad̾. gardes uoꝰ bñ acesteen 
prise or sachies certainement que iou 
ai tant regatde le ch̾r qͥl mest auis quil 
ni si fait nue hoin prendre. poͣ chou le 
uoꝰ di iou kex q̃ uo̾us uoꝰ gardes bñ de lui 
car iou uoꝰ promet q̃ il est plus fors que 
nous nestes ne q̃ nous ne soions ambedun 
iou ne sai fait kex ꝯment il est. mais sil 
estoit en core plus fors si me noe il iou 
maintenant ꝯbatre aluiꝰ. en on dieu dif 
mais piecha si gnͣt paour del tors dun 
seul chr con il a maintenant de cestur. 
car il uoit bñ qͥl est fors ontre mesure si 
quide bñ q̃ contre lii ne porroit il durer. 
lichro qnͣt il uoit q̃ il a keu abatu il¬ 
dist adynad̾.dynad̾. gardes uoꝰ de moi a¬ 
uster uoꝰ esteut par sainte crois fait. 
Md̾. ion ne noeil ore la ure iouste ne 
ire guerre ne uoeil auoir. ꝯment fait 
idbrs ne noles uoꝰ pas uengier la honte 
ure ꝯpaignon. sire ch̾rs fait dynad̾. or 
sachies qͥ se ion ueisse q̃ iou le peusse uen 
gler iou men mesisse en auencure. mais 
ou sai bñ par cest en contre q̃ uoꝰ estes 
ant sors qiou en porroie plus tost a 
oir honte q ioꝵ ne porroie uengier la 
oite de mon ꝯpaignoit a cesti fois. ore 
aie iou dehe se iou uoꝰ tieng põ chi fait 
chil. car certes uoꝰ ne lestes mie uoꝰ di 
tes uoir fait.dinad̾. chro ne portore 
iou mie estre en contre noꝰ. car crop esteᷤᷤ. 
plus fors de moi̾ ce noi ion bñ. qnͣt il a 
dite ceste parole il sen uait outreli chis 
nifait autre demouree ains sen uait 
en la forest a li doi ch'̾r demeurent alers 
en mi le themin 
e cele iouste uit kex at̾e unc grant 
pieche qͥl ne se pot renuer de lerbe 
dis le matin uiscaleure demiedi ⁊̃ por 
chou q̃ dynad̾. uit q̃ kex estoit trop ditro 
ment gueues ⁊ q̃ il gisoit illeue ansi 
ꝯme mors descendi il ⁊ sa sist iouste lui. 
an chief de pieche reuint kex destordison 
⁊ fist oster son hianine de sa teste ⁊ se 
seoit illeuc si esuanis q̃ tous li cuers 
li failloit arant iunt.tͥ. qͥtoutes uoies 
aloit querant auentures ⁊ le ch̾r qui 
portoit lescu conuert dunc honce uer 
meille po̾ sauoir sil le peust trouer. qnͣt 
il uint sour ken il le counut tout main 
tenant ⁊ ansi reconnut il dynad̾. que il 
mout amoit.mais ore ne se ueut faire 
ꝯnoistre alui ne aautrui por che qͥl ne 
demourast illeuc par coi il perdist li chr 
q̃il queroit qnͣt.tͥ. fu uenus sour les chrs 
al demande adynad̾.ansi consil nel cor 
nenst.sire ch̾rs q̃ a ur̃c ꝯpains qͣ ensi gist 
illenc.sirc fait dynad̾.iou le uoꝰ dirai puis 
que uoꝰ le uoles sauoir.lors li amenche 
aconcer ꝯment il auoit este abatus ⁊ par 
quele occoison ⁊ li conte toutes les ꝑoles 
qͥ deuant anoiept este dites. 
nͣt.tͥ.entenit ces paroles il demande a 
dynad̾.or me dites fait il queles armes 
li chrs porit qͥ si uilamement parole dẽ. 
madame la roie genieure sire fait dy 
nad̾. ion ne sai mie mlt bñ ses armes. de 
uiser ne q̃l escu il portoic qn̾t il passa par 
chi. mais tant uoꝰ sai ion bñ dire qͥl estoit 
couners dune houce uermeille ⁊ li chro 
qͥle porte est gnͣs amerueilles. de ceste no 
mele est.t̾. plus esbabis qͣl nestoit denãt. 
car mont sełmerueilloit poͣcor il parloit 
si fierement de madame la rome de logros. 
dont il nor enqͥs dire mleunic acħ̾r errant: 
iors dist adynad̾.fire oh̾rose diex uodoinst. 
bome auenture qnͣt sc ꝑti de no̾ lichro qͥ 
portelesai couuon daue hegeueragsile 
⁊ retorne a tristran. 
point qͥ len deist nouuieles 
sire fait dynad̾. il na mie gͦnment il ne 
puet mie estre eslongies .iiii. lieues en 
glesches a chou qͥl cenauchoit mout sonef 
⁊ q̃i part ala il fait.t̾. ⁊ chil li moustre 
tout maintenant or uoꝰ ꝯmant iou a dien 
fait.t̾. si sen uait outre ⁊ cil remaint. en 
la plache tous estourdis si qua paines se 
puet il soustenir en estant mais atant 
laist ore li ꝯtes aparler de lui ⁊ de dinad̾. 
li dist li otes q̃ apres ce 
que .t̾. se fu partis de keu 
le senescal ⁊ de dynad̾. 
si con iou uoꝰ ai ꝯte cha 
arriere il ceuaucha toute 
la uoie q̃ dynad̾. li auoit. 
en seignie apres le chr si leust bñ adont 
trouue ains eure de miedi sil neust pdu 
les esclos po᷑ che le ꝑdi ensi le quist cel 
iour ⁊ le quart ⁊ le quint apres chou a 
uint po chon qͥl estoit trop es longies du 
chr por che qͥl estoit ales adestre ⁊ chil 
asenestre q̃ il ne pot trouuer home acel 
nͣt .tͥ. ot bñ enteil maniere cheuau 
chie .uiii. iors entiers il dist a soi me 
esme qͥl lot del tout perdu. desore mais 
sen pooit il bñ tourner acamaalot por 
uenir au iour q̃ il auoit promis destre au 
perron merlin contre. pał. le preu. qnͣt il 
se fu a cordes a ceste cose il uint a une mai 
son de relegion qͥ estoit pres de boine cite 
si ienuoia gourneual põ chon qͥl li apor 
tast armes nouuieles. cil iala ⁊ li aporta 
chou q̃ .t̾. li auoit ꝯmande en cele maison 
de relegion demoura .iiii. iours põlui re 
poser ⁊ aaisier. car gnͣt pieche auoit q̃ il 
nauoit repose aucretant qnͣt.tͥ. ot demou 
re laiens ou li frere le seruoient a lor pooir 
il se fist armer ⁊ monta sour .i. boin des 
trier qͥ tous estoit noirs. gourneual qui 
onq̃s ne le laisse cheuauche auoec lui toutes 
uois mont a gnͣt paour de cele bataille q̃ 
t̾. anoit en prise en contre .pal. car il sa 
uoit bñ q̃ il estoit si boins chrs de son cors 
q̃ .t̾. nen porroit mie legierement ue nir 
andeseure sa auenture ne li aidoit 
nͣt.tͥ. sc fu ꝑtis de la maison de relegion 
il ceuaucha uers ca maalot tout le gnͣt 
chemnin ⁊ le plus droit. car il uoit bñ q̃ ili 
iours q̃ il auoit en prise la bataille a proce 
durement ⁊ tant estoit aprochies de cama 
alot q̃ il estoit pres.a.ui.lieues englesches 
lors li aiint .i. iour au matin q̃ il estoit ꝑ 
tis de la maison d une nene dame. ou il ot 
la nuit gen que il en contra saigremor le 
desrec ⁊ dodinel le saunage. il estoit encore 
si matin q̃ en core na paroit li solaus. qnͣt 
il uoient uenir .t̾. si arme ꝯme il estoit il 
disent entreus uees chi un ch̾r errant. 
e ndon noi ⁊ ouaibrez que noieuo u 
lliid adui ꝗ groi. iui de dauorei aiou 
le chemin ⁊ crie a.tͥ.qͣn qͥ pot.sire chrs gar 
des noꝰ de moi. t̾. qͥ bñ sauoit qͥl se deuoit cel 
ior conbatre en contre. pał. ⁊ po̾ chon ne si 
uoloit il mie esprouer contre saigremor 
ne contre autre ch̾r. car il se doutoit q̃ il ne 
fust naures en aucun lieu ⁊por che respõdi 
asaigremor.sire ch̾rs or queres iouste en 
autre lien.car iou nai ore talent de ions 
ter a cestui fois ꝯment fait saigremor ⁊ 
nestes uoꝰ ch̾rs errans. oil certes fait.tͥ. 
ch̾rs errans sui ion puis q̃ uoꝰ estes chis 
errans fait saigremor por coi refuses uoꝰ 
dont la iouste dune autre ch̾r errant se uꝰ 
estes sains de nos menbres. certes fait.t̾. 
sains sii ion dieu merchi ⁊ ion uoꝰ promet 
q̃ orendroit ne refuseroie iou la iouste 
ne de noꝰ ne dun autre ch̾r se ne fust hen 
cest iour dui me coment ꝯbatre contre ii 
des plus fors ch̾rs qͥ soit el monde ⁊ ce me 
fait refufer la iouste de noꝰ.car ion nerl 
roie po᷑ nule anenture q̃ iou ne ne nisseles 
sugremor encore uoꝰ di ion q̃ iou ne noeil 
iouster auoꝰ ⁊ ion uoeil iouster ansi fait 
t̾ puis q̃ uoꝰ men faites forche. lors se tourne 
trist᷑. uers gorneual ⁊ demande son escu. ⁊ son 
glaine ⁊ qnͣt il est apareillies de la iouste. il 
laisse courre a saigremor tant ꝯme chenans 
puet corre ⁊ le fiert si durement en son ne 
nir qͥl na forche ne pooir qͥl se puist tenir en 
sele ains uole a t̾re maintenant ⁊ de tant 
li auint bnͣ q̃ il ne fu uaures de cele iouste 
se petit non. qnͣt.t. uoit qͥl sest de cestui de 
liires en ceil maniere il dist a soi meesme 
qil ne laira mie lantre acheual se il puet 
lors dist haute uois sire chrs gardes nons 
de moi ⁊ se uoꝰ nestes aterre ansi con nos ꝯ 
pains iou ne me tieng mie a ch̾r. mainte 
nant sa dreche uers dodinel le sannage ⁊ 
le fiert si en son uenir qͥl fait delun autre 
tant ⁊ pis encore q̃ il not fait asaigremor 
sonꝯpaignon si gisent andoi ala terre. 
nͣt.tͥ.noit qͣl est deliires des.ii. chrs qͣ 
ore le tenoient si court il ni fait autre 
rmeure. ains sen uait son chemin qͥl ni re 
garde lun ne lautre a cestui fors ⁊ baille son 
escu ⁊ son glaine a gourneual.il not mie gnͣ 
ment ale. qnͣt il esconce ⁊ ot uenir apres 
lin .ii.chrs dont il sestoit maintenant de 
lures ⁊ il sestoient redrechie ⁊ remonte 
ĩsen nenoient a pres lui tout erragie de 
mantalent de chon qͣl anoient este desceuau 
qne par un ch̾r tant seulement qnt .t. les 
ot uenir a pres lui il se regarde ⁊ uoit q̃ 
chou sont li doi ch̾r qͥl auoit maintenant 
laissies a t̾re. il dist agornenal baille moi 
de mes menbres ala iouste de cel chr. sirc 
chrs fait saigremor che q̃ uoꝰ dites ne noꝰ 
uaut rien ie sai bñ q̃ paours uoꝰ fait chou 
dire ⁊ dequiaroie iou paour faici .t᷑. si malt 
dreire iou ne uoi encore ch̾r de qͥ ion ensse 
paour ⁊ chil dont iou me donc est mlt miel 
dres ch̾rs q̃ uoꝰ nestes ⁊ q̃ saues uoꝰ qͥ ion sut 
fait saigremor. iou quit bñ fait.tͥ. q̃ uous 
estes auchuns preudom de pris mais ion 
sai bñ q̃ uꝰ nestes mie ch̾rs donc ion ensse 
paour 
ou on boiia dourorbiri omi norguou 
me counissies ion ferai tant q̃ uoꝰ me connis 
tres or uoꝰ gardes de moi. sire ch̾rs fait.niss 
iou uꝰ di bñ q̃ ion nai talent de iouster a ioi 
uoꝰ en ai dite la uerite bñ le saclnes ⁊ se uoꝰ 
sour chou me faices forche de iouster. sa 
cnes q̃ tost noꝰ en repentires. sire chosut 
mon escu iou uoi bñ q̃ cil doi chr sont cou 
echie a mor. il uengeront lor honte se il 
pueent. a taut uirrent li dor cħ̾r aliu et 
qnͣt il sont pres de lui uenu.t᷑.lor dist seig 
nour chr põ coi uoꝰ hastes uoꝰ si deuenir a 
pres mor ⁊ saigremor qͥ uont estoit coure 
hes dist premierement.sire chrs uons 
aues abatu ⁊ fait gnͣt honte si uoeil faire 
an pooir de uengier ma honte a uoꝰ si uꝰ 
amnent conbatre a moi 
nͣt.t̾. entent le ch̾r il est mlt conrecies 
ar il ne se nausist ore ꝯbatre alui ne 
autre ꝯme cil qͥ se uoloit espargnier po᷑ 
enir sain de ses menbres a lesprenne contre 
al. qnt il uoit q̃ saigre mor le tient si court 
econmenchier bataille il dist ha. sire chrs 
põdien ⁊ po᷑ framkise ne me faites ore mie 
ꝯbatre contre nos ne contre autre. ⁊ se noꝰ 
men laissies partir quitement sans autͤ 
trauail uoꝰ maries fait si gnͣt bonte qͥl mest 
auis q̃ ch̾rs porroit faire amoi phs grant. 
⁊ saues noꝰ po coi iou le uoͦ di. sachies q̃ ion 
le di poͣchon q̃ a cest iour dui me couuient 
conbatre contre lome bu monde q̃ ion plus 
redont.⁊se iou le redont con nest mie mex 
neille. car iou ne sai ore endroit el monde 
nul meillour ch̾r de lui. ⁊ por che uoꝰ pri ion 
sire ch̾rs ꝑar amors ⁊ par courtoisie q̃ nos 
noꝰ sonfres de ceste bataille ⁊ sanes uoꝰ po 
coi iou noꝰ en pri tant ion sai bñ q̃ uoꝰ estes 
si boins ch̾rs q̃ contre noꝰ naroie ion ia si tost 
finee ceste bataille q̃ no neussies ains tãt 
trait du sanc de moncors plus q̃ mestiers 
ne me fust. ⁊ sil anenoit ensi q̃ ion parte 
sisse de noꝰ naures malmenes lasses ne tra 
ne illies puis me ꝯuenist conbatre auchr 
de qui ion ne puis la bataille eskiener man 
uaisement mi porroie puis ꝯbatre ne maĩ 
tenir contre lui. il diroit qͥl maroit outre 
par sa proueche il ne diroit mie ꝯment iou 
me seroie anchors ꝯbanus a autrin q̃ alui 
enteil maniere seroie ion honnis ⁊ des ho 
nores atous iors mais ⁊ por che nons pri 
ion sire chrs par la cortorsie qͥ doit estre 
entre ch̾rs errans q̃ uoꝰ bͥ foufres ore en 
droit de ceste bataille. car par ceste bataille 
me porries uons honuir. 
nt saigremor entent ceste nomele. il 
se refraint auq̃s de son mautalent ⁊ 
puis respon̾t ꝯment a non li chro a qͦ uoꝰ uꝰ 
denes ꝯbatre son nou me dites tant seule 
ment ⁊ iou noꝰ quit a tant de ceste q̃rele 
car ꝑ mocoison ne nauroie iou en nule 
maniere q̃si preudom ꝯme nõ estes fust 
tournes adesconficure.apres respont. t̾ 
⁊ dist gns merchis sire ch̾rs qnͣt noꝰ po̾ ceste 
occoison me quites or sachies q̃ li ch̾rs ꝯtre 
qͥ ion me doi ꝯbatre est apieles.pał.ion 
ne quil qͥl ait orendroit el monde .i. meu 
lour ch̾r de lui ne qͣ tant fache adouter 
⁊ qnͣt il adite ceste parole il sen nait ontͤ. 
or sen ua.t̾.lies ⁊ ioians de chou qͥl est en 
teil maniere delmires des .ii. chrs ⁊ cenan 
che en teil maniere nisca perron marbrin 
⁊ quͣr il uint au perron il sa reste ⁊ ꝯmen 
che aregarder de toutes pars po᷑ sauoir sil 
uerroit. pał. daucunes partie.mais chou 
ne li nant riens car.pal.ne puet il ore 
mie auoir car il estoit en prisounes 
ꝯbatre ne remaint il mie qͣl ne truist 
cel poinr q̃ . tͥ. estoit deuant le ꝑron 
uint uers camaalot unsches ar 
mes de toutes armes ⁊ ceuauchoit 
en la ꝯpaignie dun seul escuier ⁊ se 
aucuns me demandoit qͥ li chrs estoit 
lanc̾. du lac li boins ch̾rs ⁊ uenoit De. 
dont pensant młt durement. tout mai 
tenant q̃.tͥ. le uoit uenir. poͣchou q̃ 
maintes fois auoit uen uenir. pal. 
pensant il quide q̃ chou soit il qͥ contre 
lui uiegne lors prent son glauie ⁊ son 
escu ⁊ qnͣt il sest bñ apareillies pour 
ioustet il crie au ch̾r quanques il puer 
si mait diex sire chrs ore aues noꝰ trorie 
che q̃ uoꝰ ales querant. qnͣt lanc̾. ẽtent 
la uois.tͥ. poͣ chou q̃ onq̃s mais ne lauoit 
uen si nel pot reꝯnoistre. lors dreche 
la teste ⁊ qnͣt il le uoit si apareillie de 
la iouste il dist a soi meesme q̃ se il test 
iouste refusoit amaunaistie li seroit 
tourne ⁊ a couardise. Lors sareste ⁊ sa 
pareille de la iouste. il uoit bñ q̃ chił 
quidoit ueuir ꝯtre liu est tous apare 
illies.lors sentreiienent li bor ch̾r 
au ferir des esperons li uns contre lau 
tre tant con li chenal peuent couere 
⁊ qnͣt che iint as lances baissier il sen 
tre fierent si puxement qͣl sentreportẽt 
andoi a terte les chenaue sour les cors 
uataille fort ⁊ dure 
mais se il na.pał. qͥ contre lui se doit 
⁊ furent andor si srene de tele iouste 
ta pieche mais ue sera iours quil ne sen 
sentent. 
nͣt li doi chr se furent entrabatu en 
si ꝯme iou uoꝰ cont il se relieuent ꝯme 
cil q̃ mont estoient fort ⁊ legiet lanc̾. 
est mont esbahis de ceste iouste. car il 
dist bñ q̃ che est li plus gnͣs couis de glai 
ue ꝗͣ xeceust. mais piecha. il dist qͥl ne 
porroit estre q̃chid chro ne sust de trop 
gn̾t fordhe bñ puet dire q̃ ore a il trone 
born iousteonr.selanc̾.est esbahis de 
ceste en contre.t̾. en est ꝑlua esbahis 
bñ a este ferus de lauche a ceste en ꝯtre 
ce puet il bñ dire poͦ uerite ensi sont an 
doi pensien. car ore icouuient faire autͤ 
cose q̃ penser.loro metent les. mains 
as espees poͣ ꝯmenchier la bataille. lanc̾. 
qͣ mout estoit preudom reꝯmenche les 
premiers couls ⁊ iete sour .f. premiere 
ment ⁊ li donne si gnͣt conꝑ sour le hiau 
sonbuob ꝓiaimipra ancꝰ dib .3. b dui 
ai du dno nb uttip n nib oiud greui 
n aurial i. ub anĩpai di nsreue qnq 
noue imb imaipe uogda ions auai uo 
donner. 
niu dane ddiioui rrosꝑuouib nu 
use ⁊ felenesse lor armes le sentent bñ 
qͥ la catent mont chier. car eles fanset 
de toutes pars poͣ les gn̾s couls q̃ il ietũ 
sanuent ⁊ menu. tant fierent li uns sout 
lautre des espees trenchans ⁊ dures qͥl 
sen sentent dusques es chars nues. ensi 
uient lichi dun gien felon ⁊ anieus ⁊ bñ 
ipert lor felonnie as espces en petit deurt 
car ore endroit estoient si beles ⁊ sicle 
res q̃ on si peuist miter. ore est cange 
lor coulours car eles sont toutes rierme 
illes de fanc . car il ni pert se sanc non 
a cest une cose qͥ achascun donc cuer ⁊ 
hardiment deliu uengier qnͣt.tͥ.uoit 
lespec lanc̾.qͥ est tauite de son sanc si 
qͣl ni pert se sanc non tous li cueroli es 
prent.cascuns en est plus hardis ⁊ plꝰ 
poisans de lanc̾. noꝰ redi iou autreteil 
que qnͣt il regarde lespee .tͣ. qui estoit 
tainte de son sanc uermelal dist a soi 
meesme q̃ prodon est li ch̾rs sans faille 
⁊ bñ set traire sanc dautrui char ꝑ fir 
forche che nest nie giens agas or 
ra qui ensera il set bñ q̃ ꝓuis q̃ il fuu 
premierement il ne trouua home qui 
teil atourne ca la t̾re en gist plus de la 
moitie par pieches si q̃ il ne sen peuent 
aias couurir se petit non ⁊ li haubere 
sont rompu ⁊ desmaillie sour les bras 
⁊ sour les espaules ⁊ sour les hances si q̃ 
les chars as chrs perent toutes mies tain 
res de sanc ⁊ de sour ⁊ sont andoi de si gnͣt 
uer q̃ il ne se uoelent reposer de repos 
nont il cure ne poi ne gnͣt. tant se sont 
entremene ferant des espees or cha or 
la si con li uns puet ferir sour lautre 
a son pooir qͥl ne pueent en auant. ains 
les ꝯuient reposer uoeillent ou non poꝰ 
recourer force ⁊ alaie dont il auoient 
gnͣt mestier. car tant en auoient fait 
q̃ bñ lor deust sonfire po une fois. mais 
chil qͥ la bataille esgardoient sen es 
merueilloient gornena qͥ bñ auoit neu 
le gnͣt effors.tͥ. ⁊ la gnͣt proueche ⁊ le 
qnͣt pooir le fier assant ⁊ la gnͣt deffense 
a po᷑ tout chou ne pooit nenir au deseure 
dela bataille dist a soi meesme par foi 
ornesai iou q̃ faire de cest a faire fors 
q̃tant q̃ chil ch̾rs a cui.tͥ. se conbat nest 
me au mien eusiant ch̾rs carnens ains 
est aucuns anemis qͥ sest mis enguise 
de ch̾r ⁊ uent ocirre.tͥ. il me samble bñ 
q̃sil fust tous de fer si leust.tͥ. de trencie 
tant a il ferus cols sour lui. ausi mait 
dieux q̃ sil eust autant feru sour lanc̾. 
du lac ⁊ sour .pal. ꝯme il a sour cestur il 
les eust ambes .ii. ochis. 
nsi pensoit gornenal qͥ uoit. tͥ. si bñ 
esprouner.mont se merueille del dut 
si bñ ferist despee il len doune le lor q̃ 
le pris ceste parole meesme dist .tͥ. a 
sor meesme qͥl ne quidast nlie q̃ pał. fusi 
si fors ꝯme il la troeue acestir fois 
nsi maintienent la mellee selanc̾ 
fiert bñ ⁊ fort.tͥ.ne leu doit rien 
car il li done si gnͣs cols ⁊ si merueilleu 
q̃ lanc̾. en est tous carchies deł reche 
uoir a qnͣt chis assaus ot tant dure qͥ 
mexuieilles est ꝯment il le poreurtãt 
maintenit.tͥ. est tous esbahis de la 
gnͣt forche q̃ il a trouuee en lanc̾. ses 
force de tout son pooir car bñ uoit que 
li besoins est uenus q̃ uoꝰ diroic ious 
tant fierent a mont ⁊ aual ⁊ tant se 
uont hastant des espees al gnͣt cuer 
que cascimo a el nentre qͣ li estu son 
asant ⁊ de la gnͣt deffense q̃ il uoit en eus 
ili doi ch̾r sen esmerueillent encore plꝰ 
t.atant esproue le ch̾r qͥ pense bn que 
chon nest mie pał. auais sespee est dite 
destruction de ch̾rs. onq̃s mais ne troua 
tele po᷑ chon ne set il quel oseil il ẽ puist 
pandre car il a trouue plus dur maist ͤ 
ql ne trouua mais piecha il connoist 
ditant.pal. qͥl ne penst auoir soufert 
escouls qͥl a dounes a cest ch̾r se .t̾. est 
sbahis de ceste bataille si est lanc̾ asses 
lis.car de tant se reconnoist il bñ que 
qs mais en sa me ne feri autant sour 
R ꝯme il a feru sour cestui q̃ il ne loceist 
umenast uisca outrance ⁊ sil enst an 
nt feru sour une pieche de fer il en qͥdast 
uoir coupe ou il eust son brach brisie. 
⁊ chil chrs ne sen sent encore si ome il qͥde. 
⁊ cest la cosa dont il est tant esbabis quil 
nen set q̃ dire. or ne fu il onq̃s en bataille 
ou il eust paour fors quen cestin ⁊ qnͣt il 
a tant pense il dist asoi meesme. sainte ⁊ 
marie qͣ puet estre chischrs contre qͥ ion 
me ꝯbat. ha diex q̃ diũta chi aues mon cors 
maintenu ⁊ garde en honnour de chrie ne 
sonfres biaus donls sire q̃ iou soie des hono 
res chi endroit. ensi disoit lanc̾. młt es 
maues por la gnͣt proueche qͥl auoit trou 
nee en .t̾. ⁊ mlt se desconforte de chon q̃ 
asses anoit del sal perdu ꝯme cil qͥ asses a 
uoit plaies g̾ndes ⁊ petites de.tͥ. di iou bñ 
qͥl nestoit mie si sains qͥl nest millor mestier 
de reposer q̃ de conbatre ⁊ ne põ qnͣt po᷑ la 
gnͣt bonte qͥl auoit trounee en lanc̾. auoit 
il si gnͣt nolente de lui connoistre ains qͥl 
en fache mais plus qͣl ne se pot tenit qͥl ne 
die. sire ch̾rs noꝰ noꝰ somes ꝯbatu ⁊ bñ pert 
a nos armes ⁊ nocors sen sentent.par le sanc 
pnet on ueoit la preuue ⁊ les espees len sei 
gnent qͥ sont taintes ⁊ uermeilles du sanc 
de nos cors. q̃ noꝰ diroie ion tant maues fet 
q̃ iou men sent ne nai menbre qͥ ne sen do 
elle. bñ puis dire cainc puns q̃ ion fui ch̾rs 
premierement iai ꝯmenthie maintes ba 
tailles maint ch̾r ai encontre a qͥ iou me 
sui ꝯbatus mais de tous chiars q̃ iai en 
contres noꝰ doing ion le pris. ⁊ uoꝰ le deues 
bñ auoir por labonte ⁊ por la proece q̃ iou 
ai trouuee en noꝰ noꝰ desir ion a connoistre 
⁊ asauoir uire non põ coi iou nous pri ꝑ 
courtoisie tant q̃ion porroie proier a cħ 
q̃ uoꝰ me dites nr̃e non ams q̃ uoꝰ fachons 
plus de ceste bataille 
nͣt lanc̾. ot ensi parler.tͥ. il li respõt 
a uois basse car tant anoit couls re 
ceus q̃ toute en auoit la parole cangie. 
sire fait il ion ai bñ entendu che q̃ uous 
aues dit.uons me dormes chon mest ams 
gnͣs los ⁊ gn̾ͣt pris de cest fait. ensi nait des 
choses del monde q̃ li sages ch̾rs set sonuẽt 
sona nemi blasmer par bieles paroles. 
li fais moustre bñ loeure. noirs est que 
noꝰ noꝰ somes ꝯbatri mais li gieus nest mie 
bñ partis che uoi ion bñ car uoꝰ estes trop 
miendres ch̾rs q̃ iou ne sui plus fors et 
plus entreprendans iou men sui mont 
bñ aperchens a cest assaut ore est tele 
no uolentes q̃ noꝰ mon non uoles sauoit 
c qu̾t noꝰ choume requeres se ion uel nous 
disoie bñ le deueroit on cenir a orguel ⁊ 
ion noꝰ dirai mon non puis q̃ noꝰ le noleg 
sauoir iou ai a non lanc̾. dulac iou 
sai se noꝰ en oistes onq̃s parler de mo non 
Qn̾t.tͥ. entent q̃ chon est lanc̾.en contre 
qil se conbat li chrs del monde q̃ il desiront 
plus aneoir ⁊ acounoistre ⁊ a auoir sa 
contanche. il est tant lies ⁊ tant iorans 
q̃ il ne set q̃ il puis respondre. ha. lanc̾ 
fait.tͥ. uoꝰ soies li tres bñ uemis or sacien 
q̃ uoꝰ estes li chrs du monde q̃ ion plus de 
siroie aueoir ⁊ qnͣt diex ment ⁊ auent̾. 
le consent q̃ ion uoꝰ ai chi troue iou en fe 
mont lies ⁊ mout ioians ⁊ dibñ que de 
ceste bataille auoie iou le piour ⁊ noꝰ le 
nullour outres estoie sans faille. si noꝰ 
rent mespee tenes la. q̃ uoꝰ diroie ion a 
noꝰ ne me porroie iou celer or sachies q̃ 
nͣt lanc̾. entent ceste nouiele il 
est tant lies ⁊ tant ioians q̃ il ne 
set q̃ dire il na pooir de lui respondre 
en mont guͣt pieche ne po᷑ qnͣt ni fait 
longe demouree. ains sa genoille deuãt 
t. ⁊ li dist.tͥ uees chi lancꝰ du lac qͥ de 
nieng ur̃e chs ⁊ me tieng orendroit 
a ontre de ceste bataille.ha.sirc fait.t. 
noꝰ maues mort de uos paroles. ceste 
honors doit estre nr̃e non pas moie car 
asses laues miex desermi q̃ ion nar.lors 
se uolc metre ases pies mais lanc̾.ne li 
seuffre mie. ensi se uont proiant q̃ li uns 
iou sui.tͥ.que uoꝰ aues tant quis 
presist lespee alautre se.tͥ.la presist de 
lanc̾. il moustrast bñ qͥl eust la bataille 
uencue ⁊ se lanc̾.la presist de.t̾ il mous 
trast bñ qͥl eust la bataille outree.mais 
cascuns deus disoit seloric son iugement 
qͥl en auoit en le pior ne nus deus nen re 
cheust lonor en nule maniere. qnͣt il ont 
entraus .ii. ple une gnͣt piecło enteil ma 
nere q̃ li uns uent doner lonor aiantiee 
cel fait ne.tͥ. ne le uent prendre ne lanc̾. 
ne la uont recheuoir il font lor hiauines 
oster an plus tost qͥl onq̃s peuent ⁊ puis 
se uont entracoler a entrebaisier tont si 
arme ꝯme il estoient. ⁊ font ansi gnͣt ioie 
con sil fuissent frere. mont font gnͣt ioie li 
dui cipaignon ⁊ mont sont lie de chou q li 
uns.i lautre trouue. qnͣt il ont li uns lautͤ 
con ior grͣt preche si q̃ x lor bataille ne lor 
sontient mais ne de coup qͥl aient recheu 
il se prendent par les mains ⁊ se nont assen 
ionstt le rerron mout lic ÷ mont iorant 
de chou qͣl sen tretienent por chon q̃ tant 
sestoient entrequis qͥl norent mais piechã 
ioit qͥ acestesa partenist. 
pdid iuẜ aud didiurui narud uonu 
soure& diquidoub: Iu ⁊ u ane ꝯmi 
t̾. ꝯmenche arire qnͣt il entent ceste demad 
dist sire mont mesmerueil qnͣt il nous 
sonment ore endroit de ceste de mande 
il mest anis q̃ tout aues oublie le ⁊⁊ auoi 
⁊ le paine q̃ noꝰ a.ies en. Bire fait lanc̾. 
or sachies bñ q̃ ĩ a gnͣt iore q̃ iai al cuer de 
che q̃ ion noꝰ aitronne me fait onblier tom 
le trauail q̃ iai eu. ⁊ si parole ion nolentiers 
de chou qͥ plus me touche au cuer cest amors 
damors me uienent tont li bñ tontos les 
ioies ⁊ tout li soulas ⁊ neꝰ ce sai ion bien 
estes malades de col mal. si que miens 
men saries respondre iou croiquns autres 
chrs ⁊ poͣ chon uoꝰ en demant iori si me re 
spondes chou q̃ uꝰ samble damors ⁊ men 
dites ur̃e auis se dex noꝰ donist ioie damonr 
douirs saeuxiude dui on ub. ⁊ airg dai 
eure uout duoidi iraouorzaius on di ꝑ 
⁊ uoꝰ dirai tout manitenant che al mesam 
ble or sachies q̃ amors sont maineenant 
mont diuerses anoꝰ.ii.qnͣt eles sont alim 
felenesses ⁊ crueuses ⁊ alantre donces a 
debyinaires.⁊ en aues adies toures us 
⁊ tout soulas ⁊ tous les biens q̃ cuers d 
porroit penser. eles sont a moi dures ⁊ se 
puis ion bñ dire q̃ iou ⁊ uoꝰ a nons le tans 
diuers.car iou en ai toutes les dolours 
⁊ les maus ⁊ noꝰ en anes toutes les ioies 
⁊ les biens. 
pces poles set il bñ q̃.tͥ. set de son afaire 
de lui ⁊ de la roine geneure. au chief de 
peche respont atrist̾. ⁊ dist sire or laisson ᷤᷤ 
atant ces paroles sil noꝰ plaist asses en¬ 
no ore parle. car damors blasmer ne por 
roit uenir honour acl̾r nul qui beet a 
honor ne iou ne quit q̃ mis hom puist a 
uoir haute honnour ꝑ nule auenturt se 
il naue par amours ⁊ de chon ne noue 
sai ion ꝯseillier si en laissons atant La 
parrle ⁊ prenge cascuns lauenture da 
mors cele ꝯme il laura.car autre cose 
nen puet on faire.a dont aperchoit bñ 
tͥ. q̃ lanc̾.se uelt uers lui celer si laist a 
tant la pole ⁊ ꝯmenche aparler dune autͦ 
cost ⁊ dist lanc. młt uoꝰ ai quis pres ⁊ lomng 
tint dieu merchi q̃ chi uoꝰ ai trounei be 
noie soit lauenture qͥ ceste part ma me 
na sachies q̃ uoꝰestes li hom el monde que 
ion plus desirore aueoir ⁊ por maintes ⁊ 
ralsons uous souuient il ore du gnͣt ꝯfort 
quoꝰ ia men norastes noꝰ me reconfortasteᷤ 
tant q encore men soument ⁊ apres cheai 
iou sen põ uoir q̃ noꝰ aues tant traneillie 
pome.querre q̃ noꝰ nen penssies plꝰ faire 
se ioli iaise ur̃e freres carnens ⁊ q̃ nons 
diroie ion noꝰ maues tant nalu ⁊ tant ai 
lenesses car ion intronuai precha se doloit 
non ⁊ amertume si mesmerue l mont ams 
che puet estre. car se boine auenture ⁊ ioic 
auenissent selonc hauteche de lignage aust 
bñ fuusse iou eurens ꝯme uoꝰ es .i. car noꝰ 
fustes fiex de roi ⁊ de rome si fui ion che 
set ou bñ pc̃ coi iou di q̃ fortune oeure pll 
asa uolente que par droiture ꝑ co ioudi 
que me deust estre ansi amie ae anons 
ne 
munaarui.Idui didaro. P uo 
ortens. la on ele uoꝰ est meche 
amie e si ai toutes nois troune e 
mours contes dolours ⁊ contes mesdra 
ces ires rancures ⁊ debas q̃ ior sai uraie 
ment qͥ onq̃s amors ne me cint ason seł 
gant fors po᷑ chon q̃ ele me foist maistre 
⁊ par chon uier de toutes dolours ⁊ de foia 
paines ⁊ que ele me seist niure e⁊ dolon 
ansi con li autre font en ioie ⁊ põ chon boꝰ 
nͣt lanc̾. entent ces paroles il en est 
tant esbabis qͥl nen set q̃ dire. car 
die ⁊ tant reconforte de maintes dolours 
⁊ en maintes manieres q̃ iou sin nr̃e chrs 
en toutes les maneres q̃ iou porroie estre 
poͣsi prendome ꝯme noꝰ estes ⁊ põ la grant 
amor lie noꝰ ames amoi la meesmement 
ou noꝰ ne mauies onq̃s neu. si noꝰ pri que 
nõ traneillies en ur̃e ꝯpaignie ⁊ que nous 
netes conseil en mon afaire.car certes 
nnoꝰ ne li metes ion ne sai qͥ conseil ipuist 
detre ne qͥ le pooir en ait si con noꝰ iaues 
ou est ma requeste autre cose ne nons re 
mer ion. 
ceste parole respont lanc̾. ⁊ dist. t̾. 
biaus anus noꝰ me requeres ur̃e mera 
de dont iou noꝰ deusse requerre iou nous 
audroie demander che q̃ uoꝰ mane demãde 
ure ꝯpaignie tant seulement se iou se 
puis Aroir de chou me tieng iou amiex 
paier q̃ iou ne feroie de autretant de fre 
ꝯme lirois artus tient maintenant. q̃ 
uoꝰ diroie iou iou sui nr̃es en toutes les 
manieres q̃ noꝰ uandrie ꝯmander. noꝰ 
demandes la ꝯpaignie de mor ⁊ iou demãt 
la ur̃e autresi ne autre cose ne uoͦ demanr. 
ion noꝰ requier la nr̃e ꝯpaignie ⁊ uoꝰ otroi 
la more tant con ion ururai ⁊ iou autre 
teil noꝰ di fait .tͥ. lors se nont entrebasier 
ense ne fianche de pais ⁊ de loial ꝯpaigne 
renir. en teil maniere con iou noꝰ ai conte 
sentracoincierent entre.tͥ.⁊ lanc̃̾.⁊ enterl 
maniere sen tracoincierent entraus.ii.qnͣt 
il orent qnͣt pieche parle en samble lanc̾. 
demande a.t̾.se diex uoꝰ doinst boine anen 
ture uoꝰ amena ore endroit deuant cest 
perron. che fu merueille q̃ uoꝰ uos tronasmes 
ici.sire fait.t̾.ion uing chi aior nome 
por une bataille q̃ noꝰ amenes enprise ent᷑ 
moi ⁊ .i.chr au ior dui ⁊ en cest lieu meesme 
⁊ certes qnͣt iou noꝰ ui ion quidai q̃ noꝰ fuissieᷤ 
li ch̾rs q̃ iou alore querant por la bataill e 
ha: sire fait lanc̾.por dieu itant me dites 
qͥ puet estre li ch̾rs qͥ contre uoꝰ aiourne 
auort prise la bataille. il auoit fait gnͣt 
hardiment. en ondicu fait.t̾.chon fu pał. 
li mesconnens uns des hardis ch̾rs ⁊ des pren ᷤᷤ. 
q̃ ion sache ore endroit el roiaume de logres 
ne aillours.⁊ certes qñt iou uo ui ceste ꝑt 
uenir ion quidoie ꝗ che fust pał. car adont 
nanoie iou rule esperance de no tromner ⁊ 
ceste part.si mait diex fait lanc̾. qnͣt uoꝰ 
apał. ames afaire br̃ poes dire q̃ uoꝰ ames 
afaire a un des boins chrs du moride cest 
gnͣt merueille de saproneche ⁊ sil priet ⁊ 
uiuie longement mont sera de gnͣt reno 
mee.car młt a teches en liu ꝯͦ mont font 
alocr premieroment ia gn̾r courtoisie de 
lui ⁊ puisle merueillense proueche de lin. 
qnͣt il ont gnͣt preche parle de pał. car il 
parloient nolentiers de lui lanc̾. dist a.t. 
sire puis q̃ dier a consenti q̃ iou noꝰ ai troue 
il coumient q̃ noꝰ alons akamaalot entre 
noꝰ.ii.si uerrons le roi artu ꝗ tant uous a 
desire aueoir ⁊ uerres madame la rome ge 
neure qͥ crop sera lic de ur̃e uenue ⁊ si sai 
iou bñ qͥl ne ment mais preche ch̾rs en ka 
maalot dont on fesist couiinalment si 
gnͣt ioie ne si gnͣt feste ꝯme on fera de uos 
põ chon coument il se il noꝰ plaist que nous 
il q̃ iou ensi le fache. sire dist tͥ. noꝰ plaistu 
q̃iou ensi le fache. sire oil dist lanc̾. ⁊ sacies 
q̃ure honour craistera ⁊ montera ains que 
uoꝰ issies mais de camaalot plus quele ne 
soit crute de tous les fais q̃ noꝰ onq̃s feistes 
si con iou croi. ⁊ il auenra se dieu plaist tot 
ensi con ioir le pens ⁊ ceste parole disoit il 
põ chon q̃l pensoit bñ q̃.t̾. seroit ꝯpauns de 
la cable reonde aceste uenue ⁊ fu assis el 
lieu du morhout dyrlande qͥ iadio isist : 
nͣt il orent gnͣt picche parle de ceste 
il relachent lor hiaumes ⁊ laissent 
lor plaieo ⁊ lor bleceures aregarder uisca 
tant qͥl aient regarde au roi artu. qnͣt il se 
sont a pareillie au mix qͥl peuent il montẽt 
⁊ se partent a tant du perron merłin qui 
pres estoit de camaalot alieue ⁊ demie 
englesche ⁊ sa drecheut adont uers la cite 
si naure ⁊ si mal mene q̃ bñ sen douient a 
tant tenir. qnͣt il ꝯmenchierent a aprocier 
de camaalot ⁊ il furent a prochie des portes 
il trouuerent illeuc mon seignour. Gau̾. 
⁊ bahiet son frere qͥ nouiuelement estoi 
ent retourne a kamaalot ⁊ nestoient 
mie encore dedens entre.car por le sere 
ment qͥl auoient fait de .t̾. querre ne po 
oient il dedens entrer sil na portoient no 
ueles de.t̾. ou sil nel seussent laiens ⁊ põ 
chou nestoient il encore en camaalot. 
mais ueniriestoienr por sauoir sil en pe 
ussent illenc aprendre aucunes nouuie. 
les li ꝯpaignon de latable reonde qͣl auoi 
ent mandes põ parler a eus estoient issu 
montous ⁊ alons laiens sire dist.t. 
hors premierement ⁊ auoient illeuc ⁊ 
tenu gnͣt ꝑlement auoec eus sans le ꝯ 
seille le roi artu.mais de riens q̃ l i doi 
frere alaissent querant ne les auoient 
assenes par coi il sen retournoient u̾s 
la forest de camaalot a gnͣt ꝯpaignie de 
chrs de ceus de la table reonde tant seu 
lement q̃ des ch̾rs du lignage le roi ban 
ni auoit il nul. auoec eus estoit Gahies 
qui premierement a percheut lanc̾. ne 
mie põ cbon qͥl le couneust. si les monstre 
as ꝯpaignons ⁊ dist iou uoi chi uenir ⁊ 
.ii. chrs qui ꝯbatu se sont par sainte croie 
il uont mie este hoiseus alor mains a 
pert bñ. sire uoꝰ dites uoir dient li autre 
⁊mes freres. Gan̾. qͥ noit les armes si de 
ronpues ⁊ si mal menees dist che sont doi 
chr q̃ aucuns enuore enla maisonle 
roi artu en prison ⁊ sachies q̃ onne les 
peust pas legierement ꝯnoistte car 
troꝑ estoient lor armes en piries ⁊ ne 
por qnͣt il uirtent. tͥ. il le recounurẽt 
que cestoit li chrs q auoit abatu en la 
praerie de camaalot .xiiii.chrs des ꝯ 
paignons de la table reonde ⁊ sans 
faille ensi estoit il auenu a.t̾. nauoit 
mie passe plus dun mois. 
anc uoirement ne reconnurent 
il pas. mais il les recornut tour 
erranment q̃ il les uit dont il furent 
mout liet ⁊ młt ioiant. mais qnͣt il 
les trouua maintenant sen uait apres 
eus ⁊ lor dist seignor ch̾r bñ uiegnieᷤᷤ 
⁊ il le reconnoiffent maintenant si 
le uont a coler ⁊ conroir ⁊ li deman 
dent quels nouuieles seignor boines 
dicu merchi.sachies q̃ iou su ma q̃ste 
finee si sui de liures de gnͣt fais ⁊ uoꝰ 
meesmes en estes deliures par moi 
ꝯment fait Gaħ̾. aues uoꝰ dont trouue 
tͥ.q̃ noꝰ alions querant.oil uraiement 
fait il dieu merchi ⁊ uoꝰ en sares nou 
ieles plus prochainenent q̃ uoꝰ ne 
quidies ⁊ sachies q̃ iou ai ma queste 
mout bñ a chieuee.lors peusent il bñ 
par ceste pole q̃ con est chist chrs qui 
auoecques lui uient ⁊ de chou seroiet 
il trop ioiant se cou estoit uerites. 
seignor ch̾r fait lanc. or sachies qui 
ur̃e guerre est fince ⁊ ur̃e queste a 
chienee. il retournent maintenant 
partice sonne redontast calligiage 
deqͥ proueche ⁊ de qͥchuc li fol qr sage 
parolent par rout le heunde ⁊ ¶ chou 
honoroit li uois ar muilane ał fu 
uerites q̃ taut conli haniges le roi 
ban se tiat auoee le r atti ⁊ de mon 
rerent laicce uot sihapdi sume el 
monde qͣdtec hui presist gu̾cire 
lant̾.ꝯrac ille rechait mout lie 
ment ꝯme chil qͥuałt estoit lies de sa 
uenue. il ne quidast poo q̃ defust. t̾ͥ 
qͥ auoec lui uenoit. hone dist lixois ar 
uo lanc̾. aueo uoꝰ nĩe que sic finee. a 
dont uint la rome cnicuue em̃reuo. 
qͥsasist deuant le ros iliuis iua poleȩ 
⁊lanc̾. pust̾ tist̾.par le mam ili dist 
sire ueco chi ma queste me sui ioubñ 
aquires ⁊ li rors ꝯmcuc ¶ asourre et 
dist lanc̾ uoꝰ uoꝰ estes bñ aquicco se cha 
quos presenteo est.tͥ. li mes le roi.S. 
decornuaille qͣ de bonte de chue passe 
orendroit. pons fais dn monde se cest 
cl tͥ uoꝰ estquites mais autre 
ment not anc̾ cest cil. p̾. 
unt uoꝰ ꝑanłos nionen a quit atant 
li rois respont en souiriant ⁊ dist. si 
mait diex. lane̾. de chon mest mour biel 
car mont destcoie se benue. lors presit 
tͥ par le mau destrt ⁊ disesire bũ soies 
uo uenuo longement uoꝰ ai desure au 
ueoir ratenir en custe couri tant dicu 
merchi qͣore uo̾ itenone bencois soit 
chil par qui neꝰ noꝰ auons en saisme a 
lie ⁊ ioiant de chou qͥl sont deliure de 
la paine de la queste 
a nouuiele uuit maintenent au 
roi artu q̃ lanc̾.uuent ⁊ q̃ il a sa 
nͣt lirois artuo noit laiens entrer 
queste finee ⁊ amaine auoec li.I. 
cħ̾r li rois artus en est trop lies et 
ausi sont tout li autre delaient. apres 
chou ne demoura garies q̃ lanc̾. uient 
⁊ entra laiens a teil ꝯpaignie ꝯme il 
auoit ⁊ il ot este son hiaume le sa teste 
⁊ .t̾. le sien. qnͣt li rois les uoit uenir 
il lor uient alencontre mlt lies ⁊ mlt' 
ioians de la uenuc lanc̾. car il sauoit 
bñ q̃ ses hosteus estoit plus redontes 
po lanc̾. ⁊ p̾o ceus de son lignage quil 
nestoit põ nule autre gent ⁊ sans faill 
encel tans eust il guerres en maiices 
qnͣt il est ensi q̃ iou uoꝰ ueni enanon 
ostel ion no̾ pxẽquoꝰ me dones.i. donꝗͥ 
uoꝰ tornera a pisi ⁊ a honor .tͥ. lotric 
ilirois lenmercre mouc orant tous 
chiaus qui la estoient ⁊ puis li dist 
cu dons que uoꝰ manes done si est q̃ uoꝰ 
lemourres caiens auoec moi en la ꝯ 
nugne deibro de mon ostel.ha. sire 
ut.t. porieu merchi ne me requexee 
adont cur teoꝑ seroit greneuse cose 
imoi demourer chaiens si longenent 
sar iou ai ailouro trop afaire ⁊ li uoig 
artus resous disti. uoꝰ ne me poea es. 
ire nus cose car noꝰ le maues ꝯiroie. 
aroinc genienre parole adont et 
dist. ha: mesire.A. ue resuseo pas 
ex q̃ me sire li toio atius uoᷤᷤ pri cat 
t crop gn̾t uiloiuue ieme 
esme ¶citutant ꝯme dame portint 
pricia cume fait. tͥ puis q̃ uous le 
asu le sirai poͣlamour dẽ 
uptiileremeut po̾lanor le xoi a 
pres.car᷑ ur̃e proiere ⁊ son cmandeint 
ne refuseroie iou en nule maniere iour 
remaniai.limis len merchie milt si 
font cora li thr qͥlaieno estoient adout 
⁊ le coururent acoler ⁊ comoirali font 
tout mout qnͣt ioie ⁊ se põoisicnt rotit 
en son seriu de en toutes naluato 
ord parole li rois ases dhi ꝗ deuãs 
lin estorent ⁊ lor dist scie ꝗc.Aa dien 
merchi ore aues noꝰ.c̾ entre uo a est tł. 
aues q̃ che soit chã q̃ nenqui le tesirno 
umnent deuant le casticl aspuceles et 
q fist sign̾s merueilles ꝯme uoꝰ neistes. 
uoꝰ estiuł auis que che soit chil quenqui 
le toinoiement deuant roche d̾ure. 
seignor sacbico q̃ choir est chil qͥ fist si 
gnͣt merueilies ⁊ lanc̾.rospont. sirc chou 
est il uoirement ne nus autres ne les 
peust auoir faiteo si ꝯme il les fist ensi 
con uo̾ le neistes si uo̾ en est qno honors 
eteue dechon q̃ uoꝰ lalies en ure hoster en 
on dicu fair me sire. gau̾.chou est ui̾tes 
car puet orꝑbũ dire seurement qͥl ensa 
ꝯpaigiue reo .i. meillors chrs du monde. 
cħou estilant.Dulac.⁊ .r̾. de loenois. N 
se puet ore bn̾ uanter dunc cose dont il 
ne se poc onqͥs mais uantei onq̃s maĩa 
amon ensiant uus boni ne se pot uanter 
deceste cose.li roio respont ⁊ dist biaua 
mio ceste honors nest pas la premiere 
qest aueuue en mon ostel par lant̾. par 
lui or ion la ꝯpaignie de galaad le seignor 
des lorntaignes illes qͥteus chrs estoit q̃ 
touo li mondes retorde.lors ꝯmanda.Ni 
rois qͣł sorent desarinc car bñ penst quil 
se st̾ abatu ⁊ naure uurement ⁊ uallet 
salent maincenant qͥ les besarment e 
treuuent qͥl sont naure durement 
mais estoient de si gñt cuer qͥnen faisor 
ent auilsanblant qͥl sen sentissens aẽ 
poĩ u frant. 
nteil manure con ion uoꝰ cont uint 
premierement libonis chio alatene. 
le toł artu ⁊ cuit li peudome de la rouit 
le uoiarci cusisdit tropliet. Nesinit᷑ 
a aner pons po nioit qͣ listeges ne 
la table reonde q̃ auoit este al morhaula 
dyrlande estoit uois ⁊ desegies puis cel 
iour qͥl mourut mie po᷑ chou q̃ maint 
chi si uausissent asseoir denant cel 
terme.mais poͣ chou ne remanoit que 
on i trouoit le non du ch̾r escrit quilo 
nor en deuoit auoir ⁊ põchon auoit cas 
cuns refuse le siege.car il estoit coustu 
me establie de la table reonde qnͣt au 
cuns ch̾rs estoit eslens ⁊ apieles a cele 
honor ple ꝯmun assentement de ceus 
delaiens qnͣt on lauoit amene au siege 
q̃ destine li estoit on itrouuoit son non 
escrit par droite auenture ⁊ qnͣt on ne 
li trouuoit il estoit refuses la si boins chrs 
ne fust ⁊ disoient tuit qͥl nestoit mie dig 
nsi con iou uoꝰ cont auoit este li lieus 
ni bourdi.Ide deuriaas ꝯmoqroui ne 
fu ochis uiscal iour q̃ li boins. t̾. de cornu 
aille uunt.car on ni pot trouer le non de 
nul chr acur en uansist le siege douner ⁊ 
par cele occoison auoit il este huiseus .R. 
aus .⁊ .ii.mois tant auoit adont q̃.tͥ. auoit 
este chrs nouuiaus ⁊ qͥl auoit ochis le mor 
hout ⁊ se aucuns me demandoit dont cele 
auenture uenoit ne coment chou auenoit 
iou li responderoie selonc chou q̃ la nraie 
estoire le tes moigne. uoirs fu q̃ la table re 
onde fu plus merueilleuse q̃ on ne porroit 
croire. ne il ni ot onq̃s merue illes dont mer 
lius qͣ fu sages prophetes des englois nen 
fust ꝯmencemens ne autans le roi artu ⁊ 
nauint onq̃s merueille el roiaume de lo 
nes qnͣt auenture ne si uoloit asentir. 
gres dont li ꝯmenchemenf ne uenist des 
oeures merlin par coi iou di q̃ la table 
reonde ou il sestudra plus q̃ a nule autre 
cose qͥl onq̃s feist si fu as ses plus merueil 
leuse q̃ on ne peust quidier ⁊ anoec tout 
chon iauoit une merueille que ou ne de 
nise mie en mont de lieus. ⁊ cele m̾uelle 
fu cele q̃ en gnͣt tans ne fu mis des sieges 
otroies a ch̾r. sil nestoit miendres chrs q̃ 
chil qͥ denant iauoit sis. ⁊ dura ceste coseᷤ 
uisca tant q̃ gale hols li boins ch̾rs uint 
qͥ a conpli le siege perilleus. mais a dont 
fa li ceste coustume ⁊ fu ausi ꝯme une ⁊ 
samblance asses merueilleuse. car a cel 
boin chr ni peust il auoit meillor ne ausi 
bour ⁊ par ceste raison q̃ iou noꝰ ai dite a 
uoit este li sieges del mor haut dyr lande 
uois .x.ans.⁊.ii.mois q̃ uns mieudres de 
Lin ni estoit nenus deuant.t̾. mais atãt 
laist ore li conces aparler de ceste cose 
⁊ retourne a nr̃e matere. 
R dist li contes que a 
cel iour q̃ li preudome 
de la maison le roiar 
tu orent receu .t̾. en 
lor ꝯpingnie ⁊ il li a 
uoient otroie lonor 
dela table reoude sen auenture len no 
loit aidiet. il uienent maintenant ala 
table reonde ⁊ ꝯmenchent a regarder cha 
⁊ la po̾ sanoir sil peussent en aucun des 
sieges trouuer lectres nouuieles. la on 
il regardoient enteil maniere par les 
sieges dune part ⁊ dautre il regarde 
rent el siege qͥ iadis auoit este au mor 
haut dyrlande ⁊ trouuerent le non.t̾. 
escrit.si furent mlt liet de ceste auente 
⁊ disent tout maintenant au roi artu ces 
nouuieles.sire font il receus est .tͥ. en 
ure ostel.il est ꝯplains de la table reonde 
dien merchi li sieges qͣ iadis fu au morhant 
dirlande li est otrores noꝰ iauons troune son 
non estric.li rois artus entent ceste nomele 
se il estoit lies ⁊ ioians ore est il plus car 
chou estoit une cose qͥ il trop desirort. ce q̃ 
tͥ.fust ꝯpains de la table reoude. car il ne 
sauoit cose ꝯment il peust miex de tenir 
t. si fu li rois mont lies de ces nouuieles: 
ausi fu lanc̾.si merent maintenant. truꝰ 
el siege de la table reonde ou il deuoit seos 
diroit q̃ chon q̃ auenu li estoit.lors con 
mence aconter toute sa me ne mie dau 
tre cose q̃ de chrie. car du fait a la rome 
ysent ni ot il parle acestin fois.mais 
toutes les ch̾ries sans faille qͥl auoit 
faites. des la bataille del morhont uisca 
cel tans dont il li pooit sonuenir ꝯmen 
cha a conter deuant le roi ⁊ deuanta 
rome ⁊ deuant les ꝯpaignons de la ta 
ble reonde q illeuc estoient qnͣt il ot 
tout son conte fine il se tent. li rois ar 
tus ꝯ auoit oies toutes les oeures de 
tͥ.se trait maintenant a une fenestre 
⁊ apiele auoec lui lanc̾. du lac ⁊ mon sei 
gnor Gau̾.⁊ dist aues or del boin.tͥ.fist 
onq̃s mais ch̾rs de son eage tant de mer 
ueilles ꝯme il a fait a son tans. si mait 
dieux ion ne peusse croire q̃ en lui enst 
tant de proueche.certes bñ doit on ces 
tui tenir por le melllor chr du monde.si 
mait dier fait lanc̾. noꝰ dites uerites ⁊ 
ion mi acort bñ ⁊ si feroient tont li 
prendome del monde qͥ hantent chrie 
certes fait me sire Gau̾.no̾ dites nerite 
⁊ion mia cort bñ q̃ onli doit bñ donner 
le pris ⁊ le los sour tous les ch̾rs q̃ ion 
connoisse pres ne loing uoꝰ dites uoir fait 
li rois artus ⁊ iou sui mont lies de chou 
qͥl est enten maniere demoures en mon 
ostel ensi cou iou noꝰ ai conte furen sen 
en la maison le roi artu li fait. tͥ ⁊ furẽt 
tont escrit el liure des auentures si ome 
⁊laissieent eus tout maintenant li furẽt 
li saint a porte ⁊ fist.tͥ. leserement de 
La table reonde teil con li ꝯpargnon de la 
table reonde auoient a coustume q̃ il a 
son pooir acroistroit lonnor de la table 
reonde ⁊ essauceroit la maison le roi ar 
tu.ne iamais a nul iour de sa uie uiroit 
contre la table reonde se chou nestoit par̾ 
gieu ⁊ par feste. cel iour fu mlt gnͣt ioie 
en la maison le roiartu. en teil guise con 
ie uoꝰ cont remest.tͥ. en la maison le roi 
artu ꝯpains de la table reonde tierc ior 
qnͣt .t̾. fu un poi reposes il fist ueiit de 
nant lui les clers qͥ metoient en strit 
les ch̾rs ⁊ les gñs fais des preudomes: 
la iens auentureus ⁊ les merueilles qͥl 
trouuerent el roraume delogres. 
out maintenant uira. t᷑. qͥl diroit 
uerite de ses chries ne antre cose nen 
li clerc de la maison le roi artu les i so 
loient metre. mais a tant laist ore li 
contes aparler de.t̾. ⁊ retourne au roi 
narch de cormiaille ⁊ aceũs de cornuaille. 
Nceste partie dist li 
contes q̃ a pres che q̃ li 
gnͣt fait q̃.tͥ. auoit fait 
par mi le rouiume de cor 
nuaille ⁊ li un ⁊ li autre 
en ꝯmenchent a parler 
a dire q̃ par le roiaume de logres faisoit 
les plus gnͣs merneilles del monde par 
forche de chrie ⁊ par proneche de cors que 
lrois march entendi ces nomeles il en 
  tant espoentes q̃ chou estoit mͥ̾ueilles 
tant le doute q il ipense iont ⁊ nint 
acel tans auint q̃ la damoisele que la 
roine ysens auoit enuoie el roiaume 
de logres põ parler a.t̾. repait a acel 
tans du roiaume de logres li rois marc 
sans faille li auoit en uoie põ sauoir les 
fais de.tͥ. ⁊ põ chon qͥl seust tout conter 
son errement qnͣt il repairast en cornua 
ille ⁊ auint ensi q̃ cel iour meesme que 
la damoisele le uint deuant sa dame ⁊ 
qnͣt ele ifu uenne ele ꝯmenche a conter 
les oeures de.t̾ ⁊ les merueilles que il 
faisoit par le roiaume de logres ⁊ ꝯm̃t 
tous li mondes parloit de lui ⁊ ꝯment 
il a noit desconfit par sa proueche les. 
xex.ch̾rs morgain ⁊ ꝯment il auoit des 
confit le tournoiement deuant le castiel 
aspuceles tant li conte la damorsele des 
proueches.t̾. q̃ la roine respont en son 
priant ha: diex porrai iou iamais tant 
niure q̃.tͥ renorc Ior ensin manbaillie 
qnͣt ie oi tant de bñ dire de lui ⁊ ie ne le 
puis ueoir.mais or me dites damoisel e 
ꝯment uoꝰ partesistes uoꝰ de lui q̃ il ne me 
mauda paroles ou respons sor chou q̃ iou 
li auoie mande par uoꝰ dame chou dist la 
damoisele nen blasmes pas.tͥ.mais blas 
mes ent moi.car la coupe endort estre 
moie.car il me pria par plusours fois q̃ 
ie ne me de partesisse de lui deuant con q̃ 
rou nos aportaisse respons de la soie part. 
mais ensi auint par mon pachie ⁊ ꝑ ma 
mescheance q̃ iou nel poi trouuer puis qͥl 
se parti du castiel as puceles. adonc le ꝑdi 
iou q̃ onq̃s puis nel poi trouuer si mait 
diex fait la roie che poise moi ie ne por 
roit estre plus courecie en nule maniere 
de nule auenture con ie sin de cesti.ma u 
uaisement aues espoitie de cou por coi 
ion uoꝰ auort en uoie el roiaume de logres. 
boines nouieles maues a portees del boin 
chr ⁊ ne põ qnͣt ion sauore bñ ensi pole 
la roie asa damoisele ele est lie ⁊ ioieuse 
durement de ches paroles mais mort 
est dolance de chou q̃ ele nauoit oi le res 
pons de son ami. ensi ne uait pas du roi 
march. cil est dolans en toutes manieree 
⁊ ne puet aprendre nomeles qͥ toutes ne 
li soient ꝯtraires ⁊ ameuses trop dure 
ment.cil muert deduel ⁊ de maltalent. 
cil a si gnͣt paour de.tͥ.qͥl nen set q̃ dire 
⁊ les nouuieles qͥ chil li aporta li fisent 
pertement q̃ selone les noueles que il 
metre tout le monde de sous lui par la 
gnͣt chrie delui qnͣt li rois march en 
tent ces nouuieles il en asi gnͣt doeul 
au cuer qͥl dist qͥl en mourra de doel sil 
nen troeue aucun asouagement . il 
pense bñ achou q̃ on li dist q̃ il ne de 
mourra gaires q̃ il ne uiegne en cor 
niaille põlui des hire ter del tout ⁊ põ 
ꝯquerre la biele ysent ⁊ sachies quil 
amoit y seut de si gnͣt amor qͥl ne sauoit 
mie le q̃l il amoit miex on perdre yselt 
ou sa terre ml̾t pense li rois march a 
ceste cose se il porroit en aucune ma n̾e 
tͥ.occurre il loccirroit trop nolentiere 
se il pooit. mais il ne set ꝯment il le 
puist metre amort se il meesmes ne sen 
aloit en tapinage el roiaume delogres 
⁊ se il nochioit . t. en traison. car autre 
ment ne le porroit occhirre. car.tͣ. est 
de trop gnͣt forche.audaarrain sacorde 
li rois mars qͥl se metra en auenture 
⁊ occirra .tͥ.se il puet en nule mane 
si sera ensi deliures del gnͣt doel quil a 
ancuer.en si prpasa li rois march et 
tant fist qͥl uint el roiaume de logres. 
⁊ se deuise li contes q̃ chon fu li pl' gnͣs 
pis q̃ toutes les autres.car poͣ chou 
qͥl estoit partis du roraume de logres 
⁊ plus auoit a pres de nomueles de.t̾. 
q̃ li autre len dist il plus ⁊ dist tout a 
auoit aprises el roiaume de logres se 
.t̾. pooit longement uiure il porroit 
hardimens q̃ li rois mars feist onq̃s 
qnͣt il uint de cornuaille el roiaume 
delogres por occhirre le millour ch̾r 
du monde che ne fu pas hardimens 
mais forse uerite ⁊ rage 
a parler de cel fait 
matere: 
R dist li contes q̃ qnͣt 
li rois mars ot grant 
pieche pense acesti cose 
i il ot en teil maniere 
a ferme q̃ sil pooit il 
metroit .tͥ. amort. il 
sen ira ce dist celeement en tapinage 
iusqͥl roiaume de logres ⁊ tant feroit 
q̃ il le trouueroit il fist sa gent as 
sambler ⁊ lor fist entendant q̃ a nolo 
it aler en pelerignage au plus ce 
leement q̃ il porroit en teil maniere 
q̃ mis qͥ leust nen deuant nel recouni 
stroit ⁊ po chon noloit il baillier plor 
assentement sa terre a audret son ue 
uen si li feissent ferment iusca tant 
q̃ il reuenist de sa uolente a conplir au 
pren du reigne ⁊ alonour de son repai 
rement. 
ne uoꝰ dirore iou li ꝯmandemens le 
roi march fu fais erranment ⁊ il uurenit 
lor serement a audret. ⁊ qnͣt il lorent en 
si uire ꝯlirois lot ꝯmande. li rois se ꝑti 
tout maintenant de cornuaille ⁊ maine 
auoec lui .ii. ch̾rs dont li uns auoit non 
bertelais en celui se fioit mout li rois 
por chou q̃ boins ch̾rs estoit ⁊ q̃ tous iont 
iauoit loiante trounee ⁊ li autres auoit 
non amans ⁊ si en mena auoec lui .ii.da 
moisiaus qͥ estoient de la chambre la rome 
yseut ⁊ .ii. autres auoec eus. qnͣt il se fu 
de partis decornuaille ateil ꝯpaignie ⁊ 
ꝯme iou uoꝰ cont au plus coiement ⁊ an 
plus celeement qͥl pot il uint ala mer 
⁊se mist en une nef ⁊ passa outre el roꝰ 
iaume de logres.au premerain chr qͥ 
le herberga il ꝯmencha ademander nou 
meles u il porroit plus tost trouuer le 
roi artu ⁊ cil li dist sans faille q̃ il le cros 
ueroit pres de camaalot ua camaalot 
meesment.Li rois marc sen parti atant 
qͥl ne demanda autres noueles del roit 
cu cel ior li auint qͣł en contra.ii.chriꝰ 
mes de toutes armes qͥ cheuaucoient n 
meffaire rien par forche darmes q̃.t̾. ne 
li feist bñ autant ou plus car si condient 
li ch̾r de la maison le roi artu qͥ ont es 
prouuee lun ⁊ lautre qͥl sen fieroient plꝰ 
en .f. a un gnͣt besoing q̃ ne feroient en 
lanc̾. ⁊ si uoꝰ disons font il il q̃.tͥ. est con 
panns de la table reonde ⁊ est assis el 
siege qͥ fu iadis au boin morhaut dyrlãde 
i se nous ales cele part noꝰ iporres en 
core trouuer la plus gnͣt ioie q̃ noꝰ onq̃s 
trouuastes qnͣt li rois marc entent ceste 
nouuiele il se part maintenant desch̾re 
⁊ les ꝯmande adieu ⁊ sen uait outre. ma 
is młt est iries de chori q̃.t̾.est acourt. 
car il la mast mieus atrouuer en autre 
lieu q̃ laiens. qnͣt il se fu un petit eslon 
gies de ceus qͥ ces nouuieles li auoient di 
tes il trait bertelai aune par lech̾r ou 
il tant se fioit ⁊ li dist berte lai bians dou ͦ 
amis il mesteut q̃ iou te die por cor iou 
sui chi uenus ⁊ quele occoison ma amene 
el roiaume de logres.il couuient que tu 
coles si bien ceste cose q̃ par toi nen soit 
nens desconuert ⁊ cil qͥ de ceste cose ne 
se prent garde respont.sire uisca chi 
aues trouue en moi loiaute ⁊ foi ⁊ feree 
tant con iou nuirai se dieu plaist.or sa 
chies fait li rois march q̃ ion sui chi ue 
nus po occhirre.tͥ.mon neuen ib lo 
crrai sans faille entraison ou autrei̾t 
ou li me des hireteroit car iou sai bien 
qͥ ne bee fors a moi cachier hors de cor 
maille sil en ale pooir.fait sire bertou 
lais or uoi iou bñ q̃ uoꝰ dites ceste cose 
le chemin ferre ꝑ mi la forest. li roissi 
reste maintenant si les salue ⁊ lor de 
mande de q̃l part il uienent. noꝰ uenons 
font il deuers camaalot ⁊ quides uon̾o 
fait il q̃ ion puisse trouuer illeuc le roi 
artu.oil font il sans faille. car il iseiout 
ne ore endroit. ⁊ saues noꝰ fet il nouiele 
de .t̾. le neueu le roi march de cornuaillt 
oil certes font il noꝰ le laissa mes sain ⁊ 
hartiet en la maison le roi artu ⁊ bien 
sauons q̃ onq̃s li rois artus ne fist a uss 
gnͣt feste de ch̾r com il fait de lui ⁊ ꝯm 
il fist au iout q̃ il uint a court premier 
ment qnͣt lanc̃. li amena. ꝯment fait 
rois march li amena dont lanc̾. ꝯme pi 
son. en ondieu dient li ch̾r latc̾. ne li 
amena mie com prison car il ne pos 
por moi esprouuer ⁊ po sauoir se iou hac 
nr̃e lignage.or saches fait li rors q̃ iou 
ne dipas ceste parole po̾ toi esproner 
amo le te di tot a certes car iou le uoeil 
ensi faire sans faille ⁊ se iou ne lochiore 
lme tauroit ma terre ⁊ enseroie hounis 
oument sire fait bertolais si uoles 
occirre.tͥ. nr̃e neuen qͥ est li mien 
dus ch̾rs del monde ⁊ li plus gratiens 
idont uoꝰ porres en core estre plus hou 
ores. enli est che uist li rois marchoc 
sure le me couuient aucrement ne 
pnet estre. iou aum mieus q̃ iou loccie 
Iil me honisse. ⁊ iou noeil q̃ tu ensoies 
n maue del occhirre. ꝯment sire fait 
ertolais dites noꝰ a certes. oil certes 
ole te di ꝯme rois. sire fet bertolais 
ion uoꝰ ai serui iusques chi ⁊ du plus loral 
seruiche q̃ ion pooie a nr̃e honor ⁊ a ur̃e 
pren ⁊ iou sin ch̾rs dien merchi et la 
nr̃e qͣ me meistes en lonnor de ch̾rie.⁊ 
puis q̃ion sui ch̾rs ion ne me deueroie 
a corder ne pour mort ne por uie a 
faire felonnie ne des lolaute. põ cou uoꝰ 
di ion q̃ en nule maniere ne ma corde 
roie ala mort dn meillour ch̾r du mõde 
cest de.tͥ.si mait diex sil auoit mort la 
moitie de mon lignage ne mest il pas 
auis q̃ ion me peusse a corder asa mort 
põ la bome chrie q̃ iou sai en lui.si uons 
di sire q̃ acest fait ne ma corderoie iou 
mie.cest la fins de ma response. 
onment chou dist li rois iou tai 
nourri ⁊ aleue ⁊ doune tous les bñs 
q̃ toi as en cest monde ⁊ ni ne feras rien 
de ceste cose ama nolente.sire non fait 
bertola is en nule maniere ioune ma 
corderoie a la mort de si preudome ꝯme 
il est ne il ne seroit mic preudom qui 
si acorderoit.certes qͣle uoꝰ conseilleroit 
il seroit plus q̃ des loiaus. en on dieu 
fait li rois march manuaise nourtechon 
ai faite entoi ⁊ puis q̃ iou uoi q̃ li arbres 
q̃ iori ai porte ne merent fruit au grant 
besoing ⁊ el tans q̃ il le me deueroit ren 
dre iou le couperai.li rois marchestoit 
gns ⁊ fors ⁊ ansi ꝯme tous enragies de 
mautalent po bertolai met maintenãt 
main alespee ⁊ cort sus abertoulai et 
chil qͥ ne quidast ia mais qͣl le uansist 
ochirre fu tous esbahis ⁊ li rois li crie 
certes bartolai tu ies mors ⁊ mourras 
po la mor de.t̾.le des lorai q̃tant ainmes. 
lors hauche lespee ⁊ le fiert sidurement 
par mi la teste ⁊ le fent dusques esdens 
legierement le pot faite a chou qͥl le 
trouua desarme ⁊ chil chiet mors sans 
plus dire ⁊ lors se ꝯmenche adebatre 
sour la t̾re qnͣt les damoises qͥ auoet 
le roi estoient uenues uoient cest fait 
de bertoulai.eles ꝯmendhent a faire 
le plus gnͣt docul du monde ⁊ sachres 
q̃ bertoulais estoit freres carneus as 
.ii.damoiseles ⁊ li escuet li apertenor 
ent de lignage bñ pres ⁊ li chrs ausi qͥ 
hermans estoit apieles mout font gn̾t 
docul les damoiseles ⁊ li rois dist ases 
esciners alons noꝰ ent de chi.se ion uoꝰ 
ai mes fait de la mort bertolai iou le uoꝰ 
ire chou dist hermans uoirement le 
ma menderes uoꝰ car noꝰ en mourres 
on ien morrai.lors court sus li rois au 
ch̾r ⁊ le uoloit ferir de lespee par mi la 
teste.mais li esciuer se mist entraus.ii. 
li rois marchsen uait a tant ⁊ li escirers 
auoec lui ⁊ li autre de mainent gnt doeul 
por bertoulai ⁊ qnͣt il otit gnͣt pieche lor 
doeul demene il moutent ⁊ en portent 
le cors enterer en une abeie. puis a ceul 
lent lor chemin apres le roi march. car 
se il peuent il ne le lairont mie deuant 
chou q̃ ceste honte sera nengie. q̃ uoꝰ diro 
ie iou tant ceuauchierent cel soir quil 
iindrent a un castiel ou li rois estoit 
herbergier ⁊ iurent en une forterece 
⁊ne mie en sanle ains furent de parti 
alendemain qnt li rois march se qui da 
partir de laiens il ne pot car les damoi 
seles le fisent arester ⁊ disent q̃ eles la 
pieloient de truson ⁊ li feroient prou̾ 
par armes.li rois mars respondi⁊ dist 
ion sui pres q̃ iou men deffende de traison 
⁊ chi ⁊ aillors en q̃l lieu q̃ uoꝰ uaures ⁊ se 
noꝰ uoꝰ en apielons en la court le roi artu 
uoꝰ en oseres uoꝰ deffendre oil certes plus 
uolentiers q̃ en autre lieu põ chou q̃ laiens 
a plus de boins chrs q̃ en nule autre court. 
lors parole hermans ⁊ dist sire iou uoꝰ 
ai serui uisca chi au plus loiaument que 
iou poi.onq̃s uoir uers uoꝰ des loiaute 
amend̾ai bien. 
ne fis iou uo̾rent oreendroit che que 
iou tieng de uoꝰ ⁊ uoeil bñ q̃ de moi uoꝰ 
gardes car bñ sachies certainement q̃ 
uoꝰ nestes de nul home plus hais q̃ de mor 
⁊ põ cest fait ⁊ poͣla gnͣt felounie q̃ uoꝰ 
fesistes noꝰ apiel de traison en la court 
le roi artu illenc le noꝰ prouerai se uoꝰ 
uoꝰ en oses desfendre. nomes le iour de 
la bataille fait li rois march. car bien 
sachies q̃ iou serai au iour ⁊ se uoꝰ la 
me poes oucrer iou ne quier iamais 
porter couroune 
risoions dont dui en .ui. iors fait her 
mans ⁊ li rois si acorde bñ par couuẽt 
q̃ hermans li creante q̃ il ne dira qͥi soit 
march ne a .i.ne aautre.lors sen uait li 
rois march delaiens ⁊ ceuaucha tout le 
iour sans auenture trouuer q̃ face a ra 
pieche uin lai ⁊ dist 
Sans amours en amours me main 
uel q̃ mort que uif me demain 
lourant damours en amours uif 
dr mint damours ore en reuif 
dr me truis mort or me trius uif 
dr mestraint ⁊ or me rauif 
mentoire en contre cel ior digna li rois 
march chies.i.forestier qͥ li fist grant 
honour ⁊ mout li proia qͥl demourast ce 
le nuit mais il ne uant ains sen parti a 
heure de none. qnͣt il se fu mis au chemin 
il cenaucha puis cel iour iusques bien 
tart. Lors le porta auenture denant une 
fontaine qͥ estoit deuant une praere ⁊ asseᷤᷤ 
pres dune gnͣt forest.qnͣt li rois uint a 
la fontaine il uit qͥl estoit tart ⁊ la nuit 
a prochoit ia mout durement si q̃ ia se: 
menchoit la nuis ameller au iour. Li rois 
it q̃ la fores on chil chemins aloit estoit 
młt gnͣde si ne se uaut pas metre dedens 
põchou q̃ mus estoit.nil ne sauoit la con 
trre ne le pais po᷑ chou q̃ onq̃s ni auoit 
este ⁊ põ chon remaint il deuant la fon 
taine ⁊ dist ases ualles seignor enfant 
noꝰ remanrons chi anuit mais.car senoꝰ 
maintenant partions de chi.iou ne sai 
q̃l part noꝰ alissions huimais po ħbergier 
sire aur̃e ꝯmandement font li uallet. lors 
descendent ⁊ li rois descent autre si plus 
ꝯmande quil pensent des cheuaus au miers 
quil porront 
ui pol oirendos ⁊oi oudendra aireui 
ua ududerd ride nõn uuud audureui 
reuienent au roi ⁊le desarment ⁊ li font 
tant daise ꝯme il peuent. li rois remaint 
sout la fontaine ⁊ se couche sour sonsso 
⁊ lirois ꝯmenche mout durement apei 
ser alui ⁊ puis as fais.t̾. la riens donr 
il est plus amalaise cest che qͥl le connes 
aler en la maison leroi artu.se.t̾ͥ.sc̾ 
meis iest ⁊ il le troeue il dist bñ qͥl ne sen 
porta partir sans iulam plet ache q̃. trst̾ 
ara toute la forche de la court soit a 
cort soit adroit. ceste cose met le roi en 
gu̾t doutanche. or dist qͣl ira ala court ⁊̃ 
ordist qͥl nira nie. lors pense li rois mare 
tant acel fait q̃ la nuis uint anoire et 
oscure.li escuuer st̾ auq̃s loing de lui 
aler paistre par mi la praerie ⁊ qnͣt il sest 
des armes il sa siet deuant la fontaine qͥl 
sauoit bñ ꝯme chil qui qͥ autre fois iauoit 
este ⁊ se conebe sour lerbe ⁊ il auoit ses 
armes mises deuant luii.lirois uoit bñle 
chr mais li chrs nel uoit mie poͣ chon 
q̃ li rois sestoit couchies entre ious. mais 
ꝗe nestoit mie li ch̾rs ains sestoit cou 
chies sour lerbe menue. li ch̾rs ne dist 
nul mot ains ꝯmenche apenser tont ⁊ 
maintenant q̃ il fu conchies deuant la 
fontaine ÷ qnͣt il ot gnͣt pieche pense il 
se ꝯmenche aplaindre mout durement 
⁊ageter souuent gns souspiers de cuer 
par font ⁊ qnͣt il sest gnͣt pieche demenes 
en teil maniere ensouspirant ⁊ en plaig 
nant il ꝯmenche adont aparler ⁊ dist 
amors fait il en gnͣt dolour en gñt tra 
uail ⁊ en gnͣt paine me faites montaus 
nser. noꝰ me faites a gnt dolour uiure. 
ma uie est si grenee de plours ⁊ de larmeᷤ 
tout ades.se iou ai en uoie de uoꝰ iou la 
ate si durement ⁊ si chierement ꝯnoꝰ 
saues.⁊ qnt il adite ceste parole il se 
taist.i.poi ⁊ puis ꝯmenche au chief de 
ans cuer sui ⁊ sans cuer remaing 
iou nai menbre ne pie ne main 
n mainte duierse maniere 
daoureui pai uo nouoa sior i nou 
doui ioyr arone n⁊ dumniori.mo 
me qͥl auoit fait crop gnͣt folie de chou q̃ 
auoit en ꝯmenchie ceste en prise ⁊ or ses 
aloit repentant mais cestoit atart. ata 
uint uers la fontaine uns ch̾rs armes d 
toutes armes sans ꝯpaignie ⁊ sans escinat 
ã tous seus uient ⁊ tous seus descent et 
tous seus pense de son cheuai puis le laust 
Tonse fuisse bieste laniere 
Me maine a mort bñ est maniere 
daler ꝯme feme baniere 
mors une eure me promet 
Tons biens ⁊ apres me tramet 
brans maus primes en ioie me met 
et puis en amours mi remet 
nours ainc ne noꝰ mes serus 
dex le set ains uoꝰ ai serui 
ant que tous men sin asserui 
es mans que ien ai deserui 
ł põ cest fait forment mesniaie 
mours iou gis de double plaie 
une mort lautre me plore 
nsi rechoit qui noꝰ sousploie 
nours amors merchi aies 
De moi qui par nous sui plaies 
Sin petit ne nous sousploies 
Mal sont mi seruiche en plories 
mours puis que nous maues fait 
Et de nr̃e forche refait 
Se par nous estoie deffait 
On le tourneroit amesfait 
Til qui nourrist sa creature 
plus quil la traite anorreture 
Sil la trait amale auenture 
Trop par est de male nature 
mors nourris ⁊ 
En pris ⁊ en honour leues 
Sui par nous ⁊ qnͣt fait laues 
Decirre noir ne me denes 
mors ia sui iou nostre plante 
ur̃e forche en gnͣt pris me plante 
Et cil qui sa plante desplante 
Soi meesme ochist ⁊ sousplante 
e ion qui par nous sui plantes 
En pris ⁊ en honor bontes 
Sui apres par uons desplantes 
Uos pris ensera sousplantes 
mors p̃õ chou que uois priant 
Sospirant priant ⁊ repriant 
Merchi criant ⁊ recriant 
Re plus ne males ochiant 
ouffres q̃ ma dolours sa paise 
Soffres que li mieus cuers se caise 
Seffres q̃ faille ma mesaise 
Souffres que iaie aucune aaise 
e amors tant par estes dure 
De che que ur̃e cuers en dure 
Que iou seuffre si gñt ardure 
Pour bien amer nest che laidure 
mors ꝯment souffrir poes 
Que moi dolant chetif uees 
Iou qui iere nostre auoues 
Sii par uous amort ales 
Dame ꝯplaindre me uoloie 
de uons pour qui iou me doloie 
Mais ion uoi bie. que mal feroie 
Se de ma mort nous a pieloie 
ar nous ne sui iou pas a mort mis 
Par qui dont ꝑamors promis 
Mauoit que sour tous ses amis 
Seroie par lui auant mis 
mours tout cest mal manes fait 
feistes moi or sin deffait 
Par mes mains ne nous fis fourfait 
par coi uous aie rien meffait 
nͣt il a tout son lai fine de dit et de 
cant ensi con iou uoꝰ cont il se taist 
une pieche qͥl ne dist mot ⁊ puis recon 
menche au chief de pieche sa plainte ⁊ 
dist młt tenrement plorant.he. amors 
si mait dieux uoꝰ faites pechie qui ensi 
mochies quels preus noꝰ uient de mon 
martire. uoꝰ me faites adies languir si 
na quellies de chou nul pris. uoꝰ moustre 
ure forche ⁊ ure pooir ꝯtre .i. home non 
poissant ⁊ q̃ porroie iou faire ꝯtre nous 
certes auuoir dire iou naroie pooir con 
tre uꝰ nient plus q̃ aroit li aignaus ꝯtre 
le lyon. amors est trop gͣnt felonmie de 
metre son seriant ala mort. ⁊ ne po᷑qnͣt 
se ion uoeil dire uerite de ma dolout ne 
de ma paine ⁊ de mon trauail ⁊ de ma 
mesaise iou nen puis blasmer amours 
ne ma dame meesmement qͥ mon cuer 
garde.amors ꝯsent en moi lun ⁊ lantͤ 
⁊ pꝰ mon bñ.cil me fait autretel bonte 
con fait li rois marcha trist᷑. car tont 
nlon auous. car iou ne serai 
A un autre lenuoierai 
De bonte ⁊ de uaselage 
our moi un petit desuoier 
del gͣnͣt anui dont sui uoier 
uoeil alui mon lai enuoier 
Si bien ne sai emploier 
ame qui iaim de cuer uerai 
Cest mien lai aqui manderai 
n boin. trist̾ au boin au sage 
Qui passe tout lu main lignage 
Le manderai par mon mesage 
autresi ꝯme li rois mareh eslonge .t. 
de ses amors tout autresi fait moi Gah̾. 
li boins ch̾rs. cil mes longe de toute ioie 
⁊ de toute boine auenture cil mocist sãs 
coup de glaine ne despee .ha. Gahiet tãt 
mal maues fait.si mait diex iou ne 
quit mie que noꝰ me fachies mains de 
mal q̃ li rois march fait a .tͥ.mais plꝰ 
encore men faites noꝰ car de tant con 
trist᷑.est plus eslongies de sa dame de 
tant en est il plus a son agies si con iou 
croi ⁊ soeuffre miex.mais iou qui nor 
aucune fois la lanche ague con est la 
biautes ma dame lauguis ⁊ esprent si 
durement q̃ tout li menbre men doelent 
trist̾.si mait diex uoꝰ aues ore meillour 
tans de uos amors q̃ iou naie desamoies 
car noꝰ uꝰ en reconfortes por chon que 
noꝰ ne la nees mais iou qͥ uoi les moies 
aucunes fois ne nul preu nen ai a ins 
muir de doeul. iou sui tous en fau ⁊en 
flamble. Gahiet cest mal maues uous 
tout fait ia ne puissies uous mourir de 
mort deuant chou q̃ uoꝰ sachies par uoꝰ 
meesme q̃l dolour chil seuffre qͥ par a 
mors aune ⁊ nen a deduit ne ioie.ha. 
dieux fu onq̃s mais uns ch̾rs si dolans 
de ses amors con iou sui des moies. nenil 
noir au mieu ensiant. 
nsi se plaint li ch̾rs de ses amors u 
goisseus. ⁊ destrois de gnͣt maniere 
Et se aucuns me demandoit qͥ li chro 
estoit qͥ si durement se plaignoit iou 
diroie q̃ chou estoit la morat de gales 
li bouis ch̾rs li uaillans ⁊ se plaignoit 
poͣ la mour la rome dorcanie qͥ aceltas 
estoit une des plus bieles dames du mõs 
⁊ estoit cele dame mere a mon seignont 
Gau̾ ⁊ a ses fres ⁊ seur le roi artu. si fil 
sauoient bñ q̃ ele amoit la morat de ga 
les ansi bñ ꝯme il faisoit li. Mes por 
chou qͥl estoit si boins chrs nen ploient 
gaires ⁊ si lor en pesoit durement ⁊ se 
ne fust p̃ chou q̃ li lignages le roi ban 
amoit tant la morat il leussent ochis. 
mais poͣ chou le laissoient ⁊ sachies q̃ 
a nul des freres il ne pesoit tant de cest 
fait ꝯme a Gahiet. Cil faisoit si bien 
garder la roine q̃ lamorat ni por il 
nir.⁊ por chou se plaiguoit plus lano 
rat de Gah̾iet q̃ de tout le monde .⁊ aii 
uoir dite. par maintes fois a sa mere 
si sen garda maluaisement.dont il a 
uint q̃ Gaħ̾. meesmes lochist ⁊ en lais 
sa aler la morat tout quitement quil 
peust bñ auoir ochis.mais atant laist 
ore li contes aparler de la morat ⁊ re 
tourne a nostre matere. 
sus de lui. qnͣt il oirent tele plainte il 
qͥͣdierent q̃ che fust li rois march qui 
salast plaignant enteil maniere ⁊ põ 
chon uienent il cele part ⁊li deman 
dent sire q̃ aues uoꝰ qͥ si noꝰ plaignies. 
qͥestes uoꝰ fait lamorat qͥ demandes poͣ 
coi iou me plaing.li uallet sont tout 
esmari qnͣt il oent lamorat parler.car 
lcounoissent erranment q̃ con nestoit 
mie lor sires. si dient sire noꝰ quidrons 
q̃che fust uns autres.ꝯment fait la 
morat a il dont chi autre q̃ mor ⁊ cil se 
taisent. li rois march parole adont 
⁊ dist. sire ch̾rs q̃ uoꝰ plaist. sachies q̃ 
noꝰ naues mie chi este seus mais noꝰ 
nel saues pas a sachies q̃ piecha ensse 
auous par le se ne fust che q̃ de nostre 
plainte ne uoꝰ uolore descorner car 
mout ma plen.or me dites fait la 
morat qui estes uoꝰ.sire fait il iou 
R ceste partie dist li 
contes q̃ qnͣt la morat 
se fu gnͣt pieche plains 
damours li uallet le 
roi march qͥles ceuaus 
gardoient auques en 
faisoit Gah̾ies de lamorat mais chou 
estoit priueement ⁊ il auoit aucune 
fois dit a sa mere qnͣt il estoit a prine. 
dame pꝰ dicu gardes uoꝰ que uoꝰ ne facis 
honte a nos en fans il sont honoure pai 
lor proueche en tous lieus ou il uenẽn 
ne faites mie q̃ il soient des honoure 
par uoꝰ ⁊ bñ uoꝰ engardes dame si chier 
con uoꝰ aues ur̃e uie.car par la fol qui 
noꝰ doi dame se ion truis auoec nonola 
morat iou ne li ferai nul mal ains les 
lairai aler tout quitement po᷑ la bor 
ch̾rie de lui. car ion nochirroie si boit 
ch̾r po᷑ rien de monde tant con iou mi 
peusse garder.mais iou uous di se ios 
nous truis en teil point. iou uoꝰ. occil 
rai or uoꝰ en sonunegue ceste parole⁊ 
sui.i.chrs estranges qͣ nouuielemẽt 
sui uenus el roiaume de logres il me 
samble fait la morat an langage que 
uoꝰ parles q̃ uoꝰ sores du roraume de 
cornuaille.simait diex fait li rois si 
sui iou si na mie g̾nment q̃ iou men 
parti.põ dieu fait lamorat puis que 
noꝰ estes de cornuaille dites dont mor 
umeles del piour roi del monde ⁊ du 
lus failli. cest du roi de cornnaille 
ñt li rois marchentent ceste pole 
il nest mie asseur il nauroit bien 
estre aillours ⁊ chil li demanda autre 
ois.dites moi sire ch̾rs q̃ fait li rois 
arch.⁊ li rois respont dans ch̾rs li 
ois ne le fait se bñ non. si mait diex 
ait la morat che porse moi sil abñ cest 
diels ⁊ damages ⁊ se il auoit mal ce seroit 
gnͣt ioie. mais ore me dites se diex nous 
saut quele auenture uꝰ amena ore el roia 
ume de logres.ion iauoie afaire afaire 
fait li rois ⁊ põ chou iuing cha. mais asses 
tost men partira ⁊ ales uoꝰ ala maison 
le roi arta fait la morat.ne nil fait li rois 
march amo uois en un autre lui on iai 
plus afaire ⁊ uoꝰ quel part uoles uoꝰ aler 
fait li rois.certes fait la morat iou nons 
neoir une assamblee q̃ doit estre pres de 
camaalot a .x.lienes englesces ⁊ sera cis 
tournoiemens denant le castiel an iaiant 
lirois des cent chrs prist cest cournoiemt 
en contre le roi dyrlande ⁊ se sont il pa 
rent. il iara młt gnͣt gnͣt ⁊ gn̾t plente 
de chrs si uois ueoir la samblee car iou 
saibñ q̃ main prendome iuerront ⁊ se uoꝰ 
la uoles nenir tout sores uꝰ de cormiaille 
si noꝰ retenrai ion en ma ꝯpaignie.gn̾s 
merchis fait li rois la ne uoeil iou pas 
aler acestii fois car iou ai mont aillo 
urs afaire. 
nͣt il ont ensi parle gnͣt pieche si 
sen dorment car mout estoient tra 
ueillie de cele iournee.ne il ne parolent 
plus isqua len demain matin q̃ li rois qͥ 
nest mie asseur auoec le ch̾r se font ar 
mer au plus isnelment qͣl puet ⁊ monte 
⁊ se part dela plache entre lui ⁊les esciuere 
car ala morat ne uolt parler autrement 
qnͣt il est repairies au gnͣt chemin qͥ asses 
pres estoit de la fontaine il ꝯmenche ace 
nauchier fort ⁊ isnelement cele matinee 
⁊ qnͣt il ont teuancne uisca cure de tier 
cher il descendi chies.i.uauasour qͥ auoit 
un mont biel rechet sour le chemin il 
leuc descendi li rois si manga ⁊ reposa 
une gnͣt pieche da rour ⁊ puis se remist 
anchemin ⁊ pensa qͥl iroit gesit a un 
castiel qͣ pres dillenc estoit a.x.lieues 
englesches. qnͣt il fu mis au chemin młt 
durement a penser a cel fait quil auoit 
entrepris tant qͥl fu ansi ꝯme tous es 
bahis ⁊ toutesuois cheuaucha il pen 
sant si ꝯme ion uoꝰ cont. La ou il ceuau 
choit en teil maniere il li auint q̃l en 
contra .i. chr errant qͣ cenauchoit torit 
le chemin armes de toutes armes.ne 
nauoit en sa ꝯpaignie cun escuier po᷑ 
lui seruir.Li chrs tout maintenant qͥl 
oi roi march qͥ apres lui uenoit il sa 
reste en mi le chemin ⁊ qnͣt il uoit le roi 
ceuauchier tout arme il quide q̃ che soit 
pas de iouste. car il na cure de cel gien poꝰ 
chon q̃ plus auoit traueilliet q̃ mestiers 
ne li fist. li rois march qͥ de tant sauoit 
la peloit de iouste il pense bñ qͥl nestoit pas 
de gͣnͣt pris ne de gnͣt nalour. car se il le fust 
il ne pas ast pas la coustume du roiaume 
de logres qnͣt il sont en sanle uenu li chrs dist 
au roi.sire ch̾rs bñ uiegnies ⁊ uoꝰ aies boie 
auenture fait li rois.bian sire qͥ estes uoꝰ 
⁊ou ales noꝰ dites moi partie deure estre 
mon estre uoles sauoir iou uoꝰ en dirai mout 
uolentiers. or sachies q̃ ion sui.i.chrs du 
roiaume de logres quois querant auentes 
si con ch̾rs errans doit faire ⁊ on ales nons 
fait il ala maison le roi artu po̾ueoir la 
gu̾t ioie ⁊ la gnͣt feste q̃ cil de laiens font 
du meillour ch̾r du monde q̃ diex auoit en 
uoie entreus ⁊ iou uoeil ueoir la feste 
rme dites sire ch̾rs fait li rois ⁊ de 
qui dites uoꝰ qui est li miendres chrs 
du monde certes fait li chrs iou di tort 
premierement que li miendres chrs qui 
soit el monde cest .t. li mes le roi narch 
que il font. 
uus chrs errans ⁊ p̃oqn̾t il ne lapiel e 
la coustume du roiaume de logres q̃l i 
boins chrs estoit tous iors apareillies de 
ionste li autre ch̾r qͥ sour lui senbatoient 
Uqͥl encontroient. qnͣt il uit q̃ li ch̾rs ne 
sil uoꝰ plaist. certes fait li ch̾rs qnͣt noꝰ de 
de cornuaille q̃ uus ch̾rs ne se prent alui 
de bonte ne de courtoisie ne de chrie.si men 
uois ala gnt ioie de .t. ⁊ ala gn̾t honor. 
car plus gnͣt hounour ne porroit il auoit 
cou destre de la ꝯpaignie de la table reonde 
poͣ chou uoꝰ di iou q̃ iou nois alounour de 
lui ⁊ ala feste. or uoꝰ al dit une partie de 
mon estre. or uoꝰ pri iou q̃ uoꝰ me dues qui 
uoꝰ estes ⁊ q̃l part uꝰ ales. iou sai bñ q̃ uoꝰ 
estes du roiaume de logres.certes non sui 
aius sui diune autre coucree q̃ iou ne noerł 
nomer.diex aide fait li ch̾rs est dont cele 
contree si mauuaise ⁊ si despite q̃ uoꝰ ne losee 
nomer par auenture uoꝰ estes de cele ꝯtree 
q̃ cascuns reuore ⁊ quele ꝯtree est chou 
fait li rois march q̃ chil renoient qͥ en sont. 
certes dist li ch̾rs chou est cornuaille. nul 
chr nen sont qͥ uolenciers ne le choileut 
suir. cest li plus gn̾ͣs sens q̃ cil de cornnaille 
aient.dans ch̾rs chou dist li rois tout 
soie ion de cornuaille si atenderoie ion 
ausi hardiment coup de lande ꝯnoꝰ feries 
che ne puet estre fait dinad̾. mais quil 
neust fer en lanche. li rois march est 
mont iries qnͣt il entent ceste parole 
⁊ dist adynad.dans chrs se diex me saut 
uoꝰ nestes mic bñ courtois ne iou trop 
cortois ne noel estre fait. dynad̾. nostre 
rois est trop courtois ⁊ efflores de toute 
honnour mais en cor noꝰ respont iou a 
chon q̃ iou dis premierement.ion sai bñ 
tont uraiement puis q̃ uoꝰ estes de cor 
nuaille noꝰ noseries pas atendre le coup 
du ne lanche dun ch̾r du roiaume de lo 
gres poͣ tant qͣl ieust fer ne sans fer me 
esmement ne loseries uoꝰ atendre põtãt 
q̃ noꝰ quidissies q̃ li ch̾rs uoꝰ deust ferir. 
si mait diex fait li rois si ferore ansi hon 
diement con uꝰ feries. ⁊ dynad̾.se ꝯme 
che acourechier ansi con sil li uenist 
merueille si se ꝯmenche a seignier ⁊ duit 
bainte marie sire chrs dites uoꝰ uorr 
on ne quidaisse ia mais q̃ noꝰ finssies si 
ardis se uoꝰ ne le meussies dit 
nt li rois uoit cel samblant il enfle 
tous de mautalent car il uoit q̃. dy. 
iel fait fors po᷑ lui gaber uolentiers se 
presist a lui sil en quidast auioit le meil 
lour ⁊ il ue sen ueut ore mie metre en 
auenture si sen seuffre atant a.d̾y. qͥ bñ 
uoit q̃ li rois en rage de doeul li dist por 
lui plus courechier dans chrs sil estoit 
tant ꝯme il peuent iamais ne diroient 
qͥl fuissent de cornuaille se forche ne lor 
faisoit faire si men soument ore endroit 
qnͣt agargies si anomer le non de ur̃e ꝯtree 
ire ch̾rs fait li rois march or sachies 
q̃ de cele contree sin iou uoirement. 
en on dieu fait li chrs uoirement disoie 
iou bñ uoir par sainte crois se noꝰ fiuissies 
du roiaume de logres ausi con uoꝰ esties 
du roiaume de cornuaille noꝰ enssies pli 
tost nome le nou de nr̃e contree que nos 
nanes ⁊ q̃ uoꝰ uant li celers poi trouuess 
ch̾rs el roiaume de logres qͥl ne noꝰ connõ 
issent tout maintenant q̃ il nos orront p̃ 
ler pechies noꝰ a amene en cest pars car 
uo nen poes iamais partir amon ensient 
sans honte auoir li rois se coureche mlt 
fort qnͣt il entent ceste parole si li respõt 
mł̾t ireement dans chrs młt aues la lan 
gue a filee ⁊ preste adire uilounie.⁊ pour 
coi uꝰ diroie iou bñ fait li ch̾rs chon seroit 
paine ꝑdue certes iou ne uoꝰ porroie tant 
dire donor q̃ noꝰ naies honte ains q̃ uoꝰ re 
repaines encornuaille la houme ⁊se noꝰ 
uoles maintenant sauoir ⁊neoir ure honte 
⁊ ure doel uenes ent auoec moi la porresne 
oir lonor q̃ diex a en noie a .t̾. ⁊ de ceste ho 
nor anerta tel honte en cornuaille procimi 
nement q̃ onq̃s cornuaille ne fu en plus 
gnͣt seruage autans le bom mor hors dir̾ 
lande ꝯme ele sera prochaine ⁊ quen dun 
iou noꝰ seres tout serf a.t̾.⁊ li rois mam 
qͥ atel honte cacha.t̾. de cornuaille ense 
cachies honteuse ment.or laissons a tas 
cest affaire car noꝰ le uerres auenir tost 
ensi con iou le uoꝰ di ⁊ sachies qͥl auenra 
en core asses pis. Qnͣt li rois march en 
tent ceste parole il est tant iries qͥl na p 
oir de respondre au chief de pieche qnͣt i 
a pooir de respondre dist au ch̾r.sire chis 
se diex uoꝰ donist borne auenture ꝯmentã 
nes uoꝰ non dites le moi certes dist li chrẽ 
uolentiers puis q̃ sauoir le noles.ore sa 
chies q̃ iou ai a non dynadans.si mait 
dieux fait li rois iou ai neu maint plus 
sage ch̾r q̃ uoꝰ nestes. biansire fait dyna 
se ion sui fols con poise moi ⁊ cest par mi 
pechie. ce ne dirai ion mie de noꝰ qͥ estes 
de cormiaille tous li plus sages chrs quͣi 
ion onq̃s neisse de cornuaille estes nons 
car onq̃s na tendistes tant q̃ uoꝰ peusses 
ensi qͥ uoꝰ eussies au gnͣt besoing si gnͣt 
hardiment ꝯme noꝰ dites dont sai iou 
bñ qͥla nature de cornuaille fust en uoꝰ 
mendre q̃ ele ne soit en autres 
a ou il parloient ensi adont atant 
es uoꝰ la morat de gales le bom chr 
elui qui la mont auoit tenu si gnͣt par 
ament damours con iou uoꝰ li conte 
sachies qͥl ne uenoit en sa ꝯpaignie nus 
om del monde. qnͣt il noit les .ii. chrs qui 
sour lui uenoient põ chou qͥl nenoit et 
enanchoit bñ ala guise ⁊ ala maniere 
e chr errant il quide q̃ che soient doi chr 
trant du roiaume de logres lors sa pa 
eille de la ioste ⁊ ꝯmenche ahaster.i. 
etit plus q̃ deuant ⁊ qnͣt il est uenus p̾s 
eus il lor escrie tant ꝯme il puet. seig 
nor arestes noꝰ tant q̃ ion aic anoꝰ parle 
il sarestent ⁊ il lor dist seignor a il nul 
de noꝰ qui uocille iouster.dans ch̾rs de 
cornuaille fait dinad or porrai iou bien 
connoistre se uoꝰ estes de cornuaille estrais 
ou non or tost ales ferir cest ch̾r si i con 
queres pris ⁊ lors. li rois ne set que dire 
ꝯme chil q̃ se doutoit des encontres des chrs 
du roiaume delogres mout uolentiers sen 
retraisist sil osast mais il nosoit por la 
parole qͥi auoit maintenant dite .⁊.dy. 
qui bñ uoit qͥl na mie gnͣt uolente de ios 
trer crie a lamorat tant ꝯme il puet sire 
no uolons la iouste. bees chi.i.mien con 
paignon qͥ la demande.sire ch̾rs fait li rois 
po̾ coi le demandes uoꝰ amoi.uoꝰ la deussies 
retenir a uoꝰ q̃ dounerle a autrin pins q̃ 
uoꝰ estes du roiaume de logres 
ans ch̾rs fait dyuad̾. naies paour. ma 
is ales seurement par cele foi q̃ iou noꝰ 
doi li cuers me dist q̃ uoꝰ ares lonor de ceste 
bataille. ore ales en contre lui hardiemẽt 
ensi le disoit dynad̾ mais chou estoit ꝑar 
gas.il sauoit bñ q̃ il carroit. car il sauoit 
bñ as armes q̃ chon estoit lamorat de ga 
les qͥ de iouste les apieloit. ⁊ en contre lui 
ne se mesist il iamais per aper rant ꝯme 
il le ꝯneust. car sauoit bñ q̃ a force darmes 
ne porroit il contre lui duret.or sera i a 
boins giens de cestui q̃ il trebuchera at̾re. 
ne il nauoit pas deuant si boine occoison 
de lui gaber ꝯme il ara ore. q̃ uo̾ diroie iou 
tant dist dynad̾.an roi march⁊ tarit li met 
auant paroles qͣ li rois entra en la folie ⁊ 
prent son escu ⁊ son glauie põ iouster.⁊ qnͣt 
il est apareillies de la iouste au miens qͥl 
puet il laist courre uers la morat an ferit 
des esperons ⁊ chil li uient si durement cõe 
effoudres ⁊ le fiert si durement en son uenir 
qͥl li fait les archons Uoidier ⁊ le porte tot 
enuers aterre ⁊ qnͣt il le uoit abatu il ne 
le regarde plus a sen passe outre ⁊ demãde 
a dynad̾.se il ueut iouster sire fait dynad̾. 
se diex me doinst boine auenture iou nen 
ai ore nule uolonte. cil ch̾rs ma apris si men 
sonferrai ore endroit. 
in estes noꝰ biaus sire fait la morat iou 
sui fait il uns chrs errans ausi ꝯme uo 
estes me dires uoꝰ autre cose de nr̃e estre fa 
it lamorar.ion non ore fait diad̾. ⁊ la 
morat sen uait outre que plus ni a reste 
aẜ ⁊ sen 
aamosifu 
houal ⁊ ⁊ 
u di or sad 
estro de cormian 
A uiꝰ est ore mur sactixqno estap 
hono de ces pouste q̃u n quidicł tan 
de monde qͥ iepiussfine ⁊ pc̾ choitu 
faisoie iou mie sencemententest en 
prise cari quis us famu qͣl uoꝰ 
ñt litou entent se ll nen 
set q̃ dire ⁊ se utstin enouoete 
chics il est nc plus a uuitsiis poir 
la certainget dist il adynad̾.M 
re chro qͥestilichis qͥ ma abausaerees sa 
it dynat ꝯespꝵ pites cb̾ro ⁊ limans pris 
ies darmoon sacbe ore endinit en la 
maisonmutu cst licr li senoscano 
oistes ueinq̃s pecler delui. oil si muit 
dire fauisnmans ioli onai oi pler 
il na mienncire ꝯmtnent q̃ iou li fic 
andeus les ason ꝑaidier ausi ꝯme ił 
a oret ansoi ⁊ ucele dilon fait. dỹ⁊ 
q̃ion ssa bn ꝗ u utnos abati mic ꝑat fic 
promhe uałt sa lsi conpat auenaut᷑ 
qui li uł ssunt Erteniou ne uing i 
u aut iheuꝑ ion ueise qͥli qnese 
bacis abꝵ ¶¶ uo esteo poͣ cou uiᷤi 
a cousirop mescrati. 
nit celi parole il isuent 
ensi se di lau 
pait ouire touo 
tost relenes si ia 
hid̾.li dist ade 
pont urau ii 
peust abatre. 
iouts 
ur̃e natureicst ⁊ saneo uc̾ ꝑ 
tous li piosonu do E teonde ne 
ahatu aoitue pen ta nule 
asetm 
por i 
maira 
pirne 
aucoi 
sinc ¶ͦ chon qͣl 
tense non. ⁊ il a 
micutes cłui 
li li seuesti 
e sfuir nea 
asst codit hen 
ꝯr enche q̃ca 
ne sux futi 
s.ost quin 
ii. cu p uscita 
ceste honte ma saaa.5ł t rara 
men uenge une mauisen 
dir ꝗrngnticui ⁊ montir siis Sn ui 
ꝗcocasiie niscit uengie tout miite 
uant At pee. siᷤ aun tbro fait ħ 
ure. neon ne git 
as re ue nenge 
fruic quipcure. ortodilono cit 
cñt oure apa̾ fuci 
mx seaułt selictt 
 
Qsnt cant qͥ ͥ ataig 
a lamoratatualee quͣtil sont 
qui inscał ltun mul este la mo 
tant oit A part aremxo ĩ cu saresi 
fuut mauunt ⁊dist. qaco noꝰ. en on 
dien uist si rois mata¶ sares ia mũ 
teuant apito li uist igũ uor 
bñ qu maues adatu neli poͣchon ne 
oib apurmo xni duaui nui ox purui 
diroie ion a ꝯbarte astraient a mor 
ourei. ins ꝯma ais di otpp̃ ap̃o = 
uapa uunex atesꝗ cmota usũ ara 
noi coupainoo ii papii it qr ie on oi a 
dionb ⁊ ꝑꝓ auomnu uu uar ouronr ir 
i ipuo oĩai nba apauouo couou 
unoo ou ib. Ipup ⁊o nui on omdpuu 
ꝯsiapiir. meuontreui anorou aapeqũ.nii 
nuniuo axtolitei mamła ion dpupoodru 
asoustut qnͣsal entent ceste parole. caril 
uoit bñ q̃ il quice q̃ che soit her li senescan 
si neli ymon ne uoie atus respont daus dis 
puio q̃ioruoi q̃ uoꝰ auessign̾t uolente de 
ꝯbatre amoi ilabataille estes uenus ⁊ lon 
ne noꝰ faurai de baraille tant q̃ iou puiss 
fetic lespe sc par uoꝰ ne remaint. lors net 
la maui alespee ĩ li rois ensement. ensis 
menche la mellce de lamorat ꝙ du roi. 
maio ele nest nue adroir portie. car li 
morat istoit trep i uea cors q̃ ns 
li roio march. q̃ito afole iouiłt qͣnde 
ubataille tes.i. chio. carlꝓpe oi 
le quitera atant de la bata ille.lors se 
ꝯbatu une gñt pieche taut q̃ noꝰ noꝰ somes 
auques esprouue ⁊ se noꝰ plus ẽ faisons 
li uns de noꝰ.ii.iporra bũ auoir damage 
si uoꝰ di q̃ iou sui apareillies de laissier 
la bataille se il uꝰ plaist ⁊ noꝰ le poes bñ 
faire par raison puis quentre noꝰ.ii. 
na mortel querele. qnͣt li rois ot ceste 
nomele sil est lies ⁊ iorans con nest mie 
merueille.il uor mais piecha nouiuele 
qͥtant li pleust con ceste fait.si respõt 
erraument.sire ion sui tous apareillies 
defaire uo uolente ⁊ plus q̃ iou uoi q̃ 
nꝰ nos acordes a chou q̃ nr̃e bata ille 
rmaragne iou le uoeil bñ. lors remet 
lespee el feurre ⁊ ausi fait lamorat 
nt il sont acorte en teil maniere 
lamorat sen uait uers.i.castiel on 
lherberga la nuit ear laiens auoit.i. 
qr qͥses amis carneus estoit q̃ il amoit 
mont de gnͣt amour celui se il puet en 
uaura il mener se il puet auoec lui au 
turnorement poͣ chou q̃ boins chrs estoit 
⁊ prex en teil maniere fu li rois march 
deliures de la bataille qͥl auoit ꝯmencie 
contre la morar il fu deliures de tele ba 
s pe estoit se deffent mons purene 
it cele deffuus qu uant nenga 
borys chida pt lidoune si 
i 
uit.¶ulitar. inr 
iitai anixi 
otanse ⁊ pereni 
uł uo te tone. iie 
pstu 
r 
eille ꝯuin 
oxeib 
se ũnalie u sure ãpit̾ 
e il uronuei mal nor 
saraeuoit q̃ sa hiffense ncli ua 
filat uitinesice q̃l pait 
net uitar mutit sescoł 
ae ner ptus gn̾t pact 
x auit bñ q̃ corᷤᷤ 
lui ne se porroit il deffendre il locirra se 
il ueut ⁊ si auoit ia li rois plus perdu ⁊ 
del sanc q̃ mestiers ne li fust.⁊ qnͣt la 
morat uoit q̃ li rois ne se puet deffen 
dre ⁊ q̃ il le maine alespee on q̃ il uent 
po chon qͥl a trouue en lui boine desfense 
⁊ bñ li est auis q̃ il soit prendom darmes 
il dist qͥl ne li fera ore plus de mal ans 
traist arriere ⁊ dist sire ch̾rs noꝰ noꝰ soumeᷤ 
taille par la courtoisie de la morat ⁊ ne 
nie par la proneche du roi marebcar se 
lamorat eust ansi felon cuer ꝯme anoit 
si rois march il ne li fust mie escapes 
legierement qnͣt il su delui de ꝑtis il 
ple adynad̾.⁊ li dist li rois dans chrs 
idiex mait noꝰ nestes mie si courtois 
me ch̾rs doit estre põ coi me deistes noꝰ 
re q chou estoit liex li senescaus ⁊ cou 
estoit il mie si feistes mal.dans chrs 
ait dynad̾.si mait dieus se uoꝰ a courtoi 
ie es gardies ia mais ch̾r du roiaume 
e logres ne reprendries por uelonne 
Iil feist. uoꝰ trouastes ore en cest chr a 
Ii uoꝰ noꝰ ꝯbatistes plus gnͣt courtoisie 
qlus gnͣt franuise a on ne poroit croi 
entous les ch̾ro de cornuaille.car la 
ou uoꝰ lauies asailli par ut̃e ouirage 
⁊ il buit audeseure q̃ il auoit uencue 
la bataille lors noꝰ quita de la bataille 
⁊ si uoꝰ enst mort se il uausist. uoꝰ penst 
il faire courtoisie plus grande. certes 
fait li rois march ne nil. Iou di bñ qͥ il 
me fist gnͣt courtoisie.mais po̾ chou 
sil est courtois ne lestes uoꝰ mie se 
diex mait fait dynad̾.bñ puet estre 
puis q̃ bꝰ le dites. or soit ma iulorinie 
moie.⁊ no courtoisie ur̃e soit. mais q̃ 
iou ni aie damage. ensi parolent en 
traus deus ⁊ par ramprone. Dynad̾. 
dist au roi march qͥl est honis si mait 
dieux dist li rois uoirement di iou q̃ 
iou uoꝰ ai neu acesti fois di ion q̃ uous 
estes mout plus hounis q̃ iou ne sui. 
car li ch̾rs qui de chi se parti orendroir 
uoꝰ apiela de iouste ⁊ noꝰ len falistes il 
lenc moustrastes uoꝰ bñ ure hardiment 
certes dist dinad̾ oncore naues nors 
nen nule defante en moi mais ce sai 
iou bñ en noꝰ ⁊ sil uos plaist põ chou q̃ 
noꝰ dites q̃ ior sui ch̾rs de poure a faire 
iou uo ditai q̃ uoꝰ ferons no auo a cest 
iour dui apasser un pasage asses legier 
qui faire le puet ⁊ demain.i.auire as 
ses matin.che sont doi pont sest li uns 
pres de lautre amauis de .x.licues en 
glestes ⁊ gardent doi chr ces.ii.pong 
tout arine ⁊ sont doi chr tout nouuiel 
prendes le quel q̃ uo naures ou le passa 
ge damut ou celui de demain ⁊ soit ceste 
cose creantee fermement de moi ⁊ de noꝰ 
si uerrons dors li queis de no.ii.furnira 
nuer sa besoigne ⁊ plus asprement se 
uoꝰ poes escaper biel men sera ⁊ sil mi 
coiuuent remanoir onq̃s ne noꝰ entreme 
tes de mor aidier ne de ma deliuranche 
i rois ꝗ ne quidoit mie q̃ dynad̾. fust 
boins ch̾rs respont ⁊ dist iou massẽt 
bñ achest coriuenant par moi ne reman 
ra mie. ⁊ ion preng cest premier passa 
ge poͣ moi deliirer auant.⁊ iou preng 
telui dedemain fait dynad̾.a ceste parole 
sa cordent ambedui.li rois marchest tãt 
courecies qͥl ne set q̃ dire. il asi le sens 
perdu qͥl ne set q̃l uoie tenir. ensi ceuau 
chent routesuois parlant ꝑ mantalent. 
li rois est tant courecies a dynad. ql la 
⁊i ne lor en faisoient pas forche 
saillist tout maintenant sil quidast qͥl 
en peust legierement uenir au deseure 
mais po chou qͥl ne set qͥ il est ne esproue 
ne la ne sose il metre en auenture. ausoir 
en tor eure de uespres lor auint que lor 
chemins les aporta deuant une euure ⁊ 
gͣnde ⁊ pfonde ⁊ asses lee ⁊ dautre part de 
cele eulre auoit un castel mout biel ⁊ mont 
riche qͥ estoit propres a tor le fil ares qui 
auoit este fiex pelinor de listenois en tel 
castiel auoit .ii. freres carnex de pere ⁊ de 
mere gentiex homes durement ⁊ de hant 
parage mais ꝑ un meffait q̃lor peres a 
uoit fait estoient deshirete. il auoient ⁊ 
este nouuiel ch̾r en la maison le roi artu 
il estoient an doi bomn chr ⁊ preudome li 
uns po lautre ⁊ põ chou q̃ caschuns uoloit 
estre mieudres ch̾rs auoient il en pris a 
garder lun ⁊ li autres deuoit garder lantͤ 
en teil maniere qͥ a tous les chrs qͥ au pont 
uerroit il iousteront se il souruenant no 
loient iouster. ⁊ se il se uoloient conbatre 
il se ꝯbateroient. mais sil ne lor plaisoit 
nteil maniere auoient enpris agar 
ior di drudion.ei.red ⁊ guotł .ni. Idi ade 
artu qͥ bñ si assentoit poͣ chon q̃ li doi nomel 
chr si assaiaissent le premiex au. an mains. 
li uns des.ii.freres estoit apieles lains ⁊ 
cestoit li ainnes ⁊ li autres estoit apieles 
trien ⁊ cil estoit mont preudom deson cors 
⁊li mainnes mais morit estoit courtois. 
trien gardoit cel pont ou li rois march 
deuoit passer. ⁊ dynad̾. ⁊ sour cele grant 
youlbe ou li doi ch̾r uirrent qͥ saloient ga 
bant estoit li pons q̃ trien gardoit ⁊ il a no 
it auchief auchief du pont de lautre part 
deuers le castiel mne tour ansi con pour es 
forchier le pont ⁊ en cele tour gisoit La 
nut li ch̾rs ⁊ le iour estoit deuant la tout 
armes de toutes armes ⁊ apareillies de 
receuoir tous cens qͥ cele part uenoient. 
mais qͥ fuissent ch̾r mais si con ion uous 
auoie dit il nen forchoient nului de ioust̾ 
ne de ꝯbatre.⁊ qut li doi ch̾r uinrent au 
pont il regardent ⁊ uoient q̃ desour La 
tour auoit un pignoncel de cendal desour 
une lanche. si sorent erranment q̃ la estoit 
li chrs qͥle pont gardoit. Dymad̾. se tourne 
de uers le roi march ⁊ li dist dans chrs de 
cornuaille ore iparra q̃ uoꝰ feres par la soi 
q̃ doi a dien a nr̃e espremne estes uenus. 
uees chi le pont on il noꝰ conuerra iouster 
antre ment ne uoꝰ poes uoꝰ de chi partir. 
dans ch̾rs du roiaume de logres dist li 
rois march or naies mie tant de paroles 
car ion me deluierrai mont bñ se dien 
plaist. en on dieu dist dynad̾. ce sauoie iou 
bñ se diex noloit il noꝰ cangeroit mont le 
cuer de cornuaille q̃ uoꝰ anes el uentre en 
ausi gnͣt cuer ⁊ en ausi hardi ꝯme a man 
tenant. trist᷑. mais iou sai bñ qͥl ne sen 
entremetra ia aore. ore iparra q̃ uõ feres 
par ur̃e forche noꝰ deliuerres de chi on noꝰ 
ipasseres a honte. or de laler ⁊ gardes que 
noꝰ ne caes de sour le ꝑont en lyaune car 
noꝰ enseries a tart relenes par moi ne 
par autrui. 
n ꝯub suixqd gno ꝓp iparui sio.n 
aub suic nr oro. diorira aꝑdo mauio 
paour asses que il nauoit deuant ⁊ pocest 
pole q̃ dynad̾.auoit dite. Li rois ni fait ant 
demouree ains monte sour le pont lescu 
au col ⁊ le glaine el poing.⁊ por chon q̃ il 
qui de le pont passer sans iouste si se met 
tous a pareillies auant ⁊ criens qͥ de lautre 
part estoit ⁊ auoit nen le ꝯtenement le 
roi march ⁊ ꝯment il estoit apareilles de 
la iouste sen ist hors de la tour montes sont 
un gnͣt destrier fort ⁊ ismel apareillies d 
toutes armes ⁊ la ou il uoit le roi mare 
q̃ la parelloit de la iouste il sadrece uere 
lui tant ꝯme il puet du cheual trairei 
Li rois march re fait autreteil ensi sennte 
menent li doi chr ansi roidement consil 
plaist reꝯmenchons la iouste iou uoꝰ donrai 
glaine asses ⁊ tant enfaisons q̃ li uns de noꝰ 
i. uoist aterre ⁊ hautres en ait lonnour. 
ion ne monterai la mais de sus de cou en 
ore q̃ ion ai perdu mon glaine me poise 
Il mont car iou en aroie mestier ꝑ auen 
ture de tele eure q̃ iou nen arai nule. ne 
uoꝰ cant fait li chrs poͣchou q̃ le ur̃e aues 
perdu uoꝰ renderai iou un millor lors fait 
aporter un glaine poͣlui ⁊.i.autre par 
le roi march ⁊ qnͣt il tuit le glaiie el 
poing il se tourne uers dynad̾ ⁊ dist.dans 
chro uo̾ plaist il a iouster amoi.dynad̾ ꝗͣ 
bñ sauoit les coustumes de tous les pons 
du pais respont ⁊ dist. dans chrs iou ne 
uoeil ore pas la iouste.car trop ai aillours 
a faire.dime autre fois ne di iou mie sea 
uentint mamenoit ceste part q̃ iou no 
lenciers ne ioustaisse a noꝰ mais ore ne ious 
troie iou mie ⁊iou noꝰ enclaim dont cout 
ainite fait li chrs car iou ne uoꝰ enferai 
me forche. 
ors sen passe ontre dynad̾.⁊ sen ua it 
tout droit au roi marth ⁊ li rois mare 
dist dans ch̾rs au premier pas quoꝰ uer 
rons uꝰ ꝯbateres uoꝰ. iou sai bñ fait dynad̾. 
que doi faire ⁊ q̃ iou ferai qnͣt nenra i 
la. mais tant sat iou bn̾ q̃ a cestiui point aues 
noꝰ en mout gnͣt paorit en core noꝰ ẽtramble 
tous li cuers si con ion quit pirs q̃ uens 
fustes passes outre uoꝰ nenstes mie gnt ro 
fuissent a plaine terre ⁊ sentre fierent si 
durement en lor uenir q̃ li glaine nolent 
en pieches. mais il ne sentrabatent mie 
ne autre mal ne sen trefont ains passent 
outre. 
sarar omriar. non d iparui oroin ni 
podii auoa̾ di amio enra uo n aꝓnoi 
ioians de chon qͥl sestoit si legierement de 
liures de ceste en contre ⁊ mont li ẽ miels 
auenu qͥl ne quidoit. qnͣt il ot cont passe 
le pont ⁊ il ot cont passe le castiel il retoit 
ne le fraim de son cheual por neoir q̃ li ch 
fera ⁊ sil efforcera dynad̾. de iouster unon 
qnͣt li chrs de la tour ot son poindre furniꝰ 
il retourne deuers le roi marcha li dist. 
car noꝰ ne manes abatu ne iou noꝰ. sil uous 
ans chrs fait li rois march par cele foi q̃ 
ie doi noꝰ puis q̃ iou sui passes le pont 
dans chrs or sachies q uoꝰ naues nie cest 
passage a quite si con chrs errans doit fant 
ence de tetouruer daus ches fait li rois 
march iou le fis si maunaisement q̃ iou sir 
toutesuois ontre noꝰ le feres ⁊ lautre fors 
mieus che sai iou bñ. or laissons cest plait 
ester si me dites se noꝰ naures herbergier 
en cest castiel use noꝰ irons auant.ion re 
mantai fait li rois ichi anuit mais car il 
st tans de herbergier ce sai iou bñ. dont 
ianta. iou fait dimad̾.lors sen nont en 
samble tant qͥl sont el castiel nemi. qnͣt 
chil du castiel qͥ bñ estoient constumier 
de seruir ⁊ douuourer les chrs estranges 
q̃ auenture amenoit laiens noient nenir 
les chrs armes il lor menent alencontre 
les recoiuent mont honuorablerent et 
es mament en la maistre forterece du cał 
i pola herbergier car la herbergoient 
il a coustumement les chrs errant qͥia e 
noient. qnͣt il furent laiens neun ⁊ descẽdu 
en une mout biele cambre on les desarme 
erranment põ eus alegier ⁊ p̾ochon qͣl se 
peussent mieus aaisier 
il de laiens qͥ la court gardoient et la 
tour ⁊ estoient gentil home du pars ⁊ 
qnͣt il oirent qͥl auoit laiens ch̾rs errans 
il les nont nenir laiens auoit mi ch̾r mout 
prendome qͥle castiel anoit engarde ⁊ tout 
le pais en tour ⁊ le gardoit pour la mor de 
tor le fil ares a qui li castiaus estoit ⁊ toute 
cele contree. qnͣt il uit les cłrs descendus il 
les ꝯmencha mout a hornourer ⁊ lor offre 
abandonneement lui ⁊ son seruiche ⁊ qͣnqͣl 
porroit faire ⁊ les ꝯmenche aregarder. maie 
il ne couunt ne lun ne lautre ⁊ ne po᷑ qnͣt 
qnͣt il a uen le roi march il li est auis q̃ il 
lait autre fois nen mais il ne set on che fu 
mont le iegarde ⁊ mout lauise ⁊ mont rẽse 
q̃ il puec estre auant lesgarde qͥ li est auis 
q̃ chou est li rois march de cornuaille lors est 
li ch̾rs lies ⁊ dolans decon qͥl li soument de 
la mort son pere q̃ li rois march ochist iadis 
en cornnaille asses uilainement ⁊ celui 
meesme enst il ochis sil penst mais il ne 
le pot tenir car il sen fui en une forest et 
par tant garandi sa bie 
i ches dont ion noꝰ cont estoit apieles i 
berles ⁊̃ estoit boins chrs ⁊ preudom de son 
cors il est assis deuant le roi march au man 
gier qͥl ne len fait nul samblant ainsle fait 
toutes nois bñ seruir ⁊ ricement.⁊ qnͣt il o 
rent mangie ⁊ les tables furent lenees bet 
los dist auroi march.biau sire uoꝰ estes chai 
ens assent ne mie põ chou q̃ noꝰ chaiens aies 
forche en contre moi mais por meffait q̃ noꝰ 
naies fait ie ne uoꝰ feroie chaiens uiloume 
ne a autre chr poͣ lamonr detor le fil ares. 
chaiens noꝰ asseur ion bñ. mais si tost con uoꝰ 
seres hors de cest castiel ⁊ de la t̾re qui ia 
partient ion noꝰ mosterrai bñ q̃ ion ne uoꝰ 
sui mie amis mais anemis morteus. 
ans chrs che dist li rois saues noꝰ a qui uꝰ 
parles ⁊ me connissies uoꝰ bñ qͥ si dure 
ment me manechies. oil certes dist berles 
ie saibñ uraiement qͥ uoꝰ estes il na home 
chaiens au mien en siant q̃ miens uous ꝯ 
noisse q̃ ion fais. uoꝰ estes li rois march de 
cormiaile.noꝰ ocesistes en cornuaille mon 
pere asses uilainement ⁊des loiaument ⁊ 
escuiers deuant lui 
moi meesme enssies uoꝰ ochis se uoꝰ meussies 
tenu a cel pont mais iou men fui en une 
forest ⁊ par chou garandi ma nie. uoꝰ me¬ 
feistes teil damage con ion ⁊ iou le uoꝰ fe 
rai de nr̃e cors meesme se diex me deffent 
de mal si tost con noꝰ seres hors de cest castiel 
uoꝰ gardes de moi car iou uoꝰ adamagerai 
se iou puis ⁊ lors le deffie mais plus ne li 
dist.si sen part atant. li rois march rema 
int el palais mont dolans ⁊ mout cou 
rechies de chou q̃ li ch̾rs alaiens dit son 
non.car il ne nausist mie uolentiers q̃ 
il fust counens el roiaume delogres. ne 
por qnͣt il nen fait nul seulant qͥ il soit 
li rois march.si dist.si mait diex chis ch̾re 
qͥ chi mapiele nest miebñ sages qͣ dit q̃ 
iou sui li rois march diex uausist q̃ iou 
le fuisse par sa pitie. se iou lestoie iou 
niroie mie issi ceuanchant par le roiau 
me delogres. iou cheuaucheroie ꝯmerois 
ne mie ꝯme poures ch̾rs. tant dist li 
rois march qͥl oste tous chiaus de laiens 
de lor quidier ⁊ de cele esperanche ou li chrs 
les auoit mis qnͣt il est eure de couchier 
il se couche en une camb̾re de laiens ⁊ ses 
ynad̾.qͥ en une autre cambre se couche 
pense mout fort. car il li est ains que 
chou puet bñ estre li rois march ⁊ q̃che 
nest il mie il ne li est pas auis q̃ li rois 
eust cuer ne hardiment de uenir el ro 
iaume delogres po̾ nule anenture car il 
set bñ qͥl est trop hais des ch̾rs errans ⁊ por 
chou seroit il trop fouls sil se metoit entre 
lor mains.mout pense dynad̾. a ceste cose 
si nen set q̃ dire ⁊ en cel penser sen dort 
młt fermement uisca lendemain q̃ li iours 
aparut biaus ⁊ clers. alendemain qnͣt il 
aiourne dynad̾. se lieue ⁊ se fait armer ⁊ 
treune q̃ li rois march qͥ nestot mie lai 
ens bñ asseur se fait armer ases escuiers 
q̃ uoꝰ diroie iou il montent ambedui ⁊ se 
partent de laiens ⁊ qnͣt il sont hors du 
castiel li rois demande adynad̾.sire ch̾rs 
la uoie q̃ noꝰ tenons est chou la noie de 
camaalot.sire oil fait dyuad̾.or cenan 
chons dont huimais ensamble. Lors se 
metent a la uoie mais il norent mie ale 
.ii. lieues englesches qnͣt il iurrent en mie 
ualee ⁊ lors trouuerent .iii. ch̾rs armes de 
toutes armes qͥ sestoient areste en mi le 
chemin ⁊ sachies q̃ berles en estoit li uns 
⁊ li autre doi estoient si ami carnel. qnͣt 
berles uit aprochier de lui le roi march il 
le reconnut alescu q̃ il portoit car il nes 
toit mie bñ de la bataille du roiaume de 
logres ne dela bataille de cornuaille.sili 
crie tant ꝯme il puet. rois march nus 
soumes hors de cornuaille huimais noꝰ 
gardes de moi car se ion noꝰ puis occhir 
re iou noꝰ occhirrai. 
nͣt li rois march uoit q̃ li celers i 
uaut rien il respont mont iries cer 
tes uoirement sui iou de cornuaille qͥ 
te ferai honte ains q̃ tu departes de moi 
puis q̃ tu nas querant folie tu laras mont 
tost trouuee.lors hurte cheual des espe 
rons ⁊ sa dreche uers les ch̾rs tant ꝯme 
il puet du cheual traire ⁊ le fiert si du 
rement en son uenir qͥl li fait les archons 
uoidier ⁊ len porte du cheual a terre ⁊ li 
autre ch̾r uienent sont lui tout a un ⁊ 
conp ⁊ le carchent si durement de lor 
glaines qͥl le portent a terre ou il noeille 
ou non. qnͣt li rois se uoit a terre il est 
mout dolans ⁊ mout esbahis il se resant 
sus mout iustement ⁊fait samblant de 
lui deffendre ⁊ met la main alespee. ⁊ li 
doi ch̾r qͥ illenc estoient li uoelent cont 
re sus a cheual mais dynadans ne lor 
seuffte mie ains dist a soi meesme q̃ s il 
laissoit occirre le roi march ensa cõ 
paignie il feroit trop gnͣt recreandiᷤᷤ 
lors laisse courre a .i. de ceus qͥ mõt 
estoient ⁊ le fiert si durement quil li 
donad̾.ion nai mie paonr. lors ꝯmẽce 
la bataille des deus ch̾rs contre les .iii. 
grande ⁊ merueilleuse mout sentrefie 
rent aigrenient ⁊ souuent se requie 
rent as espees treuchaus car il sont a des 
au ferir 
ongement dura la bataille enteil 
maniere car il estoient dune part 
⁊ dautre preudonie ⁊ bom ch̾r.mais poͣ 
chou qͣl nauoit illenc sibom ch̾r con 
dynad̾.estoit sefforche il tant q̃ li .iii. 
chr cournent par fine forche adescon 
fiture ⁊ sachies q̃ li rois marchli arda 
mont durement ⁊ de gnͣt pooir asses 
miens q̃ dynad̾. ne qͥuidort au oꝯmence 
ment qnͣt il se mist en la mellee.qnͣt li 
assans des.ii. ch̾rs a tant dure ⁊ li.iii. 
estoient naure ⁊ auoient gnͣs plaies 
il se ꝯmenchent a retraire auplus bie 
lement qͣl puent qnͣt li rors marchuoit 
lor samblant ⁊ il uoit qͥl ne se peuent 
mais deffendre il lor court sus mout 
quenment ⁊la ou il noit barlet qͥ tant 
auoit la sonfert qͣl ne pooit en anant 
itant auoit ia du sanc perdu q̃ tons 
li cuers li faloit.li rois march qui bñ 
uoit ⁊connoist q̃ en lui ne porroit il ia 
mais trouer deffense. se petit nou sa ⁊ 
dreche uers lui ⁊ li rone si gnͣt coup de 
lespee trencant parma le hiaume que 
berles na tant de pooir qͥl se puist te 
iir en estant ains trebuthe a terre si 
estour dis qͥl na pooir de lui releuer et 
qnͣt li rois marchle uoit a terre il li lan 
che sour lui ⁊ lahiert an hiaume a deus 
fait les archons uoidier ⁊ le porte ala 
terre ⁊ li autre chr uienent sour lui 
⁊il sadreche alautre a cel poindre et 
sachies q̃ dynad̾.feroit młt bñ de lance 
dont il li auint q̃ dun seul glauie abãti 
il les.ii.chrs qͣ le roi march auoient abati 
ñt dynad̾.les uoit andeus aterre poͣ 
chou q̃ il ueult faire ala maniere 
des ch̾rs errans si ꝯme il auoit a coustu 
me il discent du cheual por chou quil es 
toient an doi apie ⁊ baille a .i. de ses es 
cuuers son cheual ⁊ trait lespee. ⁊ la on 
il uoit le roi march qͥ ia se ꝯbatoit ꝯtra 
ꝯtre les .iii. chrs il se trait apres de lui 
⁊ dist au roi march naies paour or du 
bñ faire car bñ uoꝰ deliuerrons deus se 
dieu plaist ⁊il respont si ꝯme il puer 
mauns ⁊ le sache si fort alni qͣl li esrache 
de la teste ⁊ li ꝯmenche adonner grans 
couls du pumiel de lespee si qͥl en fait le 
sanc saillir enplusours liens li chrs a 
qñt paour de perdre la teste qnͣt il se 
uoit sans hiamme ⁊ sans faille la teste 
cist il perdue. car li rois march li auoit 
ala uentaille abatue ⁊ li uoloit la i 
teste couper.mais dynad̾.ne li seufre 
me põ chou q̃ picie a dit chr car bñ ueoit 
ql estoit preus ⁊ hardis ⁊ la on il uoit 
le brauc leue pour lui ferir parmi la teste 
Iil auoit descouuerte.il lahert au branc 
ẽli dist.li rois march sonfres noꝰ atant 
he seroit gnͣt desloraute de ceil ch̾r occit 
ares don quoꝰ it ocestes soitere 
mais põ amendement de che q̃ uoꝰ li aues 
meffait li laissies ore la uie q̃ uoꝰ li por 
ries bñ tolir sil uoꝰ plaisoit ion uoeil fait 
dinad̾. qͥl soit ensi fait. ⁊ li rois se dreche 
a tant ⁊ laist le ch̾r que plus ne le touche 
r sachies q̃ entrementiers q̃ dimad̾. a 
uoit parle au roi p deliurer blert de 
mort li autre doi ch̾r furett uenn alor che 
uaus ⁊ monterent car il quidierent que 
berles fust mors si sen retournerent ners 
le castiel au plus cost q̃ il porent auferir 
des esperons gnͣt doeul faisant de chon qͥl 
ont berlet laissiet enteil maniere car il 
quident q̃ il ait la ceste coupee ⁊ q̃ il ait 
perdue la uie.mais il nest pas ensi ꝯme 
il quidient. 
nsi sen retournent li dor chr uers le 
castiel dont il estoient matin ꝑti il 
plouroient ⁊ faisoient le plus gnͣt doeul 
du monde ⁊ li rois march qñt il uoit qͥl ne 
puet metre berlet amort por la defense 
de dynad̾.il le laist atant ⁊ chil gist illenc 
tous naures qͥl na pooir qͥl se reliet ains est 
teus atournes q̃l samble mieus mors que 
uis.Li rois march nient a son cheual ⁊ mõte 
⁊ ansi fait dynad̾.lors se remetent auche 
min qnt il out une gnͣt pieche ceuanchie 
diad̾.dist au roi marcli mont mesm̾ueil 
quele occoison noꝰ amaine maintenant 
en cest pais. on che fu mont gnͣt folie ou 
mout gns hardimens.ensi auint fait li 
rois march q̃ iou iuing si ne men quier 
raler deuant chon q̃ ion auerai fait che 
põ coi ion isui nenus se il puec estre fait 
en nule maniere une cose uoꝰ pri iou et 
uoeil q̃ uoꝰ le fachies ⁊ uoꝰ ie poes bñ faire 
si ne noꝰ en puet uenir damages ne honte 
rois march fait dynad̾.or dites ⁊ iou res 
ponderai ion noꝰ pri fait il q̃ tant que ior 
serai en uo ꝯpaignie q̃ a nul home del mõde 
noꝰ ne dites mon non ne ꝯnoistre ne me 
fachies.certes fait dimad̾. chon ferai ion 
mout nolentiers ne par moi ne ꝑ autre 
mert sen orendroit. il ceuanchent tant 
q̃l sont nenu u pont q̃ dynad̾.deuoit pre 
mierement passer pat le ꝯuenant qui en 
craus.ii. estoit.qnͣt il aprochierent du 
pont li tois marchse ramenbre des ꝯuenã 
ches qͥentraus .ii. orent este le iour deuãt 
il sareste erranment ⁊dist adynad̾.ceste 
en prle est nr̃e iou deluirat ersoir le pas 
sageor deliures cestui si ꝯme il est cõne 
nant ⁊ oil uoient q̃ li ch̾rs estoit ia en 
mi lui du pont apareilles de toutes ar 
mes ⁊ montes sour un boin cheual tout 
prest de recheuoir .i. ch̾r sil uenist auant 
ñt dynad̾. ot la parole du roi march il 
dist poͣ lui essaier rois march uoꝰ a nes 
bñ nen q̃l bonte iou noꝰ fis orendroit iou 
me mis en peril de mort poͣ no deliurer des 
ch̾rs qͦ uo̾ uoloient occirre ⁊ mort noꝰ eus 
sent il sans faille se ion ne fuisse po᷑ ceste 
bonte q̃ iou noꝰ sis noꝰ pri ion q̃ uoꝰ fachies 
tant poͣ moi sil no plaist q̃ uoꝰ prendes sour 
uoꝰ cest fait ⁊ deliures cest passage poͫ uoꝰ 
⁊ poͣ moi.ore iparra se uoꝰ seres ansi cour 
tois uers moi con iai este uers noꝰ au be 
soing li rois march respont ⁊ dist dynad̾. 
or sachies q̃ iou sui traueillies si q̃ ion nose 
roi sour moi en prendre cest fait. noꝰ qui ꝑ 
ure couuenant le deues en prendre le ꝯmen 
chies seurement carbñ le porres ꝑfurnir 
rois march fait dynad̾.ne me feres uous 
autre bonte. ie ne noꝰ porroie autre faire 
fait li rois car iou nen ai pooir a chou q 
iou sui trop traueillies iou ne di pas q̃ uolen 
tiers nel feisse se iou pense. mais iou ne 
nͣt dynad̾ uoit qͥl ne porroit du roi.Mͣ. 
autre aide ne autre secours il se met 
sour le pont tous a pareillies de la iouste 
⁊ poͣ chou qͥl se sentoit auq̃s bñ ⁊ qͣl nestoit 
mie ore endroit trop traueillies en prent 
qui espromner se nausist 
puis a cesti fois chon poise moi. 
il sour lin la folie si q̃ on uoit souuent a 
uenir q̃ li plus sages folie. ceste parole ai 
ion dite po᷑ dynad̾. qͥ bñ eust passe le pont 
sans iouster se il uansist ⁊ si nel naut la 
issier.ains len prist põ la mauuaiste du 
roi march ⁊ põ chou qͥl ait occoison de lui 
courechier .i.poi qnͣt il ara le pont passe 
põ chon le fist dynad̾. si sen repenti puis car 
mout li mechei a cel passage qnͣt il sest 
mis sour le pont il fait samblant qͥl uoeille 
iouster ⁊ li preudoi qͥ boins ch̾rs estoit ⁊ 
bñ sauoit ferir de lanche fiert dynad̾. si du 
rement qͥl li fait les archons uoidier ⁊ la 
bat en mi le pont mout felenessement ⁊ 
de tant li auint il bñ qͥl ne cheu de sour le 
pont en liaue ⁊ sil ifust cheus maunaisem̃t 
en fust issus car lyaulre estoit mont par 
fonde qnͣt dynad̾. se uoit abatu enteil man̾e 
il se reliene mont iistement ⁊ mont do 
lans ⁊ mont courechies de chon q̃ ensi l 
estoit mesanenu. Lors uent a son chenal 
qͥ deuant lui estoit arestes si le prent et 
monte ⁊ dist au ch̾r du pont qͥ ia estoit 
retournes uisca lui dans chrs de ceste ios 
te noꝰ est ore bñ anemi dist dimad̾. car uoꝰ 
en aues lonor ⁊ ion la honte. iou ne blas 
me mie ma lanche de cest fet anis enblas 
me moi ⁊ ma folie. car il ne pleust bien 
eusse le pont passe en ou dieu dist li chrs 
uoꝰ dites nerite. or uoꝰ dirai ion q̃ noꝰ ferons 
dist dynad̾. cil qͣse met en la folie en doit 
tant faire qͥl ensoit du tout abatus ou il 
ensoit hounoures ⁊ puis q̃ noꝰ maues a 
batu il noꝰ ꝯment a moi ꝯbatre ⁊ se nous 
me poes outrer par forche darmes noꝰ icon 
querres pris ⁊ los plus gnͣt q̃ uos ne qͥdies 
certes dist li ch̾rs a uoꝰ me ꝯbatisse iou uo 
lentiers mais iou ne puis car la coustume 
de cest pont est cele q̃ iou ne me doi con 
batre a nul ch̾r puis q̃ ion lai abatu.⁊tant 
me dites fait dynad̾. ꝯbateries uoꝰ a moi 
en mile maniere ne nil fait chil bñ le sacieᷤᷤ 
⁊ ion uoꝰ enquit fait dynad̾.si men irai a 
tant ⁊ en porterai ma honte auoec moi ⁊ 
se iou puis iou le donrai a un autre une 
autre fois a tant passe dinad̾. le pont et 
autresi fait li rois march ⁊ li escuier a 
pres. li chrs du pont apiela le roi mare 
de la iouste mais il respondi qͥl nen auoit 
ore nule uolente.si sen deliura par tart 
qnͣt il orent passe le pont li rois marchq̃ 
selone chou que iai nen qͥl na gaires chr 
el roiaume de logres qͥ ne noꝰ feist les 
archons uordier ala premiere pointe 
a chon q̃ mauuaisement saues che nal 
chier ⁊ en corc mains de lanche ore est 
ensi fait dynad̾. se ion en sai poi petit de 
los iconquerrai ⁊ ne põ qnͣt iou nen sai 
si por q̃ iou ne soie tous apareillies de 
ouster auous se il uꝰ plaist ⁊ puis de ꝯ 
batre non feries fait li rois marel uoꝰ ne 
deigneries.li chr de cormiaille sont si 
uencu ⁊ recreant si uil si honi del tout 
si con noꝰ dites q̃li ch̾r du roiaume de lo 
gres ne deigneroient iouster aeus. pour 
chou sai iou bñ tout de noir q̃ noꝰ a mor ne 
ionsteries mie car trop enseries auillies. 
si mait dieur dist dynad̾.uoꝰ dites uerite 
⁊ se auoie deuant uolente de iouster a noꝰ 
ceste ꝑolc men oste. ensi polent entraus. 
irois march gabe dynad.tant ꝯme il 
puet car il ia raison ce dist.dynad̾.se 
taist ⁊ atent tant qͥl uoie son lieu onques 
mais gab ne furent dit ꝗ si chier fuissent 
iendu si ꝯme il dist q̃ cist seront sil en 
uent en lieu ⁊ en point ⁊ ne mie pour 
tant qͥl en fache mal de son cors.mais gab 
pour gab li naura rendre 
nt il ont asses cenauchie il refont pr 
is ⁊ laissent cest parlement ⁊ sentre 
reante loial ꝯpaignie uisca la maison 
le roi artu en te il maniere ke li uus ne 
faura lautre põ cose qͥ lor auiegne.qut il 
orent cenauchie uisca eure de miedi. il 
lor auint q̃ lor chemins les a porta deuãt 
mont iert ioians de cele auenture poͬchon 
q̃ ore auoit il meillour occoison de lui ga 
ber q̃ il nauoit de lui il dist sire chrs du 
roiaume de logres q̃ noꝰ samble li quer 
de noꝰ.ii. a plus honnorablement passe les 
pons ⁊ les passages a qͥtes. il ne me samble 
mie q̃ uoꝰ aies mont chrie maintenue qͥsi 
legierement kaes. gnͣt courtoisie ⁊ gnͣt 
honour noꝰ fist li chrs du pont qͥ ensi uons 
laissa passer.car se il nansist encore fuis 
sies noꝰ de lautre part pour garde le riae 
rois march dist dynad̾.sil mest ore mes 
auenu une ancre fois men nenra miex 
ensi ament.ne il na ore endroit nul si 
boin ch̾r el roiaume de logres qui auchun 
fois ne soit cheus. qnͣt li boin ch̾r chient 
fait li rois marc cest mescheance dechoꝰ 
ne doit on pas parler.Mais de noꝰ di ioĩ 
la maison a un chr ⁊ estoit cele maison 
mont biele ⁊ mout riche. ⁊ bñ ferinee sour 
le chemin. li chrs estoit a dont deuant la 
porte ⁊ qnͣt il uit uenir les.ii.ch̾rs il lor ⁊ 
uait alencontre tout apie ⁊ lor dist seig 
ior chr bñ puissies uoꝰ uenir ⁊ il respondẽt 
sire dieux noꝰ doinst boine auenture. iou noꝰ 
  faic li chrs par courtoisie q̃ noꝰ a noec 
Mprendes cest digner ⁊ remanres hui 
Ais se il uoꝰ plaist ⁊ ion uos iferai seruir 
chonnorer qnͣt q̃ ion porrai põ chou q̃ cħr 
trant estes. dynad̾.fait li rois march que 
erons noꝰ uoꝰ plaist il q̃ noꝰ descendons chi 
ioec cest chr qͥ si noꝰ enprie preuons auoec 
i le distier ⁊ puis noꝰ metons alanoie se 
uoꝰ plaist.certes sire fet dynad̾. iou mi 
et bñ mais q noꝰ ni de monrous ⁊ li rois 
descent lors deuant la maison au chr ⁊ ansi 
fait dynad̾. lors entrent ens ⁊ se font des 
armes poͣ aus alegier delor armes. 
nͣt il orent mangie asses par loisir. car 
bñ les fist li uanasours seruir de chou 
qͥi ot apareille. li rois sen uort sour .i. lit 
che ne fait mie dynad̾.car il nauoit talent 
de dormir ains sen nait apoier a mne fe 
nestre po esgarder le pais. ⁊ la on il apoioit 
as fenestres il uoit nenir .ui. ch̾rs armes 
de toutes armes qͥ estoient de la maison le 
roi artu ⁊ se aucuns me demandoit qͥ li.ui. 
chr estoient iou diroie qͥ li uns estoit me 
sire yuains li fier au ror urien ⁊ li autres 
brandelis. li tiers osenans cuer hardi.Li 
quars yais li aoutres.li quins agreuains 
li sisimes mordres.cil dor estorent frere 
mon seignor Gan̾ 
ont chil ch̾r q̃ ion uoꝰ ai chi nomes ne 
noient torit le gnͣt chemin ferret liet 
⁊ ioiant ⁊ sen alorent uers la maison le 
roi artu li chrs de laiens lor nint alen 
concre ⁊ lor fist autretel samblant con il 
ot fait au roi mare ⁊ adynad. ⁊ le uaut 
retenir põ disner ⁊ si disent qͥl ne descen 
deroient mie deuant chon qͥl uenroient a 
une fontaine qͥ la denant estoit. illeuc des 
cenderoient il ⁊ disneroient il faisoient 
porter auoec ens chou q̃ mestier lor estoit. 
illenc descenderoient il ⁊ mangeroient 
car il faisoient porter chou q̃ mestiers lor 
estoit acel matin si con de uiande il sen 
passent ontre q̃ plus ne demeurent et 
merchient młt le ch̾r de chou qͥl lor auoit 
dit ⁊.dynad̾.qͥ estoit affenestres recounut 
młt bñ les escus ⁊ sauoit mout bñ qui li 
chr estoient. lors sa pense dune uois ore 
młt merueilleuse põ con il li est aiis qͥl 
porra bñ gaber le roi march ⁊ sc ni reche 
nera ia coup de glauie ne despee. 
ñt il furent ontre passe dynad̾.uint an 
chr delaiens ⁊ li demande sire on est 
cele fontaine ou li chr doruent mangier 
sire dist li ch̾rs ele est la deuant bn ipuet 
auoir mue liene englesche. ⁊ est droit sor 
le chemin en une arbroie. qnͣt il entent ceste 
parole il na reste plus ains sen uint auroi 
march ⁊ les ueille ⁊ dist.sire se il uoꝰ plaist il 
seroit bñ hiumais tans de ceuanchier se uoꝰ 
auit ne noles dormir.li rois ses neille ⁊ dist 
chenanchons dont puis q̃ il en est tant car 
chaieus ne uoci iou plus demourer acesti 
fois. lors se ueche ⁊ se fait arner ⁊ aucre 
si fait dynab̾. qnͣt il se sont garni de lor ar 
mes il uienent auant ⁊ ꝯmandent a dieu 
le seignour de laiens ⁊ dient q̃ sil uenoit 
en lieu ou il li peussent rendre guerredon 
uu seruice ⁊ de lounor q̃ il lor auoit faite 
il le feroient uolentiers. dont sen partent 
atant ⁊ ceuauchent tant le gnͣt chenin 
qͥl orent cheuanchie plus dune lieue il 
uirrent a me praerie tropbiele ⁊ grande 
⁊ duroit de toutes pare .ui. lieues engles 
des il uirrent adout larbre oula fon. 
taine sourgoit. cout maiitenant q̃ dynad̾. 
uit larbre il sot bñ q̃ la estoient li chr ex 
rant. il cheuauche toutesuois lies ⁊ ioians 
car bñ li est auis qͥl porra faire mout gnͣt 
paour au roi march dont bñ li auenra. 
autretant de honte ou plus qͣl neust hui 
au pont. lors se tourne uers le roi march 
po oir qͣl uanta respondre ⁊ lidist rois 
marth il est ensi q̃ iou uoꝰ ai ꝯpaignie ⁊ 
creautee ⁊ noꝰ amor la ur̃e merchi ẽ teil 
maniere q̃ ion ne uoꝰ doi falir ne uoꝰ amoi 
po nule auenture tant me dites mosetai 
iou fier en uoꝰ de ceste ꝯpaignie oil certes 
fait li rois march ⁊ põ coi le demandes uo. 
peͣ chon fait dynad̾. q̃ iou en uanroie bien 
estre asseur.car souuent auient q̃ on 
en prent ꝯpaignie q̃ on ne puct main 
tenir ains lelaist on par defaute de 
cuer ⁊ ꝑles mauuaisties des coragee. 
aꝑibiꝓeui si̾oa in am odispei a 
bpeiũ on aareu on ꝯdoire dĩouoi b 
iou ni uoeille partir ne on ne uoꝰ fera 
outrage q̃ on ne fache amoi neesme. 
gn̾s merchis fait dynad̾ or uaut asses 
mieus ur̃e ꝯpaignie ⁊ plus ensui as 
seur q̃ iou nestoie deuant. car iou ne 
me fiore mie tant en uo ꝯpaignie que 
iou fais orendroit iou qͣ nauoie talẽt 
de dormir malai apoier a unc fenestre 
dola maison ou no̾ estions ⁊ ni deuant 
moi passer .ui. chrs de la maison le roi 
artu qͥ me heent de mortel haie ⁊ ff 
tout .ui. ꝯpaignon de la table reonde. 
il sen alorent tout.ui. arme detoutes 
armes si ne sai se noꝰ les tronueronẽ 
se noꝰ les trouuerono par auenture no 
somes auenu ala bataille che sai iou 
bñ mais chou mes maie mout qul sont 
tout preudome ⁊ bom ch'̾r si q̃ iou sai 
uraiement q̃ iou ne me porroie mie 
en contre eus deffendre se uoꝰ ne mai 
dies de trop gnͣt cuet 
nͣt li rois march entent ceste polo 
il en est tous espoentes ꝯme chil 
qͣ quide bñ q̃ dynad̾.li die uerite de choi 
qͣl li dist ⁊ ce meesme q̃ dynad̾.lidist 
quil sont ꝯpaignon de la table reonde 
toutes uois po̾ chon qͥl ne uoit en cor 
les chrs dont cil parole ne il ne set on 
il sont fait il meillour saulant q̃ li 
cuers neli aporte ⁊ respont mout har 
diement dynad̾.or naies paour carꝑ 
la foi q̃ ion dor uoꝰ ion ne uoꝰ fauraide 
secors tant ꝯ ion puisse ferir despee. 
q̃ me poes uoꝰ plus demander mais quo 
iou fache mon pooir de uos aidier an 
besoing sire fait dynas̾ iou ne uoꝰ de 
mant autre cose se uoꝰ tant seulemẽt 
me noles faire daide q̃ no̾ ne fiues no 
soumes gari .bñ noꝰ en passerons par 
mi eus asine forche. or sachies de non 
fait li rois march q̃ iou ne guerpirai 
le camp se iou ne me sent a mort ferus 
non dieu dist dynad̾. or sui iou bñ 
asseur or uoist si con porra aler. car 
se iou les trius par auencure iou ne n 
tournerai tant cor ion puisse aler a 
uant.ensi cheuauchent tanti qͥl sont 
uenu a.ii.arbalestees pres de larbino 
a dont uoient les.ui.escus as .ui.cł 
pendans as arbres. ⁊ cou les faisoit 
ir de loing q̃ li escu estoient pres qu 
tout nouuiel ⁊ li solae lui soit sus si ri 
laide de uoꝰ quit iou bien tost faire mer 
ueilles. 
ynad̾. dist li rois marc ousont ur̃e 
anemi.sont il si pres ꝯme uoꝰ dites. sire 
fait dynad. il ne sont mie si loing ⁊ de 
tant ꝯme il sont plus pres tant uaut ⁊ 
mieus q̃ plus tost noꝰ poons uengier ⁊ se 
noꝰ les noles ne iou les uoꝰ monsterrai. 
uees uoꝰ cel ar broie ou chil escu pendent. 
oil fait li rois marc iou les uoi uoirem̃t. 
sire dist dynad.or sachies q̃ cil escu qui la 
pendent sont lor. en on dieu fait li rois 
march il sont bñ pres.lors sa reste ⁊ fait 
samblant ql ne uoeille plus auant a 
ler.ha. sire fait dynad̾. uenes auant se 
urement par cele foi q̃ iou uoꝰ doi uoꝰ 
les uerres tourner en fuies tout erranm̃t 
qͥl noꝰ uerront. li rois se taist qͥl ne dist 
mot li cuers li faut ⁊ tout li menbre 
il na pooir dalet auant. sire fait. dỹ. 
naies paour.mais feres sour ans sicon 
coins chrs doit faire ⁊ preudom li rois 
narc qͥ si gnͣt paour a qͥl ne set que dire 
respont dynad̾.fait il q̃ uos diroie iou. 
or sachies se uoꝰ esties mes freres si uous 
fauroie iou a cest besoing.cil meschies 
sst trop perilleus de.ii.ch̾rs contre.ui. 
mesmement teux ch̾rs con sont chu 
ela table reonde.en contre autres ch̾rs 
peust on tost auoir deffense.mais en 
contre ceus qui chi sont ne uoi iou point 
deseurte. po chou uoꝰdi iou q̃ iou uoꝰ lais 
cest fait. iou ne uoꝰ tenroie ꝯpaignie en 
nule maniere du morde acesti fors.ha. 
plendissoient mout clerement. qnͣt di 
nad̾.uoit les escus il sa reste ⁊ dist asei 
esciuers.or tost baillies moi mon escu 
⁊ mon glauie. acel arbre qͣ la est mater 
dent mianemi.or me couuient se diex 
me saut q̃ ie les mete amort ou adescon 
siture. lors prent son escu ⁊ son glauie 
⁊ fait samblant q̃ il doiue faire merus 
illes ⁊ põ chon qͣl esbahisse plus le roi 
march dist il ha. diex nrais sccoureres 
aidies moi car li besoino est uenus se 
li ur̃es secours me faut dont sui ion 
mors uraiement lors se tourne deuers 
le roi march ⁊ li dist sire po dieu apact 
illies uoꝰ de moi se courre acest besois 
car il en est mestiere ⁊ sachies bñ que. 
sire põ dieu merchi fait dynad̾.nel fai 
tes ensi.mais regardes a ure hounor. 
nr̃e anemi noꝰ uorent ia ⁊ nõ ꝯuoissent 
ĩse noꝰ uolions bñ fuir ne porrons noꝰ 
car tant noꝰ si eurorent ꝑ forche quil 
no atainderoient po̾ dien sire esgardes 
h a ure honour de ch̾rie dynad̾.fet li 
us or sachies se tout cil ch̾r qͥ la sont 
estoient monte si ne uoꝰ porroient il a 
faindre poͣ tant q̃ noꝰ uausissons nos 
ors sauuer. Miens est q̃ on se gart de 
ang q̃ on atende les copl de trop pres. 
o̾ ne somes q̃ doi ch̾r ⁊ chil sont .ui. tout 
sproue de ch̾rie.⁊ sont ꝯpaignon de la 
able reonde C uidies noꝰ se diex uoꝰ sant 
nõ penssons durer contre aus se nous 
quidies noꝰ quidies la plus gnͣt folie 
dol moure po᷑ coi iou di q̃ ion ne noeil ore 
plus aler uers eus. ains men irai uautͦ 
part autraners de ceste plaine ⁊ samne 
rai ma uie car iou ne uoeil mie encore 
mourir po nos folies 
ire po̾ dieu fait dimab̾.nel faites isfi 
se no᷑ me laissies iou sui honis car 
la fuite ne uoꝰ uaura ment ache qͥl sont 
trop miens monte q̃ noꝰ ne somes. mais 
remanes hardiement.Si mait diex ⁊ 
puis q̃ che uenra as cols doner il na 
ront ia contre noꝰ duree. dimad̾ fait li 
rois march si mait diex il na orendroit 
home el monde po᷑ qͥ iou me meisse enteil 
auenture car ion sai bñ q̃ iou nen porroie 
escaper.ion men uois par decha car iou 
nar talent deconbatre a eus ⁊ uoͦ remanes 
se il uoꝰ plaist ⁊ feres con q̃ uoꝰ quideres q̃ 
bom soit iou uoꝰ lais aceste enprise. ha: 
sire fait dynad̾.uoꝰ mames ore si recon 
forte ⁊ ore me fales de nr̃e aide.bn maues 
trai car se iou nen se si gnͣt fianche en noꝰ 
iou neusse pas tenue ceste uoie ains men 
fuisse ales autrauers de ceste plaine et 
ensi fuisse escapes.mes ion uoꝰ crei si 
men repent mais iou croi q̃ cest acart 
la ou li disoit ceste parole il uoit q̃ li roiᷤᷤ 
march se tournoit hors du chemin ⁊ sen 
aloit autrauers de la plaine entre lui 
⁊ ses escuiers gn̾t oure.ha: sire fet.dy. 
me la issies udꝰ. noꝰ aues tort qͥ ic lais 
sies ensi ia auoie ion si gnͣt fianche en 
uoꝰ.Quen diries uoꝰ fait li rois marel 
sachies q̃ iori nen ferdie autre coso.lor 
sen uait entreiui ⁊ ses esciuers ⁊ est 
mont durement esmaies ꝑsamblant. 
li rois sen uait enceil maniere ꝯme cil 
qͥ nest mie bñ asseur les gnͣs galos ⁊ ses 
longe toutes uois des ch̾rs qui desous lar 
broie se dediusorent. 
nͣt dynad̾.uoit q̃ li rois march sen 
uait en teil maniere ne de retounet 
na cure il ꝯmenche arire.car mout est 
lies ⁊ ioiaus qͥl a si bñ gabe le roi mare 
⁊ encore le gabera il plus se il puet. lor ᷤᷤ 
rent son escu ⁊ son glaiue ases escuuerꝰ 
⁊sen uait uers larbroie ⁊ treuue. que 
li ch̾r estoient assis sour la fontaine 
⁊ maugoient mout ioliement. ⁊ qnͣt 
il le uoient sour eus uenir il se lieuẽt 
encoutre lui ⁊ li dient tout en samble 
chaiens ne uoeil ioni plus demourer acesti 
fois. lors se drecbe ⁊ se fait armer ⁊ aucre 
si fait dynad̾. qnͣt il se sont garni de lor ar 
mes il bieneat auant ⁊ ꝯmandent adieu 
le seignour delaiens ⁊ dient q̃ sil uenoit 
en lieu ou il li peussent rendre guerredon 
du seruice ⁊ de louuor q̃ il lor auoit faite 
il le feroient uolentiers. dont sen partent 
atant ⁊ ceuauchent tant le gnt chenin 
qͥl orent cheuauchie plus dune lieue il 
uirrent a une praerie crop biele ⁊ grande 
⁊ duroit de toutes pars .ui. lieues engles 
ches il uirrent adont larbre ou la fon 
taine sourgoit. cout maincenant q̃ drnad̾. 
uit larbre il sot bñ q̃ la estoient li ch̾r er 
rant. il cheuauche toutesuois lies ⁊ ioians 
car bñ li est auis qͣl porra faire mont gnͣt 
paour au roi march dont bñ li auenra 
autretant de bonte ou plus qͥl neust hui 
au pont.lors se tourne uers le roi march 
po̾ oir qͥl uanta respondre ⁊ lidist rois 
marth il est ensi q̃ iou uoꝰ ai ꝯpaignie ⁊ 
creantee ⁊ no amoi la ur̃e merchi ẽ teil 
maniere q̃ ion ne noꝰ dor falir ne noꝰ amoi 
po mile auenture tant me dites moserai 
iou fier en uoꝰ de ceste ꝯpaignie oil certes 
fait li rois march ⁊ po coi le demandes uo̾. 
põ chon fait dynad̾. q̃ iou en uanroie bien 
estre asseur. car souuent auient q̃ on 
en prent ꝯpaignie q̃ on ne puet main 
tenir ains lelaist on par defaute de 
cuer ⁊ ꝑles mauuaisties des coragee. 
r sachies fait li rois marchq̃ tãt 
q̃ ion soie auoec uoꝰ nares uoꝰ mal q̃ 
iou ni uoeille partir ne on ne uo̾ fera 
outrage q̃ on ne fache amor ncesme. 
gnͣs merchis fait dynad̾. or uaut asses 
mieus ur̃e ꝯpaignie ⁊ plus ensui as 
seur q̃ iou nestoie deuant.car ior ne 
me fi ore mie tant en uo ꝯpaignie que 
iou fais orendroit iou qͥ nauoie talẽt 
de dormir malai apoier a unc fenestre 
dela maison ou noꝰ estions ⁊ ni deuant 
moi passer .ui.chrs de la maison le roi 
artu qͥ me heent de mortel hame ⁊ st̾ 
tout .ui. ꝯpaignon de la table reonde 
il sen aloient tout.ui.arne de toutes 
armes si ne sai se noꝰ les tronuerons. 
se noꝰ les trouuerons par auenturre nõ 
somes auenu ala bataille che sai iou 
bñ. mais chou mes maie mout q ul ont 
tout preudome ⁊ bom ch̾r si q̃ iou sai 
uraiement q̃ iou ne me porroie mie 
en contre eus deffendre se uoꝰ ne mai 
dies de trop gnͣt cuer 
nͣt li rois march entent ceste pole 
il en est tous espoentes ꝯme chil 
qͣ quide bñ q̃ bynad̾.li dic uerite de chor 
qͥl li dist ⁊ ce meesme q̃ dynad̾. lidist 
quil sont ꝯpaignon de la table reond 
toures uois põ chou ql ne uoit en corr 
les ch̾rs dont cil parole ne il ne set on 
il sont fait il meillour saulant q̃ li 
cuers neli aporte ⁊ respont mont hau 
diement dynad̾.or naies paour carꝑ 
la foi q̃ iou doi uoꝰ ion ne uoꝰ fauraide 
secors tant ꝯ ion puisse ferir despee. 
q̃ me poes uoꝰ plus demander mais que 
iou fache mon pooir de uos aidier au 
besoing sire fait dynab̾ iou ne noꝰ de 
mant autre cose se uoꝰ tant seulemẽt 
me uoles faire daide q̃ uoꝰ ne fiues no 
soumes gari.bñ noꝰ en passerons par 
mi eus asine forche. or sachies de non 
fait li tors marth q̃ iou ne guerpirai 
le camp se iou ne me sent a mort ferus 
uq noi uii io gruae pro noia uou 
eo aare rarod uoo ii anouto.inope 
se iou les trius par auenture iou ne re 
tournerai tant cou ion puisse aler a 
uant.ensi cheuauchent tanti qͥl sont 
uenu a.ii.arbalestees pres de larbina 
a dont uoient les.ui.escus as.ui.cl 
pendans as arbres. ⁊ cou les faisoit. 
ir de loing q̃li escu estoient pres qu 
tout nouuiel ⁊ li solax lii soit sus si ni 
laide de uoꝰ quit iou bien tost faire mer 
ueilles. 
ynad̾. dist li rois marc ousont ur̃e 
anemi.sont il si pres ꝯme uoꝰ dites. sire 
fait dynad. il ne sont mie si loing ⁊ de 
tant ꝯme il sont plus pres tant uaut ⁊ 
mieus qͥ plus tost noꝰ poons uengier ⁊ se 
noꝰ les uoles ne iou les uoꝰ mousterrai. 
bees uoꝰ cel arbroie ou chil escu pendent. 
oil fait li rois marc iou les uoi uoirem̃t. 
sire dist dynad.or sachies q̃ cil escu qui la 
pendent sont lor. en on dieu fait li rois 
march il sont bñ pres. lors sa reste ⁊ fait 
samblant ql ne uoeille plus auant a 
ler. ha. sire fait dynad̾.uenes auant se 
urement par cele foi q̃ iou uoꝰ dor uoꝰ 
les uerces tourner en fuies tout erranm̃t 
qͥl noꝰ uerront. li rois sc taist qͥl ne dist 
mot li cuers li faut ⁊ tout li menbre 
il na pooir daler auant. sire fait. dy. 
naies paour.mais feres sour ans sicon 
cois ch̾rs doit faire ⁊ prendom li rois 
narc q̃ si gnͣt paour a qͣl ne set que dire 
respont dynad̾.fait il q̃ uos diroie iou 
or sachies se uoꝰ esties mes freres si uous 
fuiroie iou a cest besoing.cis meschies 
et trop perilleus de.ii.ch̾rs contre.ui. 
nsmement teux ch̾rs con sont chil 
ela table reonde. en contre autres cħrs 
peust on tost auoir deffense.mais en 
contre ceus qui chi sont ne uoi iou point 
deseurte. p̾o chou uor̾di iou q̃ iou uoꝰ lais 
cest fait.iou ne uoꝰ tenroie ꝯpaignie en 
nule maniere du monde acesti fois.ha. 
plendissoient mout clerement. qnͣt u 
nad̾.uoit les escus il sa reste ⁊ dist ases 
escuuers.or tost baillies mor mon escu 
⁊ mon glauie.acel arbre qͣ la est maten 
dent mi anemi.or me couuuent se diex 
me saut q̃ ie les mete amort ou adescon 
fiture. lors prent son escu ⁊ son glauit 
⁊ fait samblant q̃ il doiue faire meruc 
illes ⁊ põ chou qͣl esbahisse plus le roi 
march dist il ha. diex urais secoureres 
aidies moi car li besoino est uenus se 
li ures secouro me faut dont sui ion 
mors uraiement lors se tourne deuers 
le roi march ⁊ li dist sire poͣ dieu apart 
illies uoꝰ de moi se courre acest besons 
car u en est mestiero ⁊ sachies hñ que 
sire põdieu merchi fait dynad̾.nel fai 
tes ensi.mais regardes a ure hounor. 
nr̃e anemi noꝰ uoient ia ⁊ no ꝯuoissent 
⁊̃ se noꝰ uolions bñ fuir ne porrions noꝰ 
car tant noꝰ si euroient ꝑ forche quil 
no̾ atainderoient põ dieu sire esgardes 
hi a ure honour de ch̾rie dynad̾.fet li 
nis or sachies se tout cil ch̾r qͥ la sont 
estorent monte si ne noꝰ porroient il a 
taindre poͫ tant q̃ noꝰ uausissons nos 
tors sauuer. Miens est q̃ on se gart de 
oing q̃ on atende les copl de trop pres. 
noꝰ ne somes q̃ doi ch̾r ⁊ chil sont .ui. tout 
sproue de ch̾rie.⁊ sont ꝯpaignon de la 
able reonde C uidies noꝰ se diex uoꝰ sant 
noꝰ penssons durer contre aus se nous 
quidies noꝰ quidies la plus gnͣt folie 
del monre põ᷑ coi iou di q̃ ion ne uos il ore 
plus aler uers ens. ams men irai uaut᷑ 
part autrauers de ceste plaine ⁊ saime 
rai ma uie car iou ne uoeil mie encore 
mourir põ nos folies 
ire po̾ dieu fait dimad̾. nel faites issi 
se uoͦ me laissies iou sui honis car 
la fuite ne uoꝰ uaura ment ache qͥl sont 
trop miens monte q̃ noꝰ ne somes.mais 
remanes hardiement.Si mait diex ⁊ 
puis q̃ che uenra as cols doner il na 
ront ia contre noꝰ duree. dynad̾ fait li 
rois march si mait diex il na orendroit 
home el monde po᷑ qͥ iou me meisse enteil 
auenture car iou sai bñ q̃ iou nen porroie 
escaper.iou menuois par decha car iou 
nai talent deconbatre a eus ⁊ uoꝰ remanes 
se il noꝰ plaist ⁊ feres con q̃ uoꝰ quideres q̃ 
boin soit iou uoꝰ lais a ceste enprise. ha: 
sire fait dynad̾.uoꝰ mauies ore si recon 
forte ⁊ ore me fales deure arde.bn maues 
trai car se ion nen se si gnͣt fianche en noꝰ 
iou neusse pas tenue ceste uoie ains men 
fuisse ales autrauers de ceste plaine et 
ensi fuisse escapes.mes iou uoͦ crei si 
men repent mais iou croi q̃ cest acart 
la ou li disoit ceste parole il uoit q̃ li roiᷤᷤ 
marchse tournoit hors du chemin ⁊ sen 
aloit autrauers de la plaine encre lui 
⁊ ses escuiers gn̾t oure.ha: sire fet.dy. 
me la issies noꝰ. noꝰ aues tort qͦ inc lais 
sies onsi ia auoie iou si gnͣt fianche en 
uoꝰ.Quen diries uoꝰ fait li rois mareh 
sachies q̃ ior nen feroie autre coso.loro 
sen uait entreiui ⁊ ses esciuers ⁊ est 
mont durement esmaies ꝑsamblant. 
li rois sen uait enteil maniere ꝯme cil 
qͥ nest mie bñ asseur les gnͣs galos ⁊ ses 
longe toutes uois des ch̾rs qui desous lar 
broie se dediusorent. 
ñt dynad. uoit q̃ li rois mareh sen 
uait en teil maniere ne de retounet 
na cure il ꝯmenche arire.car mout est 
lies ⁊ iorans qͥl a si bñ gabe le roi marc 
⁊encore le gabera il plus se il puet. lorᷤ 
rent son escu ⁊ son glanie ases escuierꝰ 
⁊sen uait uers larbroie ⁊ treune. que 
li ch̾r estoient assis sour la fontame 
⁊ mn augoient mout ioliement. ⁊ qnͣt 
il le uoient sour eus uenir il se lieuẽt 
en coutre lui ⁊ li dient touc en samble 
chaiens nc uoeil iou plus demourer acesti 
fois. lors sc dreche ⁊ se fait armer ⁊ aucre 
si fait dynad̾. qnͣt il se sont garni de lor ar 
mes il uienent auant ⁊ ꝯmandent a dieu 
le seignour delaiens ⁊ dient q̃ sil uenoit 
en lieu ou il li peussent rendre guerredon 
du seruice ⁊ de lounor q̃ il lor auoit faite 
il le feroient uolentiers. dont sen partent 
atant ⁊ ceuauchent tant le gnt chemiin 
qͥl orent cheuanchie plus dune lieue il 
uirrent a une praerie trop biele ⁊ grande 
⁊ duroit de toutes pars .ui. lieues engles 
ches il uirrent adout larbre ou la fon: 
taine sourgoit. cout maintenant q̃ dimad̾. 
uit larbre il sot bñ q̃ la estoient li ch̾r et 
rant. il cheuanche toutesuois lies ⁊ ioians 
car bñ li est auis qͥl porra faire mont gnͣt 
paour an roi march dont bñ li auenra 
autrerant de honte ou plus qͥl neust hui 
au pont.lors se tourne uers le roi march 
po oir qͥl uanta respondre ⁊ lidist rois 
march il est ensi q̃ iou uoꝰ ai ꝯpaignie ⁊ 
creautee ⁊ noꝰ amoi la ur̃e merchi ẽ teil 
maniere q̃ iou ne noꝰ doi falit ne noꝰ amoi 
po mile auenture tant medites moserai 
iou fier en uoꝰ de ceste ꝯpaignie oil certes 
fait li rois march ⁊ poͣ coi le demandes uo̾. 
põ chon fait dynad̾.q̃iou en uanroie bien 
estre asseur.car souuent auient q̃ on 
en prent ꝯpaignie q̃ on ne puet main 
tenir ains lelaist on par defaute de 
cuer ⁊ ples mauuaisties des coragee. 
aꝵbꝙproui si̾oa n ans odicpei a 
bpeui on gareu on ꝯdoire dio uoi b 
iou ni uoeille partir ne on ne uo̾ fera 
outrage q̃ on ne fache amoi meesme. 
gñs merchis fait dynad̾. or uaut asses 
mieus ur̃e ꝯpaignie ⁊ plus ensui as 
seur q̃ iou nestoie deuant.car iou ne 
me si ore mie tant en uoꝯpaignie que 
iou fais orendroit iou qͥ nauoie talẽt 
de dormir malai apoier a une fenestre 
dela maison ou noꝰ estions ⁊ nideuant 
moi passer.ui.chrs de la maison le roi 
artu qͥ me heent de mortel haine ⁊ st̾ 
tout.ui.ꝯꝑaignon de la table reonde. 
il sen alorent tort.ui.arnie detoutes 
armes si ne sai se noꝰ les troruerons. 
se noꝰ les trouuerons par auenture noꝰ 
somes auemi ala bataille che sai iou 
bñ. maio chou mes maie mout q̃ il sont 
tout preudome ⁊ bom ch̾r si q̃ iou sai 
uraiement q̃ iou ne me porroie mie 
en contre ens deffendre se uoꝰ ne mai 
dies de trop gnͣt cuer 
dod apdo morus qarui gioai qu 
il en est tous espoentes ꝯme chil 
qͣ quide bñ q̃ dynad̾. li dic uerite de chou 
qͣl li dist ⁊ ce meesme q̃ dynad.lidist 
quil sont ꝯpaignon de la table reonde 
toutes uors po chor qͥl ne uoit encort 
les ch̾rs dont cil parole ne il ne set on 
il sont fait il meillour sanlant q̃ li 
cuers neli aporte ⁊ respont mout har 
diement dynad̾.or naies paour car ꝑ 
la foi q̃ ion doi noꝰ ion ne uoꝰ fauraide 
secors tant ꝯ iou puisse ferir despee. 
q̃ me poes uoꝰ plus demander mais que 
iou fache mon pooir de uos aidier au 
besoing sire fait dynad̾ iou ne noꝰ de 
mant autre cose se uoꝰ tant seulemẽt 
me uoles faire daide q̃ uoꝰ ne fiues noꝰ 
soumes gari.bñ noꝰ en passerons par 
mi eus asine forche. or sachies de uoit 
fait li rois march q̃ iou ne guerpirai 
le camꝑ se iou ne me sent a mort ferus. 
ua noi iui io gruas qie nois uo u 
aro adre ꝑrod uoo ii pion to.moꝑe 
se iou les trius par auenture iou ne te 
tournerai tant cou ion puisse aler a 
uant.ensi cheuauchent tanti qͥl sont 
uenu a.ii.arbalestees pres de larbine 
a dont uoient les .ui. escus as.ui.ch 
pendans as arbres. ⁊ cou les faisoit a 
ir de loing q̃ li escu estoient pres qu 
tout nouuiel ⁊ li solax lui soit sus si ris 
laide de uoꝰ quit iou bien tost faire mer 
ueilles. 
ynad̾.dist li rois mart ou sont ur̃e 
anemi.sont il si pres ꝯme uoꝰ dites. sire 
fait dynad̾. il ne sont mie si loing ⁊ de 
tant ꝯme il sont plus pres tant uaut ⁊ 
mieus qͥ plus tost noꝰ poons uengier ⁊ se 
noꝰ les uoles ne iou les uoꝰ monsterrai. 
uees uoꝰ cel arbroie ou chil escu pendent. 
oil fait li rois marc iou les uoi uoirem̃t. 
sire dist dynad.or sachies q̃ cil escu quila 
pendent sont lor. en on dieu fait li rois 
march il sont bñ pres. lors sa reste ⁊ fait 
samblant ql ne noeille plus auant a 
ler.ha. sire fait dynab̾.uenes auant se 
urement par cele foi q̃ ion uoꝰ doi uoꝰ 
les uerres tournet en fuies tout erranm̃t 
qͥl noꝰ uerront. li rois se taist qͥl ne dist 
mot li cuers li faut ⁊ tout li menbre 
il na pooir daler auant. sire fait. Dỹ. 
naies paour.mais feres sour ans sicon 
boins chrs doit faire ⁊ preudom li rois 
narc qͥ si gnͣt paour a qͥl ne set que dire 
respont dynad̾.fait il q̃ uos diroie iou. 
or sachies se uoꝰ esties mes freres si uous 
suiroie iou a cest besoing.cis meschies 
st trop perillens de.ii.ch̾rs contre.ui. 
mesmement teux ch̾rs con sont chil 
tela table reonde. en contre autres ch̾rs 
peust on tost auoir deffense.mais en 
contre ceus qui chi sont ne uoi iou point 
deseurte. p̃õ chou uoꝰ di iou q̃ iou uoꝰ lais 
cest fait.iou ne uo tenroie ꝯpaignie en 
nule maniere du moride acesti fois.ha. 
plendissoient mout clerement. qnͣt d 
nad̾.uoit les escus il sa reste ⁊ dist ales 
esciuers.or tost baillies mor mon escu 
⁊ mon glauie.acel arbre qͣ la est maten 
dent mi anemi.or me couuient se diex 
me saut q̃ ie les mete amort ou adescon 
fiture. lors prent son escu ⁊ son glauie 
⁊ fait samblant q̃ il doiue faire meruc 
illes ⁊ po chou qͥl esbahisse plus le roi 
march dist il ha. diex urais secoureres 
aidies mor car li besoins est uenus se 
li ur̃es secours me faut dont sui iou 
mors uraiement lors se tourne deuers 
le roi march ⁊ li dist sire poͣ dieu apare 
illies uo̾ de moi se courre acest besons 
car il en est mestiere ⁊sachres hn que i 
sire põ dicu merchi fait dynad̾.nel fai 
tes ensi.mais regardes a ure hounor¬ 
nr̃e anemi no uorent ia ⁊ nõ ꝯuoissent 
ĩ se noꝰ uolions bñ fuir ne porrions noꝰ 
car tant noꝰ si eurorent ꝑ forche quil 
ioꝰ atainderoient po dicu sire esgardes 
h a ure honour de ch̾rie dynad̾. fet li 
ns or sachies se tout cil ch̾r qͥ la sont 
estoient monce si ne noꝰ porroient il a 
faindre po tant q̃ noꝰ uausissons nos 
cors sauuer. Miens est q̃ on se gart de 
oing q̃ on atende les copl de trop pres. 
io ne somes q̃ doi ch̾r ⁊ chil sont .ui. tout 
sproue de ch̾rie.⁊ sont ꝯpaignon de la 
able reonde C uidies noꝰ se diex uoꝰ sant 
no penssons durer contre aus se nous 
quidies noꝰ quidies la plus gnͣt folie 
del monre põ cor ion di q̃ ion ne uoe il ore 
plus aler uers eus. ains men irai uautͤ 
part autraners de ceste plaine ⁊ saume 
rai ma uie car iou ne uoeil mie encore 
mourir po̾ nos folies 
ire poͣ dicu fait dimad̾.nel faites isfi 
se nõ me laissies iou sui honis car 
la fuite ne uoꝰ uaura ment ache qͣl sont 
trop miens monte q̃ noꝰ ne somes. mais 
remanes hardiement. Si mait diex ⁊ 
puis q̃ che uenra as cols doner il na 
ront ia contre noꝰ duree. dynad̾ fait l 
rois march si mait diex il na orendroit 
home el monde põ qͥ iou me meisse enteil 
auenture car ion sai bñ q̃ iou nen porroie 
escaper.iou menuois par decha car iou 
nai talent deconbatre a eus ⁊ uoꝰ remanes 
se il uoꝰ plaist ⁊ feres con q̃ uoꝰ quideres q̃ 
boin soit iou uoꝰ lais aceste enprise. ha: 
sire fait dinad̾.uoꝰ manies ore si recon 
forte ⁊ ore me fales de ur̃e arde. Un maues 
trai car se ion nen se si gnͣt fianche en noꝰ 
iou neusse pas tenue ceste nore ains men 
fuisse ales autrauers de ceste plaine et 
ensi fuisse escapes.mes iou uoꝰ crei si 
men repent mais iou croi q̃ cest acart 
la ou li disoit ceste parole il uoit q̃ li roiᷤᷤ 
marchse tournoit hors du chemin ⁊ sen 
aloit autrauers dela plaine encre lii 
⁊ ses escuiers gnͣt oure.ha: sire fet.dy. 
me laissies uoꝰ. noꝰ anes tort qͥ me lais 
sies ensi ia auoie ion si gnͣt fianche en 
uoꝰ.Q uen diries noꝰ fait li rois mareh 
sachies q̃ iori nen feroie autre cost.lors 
sen uait entreiui ⁊ ses esciuers ⁊ est 
mont durement esmaies ꝑsamblant. 
li rois sen uait enceil maniere ꝯme cil 
qͥ nest mie bñ assent les gnͣs galos ⁊ ses 
longe toutes uois des chrs qui desons lar 
broie se dediusoient. 
n̾t dynad̾. uort q̃ li rois mareb sen 
uait en teil maniere ne de retounet 
na cure il ꝯmenche arire. car mout est 
lies ⁊ ioians qͥl a si bñ gabe le roi marc 
⁊ encore le gabera il plus se il puet. lorᷤ 
rent son escu ⁊ son glaiue ases escuierꝰ 
⁊ sen uait uers larbrore ⁊ treune.que 
li chr estoient assis sour la fontame 
⁊ in angoient mout ioliement.⁊ qnͣt 
il le uoient sour eus uenir il se lieuẽt 
en coutre lui ⁊ li dient tout en samble 
bñ uiegnies sire chys descendes sil noꝰ plaist 
⁊̃ mangies auoec noꝰ nꝰ somes ch̾r errant an 
si ꝯme noꝰ estes. seignor fait il pnis quil noꝰ 
plaist q̃ ion descende iou descenderai po᷑ la 
mor de noꝰ. mais de mangier auoec noꝰ ne 
noꝰ ferai iou pas ꝯpaignie a cesti fois car 
ion ai mangie. lors descent ⁊ oste son hiau 
me mais ses autres armes ne remue.me 
sire ybains qͥ autre fois lauoit nen le re 
connoist tout maintenant q̃ il ot oste son 
hiaume. mais li autre ne le reconnirent 
mie. ne po᷑ qnͣt il li font mont gnͣt feste 
ynad̾. fait me sire yains uoꝰ soies litres 
bñ nenus.ueistes uoꝰ piecha.t̾ͥ. ur̃e con 
paignon qͥ tant amoit.t ure ꝯpaignie si 
mait diex sire iou non fait il gnͣt piecha 
q̃ iou ne le .ii. mais iou le ueurai asses tost 
se dieu plaist.car il est en la maison le roi 
on sa borne auenture la ore amene car il 
est ꝯpains de la table reonde. en on dieu fa 
it me sire yains noꝰ dites uoir il na mie 
en core gument q̃ iou le la issai sain ⁊ hai 
tie ne iou quit mie quen la maison le roi 
artu eust piecha si gnͣt ioie ne si gnͣt feste 
ꝯme il ot cel iour q̃.tͥ. fu ꝯpains de la table 
reonde. iou men ꝑti adont po᷑ une besoigne 
de la table reonde ⁊ uoꝰ de q̃l part uenes ore 
endroit. certes dist dynad̾. ion meng de q̃rre 
la folie.car iou queroie .tͥ. ensorelois et 
uoꝰ laues entre uoꝰ a camaalot. ore enuerres 
dont auoec noꝰ fait me sire yains car ansi 
no en alons no tout acamaalot nous 
naurous miens de ur̃e ꝯpaignie ⁊ noꝰ de 
la nr̃e. a che sacordent qͥl en menront a 
nuoec els. dyñ.⁊ il meesme si acorde qui est 
mont lies de lor ꝯpaignie ⁊ il de la soie ⁊ 
me sire yains dist a dynad̾.dites noꝰ qͥ li 
chrs estoit qui maincenant fu auoec nous. 
car noꝰ ueismes bien ꝯment il se ꝑti de noꝰ 
⁊ꝯment il sen ala atrauers de la plaigne. 
momion aub animos dipuduio.ꝯrua 
uoi nreuanireui mor.res deuxura apd̾ 
uient de la couardise au roi march quil a 
orendroit uuue.qnͣt me sires yauis uort q̃ 
dynad.ii li dist dynad̾.se diex uo̾ saut pocor 
ries noꝰ.si mait dieux fait il iou me ri po᷑ 
cel ch̾r dont uous maues orendroit aꝑle. 
car iou ne ni onq̃s nul plus couart ch̾r ꝯme 
il est.ha.dyn̾.fait me sire yauns dites noꝰ 
ꝯment. sire uolentiers se diex me ꝯsant fa 
it dynad. lors lor ꝯmence a conte chou quil 
orent ⁊ ꝯment il estoient a ꝯpaignie en 
treus.ii.iuisca camaalot ⁊ poͣ coi la con 
paignie fail 
qairaͥ dioo ꝯudeudrud uoubredo ii qu 
u audui dane auoui aure dipuoiis n 
ꝯiriq Iudib ii. moꝑo mouianon b auoia 
No st̃ipii Arec̾ ib de audoireuior sdĩce 
Ꝙx direnuros quouoe. Pd ib pio. geuas ⁊ 
noumelement uenus el roiaume de logres 
de cornuaille font il q̃ mal soit il uenns.ar 
tes sa male auenture la aporte el roiante 
de logres ⁊ sil abñ este gabes oreendroit en 
cor le sera il plus se noꝰ le poons ataindre 
par auenture. ensi se gabent entrens du 
roi march. mais il ne quident mie q̃ che 
fust li rois march. il ne quidaissent mie 
qͥl osast uenir el roiaume de logres põ chou 
qͥl sauoit bñ qͥl iestoit trop hais. 
dui Ur auamoui n orbireui audro n au 
aurgmiede auon uoi ii iiuidꝑur auar 
⁊ plant des auentures q̃ ou uoit toute i 
iour auenir el roiaume de logres.Ansoir 
uirrent a un castiel qͥ estoit auroi arma 
descendent en la maison dun naillsour qͥ 
mlt bñ les herberga.cele nuit aprist dyn̾. 
q̃li rois march estoit herbergies en chel 
castiel meesme ⁊ asses pres deus chiesune 
uoene dame qͥ mout nolentiers honordir ch 
errant por chou q̃ ele auoit en la maison 
le roi artu.ii.fiex qͥ estorent ch̾r errantis 
ses preudom 
nͣt li rois march sot q̃ dynad̾ estoite 
bergies si pres de lui il le uair neoir 
dimad̾.le rala neoir a son ostel.qnͣt lipos 
ceste nauoit este sil en pooit neit achief 
li dist.sire fait il por cest fait ne uoeil iou 
mie laissier ur̃e ꝯpaignie sil noꝰ plaist de 
nant chon q̃ noꝰ serons nenu acamaalot 
potant q̃ ma ꝯpaignie nõ plaise si mait 
diex faic li rois marchi de chou sui iori 
mont lies ⁊ mout me poise de la mleme 
Iion noꝰ fis ier.ne noꝰ cant fait dynad̾. 
nne autre fois le feres miex de che ne uoꝰ 
fai iou nul mal grei.si uoꝰ ꝯmant hiima 
is adieu car iou men uois a mon ostel ⁊ 
le main renenrai auoꝰ si noꝰ remetrons ⁊ 
au chemin ⁊ lirois si acorde bñ a tant uit 
dmñ.ases ꝯpaignons ⁊ lor conte la respose 
du ch̾r de cormaille.si mait diex fait agre 
nains il ꝯuient q̃ iou li fache demain ren 
dre toutes ses armes ⁊ iires q̃ iamais 
el roiaume de logres armes ne portera 
enguise de ch̾r errant. la ou il parloient 
ensi de cel fait. a tant descent laiens gyr 
fler li fier do qui ꝯpains estoit de la table 
ceonde ⁊ estoit mout iolis chrs ⁊ mont es 
toit boins gaberes ⁊ sachies qͣl menoit 
esa ꝯpaignie le fol le roi artu un che dont 
on uoꝰ a⁊ antre fois conte en ceste liure 
ñt li chr uirrent qi flet il li fisent mlt̾ 
gnͣt ioie põchon qͥl les soulacoit ⁊ faisort 
esplus gnͣs socies del monde.Li ꝯpaignon 
lmandant agyrflet dont il ment ⁊ la ou 
il na ⁊ il dist qͥl uienent dune besoigne la 
on li rois artus lauoit enuoie ⁊ sen reuait 
droit ala cort ansi ialons noꝰ dient li autre. 
or noꝰ en irons noꝰ torit ensamble che me ⁊ 
plaist mont bñ fait grrfles. qnͣt il ont gnͣt 
le uoit sour lui uenir il en est tous esbaho 
car il quidoit q̃ si anem leussent ochis di. 
fait il bñ uiegnies uoꝰ po dien ꝯment penl 
tes uoꝰ escaper de uos anemis sire fait ilsi 
mait diex il men auint la plus gnͣt mer 
ueille du monde.car iou quidoie q̃ il fiuussẽt 
mi anemu mais non estoient. ains estoient 
autre ch̾r qͥ portoient armes samblans 
ames anemis ⁊ par les armes q̃ il portoit 
quidoie iou uraiement q̃ che fiissent mi 
anemi. 
pmon dNd audruo iPreui oioi n qu 
il en est tant esbahis qͥl nen sec q̃ dire ou 
est si honteus qͥl nose la teste leuer iama 
is contre dynad̾. nosera parler por la hon 
te de cestui fait ⁊ dynad. qͥ gnͣt uolente 
a de faire au roi march plus gnͣ̃t honte q 
pieche parle de la court il polent dautres. 
⁊ me sires ynauis dist a grrflet uoles uoꝰ 
oirme des plus beles auentures q̃ mais ⁊ 
piecha auenist el roiaume de logres ⁊ auint 
adrnad ꝗ̃ chi est dun ch̾r de cornuaille. ha: 
sire po̾ dieu fait grrflet dites moi qui che 
N illi conte cel fait q̃ iou uos a i dit cha 
mere.qnͣt daguenes ot qͥl parloient des 
s decornuaille. il se met auant ⁊ pole 
ceste le uee. ⁊ dist ou sont li ch̾r de cornuaille 
ussies les uenir en mes mains autre cose 
mes mains ne desirent. dagne net fait me 
Ains or me dites uoles noꝰ iouster an chr de 
Ꝙnuaille.saues noꝰ fait grrfles poͣ cor 
gnenes saatist si hardiement contre les 
rs de cornuaule se noꝰ ne le saues ion le 
dirai.car iou sai bñ dont chns hardimens 
li uient li auint iadis q̃ doi ch̾r de cornna 
ille qͥ ꝯpaignon estoient uirrent el roiaume 
de logres ion ne sai põquele occoison. mais 
tont noꝰ sai ion bñ adire q̃ daguenes les d 
quist tous .ii.⁊ les mena enprison en la mal 
son le ror. ⁊ iou estoie adont laiens qnͣt il 
ininrent.sai bñ q̃ põ cele auenture qͥ auint 
mon siquor daguenet des chrs de cornuaille 
⁊q̃ il les ꝯquist en parole il si hardiement. 
non dien dist gyrfles nõ porrions a 
uoir qnͣt feste ⁊ aꝯplir la uolente da 
guenet ⁊ nõ dirai en q̃l man̾e. qnͣt noꝰ de 
uerons de main cenanchier noꝰ le ferons ar 
mer des armes alun de noꝰ. cheual neli cou 
uient il mie douner car il a bom noꝰ che 
naucherons matin ⁊ si tost con uoꝰ isterons 
del castiel ains q li chrs de cornuaille sen 
isse qnͣt noꝰ serons mis au chemin noꝰ che 
nancherons la matinee souef le petit pas 
⁊ acenderons tant q̃ li chrs noꝰ ara atains 
qͣ tosti noꝰ ara atains che sai ion bn ⁊ qnͣt 
il aprochera de no̾ noꝰ le mousterrons ada 
guenet ⁊ feronf tant qͥl laira courre le 
cheual ⁊ il le fera trop uolentiers il est 
si fols qͥl ne resoigne en contre de nul home 
⁊ saues uoꝰ qͥl en aueura sachies q̃ li ch̾rs de 
cornuaille tournera en fiues au ferir des 
esperons tantost q̃ il le ueura uenir miex 
est q̃ ensi le fachons q̃ il soit mis a desconfi 
ture ꝑar daguenet q̃ no mesissons mam a 
lui. il sacordent tout achon ⁊ dient q̃ il a 
mont bñ dit ensi le feront il ⁊ se daguenes 
puet tant faire qͥl len puist mener prison 
en la maison le roi artu gnt ioie en fera 
t ⁊ li rois artus en core plus gnͣt la cours 
en sera trop ioiense ⁊̃ en feront par la ieris 
mont gnͣt risee 
ors demandant adagnenet me sire da 
guener q̃ ferons noꝰ il est mestiers q̃ uꝰ 
demain noꝰ ꝯbates a .. ch de cornaille. il 
respont lies ⁊ ioians ⁊ ꝯmenche abatre ses 
paumes de la gnͣt ioie qͥl anoit pleust a 
dieu fait il q̃ ion le tronuaisse. si mait diex 
ion ne fis as autres q̃ ion ne le fache pis ore 
⁊ parra che dient li ꝯpaignon q̃ noꝰ en feres. 
car de main lares uoꝰ sans faille entre uos 
manis gn̾t ioie font li ꝯꝑaignon du chr de 
cornuaille.en core en fesissent il plus gnͣt 
ioie le nl quidaissent q̃ che fust li rois mareh 
qnͣt il se sont gnͣt pieche soulachie ⁊ il ont 
parle de plusours besoignes il se couchent 
maintenant car li lit estoient fait ⁊ dor 
ment iusca lendemain. alen demain par 
matin se leuerent ⁊ se font armer iuste 
ment ⁊ po chou q̃ mordres li freres mon 
seignour Gauain estoit naures el coste 
senestre si q̃ ses armes li grenoient li 
ostent li ꝯpaignon ⁊ les baillent a da 
guenet ⁊len arment mout cointement. 
si en rient tant q̃ a poi qͥl ne se pasment 
de ris ⁊ sachies q̃ daguenes les reconfortoit 
mont ⁊ disoit seignor naies donte. sacies 
poͣ uoir q̃ mors est li ch̾rs de cornuaille 
ou il ꝯuient q̃ il me fianche prison. uoeille 
on non. daguenet font li ꝯpaignon ore 
ipatra q̃ noꝰ feres car ia lares entre uos 
tant se partent du castiel ⁊ se meter 
au chemin saus demouranche ⁊ che 
uauchent le petit pas cele matine ꝯme 
chil qͥ atendent q̃ li rois march uenist 
a pres ens ⁊ tout chon qͥl auoient denise de 
daguenet auoit dynad̾. oi ⁊ seu qnͣt il se 
furent de parti de lostel dynad̾.sen uint 
au roi march ⁊ creuue q̃ il sestoit le ues 
⁊ se uoloit armer qnͣt dynad̾.uint uere 
lui il li dist. sire diex noꝰ doinst boin iour 
⁊ li rois respont autreteil fait dynad̾. fai 
tes uoꝰ armer car tans est de cenauchier 
⁊ il si fait iustement ⁊ puis demande a 
dynad.dinad̾.fait il dites moi li ꝯpaig 
non de la maison leroi artu sont il encore 
passe.sire oil ia agat piecbe fait dynad̾. 
il peuent ia estre es longiet de cest castiel 
mains asses tost. 
.iii.lieues englesces.mais saues uoꝰ qui 
uint ersoir en cest castiel q̃ iou me sui 
de uoꝰ partis. iou non fait li rois ne le sai 
se noꝰ nel me dites. en ondieu dist dyn̾. 
che fu lanc̾.dulac noꝰ estions exsoir tout 
apareillie de chouchier qnͣt il uint entͤ 
noꝰ ⁊ sachies bñ uraiement qͣl est li plus 
biaus q̃ iou onq̃s ueisse fors seulement 
t̾. ⁊ tant est courtois ⁊ bñ parlans q̃ chon 
est uns dedius destre auoec lui ⁊ q̃l part 
sen nait il fait li rois march. sire il sen 
ua tout droit a camaalot 
iex aide fait li rois mareh iou auoie 
ion dire qͥl estoit acamaalot des lors 
q̃.tͥ.uint ala maison le roi artu ⁊ mauoit 
on dit q̃ lanc̾. meesmes li auoit mene ⁊ ore 
fu anuit en tel castiel sire fait dynad̾. il na 
mie en core .ui. iours q̃ il sen parti po᷑ nne 
gnͣt besoigne mais il sen retourne ore 
endroit si tost ꝯme il puet iou croi qͥl 
isera demain.asses parolent entraus 
.ii.de lanc̾.⁊ audaarrain demande li 
rois. or me dites fait il ques armes 
porte lanc̾. a coi le porroie iou ꝯnoistre 
se iou le trouuoie. fire fait dynad̾. or sa 
chies q̃ il porte unes armes noires a 
.i.escu tout noir a un serpent tout ⁊ 
blanc.teles armes aportã il ersoir 
au castiel ⁊ les en porte orendroit. iou 
ne noꝰ sauroie miex enseignier par coi 
noꝰ le peussies connoistre ⁊ ces armes 
qͥl auoit deuisees estoient mordret q̃ 
daguenes li fols porta cel ior 
AlI Iomidrede. Pd epreui oioan.A 
part tantost de laiens ⁊ sen uait 
entre lui ⁊ dynad.⁊ lor esciuers qnͣt il 
se sont mis auchemin il ceuauchent i 
toute cele marinee ⁊ tant font que il 
uirrent a une forest qͥ estoit apielee 
la forest estrange p̾o ce q̃ grande estoit 
⁊desuoiable ⁊ maintes fois itrouoit on 
merueilleuses auentures.qnt il se sont 
mis en la forest. il norent mie gument 
ale qnͣt il uirrent en une petite praerie 
mout biele en ce praerie sourdoient plus 
ours foutaines en mi lieu de la praerie 
en un rechoi estoient arreste li ch̾r et 
disoient qͥl atendoient le ch̾r de cornu 
ille ⁊ uerroient ꝯment il se porroient 
ceuir ⁊ ꝯment daguenes se porroit e 
tenir ꝯtre le ch̾r de cornuaille ⁊ li roit 
par forche ne par amors ne iousterai 
ion aeus. la ou il parloient enteil man̾e 
de ceste cose ⁊ il ꝯmenchent a aprochier 
deus atant se parti daguenes de la ꝯpai 
gine as ch̾rs ⁊ sen ꝯmencha auenir u̾s 
le roi march tout le petit pas si ꝯ li ꝯpar 
gnon li auoient en seignie car autrem̃t 
nel seust il faire ⁊ portoit a son col lescu 
noir au serpent blanc ceil con dynad'.Li 
auoit deuise. qnͣt li rois marchuoit les 
cu il quide bñ q̃ che soit lanc̾. du lac qui 
uers lui uient.il quide bñ q̃ dynad̾ lait 
trahi il dist a dynad̾. dynad̾. nest che lanc̾ 
du lac. qͣ chi iuent. sire oil cest il sans ⁊ 
faille nenu somes ala mellee. 
a dimad̾ fait li rois march trai mauee 
ion le uor bñ. noꝰ lor aues dit que iou 
sui li rois march de cornuaille poͣ chou st̾ 
il areste por moi tetenir se il pooient cer 
tes che fu guͣt iraison.atant a procha deus 
daguenes li fols ⁊ qnͣt il aprocha deus li 
lor escrie tant ome il puet dans ch̾rs de 
cornuaille uoꝰ estes mors. qnͣt uoꝰ de moĩ 
escaperes iamais en cornuaille nentenres 
qnͣt li rois march entent ceste parole por 
chon q̃ il quide q̃ che soit lanc̾. du lac qͥ le 
manache il ne lose atendre ains tourne 
dautre part sen fraim ⁊ hurte cheual des 
csarons ⁊ sen ua signͣt oirre ꝯme il puet 
incheual traire. qnͣt li autre ꝯpaignon qͣ 
estoient areste deuant la roche uoient qͣ 
li rois march sen fuit si durement il lie 
uent la criee si gnͣt q̃ iamais si gnͣt ne 
nerres de tant de gent. il crient tant ꝯ 
march les coisi de loing car il pensoit a 
des a ceus ꝯme chil qͥ ne les pooit oublier 
apoiri airenor odhare nonidin au 
agreui n auo dpb honrei duał n 
toutes noꝰ poͣ chou qͣl le sache mieus demus 
il a dynad̾.dynad̾ saues uoꝰ qͥ chil chr sont 
qͥ la sont areste deuant cele roche. sie si 
mait dieux fet dynad̾ iou croi q̃ che sont 
li ꝯpaignon de la table reonde auoec qui 
ion fui ersoir herbergies.⁊ si sont il sant 
faille. q̃ uoꝰ diroie iou nos soumes nenu 
au iouster il noꝰ comuent iouster a eus 
poͣ autre cose ne sont il areste en on dieu 
dist li rois march le iouste refus iou bnͣ 
iou nai nul talent de iouster a ens. ailon 
lor couuient querre iouste. car a moion 
il failli uoire dist dynad̾. ⁊ se il noꝰ couiuu 
iouster a forche. or sachies fait li rois qͥ 
me il peuent apres gardes qͥl ne uoꝰ escape 
irois march sen fuit si durement ꝯme 
il pnet mout espoentes ⁊esmaies tout 
.estroit sentier de la forest daguenes len 
cauche nout efforciement ⁊ qnͣt li ꝯpar 
gnon uoient qͥ la chose est efforchie si a 
certes il se metent apres tant ꝯme il pe 
ient põ chou qͣl ne uoloient mie perdre ⁊ 
aguenet ne que li rois se courechast cõ 
tre lin. 
i rois sen fuit mout durement il ne se 
ait mie regardaut ꝯme chil qͣ a autre cose 
ie bec fors cha fiir ⁊ asamier son cors.ua 
guenes len caute mont fort ⁊ le manache. 
łt est iries ⁊ iure tant ꝯme il puet quil 
duuient qͥl la taigne. Li ꝯpaignon sennont 
pes giant ⁊ gabant s̃ haut q̃ toute ĩ a 
forest en retentist. Li rois sen uait młt 
durement ꝯme chil q̃ iert montes sour 
iin mout bom cheual.la on li rois sen 
fiuoit enteil maniere tout le gnͣt chemin 
de la forest mout durement espoentes. il li 
auint adont une merueilleuse auenture 
qͥ bome li saula car il troua a dont.i. cħr 
qͥ sestoit arestes en mi le chemin ⁊ estoit 
desons .i. arbre tout acbeual ⁊ escontoit 
don cele criee pooit uenir qͥ si gnde estoit 
si ꝯme il estoit ensi arestes en mi le chemin 
il regarde ⁊ uoit le roi march uenir uers 
lin si durement afiuaut con son cachast 
po occhirre. il li uient audeuant ⁊ li dist 
mout hardiement.sire ch̾rs arestes pour 
coi fiues uoꝰ.contes mor ur̃e besoing ⁊ iou 
uoꝰ creant loraument q̃ iou metrai ꝯseil 
entre ur̃e besoingne. il ne ueoit mic en 
core teuls qͥ apres lui uenorent car li rois 
les uoit ia auques es longies 
a: sire ch̾rs fait li rois march ne me 
tenes par patoles. iou sai bñ que uoꝰ 
naues poore q̃ uo̾ deliurer me puissies poͣ 
chori uoꝰ pri ion q̃ uoꝰ men laissies aler se 
il uoꝰ plaist car chis cheueaus sour cor ion 
siech me deliuerra mieus qͥ uoꝰ ne feries¬ 
li ch̾rs mlt inies qnͣt il entent ceste parole 
si respont ireement.si mait dieus sire 
ch̾rs uoꝰ nestes mie bñ courtors ne bien 
sages qͥ si petit me prisies.q̃ sanes uos 
ore q̃ iou sui.certes dist li rois marchion 
ne le sai mie uraiement.nais tant uoꝰ 
sai bñ adire q̃ chil qͥ apres mi uient est 
de tel ualont qͥl na orendroit home el 
mon de meillor chr delui amen ensient poͣ 
coi iou di q̃ uos encontre lui ne me porries 
aidier 
n ondien dist li ch̾rs se che estoit ore 
t̾. de cornuaille q̃ ontient ore au meillorir 
ch̾r del monde si nõ enpreng iou bñ adef 
fendre contre son cors remanes. car iaim 
mieus amourir sans faille q̃ uoꝰ receues 
coup de lui ⁊ de con uos asseur iou bñ que 
chil q̃ uoꝰ tant dontes nest nue .t̾ͥ. ne 
lanc̾. de chonsui iou tous seurs ⁊ cest 
chou ꝗͣ plus me reconforte de uoꝰ ardier 
acest desoing.taut dist li ches au roi ÷ 
tant la seure q̃ il remaint auoec lin ausi 
con par forche mais cropestoit espoen 
tes ⁊ se il ne quidast qͥl sen deust alu cou 
rechiern ne enancist enmue mure. A 
maintenant car li lit estoient fait ⁊ dor 
ment iusca lendemain. alendemain par 
matin se leuerent ⁊ se font armer iiste 
ment ⁊ põ chou q̃ mordres li freres mon 
seignour Gauain estoit naures el coste 
senestre si q̃ ses armes li grenoient li 
guenet ⁊len arment mout cointement. 
si en rient tant q̃ a poi qͥl ne se pasment 
de ris ⁊ sachies q̃ daguenes les reconfortoit 
mout ⁊ disoit seignor naies donte. sacies 
po̾ uoir q̃ mors est li ch̾rs de cornuaille 
ou il ꝯuent q̃ il me fianche prison. uoeille 
on non. daguenet font li ꝯpaignon ore 
ipatra q̃ uoꝰ feres car ia lares entre uos 
tant se partent du castiel ⁊ se metẽt 
au chemin sans demouranche ⁊ che 
uauchent le petit pas cele matine ꝯme 
chil qͥ atendent q̃ li rois march uenist 
a pres ens ⁊ tout chon qͥl auoient denise de 
daguenet auoit dynad̾.oi ⁊ sen qnͣt il se 
furent de parti de lostel dynad̾.sen uint 
au roi march⁊ creuue q̃ il sestoit le ues 
⁊se uoloit armer qnͣt dynad̾. uint uere 
lui il li dist.sire diex noꝰ doinst boin iour 
⁊li rois respont autreteil fait dynad.fai 
tes uoꝰ armer car tans est de ceuauchier 
⁊ il si fait iustement ⁊ puis demande a 
dynad̾.dynad̾. fait il dites moi li ꝯpaig 
non de la maison leroi artu sont il encore 
passe.sire oil ia a gnͣt pieche fait dynad̾. 
il peuent ia estre es longiet de cest castiel 
.iii.lieues englesces.mais saues uoꝰ qui 
mains asses tost. 
ostent li ꝯpaignon ⁊ les baillent a da 
uint ersoir en cest castiel q̃ iou me sui 
de uoꝰ partis.iou non fait li rois ne le sai 
se noꝰ nel me dites. en ondieu dist dyn. 
che fu lanc̾.du lac noꝰ estions ersoir tout 
apareillie de chonchier qnͣt il uunt entͤ 
noꝰ ⁊ sachies bñ uraiement qͥl est li plus 
biaus q̃ iou onq̃s neisse fors seulement 
t̾. ⁊ tant est courtois ⁊ bñ parlans q̃ chon 
est uns dedius destre auoec lui ⁊ q̃l part 
sen uait il fait li rois march. sire il sen 
ua tout droit acamaalot 
iex aide fait li rois march iou auoie 
ion dire qͥl estoit acamaalot des lors 
q̃.tͥ.uint ala maison le roi artu ⁊ mauoit 
on dit q̃ lanc̾. meesmes li auoit mene ⁊ ore 
fu anuit en tel castiel sire fait dynad̾. il na 
mie en core .ui. iours q̃ il sen parti põ une 
gnͣt besoigne mais il sen retourne ore 
endroit si tost ꝯme il puet iou croi qͥl 
isera demain. asses parolent entraus 
.ii. de lanc̾.⁊ audaarrain demande li 
rois.or me dites fait il ques armes 
porte lanc̾. a coi le porroie iou ꝯnoistre 
se iou le trouuoie. fire fait dinad. or sa 
chies q̃ il porte unes armes noires a 
.i.escu tout noir a un serpent tout ⁊ 
blanc. teles armes aportã il ersoir 
au castiel ⁊les en porte orendroit. ⁊ou 
ne noꝰ sauroie miex enseignier par co 
noꝰ le peussies connoistre ⁊ces armes 
qͥl auoit deuisees estoient mordret q̃ 
daguenes li fols porta cel ior 
nͣt lirois march est apareillies il se 
part tantost de laiens ⁊ sen uait 
entre lui ⁊ dynad.⁊ lor escuiers qnt il 
se sont mis auchemin il ceuauchent ⁊ 
toute cele matinee ⁊ tant font que il 
uirrent a une forest qͥ estoit apielee 
la forest estrange po ce q̃ grande estoit 
⁊desuoiable ⁊maintes fois itrouoit on 
merueilleuses auentures.qnͣt il se sont 
mis en la forest.il norent mie gument 
ale qnͣt il uirrent en une petite praerie 
mout biele en ce praerie sour doient plus 
ours fontaines en mi lieu de la praerie 
en un rechoi estoient arreste li ch̾r et 
disoient qͥl atendoient le ch̾r de cornu 
ille ⁊uerroient ꝯment il se porroient 
ceuir ⁊ ꝯment daguenes se porroit ei 
tenir ꝯtre le ch̾r de cornnaille ⁊ li roic 
par forche ne par amors ne iousterai 
iou aeus. la ou il parloient enteil man̾e 
de ceste cose ⁊ il ꝯmenchent a aprochier 
deus atant se parti daguenes de la ꝯpai 
gnie as ch̾rs ⁊ sen ꝯmencha auenir u̾s 
le roi march tout le petit pas si ꝯ li ꝯpai 
gnon li auoient en seignie car antrem̃t 
nel seust il faire ⁊ portoit a son col lescu 
noir au serpent blanc ceil con dynad̾.Li 
auoit deuise. qnͣt li rois marchuoit les 
cu il quide bñ q̃ che soit lanc̾.dulac qui 
uers lui uient.il quide bñ q̃ dynad̾ lait 
trahi il dist adynad̾.dynad̾. nest che lanc̾ 
du lac. qͣchi uuent. sire oil cest il sans ⁊ 
fulle uenu somes ala mellee. 
a dinad̾ fait li rois march trai mauee 
ion le uoi bñ. noꝰ lor aues dit que iou 
sui li rois march de cormiaille poͣ chou st̾ 
il areste por moi tetenir se il pooient cer 
tes che fu guͣt traison.atant aprocha deus 
daguenes li fols ⁊ qnͣt il aprocha deus li 
lor escric tant ꝯnie il puet dans ch̾rs de 
cornuaille uoꝰ estes mors. qnͣt uoꝰ de mor 
escaperes iamais en cornuaille nentenres 
qnt li rois march entent. ceste parole por 
chou q̃ il quide q̃ che soit lanc̾.du lac qͥ le 
manache il ne lose atendre ains tourne 
untre part sen fraim ⁊ hurte cheual des 
estrons ⁊ sen ua sign̾t oirre ꝯme il pnet 
du cheual traire.qnͣt li autre ꝯpaignon qͣ 
estoient areste deuant la roche uoient q̃ 
lirois marth sen fiut si durement il lie 
uent la criee si gnͣt q̃ iamais si gnͣt ne 
uerres de tant de gent. il crient tant ꝯ 
march les coisi de loing car il pensoit a 
des a ceus ꝯme chil qͥ ne les pooit oublier 
ipoiri ꝯirenor sdnare mon Idin au 
il pense tantost q̃ che sont il. mais t̾ 
toutes noꝰ poͣ chou qͥl le sache mieus demĩ 
il a dynad̾.dynad̾ saues uoꝰ qͥ chil cħr sont 
qͥ la sont areste deuant cele roche. sire si 
mait dieux fet dynad̾ iou croi q̃ che sont 
li ꝯpaignon de la table reonde auoec qui 
iou fui ersoir herbergies.⁊si sont il sant 
faille. q̃ uõ diroie iou nos soumes uenu 
au iouster il noꝰ couuuent iouster a eus 
poͣ autre cose ne sont il areste en on dieus 
dist li rois march le iouste refus ion bñ 
iou nai nul talent de iouster a ens. ailloi 
lor couuient querre iouste. car a moioin 
il failli boire dist dynad̾. ⁊ se il uoꝰ conit 
iouster a forche. or sachies fait li rois q̃ 
me il peuent a pres gardes qͥl ne uoꝰ escape 
irois march sen fuit si durement ꝯme 
il pnet mout espoentes ⁊ esmaies tout 
estroit sentier de la forest daguenes len 
cauche mout efforciement ⁊ qnͣt li ꝯpai 
gnon uoient q̃ la chose est efforchie si a 
certes il se metent apres tant ꝯme il pe 
ent põ chou qͥl ne uoloient mie perdre ⁊ 
aguenet ne que li rois se courechast cõ 
tre lm: 
i rois sen fuit mout durement il ne se 
ait mie regardaut ꝯme chil qͥ a autre cose 
e bee fors cha fiur ⁊ asamuer son cors. da 
uenes len caute mont fort ⁊ le manache. 
łt est iries ⁊ iure rant ꝯme il puet quil 
iuient qͥl la taigne.Li ꝯpaignon sen nont 
pes giant ⁊ gabant si haut᷑ q̃ toute i a 
forest en retennst. Li rois sen uait młt 
durement ꝯme chil q̃ iert montes sour 
iin mout bom cheual.la ou li rors sen 
fiuoit en teil maniere tout le qnͣt chemin 
de la forest mout durement espoentes. il li 
auint adont une merueilleuse auenture 
qͣbome li saula car il troua a dont.i.cħr 
qͥ sestoit arestes en mi lechemin ⁊ estoit 
desons .i. arbre tout acbeual ⁊ escontoit 
don cele criee poort uenir qͥ si g̾nde estoit 
si ꝯme il estoit ensi arestes en ni le chemin 
il regarde ⁊ uoit le roi march uenit uers 
lin si durement a fiiaut con son cachast 
põ occhirre. il li uient audeuant ⁊ li dist 
mout hardiement. sire ch̾rs arestes pour 
cor fiues uoꝰ. contes moi ur̃e besouig ⁊ iou 
uoꝰ creant loraument q̃ iou metrai ꝯseil 
entre ur̃e besoingne. il neueoit mie en 
core tetils qͥ apres lui uenorent car li roꝵs 
les uoit ia auques es longies 
a: sire ch̾rs fait li rois march ne me 
tenes par patoles. iou sai bñ que noꝰ 
naues pooir q̃ uo̾ deliurer me puissies poͣ 
chen uoꝰ pri ion q̃ uoꝰ men laissies alet se 
il uoꝰ plaist car chis cheuans sour cor ion 
siech me deliuerra mieus q̃ uoꝰ ne feries¬ 
li chrs mlt iries qnͣt il entent ceste parole 
si respont ireement.si mait dicus sire 
cłrs uoꝰ nestes mie bñ courtois ne bien 
sages qͥ si petit me prisies.q̃ saues uos 
ore q̃ iou sui. certes dist li rois marchion 
ne le sai mie uraiement.mais tant uoꝰ. 
sai bñ adire q̃ chil qͥ apres miuient est 
de tel ualont qͥl na orendroit home el 
mon de meillor chr delui amen ensient poͣ 
coi ion di q̃ uos encontre lui ne me porries 
ardier 
n ondien dist li chro se de estoit ore 
t̾. de cornuaille q̃ ontient ore an meillour 
ch̾r del monde si noꝰ enpreng iou bñ adef 
fendre contre son cors remanes. car iaim 
mieus amourir sans faille q̃ uoꝰ receues 
coup de lui ⁊ decon uos asseur iou bñ que 
chil q̃ uoꝰ tant dontes nest mie.t̾. ne 
lanc̾. de chon sui iou rous seurs ⁊ cest 
chou ꝗͥ plus me reconforte de uoꝰ ardier 
acest besoing. raut dist liches au roi ⁊ 
tant la seure q̃ il remains auoec lin ausi 
cou par forche mais tropestoit espoen 
tes ⁊ se il ne quidast qͥl sen deust alu cou 
equer ane renansist emme nare. i 
con sil fust mors. 
tant uint uers lii daguenes tous abrie 
ues ⁊ apareillies de la iouste qnͣt li rois 
marchle uoit uenir il le moustre au chr 
⁊dist.sire au mien ensient ueeschi le nul 
lour ch̾r du monde. si mait dieux fait li 
ch̾rs non est iou uoi bñ au cheuauchier 
qͥl nest mie boins ch̾rs ⁊ encore noꝰ asseur 
ion dune autre cose. iou noꝰ di q̃ se iou ne 
li fais maintenant les archons uoidier ne 
me crees iamais de chose q̃ iou noꝰ dic.lors 
laisse corre alui ꝯme chil qͥ ne quide mie q̃ 
che soit daguenes. se il qui dast q̃ che fust 
il ne ioustast alui põ riens del monde ⁊ il le 
fiert si durement qͥl li fait les archons ⁊ 
uoidier ⁊ le porte aterre tout enuers en 
mi le camp ⁊ iut tous cois a la terre ausi 
ioinu deireuide n iarqr rioupn au 
⁊ a noba on sonx saꝑ surea qareui 
dautrui.noꝰ ai iori deliire de chon dont 
noꝰ auies si guͣt paour.sire ne nil fait li 
rois march uo aues encore plus afaire 
q̃ uoꝰ ne quidies. apres cestui uienent nis 
ca .ui. ꝯpaignon de la taule reonde pour 
cor iou men uoeil aler.car ion sai bñ q̃ 
encontre ens ne porries uoꝰ durer uassaus 
dist li ch̾rs młt aues gnͣt paour ⁊ morit 
aues en moi poi de fianche.remanes ion 
le uos losi uerres q̃ iou porrai faire ensi 
re maint li rois march qͥ nose tres passer 
le ꝯmandement au chr apres chou ne de 
moura mie granment qͥ li ꝯpaignon ꝯ 
menchierent auenir li uns apres lautͦ 
ensi ꝯme il uenoient gabant daguenet 
⁊ brandelis qͥ mout estoit hardis chrs ⁊ 
prens ⁊ qͥ uenoit deuant tous les autres 
qnͣt il uit le cheual tout estraier en mi le 
chemin ⁊ il uit q̃ daguenes estoit abatus 
si se pense q̃ por ce q̃ par lor enortement 
auoit este en prise ceste folie. qnͣt li chrs 
qͥ auoit retenu le roi marchuoit uenir 
brandelin il li demande.sire chis chrs q̃ ci 
uient est il de uos anemis.sire oil fait li 
rois march il en est uoirement 
i chrs ni atent plus ains laist courre 
au chr ⁊ le fiert si durement en son 
uenir qͥl na pooir qͥl ensele remaigne aĩs 
uole du cheual aterre ⁊ detant li auint 
il bñ qͣl not autre mal q̃ del chaoir qnͣt li 
ch̾rs uoit bñ delis aterre il nel regarde 
plus ains dist au roi march.dans chrs.S 
fortes noꝰ de cestin estes uoꝰ deliures. sire 
fait li rois march uoꝰ dites uoir plenst 
adien q̃ noꝰ eussies autant fait de tous 
loua ioiue ads N ouroa sdn dui auͥ 
qͥ a pres brandelis uenoit le uoit at̾e 
abatu il en est mont dolans ome chil ꝗͥ 
mont lamoit.encore soit il uns des plus 
amesures chrs de la maison le ror artu 
si dist il qͥl nengera blandelis or il par 
tira a sa honte. lors saisse courre uers le 
chr q brandelis auoit abatu ⁊ chil qͣuide 
riens nel redorite rebroche contre lui⁊le 
fiert si durement enson uenir qͥl abat lui 
⁊ son cheual ⁊ fu me sires yains si durem̃t 
greues de cel cheoir q̃ li cheuaus li chei 
sour le cors si ql gut enmi le place ausi 
ꝯme en pasmisons ⁊ na pooir qͥl serelier 
qnͣt me sires yains fu abatus enteil mane 
ꝯme iou noꝰ cont. atant esuoꝰ osenain cuer 
hardi tout erragie de mautalent qnt il 
uort ensi ses ꝯpaignons abatus ⁊ il les uoit 
a terre abatus il nareste plus ains laist 
courre au ch̾r qͥ li reuient lanche baissie 
⁊ li donne si gnͣt conꝑ en mi le pis quil le 
porte aterre ansi ꝯme il auoit fait les 
autres ⁊ lors dist bñ li rois marcha sor 
meesme q̃ uoirement est il prendom et 
boins chrs ⁊ bons fereres de lanche 
iou on quõ Iordr b uoubirdo ios n au 
uapare ii amiuour oNd audion auo 
en mi le chemin ausi ꝯme tout esbahi et 
dient q̃ cest merueille.mont est li chrs ñ 
dom ⁊ de gnͣt pooir qͥ si legierement a abi 
tus.ces.iii.chrs seignor che dist gyrfles li 
Les autres. 
fiex do. li chrs est si preudom con uoꝰ nees 
⁊ po̾ la proueche q̃ iou uor en lui ne porrois 
ion croire qͥl ne fust de nos ꝯpaignons de la 
iou nen sui ne lairoie iou mie q̃ iou ne 
teffende mon cors uers ens se ion puis 
se il masaillent. 
i ualles se part atant du ch̾r ⁊ sen reni 
ent atant as autres ꝯpaignons si lor 
dist. il nos mande qͥl nest mie dela maison 
le roi artu.cil en sont tout esbahi ⁊ mont 
sesmerueillent qͥ il puet estre ⁊ uoꝰ q̃ caut 
fait agrenains qͥ que il soit il est nr̃e ane 
mis ueir le poes si ferons an miens q̃ noꝰ 
porrons iou aim miex q̃ il mabache ansi 
ꝯme il a fait mes autres ꝯpaignons se mier 
nen puis faire q̃ ion ne uenge la honte a 
mon ami amon pooir.lors se met auant 
⁊ dist iou noeil auoit ceste premiere iouste 
ꝯment qͥl men doie auenir. lors hurte ce 
nal des esperons ⁊ sen uient uers le ch̾r ⁊ cil 
lirement ansi brmant ꝯme effoudres ⁊ 
fait de lii autretant ꝯme il auoit des 
autres 
nͣt li autre noient cel coup il sont si 
nistre ⁊ si dolant de cel fait qͥl nen seuent 
qdire sainte marie dist gyrfles q̃ che sera 
dme cis chrs est prendom ⁊ bonns chrs ⁊ de 
qñt pooir.diex aide q̃ puet chon estre.si 
mait diex de cest fait ne sai iou q̃ dire ⁊ ces 
uoles dist il tout en larmoiant des iex ⁊ 
sianoit le cuer si gros ⁊̃ si enfle qͥl nen set 
qdire. q̃ noꝰ diroie iou enteil maniere ꝯme 
ilauoit abatu les antres abati il tort le re 
manant ⁊ qnͣt il les ot issi abatus il tourna 
uerole roimarch ⁊ lidist.sire ch̾rs uꝰ est il 
ans q̃ no sores deliures de ceste en contre 
dont noꝰ ames ore si gnͣt paor. sire fait li 
table reonde.en uoions alui aucun de nos 
ualles ⁊ sachons sil est de la maison le ros 
artu.se il en est si laissons atant ceste folie 
⁊ se il nen est si faisons nos pooirs de nen 
gier la honte de nos ꝯpaignons car nous 
iauous part. a chou sacordent ⁊ ienuoient 
.i. de lor escuiers au ch̾rs qnͣt li ualles est 
uenus alui il li dist sans saluer. Sire chil 
ch̾r qui la sont uoꝰ prient qͥ uoꝰ leur facis 
sauoir se uoꝰ estes de la maison le roi artu 
⁊puis aront ꝯseil sour chou li chrs respon 
atant ⁊ dist. or lor poes dire q̃ iori ne sur 
pas de la maison le roi artu ⁊ põ chon se 
rois march uoirement en sui iou bñ delii 
res dien merchi ⁊ la nr̃e. mais or nen sai 
du q̃ faire carse cil chr me troeuent sans 
uo̾ il me feront honte ⁊ si mocirrout poͣ la 
xnte q̃ uo̾ lor aues faite poͣ mor 
ites moi fait li chrs q̃l part uoles uoꝰ ał 
ne fait li rois march ion nauroie estre 
la maison le roi car la ai iou un por 
ssaire. en on dien dist li chrs de chou noꝰ 
st il bñ aueni insq̃s la noꝰ ferai ion ꝯpai 
me.si con iou quit. or cheuaucons dont en 
qule ⁊ il sa cordent a ceste cose ⁊ se metent 
In chemin.atant uint apres euls brande 
is qͦ remontes estort sour un cheual ⁊ qnͣt 
lles ataint il dist au chr sire chrs ains que 
o departes demoi uoꝰ uauroie ion proier 
ar contoisie qͥ noꝰ me deissies qͥ uoꝰ estes ⁊ 
sachies q̃ ion noꝰ porroie en core bñ faire 
ansi gnͣt bonte ꝯme est ceste.certes fait li 
chrs pins q̃ noꝰ noles sauoir qͥ iou sui iou noꝰ 
endirai une partie.or sachies q̃ iou sin nns 
chrs errans qͥ nois querant auentures ansi 
ꝯme noꝰ faites.certes fait brandelis ore ne 
maues no gaires apris.iou saibñ uoirem̃t 
q̃ uoꝰ estes ch̾rs ion uauroie estre autre tex. 
en core uoꝰ pri iou par courtoisie que noꝰ 
me dites nr̃e non.or sachies fait il que uo 
ore plus sauoir de mon estre q̃ dit noꝰ en ai 
chrs sui ion ne mie si boins ꝯmestiers me 
seroit 
ors sen passe outre qͥl ni fait autre de 
laiement ⁊ brandelis sen retourne dolans 
⁊ courechies de chon qͥl ne pooit counoistre 
le chr. trop nolentiers le conmeust sil peust 
estre poͣla gnͣt chrre qͣl sanoit en liu. 
nsi ceuauche li rois marchenla ꝯpaig 
me del ch̾r mout lies ⁊ mont ioians de 
ceste auenture qͣli estoit auenne chel iour 
cenanche li rois marchinsca eure de none 
perisant tontesuois mort durement si que 
bñ paroit a son samblant iries il cenauche 
la teste encline baissie uers t̾re ⁊ detant 
sa percoit bñ li rois march qͥl na souspirãt 
anchief de pieche młt ꝑfont ⁊ plaignant sor 
basset.mais nul mot ne dist.Li rors march 
est si pensis qͥl ne set q̃ faire ne q̃ dire car bñ 
est aparans q̃li chrs est amalaise uolentiers 
le reꝯfortast se il peust ⁊ il osast.mais il nose. 
Car chon ne serdit mie gns sens chonli 
est ais doster le ch̾r de son penser car tost 
par auenture en porroit auoir sa haie 
por chou se taist ⁊ regarde le ꝯtenement 
du chr qͥ teus est qͥl neli sanle mie con le 
peust reconforter si pensien ⁊ si tristre la 
ceste encline uers terre qͣl ne fait mil ⁊ 
samblant de iore ceuauchent li chr le 
petit pas sans reposer uisca eure de none 
⁊ tant q none fu passee.⁊ lors lor auint 
q̃ auenture les aporta deuant une mont 
biele fontaine q̃ sourdoit entre deus gnͣs 
arbres ⁊ estoit chil liens tropbiaus ⁊ trop 
delitables ou la fontaine sourgoit qnt li 
chrs uint pres dela fontaine il dist auror 
march sire noᷤ plaist il q̃ noꝰ descendons 
⁊ no reposons un por auons hui est tra 
ueillie si noꝰ reposons une pieche.sire auo 
ꝯmaudement fait li rois march descendons 
puis quil nous plaist 
la droit sans faille. 
ors descendent li ch̾r deuant la font 
tame ⁊ font de lor cheuaus penser 
tant ꝯme il peuent. li chrs oste son hiau 
me desa teste ⁊ abat sa uentaille ⁊ se 
fait alegier deses armes par raison si 
con iou uoꝰ conte ne mie entel maniere 
q̃ sil eust besoing q̃ il ne sen peust tost ar 
mer puis dist a .i. desualles le roi march: 
natent tout cest chemin uusca un petit 
tertre q̃ tu troueras chi denant tu tro 
ueras la un mout biel rechiet ou me 
dame maint.dili de la moie part q̃ ele 
menuoit amangier si celeement q̃ nus 
delaiens ne le sache. ne ne uoeil q̃ nus de 
laiens uiegne ceste part si cier ꝯme il 
ont mamor. car tost retourne rai se dieu 
plaist sire fait li ualles ꝯment aues noꝰ 
a non ⁊ aquales en seignes uoꝰ porra la 
dame en uoiet chou q̃ uoꝰ li mandes.hiaus 
amis fait lich̾rs si tost ꝯtu li diras q̃ li 
ch̾rs ala beste glatissant le mande ele 
ta conplira ta uolente plus tost que tune 
quides ⁊ ele le doit uolentiers faire.car 
ceste ma dame ma dame ma mere.ore 
ten ua tont cest chemin.car il te menta 
i ualles se part atant du chr sans plꝰ 
arester si sen ua la ulich̾rs li ot ꝯ 
mande li chrs reuint au roi march qui 
bñ auoit entendu cou qͥl auoit dit au 
uallet si ipense mout.mais il ne pot sa 
noir qͥ li ch̾rs est. sil eust parle de pala 
medes il leust tantost recouneu.mais 
de cest sor non ne set il rien si nest mie 
mains esbais q̃ deuant asses ipense ma 
is chou ne li uant rien li ualles sen uait 
mont gnͣt oirte iuscan textre q̃ li ch̾rs 
li auoit dit ⁊ puis de mande ou la dame 
delaiens estoit ⁊ cil delaiens saillent 
auant maintenant ⁊demandent biaus 
dous amis a qui estes uoꝰ qͥ la dame de 
chaiens demantes.ne uoꝰ caut fait il a 
qͥ ion soie mais faites moi parler a ce 
lui q̃ iou demant ⁊ il le maient main 
tenant en une mout biele cambre u 
la dame estoit ⁊ seoit sour un lit .⁊ A 
uoit en sa ꝯpaignie dames ⁊ damoiseles 
aplente.qnͣt li ualles uint ala dame ił 
sa genelle deuant li ⁊ li dist basset en 
loreille toutes les paroles q̃ li ch̾rs li a 
uoit mandees ⁊tout entel maniere ꝯ 
me il li auoit dit 
a dame ꝯmencha aplourer qnͣt e 
le entent ceste nouele ⁊ puis dist 
tout en plourant. ha: diex qnͣt uerrai 
iou leure q̃ ion porrai ueoir mon fil 
la meillour porteure ⁊ la plus haute 
q̃ a inc dame de mon afaire portast. 
ha: diex ꝯme il fait gnͣt pechie qnͣt il 
ne me uient ueoir plus souuent q̃ il 
ne fait ⁊ qͥl ne me reconforte de sa ne 
nuc.li pules ⁊ la renomee me recon 
fortent de lui mais il non.Se ion le 
peusse au 
neoir ⁊ comoir 
⁊faire feste de son chier cors con iou 
fais de ses antres freres iou fuisse li 
plus bome euree dame du monde mais 
ion ne le puis ueoit dont lai le cuer 
dolant ⁊ tristre toutes les fois qͥl men 
souuient qnͣt cil qͥ laiens estoient en 
tenuent cest parlement eles seuent 
maintenant q̃ chou est palamedes 
dont la dame parole.si sont tout mlt 
en gͣnt de demander ou .pal̾. estoit. la 
dame lor respont ⁊ dist il nest mie 
mlt loins de chi mes chiers fiex. cer 
tes mout uolentiers le uerroie. mais 
ꝯtre sa proiere ne feroie iou rien ne 
pour mort ne põ uie puis qͥl uent q̃ 
iou chi remaigne ie temanrai 
mar admoidre diuro ei diłꝗsio 
chon q̃ mestiers li estoit ⁊ cil ser 
part tout maintenant ⁊ prent ꝯat 
aceus delaiens.nil na laiens nul s 
hardi qͥ oscche apres lui aler pꝰuer 
pal. car la dame lor deffent bñ ꝯme 
cele qͥ mont lamoit.li ualles sen ꝑt 
erraument qnͣt il atout recheu con 
põ coi il estoit enuoies ⁊ tant fait quil 
rement ala fontaine ⁊ salue. pał̾. depar 
sa mere ⁊ li contẽ toutes les poles quil 
auoit oies de lui.pal. ne respont rien 
puis dist as escuues seignour iou men 
uois de chi puis q̃ ur̃e sires ne fait ꝯme 
ch̾rs dites lui de ma part q̃ iou ne uoe il 
plus tenir sa ꝯpaignie nil ne mest pas 
auis a son samblant qͥl aic gnͣt pieche ce 
uauchie ꝯme chrs exrans lors sen part 
qͥl ne dist plus ⁊ sen uait autrauers de la 
forest qͥl ne tourne point uers le recet 
sa mere.ensi sen uait.pal.⁊ laisse le toi 
dormant les la fontaine. il na mie gͣn 
ment ceuauchie qut li rois sesueille ne 
sai po᷑coi ou põ chou qͥl ne dormoit mie 
aaise ou po᷑ che q̃ li cheual hanissoient. 
qnͣt li rois marchse fu esueillies il se dre 
che en estant ⁊ regarde tout en tour 
lui ⁊ qnͣt il ne uoit.pal̾. il en fu morit 
esbahis. lors demande ases escuiers di 
tes moi seignor uallet ou ala li boins 
ches sire font il li sen ala tout maintenãt 
⁊ dist teus paroles ⁊ noꝰ ꝯmanda q̃ no les 
nos deissons. si mait diex dist li rois bñ 
ia raison q̃ il me blasmast de cest fait 
qnͣt iou od moi auoie si boin ch̾r ꝯme il 
est ⁊puis li faisoie si poure ꝯpaignie touᷤᷤ 
li mondes men deueroit blasmer ⁊ puis 
I sest de moi de partis il couuient q̃ iou 
le truise ⁊ ion le trounerai bñ iou croi 
qril nest en core mie mout loing sire 
uodites uerite font li uallet 
nt li rois ot dite ceste parole il se 
fait erranment armer ⁊ qnt il est 
armes il dist ases escuiers atendes moi 
tant q̃ iou reuiegne.ion renenrai tont 
maintenant se iou le trius. sire aur̾e cõ 
ains mangue ⁊ se conforte.mais toutes 
uois est si pensis q̃ iamais ne uerreo p 
pensien de lui ne il ne demande ouques 
au toi marchqͥ il est ne dont il bient 
⁊ li rois marchest pensis de lautre pari 
nͣt il orent mangie li rois marche 
lasses ⁊ traueillies estoit dei trauau 
qͥl ot en sen dort sour la fontaine. quant 
pal. le uoit dormi il se fait armer tout 
maintenant. ⁊ uint a son cheual ⁊nor 
mandement dient li uallet li rois de man 
de q̃l part li ch̾rs ala qnͣt il sen parti ⁊ il 
li moustrent ensi ꝯme il sen uait.Li rois 
marchsen uait apres lui aucune fors trre 
ne les esclos de pal.⁊ aucune fors nen troe 
ne nul ⁊ che le fait aler cha ⁊ la car ensi 
andit ale pal. ꝯme chil qͣ tant pensoit 
I ne sauoit ou il aloit.tant uait li rois 
narchenteil maniere cha ⁊ la qͣl pert la 
trache de.pal.si ne set qͥl puist dire ou de 
la ler auant ou del retourner sil nait 
auant il puet mout tost fournoier a 
con qͥl ne set pas la forest ne onq̃s mais 
nauoit entre ⁊sans faille la forest es 
oit gͣnde ⁊ desuoiable ⁊ cestoit la nuis 
quenoit ⁊ se melloit auior li rois nauoit 
ꝯseil fors de lui dist qͥl retornera huimaiᷤᷤ 
cat bñ en est tans. lors se met el retour 
nec che li est auis. mais de tant est il 
de ceus que il quide retourner a sa mais 
me ⁊ il les eslonge plus ⁊ plus ensi ce 
uanchie toute iour tant q̃ la nuis uint̾ 
noire ⁊ oscure qͥ li fait gnͣt destourbier 
si qͥl ne set q̃l part il donie aler. lors sa 
reste enmi le chemin de la forest ⁊ꝯmen̾ 
che a esconter põ sauoir sil orroit mil ui 
ne sil uerroit home ne feme qͣ de riens le 
seust assener. 
a ou li rois escontoit en teil maniere 
il ot une uois asses pres de lui qͥ ml̾t 
durement se plaignoit ⁊ dementoit et se 
trait cele part põsauoir dont cele uois 
uent dont il auoit oi le son ⁊por chon 
qͥl ne looit plus il sa reste maintenant 
tant qͥl or une autre fois la uois dun ⁊ 
home qͥ se plaignoit mout durement ⁊ 
se demonte il sen ua mont seurement ce 
le part ⁊ qͣnt il est pres il descent ⁊ ata 
che son cheual a un arbre ⁊ bñ pense que 
chou est.i.ch̾rs si ne li nauroit pas niuure 
sil sen pooit garder. il sen uait pres de 
lui au plus coiement q̃ il puet car il 
ne nauroit pas qͥl sa perchust de sa nemie 
⁊ qnͣt il uient pres de lui il ot q̃ cest.I 
ch̾rs armes ⁊ auoit le hianme en la teste 
li ch̾rs sestort assis les a. roche de sors 
un arbre ⁊ se plaignoit mout durem̃t 
⁊sonuent getoit souspirs de cuer par 
font. or samble q̃ il soit lies or samble 
courechies si qua por qͥl ne muert de 
doeul or siet en estant ore rit ore pleure 
ore se deduist ⁊ ore cange li uers car il 
ne demeure mie gnͣment en cel estat. sil 
rioit maintenant ore pleure si durement 
⁊se maudist leure q̃ il fu nes si q̃ iamais ne 
uerres ch̾r qͣsi gnͣt doeul face ⁊ sachies q̃ 
li rois march estoit pres de lui a mains 
de.ii.lanches ⁊ si ne le ueoit mie taut en 
tendoit en son fait q̃ si estoit merueillens 
con ion noꝰ di. q̃ lune eure rioit ⁊ lautre 
plouroit ⁊ puis se reꝯfortoit.mais chis ꝯ 
fors ne duroit mie longement ains reto 
urnoit a autre. 
nͣt li rois marchuoit ceste cose il ses 
merueille mont il lesgarde gnͣt pie 
che en soufriant ⁊ qͣnt il la gnͣt pieche 
regarde il dist a soi meesme si mait dieie 
or puis iou bñ dire q̃ chis chrs est li plus 
iuus q̃lichrs ait aucun sens ⁊ auciuie raison 
qͥl ne set q̃ ccoire sil est fols ou sages. ensi pole 
au ch. li chrs nele uoit mie aus quide q̃ il 
soit mont loing de gent ⁊ q̃ il nait mil home 
pres de lui ⁊ põchou se maincient ensi faitie 
tement. mais atant laist ore li contes aꝑler 
de cest fait ⁊ retourne a dynab̾.poͣ conter ꝑtie 
 
partie 
dist li 
contes 
q̃ qnͣt 
li ꝯpai 
gnon 
de la 
table 
reonde furent abatu par palamedes con ⁊c uo 
mi y mre apred qud ao onogirerqr amoo ir 
nꝑb drendrde dico amir ncurea uou ib 
desues q̃ ion neisse onq̃s mais ore tit or pleute 
or mame doeul.diex aide q̃ or puer estre iou qͥr 
qͣl a du torit pdu son sens ion nen sai q̃ dire 
onq̃s puis q̃ iou fui nes iou ne ni mois chr de 
tel maniere mout regarde li rois le ch̾r ⁊l 
blasine mont son concenement ⁊ mout ses 
merueille de ceste anenture car lors li est a 
Cor lisamble q̃ che soit li plus fols du monde 
tant le noit enduierses manieres demener 
li rois marchdel contenement q̃ il noit faire 
de son fait ⁊ deses auentures qli aumrent. 
airer oio dipo uo de aue oid arren i du¬ 
Gredo edx duanorai n nagd gireud orꝙo b 
nons esbahis durement deche ql les auoit 
uens entel maniere des ceuanchies par le 
cors dun ch̾r ⁊ ce ne peust il mie croire le 
gierement sil ne leust uen. qnͣt il est nenus 
ases ꝯpaignons il les croene si courechies 
⁊si esbahis qͣl nen set q̃ dire ⁊ qnͣt il le uoiẽt 
ensi retourner il li demandent. brandelis or 
noꝰ dites qͥ li ch̾rs est qͥ eusi noꝰ a abatus. sei 
gnor fait il se diex mait ie ne noꝰ en sai as 
sener ce poise mor lors lor. ⁊nte la respose 
qͥl a trouuee el ch̾r ⁊ il entendent ceste res 
ponse sil estoient denant 
il sont ore 
plus mont lor anuie ⁊ sont tont ansi ꝯme 
forsenee de couronch ⁊ a greuains qui tant 
est iries q̃ a poi qͥl nesrage de doel dist orans 
tous seignour chr honu soumes nos narous 
iamais honor qnͣt si noꝰ est mescnenn ne pas 
nen anous neuiance mout somes aueillie. 
certes con est uoirs che dient li autre. onq̃s 
si gnͣt honte nauint ateus geus cnne noꝰ someᷤ. 
ont sont dolant ⁊ conrechiet tout li cr 
de cest fait se płaint mont durement dar 
il dist q̃ apoi q̃ li chrs ne li a le coł brisie i brait 
⁊ crie si durenent consil fust naures a mort si 
Uandiuuos d direiquo aed̾⁊ adro uo ard b 
Qdi dꝑ arir ⁊̃ audiurme moiri adrioquorai 
remet en iore ⁊ en soulas ⁊ qles oste de cel pense 
dent lor cuer ierent amalaise. la ou il ploiens 
entrens du ch̾r ⁊ il saloient riant ⁊ gabant de 
daguenet q̃ͥ si se plaignoit. a tant es uoꝰ dynad 
qͥ encore ne sauoit mot de ceste cose ne de la 
uenture qͥensi lor estoit auenue.qnͣt i est 
nenus iusca euls ⁊ il les uoit tous descendus 
il ses merueille q̃ che puet estre car il leĩ trdent 
mlt desconfortes par samblant il sa reste en 
treus ansi ꝯme tous esbahis ⁊ noit bñ quil 
out en ancun aimi ⁊ po᷑chon trait il merdret 
qͥ desarmes estoit aune part ⁊ li demande. 
mordret q̃ ont li ch̾r il mest auis q̃ il ne sont 
mie bñ liet si come il estorent ore qnͣt il se 
ptirent de moi.ꝯment sire fait mordres ne 
saues noꝰ mie lanenture qͦͥ noꝰ est auenne la 
plus metueillense dont uoꝰ oiffies mais pieca 
parler.certes ion nou fait dynad. ion nen 
sai rien car iou uint chiore endroit iou 
demorai artiere poͣ parlet a un chr qͥuint 
de camaalot ⁊ me dist nouieles mais di 
tes moi se dieux noꝰ sant quele auenture 
nous auint pis. 
ertes sire fait mordres puis q̃ uoꝰ ne 
saues nr̃e auenture iou le uoꝰ dirai 
lors li conta ꝯment li rois marth auoit 
trouue.i.chr qͥ len prist agarandir contre 
les ꝯpaignons ⁊ ꝯment il iousta a tous ⁊ 
les abati par fine force ⁊ de ceste anente 
sont il desconforte si con uoꝰ poes neoi con 
nest mie mexueille se il noꝰ en poise. Car de 
plus merueilleuse noistes uo mais pieca 
parler qͥ si tost anenist ateus chrs con cist 
sont.si mait diex dist dynad̾. uoꝰ dites uoir. 
si sen esmerueille tant dynad̾. qͣl nenset 
q̃ dire il sen taist ⁊ nen demaude mie gͣnmeus 
car il uoit tous les ꝯpaignons si tristres ⁊ si 
courechies q̃ ia mais ne faissent reꝯforte 
se ne fust daguenes qͥ si se płaint de con 
qͣl ot ensi este abatus qͥl crie ⁊ brus ꝯme 
forsenes ⁊ dist qͥl est ferus par mni le cors 
⁊ pino redist qͥl ne set en q̃l endroit il est foriᷤᷤ 
il monstre ⁊ remoustre son coste ⁊ dist qͥl 
est naures a mort. mais il ne set mie en q̃l 
lieu. il pleure ⁊ fait le plus gnͣt doeul dn 
monde si q̃ li ꝯpaignon sen reconsortent 
młt ⁊ entendent a sa plainte si laissent lor 
docul a tant. 
dret se diex uo sant dites mor q̃l escu li ch̾rs 
porte qͥ ensi a desceuanchies ces ꝯpaignons. 
certes sire fait mordres il porte .i.escu dat 
gent a bne ceste e lyon mais bñ sachies 
q̃chxu est uns des plus biaus iousteours que 
ion onqs mais neisse nil ne mest pas auis 
q̃ ioa onq̃s mais ueisse ch̾r mieus chenau 
chier. or me dites fait dynad. ql part sen 
ala il ⁊ cil li mostre maintenant ⁊ dist Nl 
sen ala ceste part. lors parole dynad̾.as chre 
i lor dist. seignor chr se diex me saut il me 
poise mont de ur̃e anui autretant con se 
cascrins de noꝰ fust mes freres carneus ⁊ se 
iou eusse force ne pooir de ceste honte nen 
gler iou le ueniaisse tout maintenant 
mais qnͣt iou noi q̃ tant de preudome ꝯ 
ne uoꝰ estes i ont failli iou ne sui mie de 
nnͣt cuer q̃ iou sour moi losaisse en pren 
bene ne croi ꝑas q̃ iou en peusse uenir 
ahief se iou bñ lofoit faite si q̃ iou nen saz 
qdire mais ion nõ offre nor tout auant 
⁊qnqne iou portoie faire apres ꝯme a 
nes seignors ion men uois a dieu nous 
ꝯmant car ion ne noe il plus demourer 
Mi acesti fois.adicu soies ro ꝯmandes 
st dynad uoit les ꝯpaignons reꝯforter 
il trait mordret du ne part ⁊ li dist mor 
dient li chr. Atant sen uait dimad̾ cele 
part on mordres li auoit enseignie uli 
chrs alescu dargent estoit ales. il uait le 
petit pas.si nait les esclos des cenans In 
mens qͥl puet. une eure sient les esclos 
  lautie ment. mout desire qͥl ait tromie 
ecħ car p̃la gnͣt pronecte qui est enlui 
counistoit il młt nolentiers 
ntel maniere nait dimad cenanchant. 
apres.pał.⁊ se ne fust poͣ lescu q̃ mor 
dres li auoit denisc il gnidast ꝗ che fust la 
norat de galea qͥl anoit neu le iour deuãt 
sisi sanoit bñ q̃ lamorat estoit si preus que 
bñ perist saire .a.si gn̾ͣt fait se che nenit 
besoing po᷑ hon croit il miens q che 
soit lamorat q̃ aucres. car de pal. ne li sou 
ient i me ore endroit ne põ lescu nen 
oste il mic son qͥdier. caril set bñ q̃ toute 
iour cangent chr errant armes ⁊ escus 
ceste cose fait croire dimad̾ q̃ che soit la 
morat de gales qͥ ses ꝯpaignons eust en 
teu maniere tournes a desconfiture. p̾cou 
le quiert il q̃ młt nolentiers le tronuero 
it ensi oirre toute iout dynad̾.ꝑla forest 
une eure auant ⁊ lautre arriere ⁊ de tant 
hiamit il bñ q̃ auenture la mena auques 
pres dela ou pał. fu ersoir.qnͣt la mus a 
procha sili auint qͣl encontra.i.chr tout 
seul cenauchant qͥ cachoit par la forest 
lonr .i. gnͣt cacheour ⁊ portoit.i.kenereul 
tour se ne il ne nenoit mie le droit chemin 
ains nenoit autrauers de la forest ꝯme cil 
q̃ sauoit bñ la uoie ⁊ ot nestue robe de cha 
ceor ⁊ bñ le sambloit 
ynad̾.li uient denant si le salne ⁊ cil 
nirent son salu mont biel ⁊ mout co 
urtoisement biaus amis fait.dy. ueistes 
nõ ceste part cenauchier un chr qͣ portoit 
un escu dargent a une teste de lyon uet 
meille.certes dist li nalles il na mie gͣn 
ment q̃ ion le .ni. ion len contrai mainte 
nant enches broches ⁊ cenanchoit tous 
sens sans apaignie. mont estoit pensis si 
qͥl ne parla point a mor ⁊ si le saluai iou 
par.ii.fois biaus amis fait dimad̾.itant 
me diia il nul rechet pres de chi on il penst 
huimais herbergier.certes oil dist il pres 
de chi entre .ii.broches ala maisen dim fo 
restier a une maison rice ⁊ aaisie larens 
croi ion q̃ noꝰ le trouueres. braus amis 
fait dynad̾ ion nos omant adieu car ion 
croi q̃ no mãnes bñ ⁊ sene de chon q̃ ion uõ 
demandoie. lors se partent atant li uns 
de lautre qͥl ne dient plus. li cachieres sen 
uait duune part ⁊ dymad̾.dantre 
ynad̾.cenanche tout le chemin q̃ chil 
Uot enseigme tant q̃ la mns uint 
noire ⁊ oscure. lors sareste ⁊ dist ases es 
cuiers q̃ porrons noꝰ faire or ne sai iou mie 
tres bñ q̃l part nõ deuons huimais aler. 
car iou ne sai mie cest pais ne ceste forest 
ment phus con no saues. or cenanchons 
dont ceste part dist dynad̾.⁊ dier uos a 
uoiera se il li plaist ensi cenauche dynad̾. 
ꝑ la forest entre lin ⁊ ses esciuers or cha 
or la tant q̃ gnͣt pieche de sa mut fn alec: 
lors li auint qͥl sen bati sour le roi marchi 
⁊ sour le clr qͥ si durement se plaignoit 
si con iou uoꝰ ai dit ⁊ sachies q̃ chil chit 
q̃si durement se plaignoit estoit. pal 
⁊ en core se plaignoit il si q̃ dynad̾.Lor 
dauq̃s loing. qnͣt uynau̾. oi la uois de ce 
lui qͥ se plaignoit si dist a ses escuiers a 
restes uos si uoꝰ tenes coi si orres que che 
puet estre. ⁊ il sarestent mainntenant si 
sacoisent ⁊ entendent la ꝯplainte ⁊ la 
dolonr de.pał. en ondien.or̾. chis hom ꝗͥ 
si se plaint nest mie loing descendons 
tout ⁊ remanes en ceste place tant que 
ie reuiengne. iou irai ueir ⁊ regardet qͥ 
cest qͥ ensi se plaint. lors descendent tout 
dynad̾. fait oster son hiaume po̾ coeillir 
le uent ⁊ son escu ⁊son glaie laisse ases 
escuiers. mais de toutes ses autres armes 
sen uait garnis deschi au lieu u pal. estoit 
an plus coiement q̃ il puet po chou q̃ cil 
ne sa percouie desauenue li rois march 
qͥ dautre part estoit le uoit bñ uenir ⁊ uit 
ꝯment chil estoit arestes pres de pał. ⁊ ses 
toit asis desons un arbre mais pal.ne le 
mad̾.ne uoit mie le roi march mais li 
rois les uoit bñ an .ii. pał. acel point 
q̃.dy. fu uenus sour lui pensoit il mout du 
rement la teste baisse uers t̾re qͥl ne dist 
mot ne il nauoit pas le hiaume en la teste 
⁊ ꝯmenche apler si hant q̃ cil qͥ entour lin 
estoient lentenditent il ꝯmenche sa plauite 
⁊ dist.amors fait il en gnͣt dolont ⁊ en gnͣt 
paine ⁊en gnͣt mesaise me faites mon cors 
traueillier ⁊ user ma uie ⁊ finer che mest 
auis. amours po̾ uoꝰ sui endolour.mais de re 
uit mie qͥ mout pensoit a autre cose: 
pos nen ai iou point. noꝰ me poigmes iuscal 
cuet. mais de cele pointure ne trins ion mu 
le medechine.Amours ion uo ai lonc tans 
seruie q̃ iou noich nul autre seignor en cest 
monde. bolente espoir creance ⁊ esperance ⁊ 
cuer a cors ⁊ sauoir ⁊ pooir ⁊ forche ⁊ esꝑit 
entierement. amours q̃ uoꝰ diroie iou en 
uoꝰ me sii mis ⁊ qnͣke iai si regarde le tans 
⁊ le sernice q̃ iou ai fait ⁊ le guerredon q̃ 
iou ai damours en.il mest auis qͥl mest 
auenu de mon seruice tout ensi ꝯme il a 
uieat a celmn qͥ sert le mainiais seignor qui 
toris iours promet ⁊ ne done rien de c̾hou qͥl 
promet.amors teil seignour ar iou tous 
iors tromie.⁊ tout ades maues promis 
ne onq̃s de uoꝰ ne rechui guerredon. nes 
one fois dont il me soumegne. en lieu de 
ioie recoif plont. car qnͣt iestoie entre 
mes peres qͥ saloient deduisant ⁊ faisant 
seste adont me conuenoit plouret ⁊ dolour 
demener de che q̃ plas me ueoie mesceat 
damors q̃ nestoient li autte. en lien de hñ 
a de repos me couuient soufrir tranan ⁊ 
paine si q̃ iou ne quit pas q̃ nus chrs qui 
dame amast entraueillast tant q̃ ion en 
ai traueillie ⁊ apres cel trauail nen atent 
iou nul autre guerte don q̃ kahedins en ot 
qͥ audaarrain morut poͣ bñ amer. 
mors fait pal. noꝰ estes ansi dure con 
pierre dyamant ne iou ne trins en neꝰ 
merchi ne bñ ne pitie ne mesure. uꝰ me faiteᷤᷤ 
atort morir.certes cest gnͣt felonie u noꝰ 
uoꝰ mesfis ion onq̃s u fu chon q̃ ion fis ꝯtre 
noꝰ cose q̃ ne deusse. dites amors se diex uoꝰ 
sant fis ion onq̃s rien contre nos certes ne 
nil on le porroit bñ iurer seurement et 
qnͣt iou ne noꝰ ai riens meffait po᷑ choi ma 
ues noꝰ trai.car noꝰ manes inscal pnis de 
mort enbata. amors or uoi iou bñ que uꝰ 
maues del tout le sens tolir car iousi tens 
atournes q̃ iou ne sai qͥ iou doine fairele 
sens le ueoir ⁊ loir maues tolu q̃ iou ne 
puis ueir amoi conduire.mais se iou ensse 
tenue autre uoie mieus men fust mais il 
mon est ensi auemi ꝯme acelui q̃ne noit 
gonte ⁊ puis se met par mescheance entͦ 
les mains ason morteil anemi ⁊ cil le ꝑnt 
⁊ le maine usquen la fosse:⁊puns le laist 
cheir illeuc ⁊ lochist.ion puis bñ direqne 
tout ensi est il auenn de moi car tour pre 
merainement noꝰ me tolistes le poorr le 
parler le sens le neoir. uoꝰ me menastes a 
la fosse cest la freors on uoꝰ menbatistes. 
amours iou muir dire ⁊ de doeul. maldite 
soit lauenture ⁊ la mescheance qͥ a uoꝰ me 
font acointier.car trop fr pesme.ne onq̃s 
puis noi se dolonr non. ion ne inf mie ains 
muir.⁊ qnͣt il adite ceste parole il ne dist 
mot en młt gnͣt pieche ains ꝯmenche a 
plourer mont tenrement 
nͣt il sest une gnͣt pieche tens il reꝯm̃ce 
sa ꝯplainte ⁊ dist angoisseus ⁊ desicois 
amours mar ui ur̃e agart ⁊ mar ui ur̃e 
trecherie nos orgieus me na despisant nr̃e 
trecherie me fause. ches .ii. coses me fant 
sounent entrer enbalance morteil ꝑ coi 
iou uois ⁊ sus ⁊ nis diuersement tout au 
cresi ꝯome la nes q est de bontes duuersemt 
xxuenootraires qͥore endroit est en espe 
tance dꝯnoir saunement.ore est en mor 
tel peril.ha. diex diuie flont dont tonte 
biaates uient ⁊ qͣ passe toutes biautes an 
si me la lune passe debiante ⁊ de clarte 
touces les estoiles. dame qͥestes sans per 
qͥ per neustes onq̃s ne de biaute ne de ualout 
dame qͥ estes mireoirs si clers resplendis 
sans ⁊ si liusans q̃ la unoꝰ estes maintenãt 
encorniaille si a no biante teil force que 
ele me done ichi clarte ⁊ lueur resplen 
dissant.si q̃ iou nai autre clarte ne par 
nut ne par iour par coi iou uoi a mor 
condiure. iou nai autre clarte fors q̃ de 
la qnͣt resplendissour qͣ de uo gnͣt biante 
me uient. uame po dieu merchi noublies 
pas. pał.le plus loial amanc ⁊ le plꝰ fin 
qͥ soit el mont. ha: las dolans. ha: las che 
tis con iou perchmes poles q̃ ion di en 
nain.ele ne mot ele ne mentent ele ẽ 
troploing.li rois uolans li rois chetis li 
plus chetis de tous les rois li rois march 
de cornnaille la tient ore endroit en sa 
baillie. ha: qͣl doeul ⁊ q̃l damage qnͣt li 
manuais la tient ⁊ garde ⁊ li pireo de 
tout cest monde. il ale lune ⁊ le solel entͤ 
ses mains. certes iou croi bñ q̃ tout autre 
si con li amiles qͥ riens ne uoit se on ne 
li metoit entre les mains tont lor del 
moride ⁊ tout le lieuure ne coniusteroit 
il lon de lautre auis en iu̾geroit ꝯme¬ 
non sachans. tout ausi par le mien en 
sant est il uu roi march. ⁊ ia soit il ensi 
ql ait auoec lui tout ades la biaute ⁊ la 
clarce du monde si ne la seit il connoistͤ 
chetinetes ⁊ maleurtes qͥel cuer il sont 
her bergies li ont si colue la nene quil ne 
ꝯnoist madame yseut ne sa biaute ne sa 
ualour nient plus q̃ li auules. qnͣt il adite 
deste parole il se taist ⁊ regarde rout en 
tour lin.si apercoic dynad̾. il nauoit hui 
nais neu 
ors pole. pał. hardiement.mais che 
su saus lui remuer ⁊ li dist. qui estu 
lasal q̃ ateus tu la ⁊ q̃ fais tu chi. tu nes 
mie mort courtois qͥ la estores ⁊ ne ploieᷤᷤ 
amoi di moi qͥ tu ies. dynad̾. respont ⁊ dist 
uassal iou sui .i. cbrs ercans ausi ꝯme 
nies ⁊ quier auentures ausi ꝯme ch̾r er 
raus doiuent faire.auentures queroie 
oi munt ⁊ auenture gouuar bale pus 
dire puis q̃ iou ai oie ta plainte ⁊ cou do 
loisement ai esconte ⁊ entendu bñ a i or. 
ꝯment tu re plains damors ⁊ en dis mer 
ueilleuses paroles ⁊ te plains del mauuaie 
guerredon q̃ amors ta rendu tout ades ⁊ 
ramentois les paines ⁊ les dolours que tu 
as lonc tans sonfertes. tont chon au ion bñ 
en tenou si tendirai mon aiis orendroit 
damors qͥensi tormente ⁊ met amort ses 
sergans ꝯme tu dis me gart diex car tele 
amors ꝯmencha en mainiais croissant 
les plaintes saus faille ne sa cordent pas 
atoi.tu encontras mauuais nent ꝯques 
mais uoi parler de tele amour con tu as 
ichi denisee. tele amours est amere.che 
nest mie amors ains est enuemmemens 
pires q̃ uenins de serpent. de lamorir qui 
au cuer me tient sui iou ioians ⁊ gais iolis 
⁊ en uoisies ⁊ autant mest se diex me sant 
se tele q̃ ion tieng po amie pleure conse 
le chante ⁊ autretant mest il se ele a 
froit consele a chaut. onq̃s amors ne me 
menti. onq̃s rien ne li demandai donc ele 
ne me defist uerite.onq̃s noir sans mon 
cuer ne fui.ains le sent soiuient en mon 
pis baire ⁊ temuer.si mait diex q̃ iou nai 
talent de douner mon cuer a madame 
ꝑsent.car ele a tant de cuers en son ⁊ 
nentre si gn̾s ⁊ si merueillens ⁊ si fors 
qͥl ni laitorent le mien de mourer en 
nule maniere ans len chaceroient. hor ᷤᷤ 
car li cuer q̃le a el uentre si com on dist 
sont plus orgnelleus q̃ li miens si con 
iou quit. car on dist ke la rome yseus 
porte auoec lui le cuer. trist᷑. le neueu 
le roi march de cormiaille ⁊ le tien antͤsi 
ensi contu meesmes contes. or dont qnͣt 
ele atant de cuers en son uentre ⁊ si nest 
pas tropgros.se ion le mien imetoie par 
ancune auenture qͥ destu q̃ chil qͣ laiens st̾ 
me nausissent auoec euls consentir. ne nil 
car il sont trop mal parchonier ⁊ trop fe 
lon ⁊ trop cruer ⁊ troꝑ orguelleus durem̃t. 
il chaceroient le mieu hors a honte ⁊ poͣ 
cou ai iou mon cuer en moi q̃ iou ne noeil 
Ne dame ne uamoisele en ait saisme. en 
tore te noel iou dire autre cose sour cest 
fait meesme. cest uerices q̃ madame la 
rome ysens garde le aier an roi march 
⁊le tre 
garde autresi or gardons 
entre moi ⁊ toi se che porroit estre uites 
iou te mosterai selonc mon aiis q̃ nenil 
An mieus q̃ tu porras.tu ses bñ qͥ costes 
contraires qnͣt eles sont mises en sain 
ble ⁊ lune a force sorir lautre eles ne 
peuent estre longement en sanle. ains 
tant sui ion le cer trist᷑ gnͣt ⁊ hardi ⁊ 
ceroit ia mellee entre noꝰ.ii. il uauroit 
ia auoit tout le siege par soi. li cuers 
del toi failli q̃ młt est poures ⁊ alentis ⁊ 
na en lu nul hardiment chil seroit tou ᷤᷤ 
premiers hors de lostel cachies.a pres 
aroit entre no .ii. bataille. mais pour 
con q̃ li cuers de.t. est plus gn̾s de nest 
li tiens enseroit litiens hors cachies 
⁊ li siens remauroit or me di dont as tu 
bñ herbergie ton cuer qͥ anoec le.t. las 
mis.tu fais anfrome li fel poures hom 
q ꝯpere son petit auoir ⁊ mellee auoec 
lauoir an riche home ⁊ puis ne gͣrde 
an riche home a 
mangiet son petit auoir. itant te di 
iou par nerite q̃ chũ nest mic bñ sa 
ges qui se conbat a plus fort home de 
liu.ceste bataille as tr en prise qui te 
conbas contre trist᷑.en quidies tu uenir 
achief.il a de cest fait hom le roi mãc 
n moio du ios ocͥ 
uoun dioaxa dipdo m̃oruo.peci au 
leure qͥ li 
⁊ mis audes 
de toi autretant. 
⁊ ten dirai mon auis.deffent ta ꝑtic 
q̃la plus forte partie remaingne et 
lautre partie uoist en autre lui. or sil 
estoit ensi q nre cuer finssent ensanle 
plus en prenant q̃ li nr̃e diii. qͥ ꝯmen 
set q̃ dire. onq̃s mais puis quil ꝯ 
mencha aporter armes il noi ch̾r ꝑł 
damors entel maniere ⁊ din̾.li dist 
pał.p̃o cor ne deffens tu ta ꝑtie as tu la 
parole perdue.ha: merchi dans chrs 
fait.pał. ne mochies trop manes coure 
chie por dieu ne me courechies plus cat 
ion isteroie de mon sens. Si mait diex 
fait dynad̾.tu nen porries issir.car tu 
neus pieta point de sens ⁊ se tu sens eus 
ses tu ne meisses pas ton cuer a doeul 
ne a martyre si con ion noi q̃ tu li mes 
dont cest mont gnͣs damages.car iori 
te connois bñ tant q̃ ion sai bñ quil a 
maintenant el monde poi de millours 
chrs de toi ⁊ qnͣt ion uoi q̃ anoec bonne 
chne ⁊a sens ne raison ne mesure iou 
te di q̃ cest bontes perdue. ore endi chou 
qͥl ten saule car iou en ai ore dit mon auis 
ał. est mout pensis des paroles dinad. 
sil ne neist si bñ qͥl li deist uerite il se 
courechast tost aliu mais por che le laist 
⁊ parole dautre cose ⁊ dist dices sire ch̾rs 
qͥ estes uos certes dist dimad̾. autre fois uoꝰ 
ai ion dit q̃ iou sui .i. chrs errans ⁊ ce nõ di 
iou encore. ⁊ ꝯment aues noꝰ non fait pal. 
certes fait dinad̾. qnͣt no mon non noles 
sauoir iou le noꝰ dirai cil qͥ me ꝯnoissent 
ma pielent dynad̾. dimad̾. fait pał. nosoies 
litres bĩ uemis ueeschi pał. ꝗ dement uos 
hom liges se il noꝰ plaist. ha: merchi fait. dñ. 
po dien nel dites ion ne uail tant ne qnͣt ne 
rien ne noꝰ pins rendre degnerredon de che 
q̃ noꝰ me prometes mais ur̃e frankise ⁊ nr̃e 
courtoise a maine ur̃e cuer a dire si courtoi 
ses paroles põ dieu iou noꝰ pri ⁊ requier q̃ 
se iou noꝰ ai dites aucunes paroles desplais 
ans q̃ noꝰ nen aies mil couroc amor.mais 
pardonnes le mor.car bñ sachies q̃ iou ne 
di mie poͣ mal ne poͣchori q̃ iou uoꝰ hache .dn̾ 
dist.pał.poͣ dieu ne metes auant tes poles 
auant car il nen est mie mestiers or sacies 
q̃ noꝰ ne me diries parole dont iou me con 
recaisse.mais ore me dites quele auenture 
uoꝰ amena ceste part a ceste heure.sire 
fait dimad̾.or sachies q̃ ion uuut par a 
nenture ne ion ne sui.mais piecha si bnͣ 
auentureus con iai este troune no ai par 
la plus gnͣt auenture du monde ⁊ si ne 
sai mie bñ se noꝰ estes li ch̾rs q̃ ion alore 
querant ⁊ q̃ cose ales uoꝰ querant dist.pił. 
ion aloie querant .i. ch̾r qͥ porte .i. escu 
dargent a une uermeille teste de lyon. ⁊ 
ion quit q̃ che soies noꝰ ⁊ pał. se taist a 
tant qͣl ne dist plus.⁊ lors aperchut bñ 
pał.q̃ che fu il qui les abati enteil mane 
apres li redist. pał. de cel ch̾r q̃ uoꝰ rescou 
sistes en saues noꝰ nonuieles certes dist 
pał. iou non iou le laissai hui dormant les 
une fontaine .i. poi denant heure de ues 
pres. ensi me parti de lui li rois march p 
last uolentiers qnͣt il entent ceste parole 
mais il doute tant dinad̾. po̾ chon qͥl set 
qͥl le connoist qͥl nen set qͥ dire il redonte 
mont pal il na ore endroit home el monde 
qͣl retoute autant fors q̃. crist᷑. la ou il ꝑ 
loient en ceil maniere entre dynad̾.⁊ pal. 
sire garde ⁊uoit le roi mareh maio il ne 
puet mie bñ ueir po᷑ loscurte de la nint ⁊ poͣ 
chon qͥl se seoit. toutes nois il connoist bñ 
q̃ cest .i. hom si ses merueille mout de che qͥl 
ne parole a eus. 
anoꝰ. li rois march parole adont ⁊ dist ion 
sin nus chrs errans ansi ꝯme noꝰ estes ⁊ tres 
qnͣt nenistes noꝰ chi dist pał. certes dist li rois 
ior ming piecha ans q̃ dynad̾.menist estore 
ion chni ⁊ ꝯment su che dist. pał. q̃ tu noꝰ oores 
parler ⁊ ne disoies mot par foi fait li rois 
se encore parlissies en core ne deisse mot 
car ion noi mais piecha de cel plait parler 
car entre noꝰ .ii. ales ꝑar diuerses uoies et 
diuers corages anes. certes dist ꝑał. uoꝰ dites 
uoir.se diex uoꝰ doinst bome auenture anq̃l 
noꝰ de no.ii.li rois qͥ forment redontoit pał. 
ne se refuser la demande q̃ il li fair. car il set 
bñ q̃ il nest mie ore en cormiaille ꝑõ che res 
pont ⁊ dist or sachies q̃ se iou pooie mon 
cier mener ama nolente iou me tenroie 
ila partie dynad̾. car ion naudroie ansi lȩ 
girement amer ꝑar amors ꝯme il fait 
ar ion sai bñ q̃ dont porroie ion legiereiñt 
amer ⁊ mure aaise enioie ⁊ en deduut ⁊ ce 
seroit la miendre me del monde ce me sain 
ble qͥ faire le porroit. mais cil qͥ nest mie 
sires de lin meesme se il ipert ⁊ amesaise il 
neu doit blasmer lui ne autrin tant con for 
ine ⁊ auenture qͥ trop li sont ꝯtraires. cil qͥ 
sest mus a amors nen fait ablasmer. car 
force damors li faic faire ꝗͥ de conc le plus 
lage home del monde che fu sale mons fist sa 
ors parole.palł.⁊ dist qͥ es ta qͥla te sies 
qtaut es pres de noꝰ ⁊ ne patoles point 
nolente ⁊ li autres qͥ se pnet tenir damer 
si fort ale nillour parcie si en a mains de 
poit che sai ion bñ. car iou si ia en espe 
ranche de cest afaire 
mad̾.fait.pał. q̃ uoꝰ saule de ceste respõ 
se.si mait diex il mest ains qͥl asi bien 
esponon q̃ mis ni porroit amener si mait 
dix fait dimad. il abñ respondu sans faille 
herite ⁊ il dist en contre noꝰ fait.pal. car 
dist bñ q̃ chil qͥ naiment par amors en 
ont mains de pooir ⁊ mains de lialour. en 
n uien dist dynad.ce dist il bñ uoirement 
li dist noir. mais noꝰ nen tendes mie po̾ 
di il le dist or sachies q̃ se mainais ches 
ietort son crer en amours il nen porroit 
amendrer ains en empirroit ausi con li 
amais hom fait de la ricoise. li maunais 
hom nauroit mier ponres q̃ riches ⁊ qͥ trop 
honeure le mlain il le iete de sa dronire 
⁊ le honist.mais li prendom ⁊ li bonis chra 
qͥ sentente mer en amours cil pnet bien 
damours esmiendrer ⁊ li mlanns en en 
ꝑire li boins monte damors enpris ⁊ li man 
nais en abaisse. Car li mauuais põ nile a 
nenture ne puet monter. maunars ⁊ fu mal 
nais sera tous iours ⁊ encore sera pires ⁊ tos 
iours ita enpirant ⁊ po̾chon di ion pał. q̃ 
li mannais chrs en pire damer ne ne demeu 
re les cuers en amors or en dites entre noꝰ 
.ii.cou qͥl noꝰ en est auis car ien ai dit ce q̃ 
ien noi 
ał. respont atant ⁊ dist dynad̾. se diex 
muit q̃ iou ninoi fors q̃ raison en che que 
nõ maues dit. noꝰ anes bñ ꝑle ꝯme sages ⁊ 
pñ macort. Ci chrs qͦ chi est en afait bom 
ingement selonc raison. mais noꝰ a nes tout 
escluriet.mars ore me dites de q̃l part ne 
nes noꝰ ore certes dist il ce noꝰ pnis ion bñ di 
re. il na mie encore gnment q̃ ion sui el roi 
aume de sorelois ⁊ alore querant.t̾. q̃ ie 
quidore tronner en anchim lien. mais cele 
fu manenture q̃ iou ne le poi tronuer.assee 
le qͥs mais ion iꝑdi tonte ma paine car uns 
autres le trouna ⁊qͥ su cil qͥ le fronna fart 
pał.en on dien dist dynad̾.ce fu lanc̾.du lac 
li boins qͣ p̃lns en fu auentureus q̃ ion ne 
fii.lanc̾.queroit.tͥ̾.⁊ tͥ.queroit lancꝰ. se sen 
tre tromierent deuant le perton merlinas 
ses pres de camaalot il se conbatirent en 
traus.ii.si ai pins or dire ⁊.i.ch̾r ꝗͣde la 
bataille anoit oi parler q̃ puis cel tans 
q̃ li rois artus ot premeramement la sei 
gnorie du roiaume de logres not entonte 
la gnͣt bertaigne une si gnͣt bataille de.ii. 
chrs ꝯme ceste fr.car il ne sen treconnis 
soient pas ⁊ cel point qͥl uiirent en samble. 
mais se lor bataille su merneillense ce ne 
fait ademander ⁊ si mait diex iou nauroie 
ore anoir done quan q̃ iou ai en cest monde 
ꝑsi q̃ ion ensse nene la bataille. car iou 
saibñ q̃ ien nansisse miex toute ma me 
mais or me dites me saries noꝰ adire ql 
ior che fu qͥl uirrent en sanle denant le 
perron merlui.certes iou non fait. dñ. 
fors ꝑoir dire. ioi dire qͥl uinrent acel ior. 
⁊ pal. qͥ acel iour pense qͥl se deuoit ꝯhatre 
contre.pał. cel iour fu la bataille de.ii.chre 
lors redist a drnad.drnad. uoles uoꝰ orr 
nouincli iei qace in mit 
fuussc ior toneas a. trist sem 
suissc enprisot car acel ioraatos 
n aterminie le uour de la batanse 
ac mora.tͥ ⁊ta̾ cenene tant ꝯfalts 
q̃ lumagno.sadist enires. pardast 
piad.ꝯtsichio q onq̃s en ieut ꝓpa 
ur̃c uic neuss palon qͥ aurant nt 
ualust confist ⁊ ata untaille de. t 
nodeltourua Et noꝰ di iou b̃ 
⁊ coucertatames q̃ en coure t᷑ 
ne peussies uomielongement auret 
se ce nenist ala bataille ne no us 
onq̃s en sen prasde cbnẽ car uoꝰ nfpor 
res auenir.ouss si boine prison ne fu 
ꝯme su cele q̃us maun t̾ nos osta 
mad fait pał. se u q me sant che 
puet un estre. nuine ditia li 
quels etes .ii. en ot len sillour qnͣt la 
batate de para. car stiest anis qͣl sont 
asses cont dunc forchenam posir. cer 
ceo faxrnad.ce ueuo̾ sa rion mie 
antrne põ qñt il mest bñ acto que 
t̾ eni es auoit le infsssont car il me 
satile paio foro core Hans entreprẽ 
mu quest lant certadist.pał. ache 
taatort ion bñ. entti maniere paro 
pent cuttaus .ii. ⁊ dient nouieles des 
chio qut il en ont asses parle ił seit 
amens gont si arme ꝯme a estorent 
enc fait mic li rois manb il ic doit 
apt iust auixe cose. ¶łrpdoxus 
  põcbon qͥl le cꝯmeist qͣł 
car otre sa fortencussino duree. 
qi ncl face couistre aa 
łe ¶Ac couiussoituͣ tu scroit 
nestii aueroit fãit grant 
n põ chon arindi tant 
mꝑicħ⁊ ie sonit en tortiã 
io uait tomes uor qͣ 
łtia li tient aucuer. ⁊ 
paica doit apatoir il ss 
Srntuient ła u dl auate 
ust Ihi one dor 
tument ⁊ pict̾s 
putyas dẽ ẽhxͣ 
Fute 
su mut aparetlu 
iestiqn̾il le pent᷑ 
piis anii omee 
lenig 
am piis osciueretant sc haste de ce 
echier q uint au gñt chemin. quoꝰ 
e iou puis q̃ lirois march se fu mis 
qu nm il cenaucha puis tant sans 
ese petignon ⁊sano auenture ⁊ 
aramneitenoir en conte 
eee la baraille en l.i 
ma en lur samno ⁊ haities . fu 
tel iont diengnt spil auoit de ter 
mine as.ii. lanors 
sie.ii. uxꝗo q one oites.luoi sou¬ 
ion ꝓuoi iurilaos diuł panu 
N ub ouc̃ niriori uiuax iqrdi nr̃a 
soient.⁊ tout fust il ensi q̃ beruans 
sebatis pa loial querele ⁊ po̾ droira 
tafaiitis estoit q̃ li roio mait 
marechis ⁊ pnis su a corde 
t del ia ⁊ deherman de uoit 
  bermacchio ⁊ su dit que 
oio auyur dumisqar nuu ipauos 
diud.idninoo.reꝗ ieux onuu dma 
aimiuord onuceu ooieq ide 
oli mruoe ou.ꝯn auo dico uo b ꝯuaui 
ii dũ s ap nu olonus au 
mnut cioiiiꝯmuoxꝗ ꝯi nopreid 
eide noudnpu mo ⁊ ꝯuxiran.u 
table reonde ⁊ .tͥ. sot adasit bñ ent 
li faio muoit este fais. eaeo damo iscliᷤᷤ 
li auoient conte. qnͣt il q li rora.ai. 
auoit ochie hernan il uunt esfit ex 
ragieo de mautisent qu̾t Iois mardi 
ot labataille ucicas. si gia uiꝰ u 
conte A se partita ql ne uair 
re son non au sosicala exauire si li 
cles iugies aardoir ⁊ furent amene es au 
fu dont ales suissent destruites 
ais eles furent resconses ꝑforce ⁊ ꝯt̾ 
la uolente le rorartu mais põ chori 
ql ine couuient entenrore a autre cose 
noꝰ en uoeu iou ore laissier ⁊ trespasser 
ceste matere auplus legierement q̃ ioit 
porrai poͣ retorirner sour antre matere 
pͥ ater ꝯment ñ auint au toi march a 
peo che qͣlanc̾. lot renuoie acouit ⁊ qͣł 
  abatu en la forest si con ion uo ai ꝯte 
qnͣt li rois march fu repauries acourt 
deuant le roi arta ⁊ lanc̾. li ot tamene 
uousit on non.li rois artus qͥ mout estoit 
dei rans de faire cose qͥ pleust a trist᷑. car 
mi t lamoir ⁊ mon̾t li plaisoit il et sa 
d̾mie.qnͣt li rois march ta nenus denãt 
le poi artu il oste son hiaume sespee ⁊ son 
escu ⁊ iete tout deuant le roi artu ases 
piei en senefianche de subiection ⁊ il mees 
mes saienoille ⁊ dist rois artus cha men 
noie uns chrs de ton hostel q̃ on apiele 
Unc. dulac. qͣ ma conquis par force dar 
nes i fait fianchier q̃ ion iie tenroie 
enton hostel en prison ⁊ ion mi mer põ 
cest reant a conplir. or fai de moi cheq̃l 
te płura car ion ne te puis escondire 
q̃ioi ne soie en ta prison. 
lt li rois artus uoit le ch̾r deuant 
lui qul tenoit a si orguelleus ne en 
corne sanoit il mic q̃ che fust li rois.Mͣ. 
ne ne peust mie si legierement crorre 
il li dist ertanment. Sire ch̾rs dites moi 
in⁊ non ⁊̃ qͥ uꝰ estes. car mlt̾ le desir asa 
tan eoo 
otat Et c n quini qliu 
s ꝙit li mo 
pimiaille disattor a.m qu 
Erois mard serestoit si orque 
lex it de puis Ecłe il ua: Iuse 
ion fegore le chr i eꝗ 
Esesarot. qͥ u 
esti ce me plaist bñ i¶oia.mainte 
nanesemist lanc̾ a s 
marobalietst exł 
a tui figss faͣꝵ fati 
le he põ mn 
eniretare testa 
Q. fis. Epot 
taca qle dcs 
apres le roi 
aonst 
st curs 
tres chis 
uu du rei. 
emeit des 
ttiorcut ã 
ae i qio i p᷑ 
e suxtures furent 
uoir ⁊ li rois march qͥ bñ uoit qͣl ue se 
porroit plus celer respont mlt dolans 
⁊ młt courechies.sire iai a non march 
⁊ su rois de cornua ille.li rois artus fu 
mout esbahis qnͣt il entent cele parole 
t le cegarde une gnͣt pieche ⁊ puis Li 
dist ꝯment estes uoꝰ donc li rois mare 
qtenes corniaille.sire oil che sui iou 
ioirement fait il puis q uoꝰ estes mes 
pasons iori uoꝰ puis bñ ꝯmandet pat 
deoit ⁊sans chou uos porroie ion bñ. ꝯ 
mander ꝑar droit car uos tenes uot̾re 
demoi.iou uoꝰ ꝯmant ⁊ ꝯuir sour la hau 
tece q̃ noꝰ anes q̃ uoꝰ me uites se uoꝰ ocheis 
tes le ch̾r dont noꝰ fustes apieles deuant 
nor.sire sc iou lochis ne men deues uoꝰ 
nent demant et car bñ men sui deffendꝰ 
en ur̃e court. noꝰ dites uoit fait li rois iou 
uel noꝰ demant mie poͣ chou ꝗ iamais en 
soies occoisounes ne arestes en ma court 
poͣ cest fait.car iou noꝰ en asseur bñ duu 
tour ⁊ uoꝰ pri q̃ uoꝰ me dices se uoꝰ locceis 
tes ou non. sire fait il iou le uous dirar 
pins q̃ ion uor q̃ tant estes desirans duu 
sauoir or sachies q̃ iou locis dont iou 
me sui bñ deffendus en ure cort. lors li 
conte tont en teil maniere ton ion noꝰ 
ar dit autre fois. 
nͣt il a tout fine son conte. li rois artꝰ 
li dist.leues sus car noꝰ nares fors pͥ 
son mais mont mesmer ue il dechon q̃ 
ion nos ai oi conter. car iou ne pensse 
croire qͣ li tors nenquesist ⁊ q̃ li drois 
ne uainquesist tous iours ⁊ qnͣt uous 
atort aues uencu ion nen sai q̃ dire. li 
rois marc se lieue de la ou il estoit. A 
ie nons deuant le ror artu ꝑins quil li 
estoit ꝯmande ⁊ les damoiseles qͥ auoiẽt 
este rescousses dardoir furent quitees 
⁊ lichrs ꝗͣ auoit este ochis enloial que 
rele fu en fois en leglyle delondres ⁊ 
fist li rois artus escire sour sa tomhe 
lafelenine duror march oment li ch̾rs 
auort este ochis sour son droit ⁊ sachent 
tont chil qͥ oent cest conte q̃ ceste auen 
ture auint alondres en engletere. qnͣt 
il surent rentre en londres la iore ifu 
si gnͣs q̃ iamais norres plus gnͣt. la u 
chil de la court faisoient si gñt ioie du 
roi march ⁊ de trist̾.donc tonte la cours 
estoit troplie. ear bñ sauoient q̃ de la ue 
mic autoi march estoit tͥ. trop lies. car 
il sanoit bñ q̃ dela maison le roi artu ne 
se portoit. mais li tois partit uenant ce 
qͥl aroit fait gnͣt partie de la uolente tͥ 
⁊ cestoit une cose dont li ꝯpaignon tela 
table reoiroe estoient troplie ⁊ mour ioias 
aouitmonoient teł ioie ⁊ teł feste 
con ie noꝰ cont atant uirrent li ꝯpai 
gnon q̃.pał. auoit abatus deuant ier me 
sire yauis brandelis ⁊ li autre. qͣnͣt il furẽt 
a court uenu asses su qͥ lor fist ioie ⁊ feste 
qnͣt il ortent dire q̃ li rois march estoit a 
court.cel iour ne disent il nient du fait 
an roi ꝯme chil qͥ mie nel contiurent ⁊ 
mais alen demam qnͣt il recorinurent 
ses armes dont reꝯmencha gn̾s la risee 
ps ral uoigere aeti dur 
deuint ne qͥ il estoit. 
lamorat on.pał. 
senl ch̾z ne remesent mie li gab qnͣt lanc̾. 
⁊ me sire.Gau̾. les uirrent si durement. 
rire il lor demandent. q̃ il auoient ⁊ tant 
lor proierent qͥl lor ꝯterent tout le fait 
du roi march ⁊de dagne net ⁊ ꝯment li 
rois mareh sen fui poͣ daguenet tant ꝯme il 
pot du cheual traire tant qͥl encontra .i. chr 
qͥle secourut. car autrement leust dagnenes 
pris ⁊ retemi. Apres concerent tout aperte 
ment ꝯment li chrs les anoit abatus. or me 
dites fait lanc̾. qi escu portoit li chis qensi 
se deliira de noꝰ tous ⁊ il dient qͥl portoit.. 
escu dargent aune uermeille ceste de lron 
si mait dieux dist lanc̾. il moustra bñ qͥl estoit 
preudom. mais senstes noꝰ puis qͥ il estoit. 
ces ion non fait me sire yains noꝰ ne le neis 
mes onq̃s puis ne ne peusmes sauoir que il 
ier fait la ne̾. qͥ puet il estre. lors ꝯmence 
mont apenser acesti cose ⁊ qnͣt il ia gnͣt 
piece peuse ⁊ dist. or sachiea q̃ che su lamorat 
de gales ou.pał. nus autres chrs q̃ ion con 
noisse qͥ soit orendroit hors de cest hostel ne 
peust auoir fait che quoꝰ dites se ne sust 
nsi parolent entreus du roi marcha de 
daguenet młt enfont gnͣt ioie ⁊ cest 
fait nensent i mie sen se cle ne fust ples 
armes q̃ il portoit ⁊ põchon soient il bien 
q̃ che auoit il este qͥ ensi auoit sui deuant da 
guenet. si le fisent assauoir au roi artu ⁊ qnͣt 
il or cesti conte il lesconta mont nolentiers 
⁊ mout en ot gnͣt ioie mais a tant laist ore 
li contes aparler du roi marha decele cõ 
paignie ⁊ retourne a pał. ⁊ adynad. 
R dist li contes q̃ qnͣt 
li rois march su de par 
tis des .ii. ch̾rs ensi con 
ion noꝰ ai conte cil qui 
remes estoient dor 
mant dormirent uis 
ca lendemain. Cat lasse estoient durem̃t 
⁊ traueillie de la iornee dier si en dor 
mitent tant qͥ li iors aparut biaus ⁊ 
⁊ cles alendemam bñ matin li esciuer 
dynad̾.ꝗͥ mont espoente estoient de ce 
q̃ dynad.nestoit repaires a eus ⁊ q̃ tat 
auoit demoure. tantost q̃ il fu a ioutne 
il le ꝯmenchierent aquerre dune ꝑt 
⁊ dautre ⁊̃ tant qͣi le nouuerent dorinar 
de les. pal. ⁊ qnͣt il lorent tronne il le 
laissierent dormir ⁊ reposer po᷑ chon q̃ 
le iour denant auoit mout traueillie 
⁊ renont penser des chenans an miens 
qͥl peuent. apres gnͣt pieche ses melle pał. 
⁊ dynad.dimad dist.pał. on est ur̃e con 
pains ales cil qͥ ersoir fu auoeques noꝰ. 
si mait diex ion ne sai ment de son par 
timent maio il fist q̃ uilains dynad̾ dist 
pał. sanes noꝰ qͥ il est. si mait diex iou non 
fait dunad. iou nel couuois ment plus 
con noꝰ faites atant en laissent la parole 
⁊ parolent dautre cose dimad̾ fait pał. 
quis qͥl est ensi q̃ auenture noꝰ a samble 
q̃ tele ne ueismes mais piecha. uoles uoꝰ 
que nos ceuanchons enisamble ou us de 
ptous. se ma ꝯpaignie uoꝰ plaist ionneu 
faurai de ꝯpaignie deuant q̃ auenture noꝰ 
fera de partir pał sait dimad̾. q̃ uo diroie 
iou or sachies q̃ ion ne sai orendroit gai 
res des clirs dont iamaisse miex la ꝯpai 
gnie q̃ la nr̃e. ion noꝰ otroi mã ꝯpaignie tar 
con noꝰ le naures auoir se il nestoit ensi q̃ 
anenture ne noꝰ sfesist departir gns meris 
fait.pał. mais or me dites q̃l part uoles 
uoꝰ q̃ noꝰ ceuanchons certes fait dynad̾. sil 
noꝰ plaisoit ion iroie nolentiers ners la 
maison le roi artu po ueoir les ioustes ⁊ la 
ioie q̃ il font en cel ostel po᷑la nenue de.t. 
car iou sai bñ qͥl font laiens mont gnͣt fest 
de .t̾. con nest mie merueille.car trist. est 
li miendres chrs qͥ ore endroit port armes 
el roiaume delogres ne en antre lieu. 
on ne li puet faire si gnͣt honour con neli 
⁊ apareillie il montent ⁊ se partent a tant 
de la fontaine on il auoient la nuit demon 
re. Dont se metent auchemin. ⁊ sen nont le 
petit pas ⁊ se metent en un sentier par mi 
la forest ꝗ aloit an cashiel morgam la fec 
ne nule antre terre ne autre castiel nanoit 
li rois artris laissiet ⁊ morgam se serour 
Iele tenist el roianme de logres par la no 
lente le roi arta fors celni tant senlemẽt 
li rois artus le haoit duremñt põchon que 
cle ne se maintenoit mie a sa nolente. Li 
rois li auoit donne cel castel au ꝯmenche 
ment par son gre ⁊ par sa uolente ⁊ ore 
sen repentoit il mont. ⁊ puis q̃ ele ꝯmen 
cha ameserrer contre lui ⁊ apourchacier 
lauin du roi artu ⁊ il le sor il li uoult tolir 
telcastiel. mais il ne pot car li castians es 
toit tant fors qͥl ne dontoit nule force de 
gent qͥ deffendre le nausist. aorgne qͥ de 
cel castiel si con ion uoꝰ di auoit la seig 
nourie po᷑ chon q̃ ele haoit cens de la mai 
son le roi arta põ chon q̃ par le conseil de 
limaison le roi artu en auoit este ietee. 
⁊ kiert ais.il auoit une conste laies as 
ses mlaine estaulie.car.i.chrs ne pooit 
dnont le castiel passer qͥl ne trouast ions 
  ql nel connenist par force iouster en 
contre.ii. chrs on en contre .iii.se on neist 
qlabutist les.ii. on fesist tout maintenant 
le ciere nenir. se il pooit les .iii. abatre ꝑ 
anenture aler sen pooit qͣuicenient.mais 
sil estoit abatus par auenture delun des 
.iii. onle desarmeroit ⁊ li toloit on ses ar 
deust faire plus gnͣt car põ bonte de chrie 
ne põ bonte dome ne remauroit qͥl ne denst 
estre sires de tout le monde se anenture Li 
donnoit ⁊ qnͣt uoꝰ cele part noles aler ion 
sui tous pres q̃ ion ꝯpaignie no ifache. ne 
mie enteil maniere q̃ ion acesti fors entres 
la maison le roi artu.car ion nen ar ore mi 
le nolente se force nel me faisoit faire 
mais nisq̃s la sin ion apareillies q̃ ion no 
facle ꝯpaignie.mais laiens nen tertai io 
mie si con iou quit a cesti fois. 
in drooud od̃iuno ou ou gr̾u.as are. Re 
I quoid ou aub sreui nudu ri Idub 
uenu noꝰ arons par auenture antre ꝯseil 
q̃ noꝰ nauons oreendroit il puet bñ estre fa 
pał.etisi parolent une gn̾t pieche liꝯpai 
gnon ⁊ qnͣt li solaus fu leues biax ⁊ clers 
font querre lor chenaus ⁊ qnͣt il sont arme 
mes ⁊ son cheual ⁊ le faisoit ou partir du 
castiel tout apie.⁊ chou estoit une des plꝰ 
mlames coustumes qͥ estoit el roiaume de 
logres ⁊ ceste cose deuoit dourer tant que 
anc̃ uenist.⁊ se auenture li aportast li 
antre li deuoient courre sus tantost qͥl le 
ainstroient ⁊ le denoient erranment ox 
re sans nile autre raenchon prendre 
pres sa mort uoloit morgne q̃ la cons 
time remansist dutont.Car sans donte 
ele ne haoit nul home tant ame ele haoit 
lanc̾. dulac.mais acant laist ore liꝯces 
aparler de lui ⁊ retourne a nr̃e matere 
palamedes ⁊ adynadan. 
Hi endroit dist li contes 
q qnͣt li doi chr uuirent 
pres du castiel ⁊ il estoient ⁊ asi pres qͣl le 
nooient il encontrerent .i. chr ⁊ uue damoisel 
q cheuancoient droit uers la forest qnͣt chil 
en contre les .ii. ch̾rs errans il sareste tout 
maintenant. ⁊ lor dist seignont ch̾r bñ soies 
uoꝰ uenn.sire font il uoꝰ aies boine auenture 
dont nenes noꝰ estes bꝰ chers errans ion non 
fait il. ch̾rs errans ne sin ion pas. mais iai 
de mon lignage teil chr etrant q̃ ion mont 
aim. cat il est mes freres carnens ⁊ repaire 
en la maison le ror artu ⁊ ib lamor de lii ⁊ 
aim ion miens tous les ches du munde po̾ 
coi iou noꝰ uoe il dire une cose dont gnͣs da 
mages noꝰ porrort nenir. ⁊ hontens se nous 
nen esties garnis.ion noꝰ di bñ q̃ se uos neste ᷤᷤ 
bom iousteont tens q̃ cascuns puist abatre 
.iii. chrs metes uoꝰ ala uoie par autre lui q̃ 
par cest castiel quoꝰ la nees.mais ales noꝰ 
ent par antre lin. car ion noꝰ dr bñ q̃ on noꝰ 
iferoit honte se noꝰ de .iii. ches ne noꝰ ipores 
deffendre. ꝯment bran sire fait pał est dot 
la constume de cel castiel cele q̃ cascuns ch ᷤᷤ 
ertans q̃ auenture amame ceste part 
ꝯuient ql iouste par forche contre .iii. 
oil hiau sire fait li ch̾rs or noꝰ engardes 
si chier ꝯnoꝰ anes ur̃e honour. car nous 
poes mout bñ eskieuer ceste coustume 
⁊ ceste passage ⁊ alet par autre lien sil 
uo plaist.si noꝰ en porres legierement de 
liurer ⁊ sans perit.⁊ ion no loq̃ uous le 
fachies enteil maniere. ⁊ qnͣt il a dite 
ceste ꝑole il sen nait outre q̃ plus ne dist 
qnͣt il se sont parti du ch̾r qͥ teus nomueles 
lor auoit dites il sen uont toutes nois cel 
chemin qͥl ne n issent point ⁊ qnͣt il sont 
.i. poi aleauant il sa restent põ prendre 
ꝯse il de cest afaire pał. fait dynad̾. qͥ uoles 
noꝰ q̃ noꝰ fachons.che nest mie biele acom 
tanche q̃ li che errant treuuent en cest 
castiel qnͣt il ꝯment .i. seul ch̾r iouster 
encontre trois. Che nest mie biele par 
ture quen dites noꝰ. q̃ uoꝰ plaist il q̃ nous 
enfachons fors chon q̃ li chr errant dor 
uent faire. des auentures estranges qnͣt 
il les troeuent. chi na point de guenchir 
no sanas bñ se no temons autre chemiu 
po paour de noumeles noꝰ serions houni. 
on ne noꝰ deneroit mic tenir p̾o chrs. en 
on dieu dist dynad̾. con nest mie seure cose 
dun seul chr esprouuer encontre .iii. cest 
periens de mort ⁊po peril q iou uior di 
iou cout apertement qie resus ceste 
fnetictite.U q̃ bonis fb̾ra estes ⁊ esꝑrou 
nes cucoxitoquotreo ues celaet se 
il uo plaissiastela moit pant ftion 
bñ qrulelas ¶ Ernc mest mic bien 
auis qion lereusse surnir hounorable 
ment.dyioł fait pał. il mest auis que 
uoꝰ me pabes che quo me dites ⁊ se 
no̾ uites acerestes mout enpiries 
uo esteo pano alis che sai iou bñ ⁊ puic 
ditu patoleo or sachies bñ se nonc 
le faues si con uo dicehounis estes a 
touo iours nc no nare iamais hounout 
en on dien dist dyna ¶ uel feroie au 
trement. ion seroie bñ sauo se iou enpre 
noie bataille contre .iii. ihes Uo̾ ꝗaues 
bñ pooit du faire dieu met chi le poes 
bñ en prendre.mais ion qai le pooit q̃ 
ynad̾ fait pał. merchi ne uoꝰ honis 
sies ensi. noꝰ aues en gu̾t pris uisca 
chi ⁊ se uoꝰ le perdies par defantt de cuer 
noꝰ iaries mout gn̾t damage ne en ma 
ꝯpaignit se ion puis ne noeil iou pas 
q̃ ur̃e nor descrorsse.sil est ensi que 
sour:i uc uoles en prendre teste en. 
prise ion uoꝰ dirai qͣbꝰ feres uenes a 
pres noi ⁊ ne faites fors regar der 
che q̃ iou ferai onq̃s ni feres coup de 
lance mais laissiesment donnenir ⁊ se 
ion de̾s hi ꝯpaignons mais ql ne soient 
de la table reonde ne puns deluirer moi 
⁊ noꝰ iou iremanrai põuo̾. si uoꝰ en ales 
tout quitement ⁊ mi laissies illenc 
iou le peuse fairt si le meconi 
mourir.dynad̾.biaus dous amis or le 
faites ensi con ioꝵ noꝰ di ne ne laissies 
ma ꝯpaignie põ si por de coserant dist 
pał. unes coses ⁊ auires a dynas. quil dist 
qͥ fara sa nolente miuis choti nest mie ꝑ 
son grei 
ors sen uont tout droit u̾o le castiel 
Iu font autre de lai ⁊ qn̾t il ꝯmenchent 
anochier il oent la uois dun home qͣ 
efsit enune tour ⁊ ꝯmenohe acrier si 
huut ꝯme il puet assiee hors seignont 
cħr issies hors c chi uienent dor oħe 
etrant ⁊ qnͣt il adite ceste parole su 
hant q̃ dynad̾.⁊ pał. lentendent bñ. ił 
prent uncor ⁊ le soune si haut con le pot 
bñ oix ꝑat le castiel pał. fait dynad̾ no̾ 
fonmt as iorge uenu dont ni a ufees 
li esquer tout manntenant q̃ il uoient 
celui atetre il prendent le cheual ⁊ en 
pau autrerant ꝯme il auoient fait 
de lattr.. qnͣt chil qͥ soui les nuirs estoi 
out uoient q̃ chil alescu uert le fait si 
bñ a sestrient a haute nois bñ le fait 
li drs alescu uert ⁊ li ire le font man 
naisement. ateil ioie ⁊ ateł criee isft̾ 
ł laiens liciers ch̾rs tous a pareillies 
tela ioriste ⁊ la on il uort le chr alescu 
rt. illi adredx la teste dn cheuał ⁊ 
lehert si unrement en son uenir᷑ de 
tout son pooir qͥl brise songlaiue ma 
is dela sele ne le remue mais chil a 
lescu uert qͥ maint gnͣt coup auoit ⁊ 
doune le fiert de toute saforce si quil 
li fait les archona soidier. ⁊ li esciuer 
preudent le cheuał ⁊ enfont ansi ꝯme 
il auoient fait des autres. lors le na 
mort gñs la criee ⁊ sescrient tuit tout 
uait lichis alescu nert. 
nͣt lichro alescu uert a.iii.chrs a¬ 
batus pał.li uint audeuant ⁊ li 
nst sil uoꝰ plaist huunaie laissies ceste 
nsoingne.car bñ aues fair che q̃ chre 
erans doit faire or no lassie ẽssaier 
ies prouuer ausi conne anes fait si 
ue eo qͥl no en auenta ausi corł nous 
a o fait de uouo.li chre drece la ceste 
qui il entent celc parole ⁊ dist apał. 
quou lire chro me tenes uoꝰ asi recreat 
qno soni moi noꝰ uoles metre en ceste 
best que. or sachies q̃ iou ne sui mie si 
tra ⁊ illies ꝗion ne metebñ tous lea 
dn bñ farte fait pał. mais laissies tnit 
seurement auant uenit. car ion quit 
q̃ iou lor uonrai tatit afaire aris q̃ iou 
men departe qͥl uideront la place uoe 
illent on non ⁊ par auencure la porte 
du castiel lor sanblera tros loruig lint 
q̃ il mescapent. La ou pał.psxloit enteu 
maiuore adynad̾.atant uint da ntre 
part. bais chio en la ꝯpaigaigie.ii. es 
auers ⁊ portoit li chias Ason col: escu 
uert sans autre euseigne ⁊ il eitoit 
mout bñ armes dimes ar mes toutes 
nouuieles ebñ sambloit q̃ en lescu uot 
onꝗs conꝑ feru ⁊ non anoit il sani faili 
qnͣt li chrs alescu uert uint uero la 
porte ditcastiel ⁊ il iut les .ii.chro qui 
illenc atendorent q̃ chil de dedens issis 
sent hors. il couuut maintenant q̃ il 
sont chr errant płannt maintenant 
acus sains ens salucr ⁊ lor dist seig 
nour iou noꝰ pri q̃ uo̾ ungetit uo̾ traies 
arricre ⁊ uoies q̃ iou portai faire.sei 
snour fait il se iou fan aceste espreno 
dont ibentes uoꝰ tout atans 
n̾t pał. entent le chr il uoit bien 
iduidio.rxq uiͥb adir aub̾ do.ꝓd ib 
parole lors regarde uers les murs 
du castiel ⁊ uoit tos les cretrans enpli 
de uames ⁊ de damoiseles ⁊ duns et 
dautres qͥ lassus estoient monte por 
les ioustes es garder. lors ist tout pr 
mierement uns chrs armes de itt 
armes ⁊ la u il uoit le chr alescunt 
qͥ des ioustes recheuoir estoit a parel 
lies. il laisse courre tant ꝯme il puet 
du cheual traire qnͣt li chrs alescu 
uert uoit uenir le chr du castiel ilsa 
dreche uers lui au ferir des esperons 
⁊ le fiert si durement qͥlli fait les ar 
chons uoidier ⁊ la bat ala t̾e młt roi 
dement ⁊ qnͣt li cheuaus uaut passer 
outre il le prent ⁊ le baille ases escuiem 
⁊liescuier li ostent le fraim ⁊ la sele 
puio le cachent uero la forest ⁊ pał: 
ꝯmence arire qnͣt il uoit cest fait 
dist adpnad̾. q̃ troꝑ bñ font li esciues 
d x launo adesconficiun de lautł 
a tant iss du castiel nus antres chrs 
tons a pareillies de la iouste qnͣt li chas 
alescu uert le uit uers liu uenir il 
sadreche alui ⁊ le fiert si duremeut en 
son uenir qͥl li fait les archons uoihe 
q̃se u cout par conte a. sc auenture 
tc ueułt .i.poi aidier. maio qnͣt uons 
uer eo q ion ne porrai en anant ⁊ qua 
ioi serai ferus patinlocos des.ii. 
gla ues ou de a seacont en pren 
ues est fait ioꝗan uo̾. s blasinera it 
nle.c̾a pał etfent cele palore il es 
ardeli ch ⁊ le prise assca plus que 
aant si dist. o sachice surc chosque 
bu nai mic dite cesic ꝑatole pom int 
houtr.anis leuisore ꝑochon q iou ne 
uole x mic qͣcbis fais uo greuast plus. 
n. qnͣt ioũ noi q̃uoꝰ uoles par sutalt 
deł. prise iou lauous las cote uous 
en la.s aborti quł aetus si niauement 
a q nauporesaer le dunst fnt. chil. 
m̃sa eu det. parle atant ist li quars 
chreru castieł ⁊ la b il uoit le che alescu 
neit il li aihela teste de son cheual 
au ferperons ⁊ brise son glaiue 
sour lu archrs alescu uert qͥ ne lespaixit̾ 
gue mie amo le firt si ditement que põ 
lescune .po̾ łe hauber ne remaint quil 
ne li mec parmile torole ter dixglauie: 
a ie paini bu̾ silen porte aterre tus a. 
tourne qͥ na mestei de ⁊ ue car u motit. 
roux maitenant 
nt il a celui abatu la uoisc lieue ⁊ la 
triee car tout chil ces cremans fes: 
crient aplaine uors cout uaint licors 
alescu nert̾.maio lire lefont maunais 
ement ⁊ ꝓas. qla.ouste regar dele tient 
amont gsstimetucille ⁊ en parole adz¬ 
⁊ dist druab. q̃ uoᷤ est il a uis de nre ch. 
alescu uert.ħire faix dynad asle fai̾t si 
hñ qͥinemen portoie sambler sc bn non 
sitant ił regaroc sonfait ql mnest anio 
qͥ est ins des biaris ionsteours que ion 
ueisse mais piecha si mait dieire dist 
pał.il est prendoma horns chis.en̾tril 
maniere parolent dinad̾.⁊ pał. dał chr: 
alescu ueit ansi font chił un castiel. ¶ 
eꝵ ꝑatolent anerucisieo ⁊ dienc entretiꝰᷤ 
ꝯmuneiear aiee ꝗauet estre lihoidis 
chro alesciuncit.Płiaise respon 
des boinsss lagaage le ror b 
tremens As ꝑustiestie chou est ⁊ 
mne fant̾.ꝯis sobleris de gant 
linno itae.E car iio intiexsseformait 
saito cou qłfait. cnsi ꝑatolent ql uu cas 
tid ⁊ chau inchr alescumet qdidt 
merucilles behu. 
nt li quaro chio dn castid st io 
⁊ li noisc foleller siconioleuo aroie 
⁊ li esciuot anorent fati du dheual auisr 
ꝯme il auoient fait des autres fors tant 
qu le chacic renti delautre part qͥluausi̾t 
les autico cachies qnc cele uorse si sͣe̾ 
mesc a tant ist uno ches xl castiel ⁊ portoit 
un escu tuporiueeblanc ⁊ be uoixr ⁊estoit 
boius ches ⁊ pregocte disoit on le pais : 
qnͣt a sa issuo tił castiel u̇ nareste plꝰ auia 
laisss rouere au chr alestu uert. Sasor 
estoit ꝑ.ous ⁊hartio icuicie dig fros 
lespareiane mic amo li done sci amp 
ꝗpor lescu ne po i hanlet si ratiaint 
mr ilie i me te tarme 
si parsont q̃ li fiers enpert de lautre part 
liches q̃bñ uoit qͥl est amort ferus ne pot 
le coup endurer ains uoire les archons et 
uole du cheual at̾e ⁊ au chaoir q̃ il fist iete 
.i.plaint mout angoissens ⁊ dist. ha. Las ⁊ 
mors sin.⁊ ceste parole dist il si hant q̃ pał: 
⁊ dynad̾. len tendirent.⁊ au cheoir q̃ il fist 
brisa li glaiues si li remaint el pis adont 
relieue la criee de ceus du mut qͥ tout ses 
crient a une uois bñ le fait li ch̾rs alescu 
ñt dynad̾.uoit cel coup il ne se puet te 
nir de parler ⁊ dist pal se diee noꝰ sant 
q̃ uoꝰ est il aus de nr̃e ch̾r alescu uert certes 
dist pal.se iou disoie de lui fors courtois ⁊ e 
⁊ honor ienferoie trop ablasmer ⁊ se iou ne 
le looie si ne li feroit chou ne bñ ne mal 
car ses fais moustre sa honte. se iou disoie 
mal de lui la bontes q̃ ou uoit en lui ⁊ la 
haute ch̾rie men feroient tenir bourdeur. 
po chou no di iou ql fait mout aprisier du fe 
rir de lanche mais despee ne di ion mie car 
iou nen sai rien mais de la lanche di iou qͥl 
est uns des boins fereours q̃ iou ueisse mais 
piecha iautre cose nen diroie iou sil anoit 
nteil maniere parolent liun ⁊ li autre 
du ch̾r alescu uert.mout li dounent gnͣt 
los ⁊ gnͣt pris de cest fait. q̃ uoꝰ feroie ion 
lonc plait.li chrs alescun̾t qͣa son glaiue 
brisie receiure .i. autre ⁊ tant fait ꝑ fine 
force ⁊ par pooir q̃ des.xx. ches qͥ u castiel es 
toient abati il les .xii. de droit coup de lanche 
⁊ de ces .xii. moururent li.iiii.⁊ li autre qui 
mon pere mort. 
uert ⁊ li ur̃e cbr le font honteusement. 
escaperent uirerent sour sains ains qͥl en 
traissent el castiel q̃ iamais chr ertant na 
resteroient po᷑ couste qͥ fust el castiel ne da 
mage ne honte ne lor feroient p̃õ cesti fait. 
qnͣt il ot ensi abatu nisca .xii.chrs du castieĩ 
pał dist dynad̾. q̃ ferons noꝰ. se noꝰ uolions tãt 
atendre q̃ chis ch̾rs fust abatus par les chrs 
de cest castiel noꝰ porrions bñ atendre uiscal 
daarrain iour de monde.car iou uoi bn quil 
ne la bateroient iamais il mestent q̃ iou 
li prie qͥl se seusfre de cest fait ataut ⁊ noꝰ 
laist al remanant essaier. noꝰ la uons ore 
neu iouster or senfre ansi q̃ il no noie. ctes 
fait dynad̾. uoꝰ dites mont bnͣ. 
ors sen uait pał. au chr ⁊ li dist mont cor 
toisement sire chrs fait il sil noꝰ plaisoit 
noꝰ porries bñ huimais laissier cest fait a 
tant car uoꝰ en aues asses faic ⁊ bñ uoꝰ estes es 
prones se diex mait. or noꝰ laissies le rema 
nant siuerres q̃ noꝰ porrons faire apres noꝰ 
li chrs qͥ mont est nolentiens ⁊ aspres qnͣt il 
entent ceste noumele il qͥde bñ q̃ li chrs ut 
neu en lui aucbii manais samblant ⁊ qd 
qͥl soit si durement lasses ⁊ traueillies qͥl ne 
puist en auant si respont.si mait diex surc ches 
noꝰ nestes mie si courtois con noꝰ deussier este 
qͥ estes si connoitens de uoꝰ entremetre sonr cest 
fait q̃ iou ai en pris. qͥdies noꝰ se diex nos ut 
q̃ iou soie si traueillies q̃ ion ne pinsse a fin 
mener chou q̃ ion ai enconmenchie or naies 
paour car si mait diex ion le metrai a cief 
bñ con noꝰ feries 
ire chrs faic pał. or sachies q̃ qnͣt ion 
cele parole q̃ uoꝰ oistes iou ni enten doie 
nul mal.ne autre cose fors q̃ ion peusse faire 
.ii.ioustes ou.iii.dans chrs fait chil alescu uert 
aues noꝰ dont si gnͣt nolente de iouster ꝯme 
nos faites le samblant oil certes dist pala 
põcoi naueroie ion sui chrs errans ansi ꝯme 
noꝰ estes or noꝰ dirai ion q̃ noꝰ ferons fait lichis 
alescu uert puis q̃ uoꝰ anes si gnͣt nolente de 
iouster. laissies la iouste des chrs de cest cas 
tel ⁊ noꝰ le poes bñ faire a nre hornont car 
il ne sont mie si boin ch̾r ne si pren as ar 
mes ꝯme il seroit mestiers mais ioustes a 
mor qͥ si chrs errans ansi me uoꝰ estes la ronst 
de noꝰ dens sera asses mieudre ⁊ plus bele que 
ele ne seroit des chrs delaiens. qnͣt pal enter 
ceste pa role il en est plus esbahis q̃denant 
car il uoit bñ q̃ li ch̾rs ne se sent sepetit nor 
dechon qͥl a fait. toutes nois respont il aĩ pa 
no abaterai se iou puis ꝯment sire chos a nes 
nõ dont si gnͣt nolente de ionster a moi ame 
noꝰ faites le samhlant oil certes dist li chra 
alescu ⁊ poͣles paroles q̃ noꝰ me deistes orains 
certes fait pał. qnͣt teil uolente enanes par 
tans uerres au fait.ore iparra q̃uoꝰ porres 
faite carion noꝰ apiel dumeionste qnͣt uons 
noles iouster a moi. apres ces paroles sans pl 
dire laisse courre li uns uers lautre an ferir 
desperons ⁊ sen treuienent si gnͣt oirre ꝯme 
il penent des cheuans traire ⁊ qnͣt cheuient 
ala baissier des lanches il sen trefierent si 
durement ꝯme il penent illene na point de 
fantise. cascuris imet tont son pooir pał. 
ne se puet mie loet de ceste ionste car ⁊l 
est naures bñ parfont el coste senestren 
fusi carchnes de cel coup q̃ tonc fust il boins 
chrs ⁊ preus se na il pooir quen la sele se tie 
gne.ains nole at̾re ꝑfine forche ⁊ mangre 
sien ⁊ est naures durement il est plus do 
lans deche qͥl est cheus a t̾re qͥl ne fust s il 
leust feru dun glaine par mi les quisses. 
qnͣt lamorat uoit celui at̾re il nel regarde 
point nent plus q̃ sil ne lenst onques nen 
mais la on il noit dynad̾.il sa dreche uers 
ln au plus droit qͥl puet ⁊ qnͣt dynad̾.Le 
noit nenir il li crie a hante uois dans ch̾rs 
on nai cure de ur̃e iouste ains la refus tout 
plamement 
i ch̾rs alescu uert qͥ estoit caris ⁊ iries 
⁊ en talentes de bñ faire se auenture 
li consent nentent a parole q̃ dynad̾. li die 
ains sadreche uers lin de cuer ⁊ decors ⁊ de 
nolente ⁊ qnͣt dynad̾ nont qͥl le estent iouster 
roles des ch̾r ⁊ dist dans chrs la iouste de no 
ne resns iou mie puis q̃ uoꝰ men anes apiet 
mais ion noꝰ di bñ q̃ se uoꝰ ioustons en s̃amble 
⁊ auenture donne q̃ ion uoꝰ abache ia marai 
honnour.car noꝰ anes tant fait ⁊ tant anes 
maintenant abatrs chrs q uoꝰ ne poes estre 
si fors ne si poissans con nos esties au ꝯmen 
chement de ceste iouste ⁊ li chrs est tropitis 
qñt il entent cele parol.il art dire ⁊ de mai 
talent si respont mont iries 
noi oigna adiuauon ni aro si p̃ sur̾ 
bñ uoir q̃ uoꝰ me temes alasie̾ desme 
sure ⁊ ion uoꝰ responderai ⁊ mousterrai mal 
tenant ꝗ chil feroit proueche ꝗͥ abatre me 
porroit ⁊ quen diroie iou fait il ion na uoi 
si bom q nos ꝯmenchons la ionste ⁊ no gar 
des de moi se uos poes car ion noꝰ ui bñ q iou 
par forche. il sa bandone du tout ⁊ brise son 
glaine q̃ antre mal ne fait an ch̾e ⁊ cil ne les 
pareigne mie ains len contre si durement 
ql fait de lui autrement ꝯme il auoit fait de 
pas.tant i ot il danantage qͣl in ot plaie.ne 
plecheure fors tant q̃ il fu abatus ⁊ sachies q̃ li 
saner an chr alescu nert ne sisens pas des 
cheuans as chrs errans si ꝯme il auoienc fait 
es autres ainsles laissent põchon q̃ chr ex 
nt estoient qnͣt li chrs alescu uert ot abatu 
fał.⁊ dinad̾ si con ion uoꝰ ai dit il sen reuint 
denant la porte dn castiel torif apareillies 
e iouster se ancuns uenist auant qͥionster 
ansist.mais chis du castiel qͥ auoient nen 
ment il auoit abatu les chrs ne se uolorent 
me esprouuer contre luu car il lor est auis q̃ 
se plus en ialoit plus en abatroit si prendent 
conseil li ch̾r delaiens ⁊ ont q̃ des chis de lai 
ens nen istroit plus acestui fors põ iouster 
an chr estrange car bñ uoient q̃ ia tant nen 
iroit qͥl nen retournerorent honteusement. 
miens est qi sen senffrent atant aii damage 
qͥl ont recheu ⁊ ala honte q̃ płis ieussent ue 
damage q̃ en en iont ne plus ifuissent del̃ 
hounore. A che sa cordent cuic 
i ch̾rs alescu uert est deuant la porte 
tous pres ⁊ atent se plus de chrs isteront 
po᷑ iouster si ꝯme il atendoit issi denant la 
porte tous pres ⁊ atent sephis de ch̾rs uen 
roient anant. atant uint aliii.i.chrs des ar 
mes qͥli demande dans chrs qua tendes noꝰ 
chi certes dist li ches ion atendore q̃ ancrins 
chra delaiens nenst cha hors ꝗ̾ nansist ious 
ter amoi.ne ne me uansisse de chi remuer 
deuant che q̃ ion les eusse esproues or sachies 
fait li ch̾rs q̃ uoꝰ acendes pornoient ꝗ noꝰᷤ ne 
nerres huimais issit hors chr du castiel q̃ a 
uo iouste se noꝰ ionste noles auoit a illonrs 
le queres car chi nen troneres uoꝰ plus acesti 
fois.qnͣt da mage nõ anes fait.si no enson 
ferons an miens q̃ noꝰ porrons mais plns 
ne neꝰ enferons ore ⁊ qnͣt n a dite ceste pa 
role il sen reuait on castiel.adont fu la 
porte close si q̃ chrs delaiens nen pot issir 
nͣt lichrs alescu uert uut qͣl ne porra 
acestur fois el castiel entrer il retoune 
ariere maintenant ners ses escuiers ⁊ lor 
dist alons noꝰ ent de chi. chil mauuais chr 
delaiens nen osent plnofaire il mout laisse 
le campsire dient li uallet quel part uoles 
nous q̃ uoꝰ alons.certes ce dist lichrs ne 
sai se noꝰ nalons uers camaalot car lacror 
iorq̃ li rois est ⁊ se il in est il est alondres 
il est enune de ces.in. chites mains ans 
noꝰ comiuent aler par le tournoiement 
car ion nel lairoie en nile maniere sire 
fait us des escuers q bñ sauort la uore 
ꝯme chil q asses anoit cheuanchie par le 
roianme de logres pnis q̃ noꝰ uers camaalot 
uoles aler tournons dont ners le gnt che 
min.car plus tost porrions no uenir a ca 
ma alot q̃ alet trauersant par ceste forest 
certes dist li chrs tu poes bñ dire uerite 
⁊ nõ le ferons issi 
tant se metent ala noie ⁊ ienent a 
mnsentier qͥ aloit an gnͣt chemin ferre. 
ensi sen nait lich̾rs alescu uert enla con 
paignie de.n escuiers ⁊ dist q mannais et 
mesauenu 
mochist il fera gnͣt uoueche 
couart furent lidr̃ d̾u castel q̃tuit ne inrꝰ 
rent ionster ensi senuait. li chrs mon̾t io 
iano re dou q̃ sibũ la fait en cele iournee 
⁊en core leust il mieus fait se il trouuast 
aqͣ il peust ionster. pał. remest dolans et 
chourechies outre mesure si ca poi qͣl nen 
rage de docul. li gn̾s deuls q̃ il a aucuer 
li fait sa plaic oublier si qͥ nen sent ne 
poi ne gnͣt. qnͣt ił est relenes det̾re il senꝰ 
uait tous en pourres si ꝯme il estoit teus 
atournes de chelcheoir q̃ a poi qͥl nestoit 
fendus de lun chies iusquen lantre. ꝯm̃t 
fait il dynad.sui ionu dont si ahotites ⁊ si 
houni par un seul chr ⁊ puis ne men uen 
gerai certes cou ne porroit estre mors sui 
⁊ fournes adolonx se iou ne me nenge de 
ceste honte ꝯm̃t chetis pał. as tu dont ⁊ 
troiuc .i. autre. trist̾ q̃ chelui qͥsoloit sibnͣ 
petoi achicf uenir. certes il test crop m 
ał fait dynad̾ poͣ coi te tormentes tu 
si fort qͥdes tu qͥl nait ore enbroit el ro 
iaume de logres nul autre ch̾r q̃.tͥ.⁊ lanc̃ 
qͥte seussent castoir oil certes pal il iest 
ore bñ atans uenus certes dist pał. ion 
me sonfrisse bñ en core de sa uenue mais 
il coniuent q̃li chrs qͥ abati ma se ꝯbate 
maintenant amoi uoelle on non.se il me 
puet menet iłia oufrance il ꝯquerta los 
⁊ pris.or saues uoꝰ bñ ꝑ auenture se il 
odiiquoaib oure põiun.oriiae.pio:re 
anouuoqr amioq anopen omor uico 
qut ion noi q̃ autrement ne puet estre 
nauores ore laissiet aionster au chr por 
chou qltestoit auis qͥ anoit crop fait dar 
mes ⁊ qͣl estoit trop ixaueillies ⁊ mainte 
nant qnͣt uois qͣl est plus traueillieo quil 
nestoit deuant ce uens tu ꝯbatre alui ciu 
destu q̃ che soit cou̾r toisie .a.i. teil ch̾r con 
tu dors estre de ꝯbatre a .i. cb̾ qͣtantia fair 
darmes ꝯme cu fist mailicenant uoiant 
torces pał.tu feroies rhonte.or garde. 
q̃tu faio car ioultepi põ cou preu poͣ 
touneur ⁊ tuen feras che q̃ tu nandras.dx. 
fait pał. no ne saute quo hites tropsaues: 
pourement iigier cess fait or sachies q̃ 
de cose q̃ li cłao a fai̾te il ne sent ꝑoi ne gn̾c 
ilnest mie des ch̾rõ de cornuaille ce nouou 
un ⁊ por chou me uoeił ion ꝯbatre a lui. 
cortes pał ionauoit ent ałepit᷑ conr 
torsic ⁊ pluo gñt mesure qrou niio on 
dieuls on courons te tolent le sens par coi 
tu muois toute. Dinad̾. fait pał uoles no̾ 
uenir ala bataille de noꝰ.ii.se no uoles 
uenir si uieues ⁊ se no̾ uoles demoret sid 
mores car iou ne lairoie ennule man̾o 
tant q̃ iou le peusse amendet q de tant me 
uanterai ioui q̃ se auenture ne mest trop 
contraire ⁊ la bataille ne remaint parle 
chr ion quit q̃ onqͥs en ur̃e mie ne ne istes 
une itele bara ille ꝯne ceste sera pour 
tant q̃ noꝰ uiegnons ache q̃ la bataille 
ne remaigne pał. dist dynad̾.iou te uoi 
folier ⁊ meserrer ⁊ qut ion uoi q̃ue teus 
ch̾rs ꝯme tu ies na en contre sonnour hui 
mais ne men tremet iou plus de ton fait. 
uolentiers te tenrai ꝯpaignie.mais par 
mon los la bataille de noꝰ deus ne sera hui. 
Ał iii.n.opo.trd opdo auoud̾ ꝓꝑd. qũ. 
peuap uore auoin gure repid.auuu 
⁊ monte pus prent son escu ⁊ son glauuc 
⁊ dist adynad̾. dynad̾ or poes uoꝰ uenir sc 
uoꝰ uoles ⁊ sil ne noꝰ plaist auenir si de 
monres pal. dist dynad carsi ne uoͣ : oeil 
iou mie laissier uoꝰ uires mie sans nior 
ion uoeil ueoir ure proueche a cest be 
soing.lors monte ⁊ se part atant diu 
castiel ⁊ sen uait apres pał.gnt aleure 
car.pał.se hastoit decheu au.chier por 
ratainore le chr alescu nert ⁊ il sen estoit 
tout droit aler ala foritaine.tant ont al 
en teil maniere q̃ il ont atauit le ch̾r q̃il 
queroient en unc praerie qͥ estoit eniu 
la forest ⁊ enumlien de cele pracrie a 
estre or uoit il bñ q̃ ꝯbatre li couuient. mais 
te la bataille deli deus na il mie tͦp gnͣt 
donte.car il les a asaies.mais se il se uoe 
lent an doi ꝯbatre a lui en samble con nest 
mnie seure cose car gnͣs meschies est de ꝯbat᷑ 
.i. ch̾r contre.ii. mais per aper ch̾r ꝯtre cħr 
na il pas paour se il ne sont meillour chr 
alespee q̃ il ne les trouua ala lanche. lors 
tourne la teste du cheual p̃s oir chon quil 
nauront dire ⁊ pal. qnͣt il uent pres duchr 
alescu uert il descent ⁊ qnͣt il uoit descendre 
pal. il descent auiresi ⁊ fait ses escuiers re 
garder ses armes ⁊ qnͣt il lont regarde il 
monte ⁊ pał. li uint audeuant le petit pas 
⁊ li dist.sire chrs uo manes abati che sariou 
bñ ⁊ men sonuerra mais tous les iours que 
ion murai. 
onment sire chrs fait li chrs alescu u̾t 
tenes noꝰ dont asignͣt merueille ce q̃ie 
u̾ai abatu qͥl nos ensoiuierra tos les iors de 
nre uie.certes dist pał. uoirement le tieng 
in amout gnͣt cose. car ion trouai mars 
pecha ch̾r ꝗͣ me peust faire las archons ⁊ 
uoidier par force de lanche. ⁊ qnͣt uoꝰ ma 
batistes il me uient a gnͣt m̾ueille.dans ches 
fait cil alescu uert qnͣt noꝰ naues troune 
Iuo ait abatu dont croi ion q̃ noꝰ uenes de 
ornuaille ⁊ q̃ la aues noꝰ demoure.mais 
se uoꝰ demoures el roraume de logres iou 
cedi q̃ noꝰ troueres bñ qͣ uoꝰ fera les archons 
Uoidier. trist.q̃ ontient ore endroit au me 
illonr chr du munde a bñ trouue qͥ at̾e le 
fist aler ꝑar fine force ⁊ ausi a fait lanc̃. 
uoit mic mout biele fontaine qͣ sourdoit 
aupiet dune rocheeñ cele praerie dont 
ion uoꝰ cont auoit unc młt bicle plache 
illeuc ataiguent li uor chi celui alesci u̾t 
⁊ il sen estoit ales cont droit ala fintaine 
poͣ descendro ⁊ ꝓo borte de liauboe car il fai 
soit mout caut ⁊ il estoit mout lasses et 
ne p̃o qnͣt nestoit il mie ṡ traneillies quil 
ne. peust bñ furinit un gnͣt estor sc taite 
li couuenist.car nilt ot cuer ⁊ hardimẽt 
⁊ mout bñ enburoit aubesour ilnolor des 
cendre ⁊ q̃n il regarde a ud̾it uenir.pał: 
⁊ dimad̾.⁊ lor esciuers a 
ure. mouuasi. qrdo.si goinõnt u̇ au 
eqr dionx ib t̾iꝓ icen ꝗ dqb aiteuo 
tus deuant le castiel morgain ił peuse qͥl 
menent cele parti po̾bataille ⁊ por ⁊uo 
uengier sil onq̃s penent autrement ne puet 
du lac.⁊ noꝰ qͦ nestes mie si bom chr ꝯme il st̾ 
estes si courechies po᷑ chou se uoꝰ ceistes a te 
ion en ferai ia une ueniance q̃ ion ne qͥdar 
me faire or sachies q̃ ion ai abatu meillour 
R quoꝰ nestes par coup de lanche 
ns ch̾rs dist.pał. ce croi ion bñ abatu 
ianes bñ le sai ⁊ por che q̃ uos manes 
bami iou croi q̃ uoꝰ saues miex fetir de lãce 
iou ne sai ⁊ por che uoꝰ uoeil ion esprouer 
seuo̾ estes chrs par fors unon.certes dist 
ichrs se ion estoie chrs par fois noꝰ ne le 
orries mie sauoir par no forche. or sacies 
ait.pał. q̃ se noꝰ esties li miendres chrs du 
nonde si me uoeil iou esprouer a nos si uos 
uent maintenant ꝯbatre amor certes 
ait li chrs alescu uert ion nai ore mie 
lente de ꝯbatre car ion ai mlt a faire 
aillours au iour dui ⁊ por che uos di ie que 
ore ne me ꝯbatisse mie uolentiers a uoꝰ ne 
a autrui.mais che q̃ uoꝰ manes aati le me 
fait faire. or ꝯmenchons dont labacaille 
puis qͥl uoꝰ plaist.cat iou ne uoꝰ en faurai 
mais tant q̃ iou puisse ferir despee se la ba 
taille ne remaint par uoꝰ. 
nteil maniere ꝯme ion noꝰ cont omen 
chierent li doi chr la bataille ꝑ gnͣt ire 
pal. a mlt' gnͣt doel de che q̃ il auoit este issi 
abatus or uengeroit uolentiers sa honte 
se il pooit li ch̾rs alescn nert est mout cou 
rechies de con q̃ ꝯbatre li couuient contre 
sa nolente. car il ne se nausist mie ore cõ 
batre por cbe q̃ .i. petit se sentoit traueillie 
mais puis q̃ il uoit q̃ faire li conuient il ne 
sen retrait mie arriere.ains imet cuer ⁊ 
cors ⁊ tout son pooir ⁊ lor sens. ⁊ por chou q̃ 
il uoceissent lor cheuans descent li chrs a 
lescu uert ⁊ uent ionster a pał.meus pał. 
dist qͥl nel ferroit mie a cestui fois.as espeeᷤᷤ 
soit li capleis. si se deffende cascuns sa teste 
a son pooir. qnͣt il sont andoi descendu il ni 
font autre plait ains uint li uns ũs lautre 
le petit pas mont sagement ⁊ sans desroi 
les escus mis sor les testes ⁊ les espees leuees 
ꝯtremont. lors se dounent gñs cous de espees 
trenchans par tout la ou il se penent a 
taindre.car linus griene lantre a son poir. 
il ont cest fait ꝯmenchie par gnͣt ire si mo 
ustre bñ li uns alantre conbñ il sen traim̃t 
si qͣl sont anemi ꝯment qͥl en doie auenir 
młt agn̾ͣt ire ⁊ gñt mautalent li chrs ales 
ca nert ⁊ ausi a pał. 
l norent mie gͣnm̃t maintenu le p̃mier 
a saut qnͣt il pert bñ alor escus a lor han 
bers ⁊ a lor hiaumes on les espees ont feru 
si asprement qͥl nont mne g̃nment este hui 
sens ion ne qͥt mie q̃ en une plache assanlais 
sent mais ch̾r si ardant ꝯme cist. il fierent 
Li uns lautre par gnͣt a atine si q̃ li uns iete 
gnͣs cops ⁊ li autres plus gn̾s a son pooir. ensi 
sen uaissent li doi chr as espees trenchans 
⁊ uient dun ieu felon ⁊ aniens piour ue ueis 
tes uoꝰ piecha. bñ pert la gnͣt felounie deula 
car ele est montee pour assalir ⁊ po̾ deffendre 
⁊il le monstrent as espees qͥst taintes ⁊ uer 
meilles de lor sanc si q̃ il ni pert se sanc non 
enplusours. liens ⁊ cest une tose q̃ gnͣt uo 
lente donne. a lun de greuer. lautre ⁊ doc 
cirre se il pooit. 
nt pał. uoit lespec qͥli chs alescu nert 
tient qͥ est tainte de son ꝓpre sanc il est 
mont courechies ⁊ autretel noꝰ m iou du ch̾r 
alescu uert.cis gieus nest mie agas.ore ⁊ 
parta q̃l fin ifera qnͣt.pał. sest unc gnͣt pieche 
ꝯbatus ⁊ il int q il ne ꝑooit mie faire de cest 
fait ce q̃ il quidoit. il ne set q̃ il puist faire. il li 
est ains q̃ puis cel iour q̃ il porta premiereint 
armes il ne trouua chrs qͥ miens ferist des especᷤᷤ 
de cestin.de chou li doune il bñ le pris sour tous 
les autres fors seul trist᷑. li chrs alescu uert dit 
bñ q̃ li chrs a ꝗͣ il se conbat onq̃s mais enson 
uinant il ne troua teil chr fors q̃ trist᷑. ensi 
maintienent li doi ch̾r asprement la mellee 
se pał. fiert bn a son pooir li ch̾rs alescu ut 
ne len doit rien car il amaine souuent de 
hant gñs tous ⁊ pesans si q̃ pał. en est tous 
estourdis.⁊ qnͣt cil assaus atant dure que 
merueille est ꝯment il le peuent tant auoir 
maintemi si longement. pał. qͣ troꝑ estoit es 
tronne el ch̾r alescu ueit ⁊ tant iauoit t̾ne 
qͥl auoit gnͣt paour sil maintenoient longe 
ment cele bataille q̃ en la fin il mait honte 
car il troene le ch̾r de plus gnͣt forche que il 
nauoit fait deuant si sesmerueille mont du 
rement q̃ il puet estre ⁊ il anoient ia tant ⁊ 
maincenu la bataille par gnͣt forche q̃ cas 
cuns auoit q̃ lor escu estoient teil atourne 
q̃ par t̾re engisoient plus dela mortie si qͥl 
ne sen pooient mais conurir se petit non li 
haubierc sont romꝑu ⁊ desmaillie ꝑarmi 
les hances si q̃ les cars en perent touces ⁊ 
bahis de la gñt forche ⁊ du gnͣt pooir qͣl a 
nues enplusouro lieus taintes de sanc et 
desuor ⁊ il st̾. andoi de signͣt pooir ⁊ si as 
pre qͥl ne se uoelent reposer ⁊ de repos nont 
cure il iibeent pas ⁊ ne põ qnͣt il ont tant 
feru ⁊ maillie li uns sont lantre qͣl ne 
peuent en auant ⁊ q̃ par forche les touu 
ient reposer noeillent unon põ reprendre 
lor alaies dont il auoient mestier. a 
tant se retraient un por arriere li uns de 
lautre ⁊ sachies q̃ pał. estoit asses pł greues 
de cele bataille questoit li chrs alescu nerr 
car la plaie qͥ li chrs li auoit faite li griene 
mout ⁊ che faisoit gnͣt paour a pal q̃ il se 
sentoit naure ⁊ il sauoit bñ q̃ li chro alescu 
uert nestoit mie si mal menes entele bata 
ille ꝯme il estoit. ⁊ cest une cose qͣ mont des 
conforcoit. pal. car il auoit tronne le chr a 
lescu uert de signt forche ql sesmerne ille 
mlt qu puet estre. si pense mont dnrem̃t 
une enre pense q̃ cest bhobleris de gannes 
qͥl auoit esprone en bataille a lautre fois qͥde 
q̃ che soit boors de gaunes. sil ne fust certains 
q̃li doi ꝯpaignon fuissent ala cort trist᷑ ⁊ lanc̾. 
il qͥdast q̃ ce fust li uns des .ii. si loste de cele 
esperanche de la morat ne li soument il a 
cestui fois ne il in pense mie ensi pensoit 
pał du chr alescu uert. lamorat repense ꝯ 
me cil qͥ tous est esbahis du gnͣt pooit quil 
auoit troune el chr ⁊ des gnͣs cops qͥl auoit 
ietes sour lui ⁊ de la gnͣt deffense si sesmer 
ueille mlt de cest fait onq̃s entoute sa uie 
ne tronna chr de teil pooit ne de teil forche 
cest mens de tous les autres qͥl a tronnes en 
uers cestin ⁊ en uers trist᷑ lespee q̃ il nent en 
ses mains est morteus il not mais piecha si 
dure noisme ne si felenesse. cele est bñ sans 
pitie ⁊ carchie de male auenture ⁊ de mer 
ueillens cops qͥl dist bñ asoi meesme qͥl ne 
set metre ꝯseil acesti cose ne il ne troua on 
ques mais ch̾r qͣ si le maumenast concis a 
fait se.pał. est esbahis de ceste bataille li 
chrs alescu nert est encore plus pensis. Car 
de ce se ramenbre il bñ qͥl ne feri onq̃s mais 
tant sour .i. chr ꝯme il a fait sont cestui q̃ 
il ne le mesist amort on menast a ontrance 
si est tant esbahis qͥl nen set q̃dire. ne onqs 
mais ne fu ne bataille on il eust paour fors 
quen cestui si a gnͣt ꝑaour la gnͣt deffense 
q il troene en pał. si nen set q̃ dire ne q̃ faite 
fors de reꝯmenchier la bataille ⁊ a qͣ diex 
doura lonor si lait mais ains qͥl en face pł 
nent il sauoir a qͥ il se ꝯbat ⁊ en qͥ il a troume 
si gñt proneche. 
Iolioi nõuoin u ododdi obur pd ni au 
auor ureui eiũd dadioIU da sidii geq io 
mie tainte ⁊ uermeille del sanc pał. il pole 
pmierement ⁊ dist.sire chrs uoꝰ necs bien 
ꝯment noꝰ noꝰ sonmes conbatu ⁊ a qͣl angoise 
⁊ aq̃l destrecẽ po nr̃e honor maintenit as 
ses uoꝰ estes efforchies de moi grener ⁊ de 
moi niure. se noꝰ penssies ⁊ ion autreteil ai 
fait de uos q̃ noꝰ diroie ion iou ne ꝑnis cest 
fait celer tant ai esprouuee no force q̃ ion 
sai bñ q̃ uoꝰ estes de gnͣt pooir ⁊ hoins chro 
asses miendres q̃ iou ne quidore ames arro 
apert bñ ꝯment uoꝰ noꝰ estes assaies ⁊ se łi 
pires de ceste bataille tournoit sour lun ce 
uoꝰ par auenture ieu deueroie estre blasma 
car uꝰ ꝑ ur̃e sourqdance me uenutes ch a 
saillir.apres che q̃ iou auoie tant fait dar 
mes ꝯme uꝰ ueistes ⁊ por cest outrage q̃ uꝰ 
me fesistes di iou bñ q̃ ceste bataille ne re 
maura par moi tant ꝯme iou puisse ferir 
despee.mais toutes uois por che q̃ la cose e 
ache menec q̃ uꝰ uees qͣl est bñ huimais 
tans de reꝯmenchier cest fait car asses a 
nons repose apres le premier assaut iou 
uoꝰ pri ⁊ reqͥet tant ꝯme iou puis prier mon 
anemi q̃ uꝰ me dites nr̃e non. pal. respont 
atant ⁊ dist dans ch̾rs iou ai bñ oi q̃ uꝰ me 
dones gnͣt pris de cest fait mais cis los me 
uant un blasme. car ion sai bñ se ion funsse 
si boins chrs ꝯme uoꝰ dites iou eusse ma ba 
taille finee gnͣt piecha ⁊ iene lair mie fait 
cat ie ne poi ne auenture ne le nolt sonfrir 
⁊ de che q̃ ie uos asailli ꝑ mon sourfait ⁊ ꝑ 
mon outrage mlaineint ⁊ apres che q̃ uoꝰ 
ames tant fait darmes ꝯme ie uidi ie bñqͥ 
ie fis nilonme ⁊ folie ⁊ ce q̃ chrs ne deust pas 
auoir fait mais li gnͣs diels ⁊ li gn̾s ire q̃ 
ia noie de che q̃ uꝰ mabatistes le me fist fai 
re si folement si men poise q̃ ie le ꝯmencai 
i⁊sachies ion ne quit mie q̃ onqs en mauie 
sesise tant de uilome ꝯme ie fis a cest point 
⁊ qnͣt par mi tout che uoles sauoir mon non 
ion le nos dirai or sachies q̃ iai a non. pał. 
li mes ꝯnens ie ne sai se noꝰ onq̃s orstes pler 
de moi. or uꝰ ai ion dit mon non si uꝰ pri par 
courtoisie q̃ uꝰ le ur̃e me dies se il uoꝰ plaist 
nͣt lichrs alescu uert entent q̃ cest. pał. 
contre qͥ il se ꝯbat .i. deschrs del monde pl 
renomes de ch̾rie ⁊ de courtoisie il ne se puet 
u̾olui celer car il ne le haoit mie ains lamoit 
por la boine renome de lui ⁊ por che q̃ aucune 
fois li auoit bonte faite. lors dist a pal. pꝰ 
q̃ ne maues dit nr̃e non ie ne uoꝰ celerai mie 
le mien. or sachies q̃ iai a non la morat de 
gales li rois pelinor de listenois fu mes pe 
res.qnͣt pał. noit q̃ cest la morat en contre 
qu se ꝯbat li chrs del monde de son eage qͥ plꝰ 
est renomes de ch̾rie ⁊ de courtoisie il se tient 
trop honceus de che qͥl la sailli enteil man̾e 
Q len poise mlt põ chou par oncrage la sailli 
⁊ põche q̃ il uoit bñ q̃ audaarrain nen por 
oit il auoir le meillour de la bataille pour 
chon est bon qͥl se departent aũ mieux quil 
porront sil uoelent guerpir la bataille.ains 
ele soit du tout afinec 
ors dist.pał. ala morat.sire fair il qnͣt ie 
sui q̃ uꝰ estes la morat degales iou me 
tieng a trophouni ⁊ sachies a qui q ion le fe 
isse a uꝰ nel peusse ion faire en nule maniere 
se iel sense si u̾reqͥer q̃ uꝰ me ꝑdones lontrage 
ꝯiai fait car ion sui plus dolans q̃ uꝰ ne qͥdies 
⁊ p̃ la uilonie q̃ ic fis me cieng iou a outre ⁊ 
anencu de ceste bataille.⁊ noc il estre des ore mã 
is nr̃e ch̾rs por lamendise dela uilonie q̃ ioubꝰ 
ai faite lors se met auant ⁊ se nolt metre a ie 
noꝰ lamorat ne le uant mie sonfrir ains len 
prent ples bras ⁊ dist leues sns. pał. ne place 
adien q̃ iou senfre che de uꝰ car iou ne sui mie 
tes ch̾rs q̃ u̾ tele honor me deues faire car uꝰ 
estes miendres ch̾rs q̃ ion ne sui. se uꝰenuers 
moi mesfeites ie le u̾ pardoins boinement. car 
a si prendome ꝯme uoꝰ estes doit on bñ ꝑ doner 
si pent meffait ion uos qͥt ceste bataille ⁊ uos 
pͥ qͥ se ie uoꝰ mesfait de ce q̃ ie uꝰ apielai de 
iorste ꝯtre uonolente udautre cose q̃ uoꝰ nes 
me tournes a mal car ion nel faisoie mie po᷑ 
mal mais po̾lespreuue de ch̾rie. me sire lamo 
rat fait.pał̾. uo̾ plaist il q̃ ie lais ensi ceste ba 
taille. ie nai talent q̃ ien fierce iamais conp 
ne ie ansi fait lamorat ie la uoꝰ quit et ion 
ausi fait palamedes. 
nsi se sont a corde li doi ch̾r ⁊ demãdent li 
uns a lautre ꝯint uꝰsentes uꝰestes uꝰ auõs 
naures.pał. fait lamorat sachies qͣl a plus dun 
an q̃ ne sis bataille dont ie me sentisse tant 
con ie fais de ceste ie sui naures enplusours 
liens ⁊ ai plaies gͣndes ⁊ parfondes ⁊ me sent 
plus de la plaie q̃ uo me feistes an iouster. 
ala iouste me greuastes bꝰ troꝑ ⁊ cest li cops 
qͥ pis me fait. mais tant ai gnͣt ioie de ceste 
acomtance qͥest auenue entre moi ⁊uons 
⁊ de ceste pais q̃ ion en ai tous mes maus 
oublies ⁊ q̃ ie ne me sent de coup q̃ iou a 
ie recheu. non fai ie certes dist la morast 
ensi parolent li doi ch̾r ⁊ ont bñ mis en ou 
bli lor gnͣt haie.⁊ qnͣt il ont gnͣt pieche 
parle entraus.ii. dumes coses ⁊ dautres il 
prendent ꝯseil qͥl forent ⁊ au daarrain sa 
cordent qͥl cenaucheront a .i.castiel qͥ estoit 
pres dillenc. si se reposeront del iour ⁊ feront 
garder alor plaies.car il en ont gnͣt mestier 
Lors montent li doi chr ⁊ dynad̾. qͥ anoit nene 
la bataille dist bñ q̃ ceste bataille auoit este 
la plus gñs ⁊ la plus aspre qͥl ueist onq̃s mais 
nauoit uen.ii.chis qͥsi asprement sentrasa 
lissent ꝯme cist auoient fait. ⁊ qnͣt il lesuoit 
entracorder ⁊ mouter ⁊ il uoit q̃ il uoelent 
ensamble ceuanchier ꝑla uolente de cascan 
⁊tost sacordent. 
au roi baudemagu de gorre 
il ꝯmenche arire ⁊ dist si mait diex q̃or puis 
ors se torne dynad̾ u̾s.pał.⁊ lidist pał 
se diex tait nete nenist il mieus q̃ tu 
tu leusses ꝯmenchie. certes dist. pał. nenil 
dynad̾.or saches q̃ iou ne uauroie mie que 
iou neusse esprouue par mon cors la boine 
qͥl eust en lui tel bonte con iou iai trouuee 
ion le prisoie asses deuant mais or le pris 
iou asses plus or sai iou conbñ ⁊ele dor ho 
norer ⁊ qͥl los ie li doi douner se ie uenoie 
en lieu u ien oisse ꝑler sil ma naure ien 
garrai ne men esmai mie.si con uos uoꝰ 
ames uoꝰ gardes car uoꝰ estes hors de ma 
garde atanc se metent au chenun ⁊ uont 
tout un estroit sentier qͥaloit uers .i. cas 
tiel qͥ seoit sour .i. petite montaigne ⁊ estoit 
młt bñ fermes ⁊ mont recement ⁊ lauoit 
li rois artus fait fremer ⁊ mont esforcier 
por la paonr de galchant le seign̾ des loing 
taignes illes au point q̃ la guerre fu de lui 
⁊ du roi artu ⁊ cel castel auoit il puis done 
nͣc il furent uenu el castiel asses tro 
uerent qͥ liel les rechut a honnorable 
ment.car bii estoit ꝯmande a ceus de laiẽs 
qͥl receussent honorablement les ch̾rs es 
ioubñ dire q̃ onq̃s mais ne ni si fole gent 
ꝯme sont chr erranc qͥ tout iour sochient 
por uoient ⁊ puis sont si cost acorde.noire 
font il ansi con li enfant qͥ tost se courecẽt 
mensses creu de ceste bataille laissier ⁊ q̃ 
chrie de lamorat car iou ne peusse croire 
tranges de toutes t̾es q̃ auentire ame 
nast cele part bielement ⁊ cointement 
furent recen li ch̾r ⁊ qnͣt il furent desar 
me ⁊ on ot regarde lor plaies ⁊ lor ble 
ceures on troua q̃ il estoient mlt naure 
mais pał. estoit asses plus greues que la 
morat ⁊ plus ot perdu del sanc.mlt̾ furẽt 
bñ serui ⁊ honore laiens. ausoir qnͣt il 
orent mangie dynad̾.lor dist. seign᷑ que 
porres noꝰ demain faire certe dist pał. 
iou naurai seiouruer.car iou me sent 
mont greue. ⁊ ai hui mont del sanc ꝑdu 
par coi il me ꝯuient seiorner .iii. iors ou 
.iiii.car deuant lors ne porroie ion ceuau 
chier aaisieuement.car se ion me has 
toie plus q̃ mestiers ne me fust ce seroit 
folie ⁊ bñ iporroie auoir damage. pał 
fait lamorat pꝰ q̃ demorer uoles .iii. iors 
ou .iiii. iou demourrai põ lamour de noꝰ 
sire fait pał. młt gn̾s merchis ⁊ noꝰ dy. 
fait lamort q̃ feres uꝰ certes fait. dyn̾. 
puis q̃ chi uoles demourex dont faut 
nr̃e ꝯpaignie ie cheuaucherai de main 
matin sil plaist adicu.car morit me 
targe q̃ iousoie en la maison le roi arta 
põ neoir le millour ch̾r q̃ au ior dui port 
armes cest .t. li mes le roi maxch de cor 
nuaille iamais narai ioie deuant chou 
q̃ iou le reuoie a loisir ⁊ cest loccorsons 
qͥ me fait partir de nos. car se che ne fust 
ie ne me partesisse dechaiens tant ꝯ 
uꝰ iuansissies demorer.dynad̾. fait.palł. 
se noꝰ ancois nees le plus gnͣt anemiqͣ 
iai en ceste monde cest .t̾. de par mor li 
poes dire q̃ en mor ne demorra mie que 
au iour qͥ fu detmines entre moi ⁊ lui 
q̃ ie uing an perron merlui si ꝯie la 
uoie creante. mais che q̃ ie sui en p̾son 
me tint acele iornee. sache il bñ q̃ mlt̾ 
men poise pal fait dynad̾. il te poise de 
ton preu tu ies ansi con li uilainns qui 
est aaise ⁊ ne le puet sonfrir lors con 
ment tuit anre qnͣt il entendent est ꝑ 
lement. 
el ior furent asses aaise li ꝯpaig 
non ale demain bñ matin dynad̾ se part 
delaiens entre lui ⁊ ses escuiers ⁊ qnͣt il 
apris congie ala morat ⁊ a pał.il se met 
au chenun.cel iour cheuauca il uisca 
none sans auenture trouuer qͣ a ꝯt̾ fad ͤ. 
apres heure de noue li auunt q̃ la ou il 
ceuauchoit le gnͣt chemin qͥ uait uers 
camaalot il uoit .i. chr qͥ descendus estoit 
les le gnͣt chemiu en la ꝯpaignie de.ii. 
escuiers qͥli portoient sonescu ⁊ son 
glaiue.mais de ses autres armes estort 
il garnis ⁊ qnͣt il uic q̃ dynad̾. estort p̃s 
delui amains dun trait darchier il uienc 
a son cheual ⁊ monte ⁊ prent son estu ⁊ son 
glauie.⁊ dist adynad̾. ꝯͣestoit pres de lui. 
sire chrs a iouster uꝰ ꝯment dynad̾ ꝯmẽcte 
arire qnͣt il entent ceste parole. dans chro 
se diex uol saut fait dynad̾. ne saues uꝰ en 
autre maniere saluer ch̾r errant. fors q̃n 
disant a iouster uoꝰ couuient se diex me sa 
chis salus nest mie mł̾t courtois ⁊ q̃ sanes 
uꝰore se ie sui aaisies de iouster.c̾tes dist 
li chrs ie ne sai mais encore noꝰ di ie aious 
uꝰ ꝯuient amoi. or me dites fait dynad. 
ceste iouste q̃ uꝰ me demandes la uoles bꝰ 
auoit par amors upar hamesoist 
licła ie nele demant pas sat hanie 
mais par amoro.ceste anor netieng 
iou pas aamistie.ne cest deduit ne¬ 
tieng iou mie agieri ceste amour mous 
tres a une autre.car mieus uandiore 
estre nos anemis q̃ ure amis por tant q 
uo̾ me moustrissies cele amour 
bataille oil certes d̾ist dynad̾. iou me 
ueng p̾ure anemi por mon anemi fait li 
chro qnͣt fu che q̃iou uoꝰ meffis. onqs mais 
noir ne uo̾ ui dont il me souuiegne. uoꝰ 
restes mie si souenans con iou sui fait 
dynad̾.or sachies q̃ iou ne uoꝰ tieng pas põ 
ami.⁊ le ne uꝰ uipꝰ q̃ uꝰ me meffeistes teił 
cose dont il ne me su mic biel par coi che 
q̃ ie paroil a u̾ manue en on dieu fait li 
cors pꝰ que uꝰ dueo q̃ ie sui ure anenis ie 
uapici de bataille. ion nauoie pas denãt 
s. boine octoison de ꝯbatre a uꝰ ꝯiai main 
tenant.or uoꝰ gardes de moi car ic nos 
ccchitrarsc ion puis. uassaldist dynad̾. 
pris q̃ uoꝰ aues si gnͣt uolente de conbatre 
amoi orle faisons sagement si con cħ̾r 
extant douient faire.tu ses bñ q̃ qñt ch̾r 
sont anemi cest par gnͣt occoison ⁊ aucu 
ne fois por petit detse ⁊ põche q̃ tu ne ses 
por coi uiico meiemis ⁊ ie chi nel re 
nocil uire iou le te dirai deuant si pren 
dome ꝯme ẽ li rois artus ⁊ ne mie couuer 
temenr ne agas si ꝯme ore seroit se iou 
le te disoie la uilua fors moi ⁊ toi ⁊ nog 
õment fait li chro refuses uoꝰ ceste 
esciuers. il na mic młt gnͣt noie uisca la 
maison le roi arat. se il te plaist alons.i. 
⁊ qñt nos ferons ia uenu ie te ferai assa 
uoir la haine q̃ iai atoi. se tu as dont uo 
lente de ꝯbatre amoi lame trouueras ⁊ 
tont apreste de la iouste ⁊ la ce saunit 
iou dire dont ceste haie ient.T 
nͣt chil ot oynad̾.ꝑł. si faitenent il 
ne sapercoit mie adont q̃ denad̾. die 
tes poles agas amo qͥde q̃ il les die acertes 
si li demande dano chro se dies dꝰ saut ꝯm̃t 
aues noꝰ a non. qͣnalies talent de ꝯbatre 
amor fors qͥn la maisen le roi artu certer 
fait il ie ai a non dynad̾. dynad̾ fait chil 
sachies q̃ uꝰ estes lihom el monde q̃ it plus 
aim certes fait ppnab̾. iou le xiꝰlã por 
de me men ⁊ iou por coipne fe 
sistes ore si biel samblant qnͣt ie menbati 
sour nos car cout le premier salut q̃ uꝰ 
me dounastes ce su de mor por at̾e sc faurt 
leꝑcussice dꝑnad̾fait li ch̾rs ie b̾di bñ q̃ 
uꝰ nenc densi miecest fut touruera mał 
non farie fait dynad̾. aino le tieng auplꝰ 
qnͣ bñ t̾ciniende.mais q̃ ic ni partesisse. ia 
ne uanitie ꝑtit ateil bñ. car ie ni uoi unc 
młt gũłt preu ꝯment dynad̾. fait li chro ne 
nõles uõ mie̾ maintenir la corstume du ro 
iaume de logreo nestes uꝰ chro extano.oil 
cettes pist dynad̾.mais qnͣt ie uoi q̃ crop t̾ 
gnͣs occoisons ma maine a iouster iou men 
seuffre młt uolentiers.car iou ne uieng 
ganeo en lien on iou ne tenise tele en ꝯtre 
gardes uoꝰ de moi sirc ches. si est ore mie 
coustame si ꝯme par tont le roiaume de 
logres q̃ tout li ch̾r errant ne seuent di 
re li ung alautre fors gardes uoꝰ de mor: 
iou trius cest salu en tant de licus que ce 
nest nue mexueille se u̾ maniue par̾ cor 
ie le refus ⁊ le refuserai a mon poort en. 
tous lieus. qnͣt ie truis .i. ch̾r extant ⁊ ie 
qͣde estre a sauucte adont sui ie en plus 
gnͣt balanche qnͣt ion le uoi ie sui tous 
certains dauoir aniu sẽ ie ne me pꝰ des 
fendre uꝑ parole upar fait ⁊ p̾o autre 
cosc ticle disoie ie orcano̾ fors por ceste 
parole.car ie ni sai nule autre cose po̾ 
coi ie uoꝰ dorie hait 
ꝓnas fait li chrs pꝰ que ie uoi q̃ la ios 
te ne uꝰ plaist ie uꝰ quit atant ⁊ sacies 
seie b̾ ꝯnuisse ausi ꝯie fais orcenoroir 
iant u̾ eusse apiele de iouste mais or 
nie bites q̃l ꝑt uoles uꝰ ceuauchier. cͥtes 
fait dynab̾. iou nauroie estre en la mai 
son le roi artu.ne ie naurai iamais gar 
tes de repos denant che q̃ iou isetai en on 
uien sli ch̾rs ⁊ ibu remanrai ceste par 
ual nite ⁊ si uo̾. pi q̃ uos herbergies a 
niitnaio auexc mor en .i. mien castiei ꝙ̃ 
iemalleo preo acchi iene pꝰoredemoret 
uoidynad̾. ait̾ mont aissors afaire. Lors 
lẽpart Iad.du ch ⁊ se niet cout nauĩ. 
tinant ala tore cele̾ nuit bint dynab̾. chies 
alie .Uoene daait uił tu mout bñ ħbergier 
tlali dist .i. ch̾re qͣli toio artus estoit alena 
ureo⁊ cist̾.⁊ lanc̾. uulac ⁊ tont li boin dhr 
delatable ixande ⁊ il fu de ceste nouele mi̾t 
  ⁊ mit ioiano. 
lendemamn quc il se fu mis aucheniura 
ꝯpaigne qͥl auoit tronuee en lui ⁊ les boins 
honor ⁊ agnͣt feste fa receus en la maison le 
roi arni.ha dicxche dist li rois artus se noꝰ 
enssiemes ore chaiens pał̾.⁊ la morat de ga 
les bñ peussons dite q̃ noꝰ eussons en nostre 
ꝯpargnie cous les boins chrs del monde lors 
se traist drnad.n̾s le ror arta ⁊ li dist sire 
anq̃l de ces .ii. noꝰ tenries bos aforche dechtie 
unad̾fait li rois qnͣt nõ de che me de 
mandes ion uoꝰ en ditai che q̃ ien quit 
or sachies q̃ lamorat est.i.des boris ches ⁊ 
des aspres de tot le monde.⁊ sil fist de la force 
t̾. q̃ b̾i chi bees il passast tous les prendomes 
chenancha tant par ses iornee ql uint alon 
dres ou li rois demouroit. Li rois artus ⁊ estoit 
⁊ lirois marchauoec hiii. li rois artus en fai 
soit mlt̾ gnͣt ioie ⁊ tout li antre chr ne mie p᷑ 
lamor delii. mais par lor courtoisie ne mie 
por bñ qͥl enssent trouue en lii.mais ꝑor che 
qͥl ꝑlast de lor bonte ⁊ de lor courtorsie ⁊ de lor 
nalour qnͣt il repairra encornnaille. qnͣt.dy. 
fu uenus ala court il demande on.t̾. estoit. ⁊ 
on li dist qͥl estoit a mont el palais le roi. qnͣt 
dynad̾ su herbergies ⁊ des armes il bint el pa 
lais asses crouna qͥli fist gnͣt iore lirois artus 
q̃bñ le ꝯnissoit li fist młt gnͣt iore car asses 
auoit nen en lui bonce ⁊ asses en auoit or 
parler amaint ch̾r q uo dirore ie toute la ioie 
q̃ li antre fisent fu nes a la ioie q̃ cͥ li fist 
cil est silies de sa uenue q̃ iamais ne ueres 
chr plꝰ lie de uenue dautre il lacole plus de 
cent fois ⁊ conte as uns ⁊ as ancres la borne 
gas ⁊ les boies poles. q̃ uoꝰ diroie ie a gnͣt 
de tous le monde debonte. mais a mon en 
siant ie ne quit mie q̃ il peust an loinc du 
rer ala force de pał̾.puis q̃ che uenroit ala 
forche.si ne di ie mic ceste parole po che q̃ 
ie heche lamorat.ains laĩm mieus q̃ ion ne 
sai.pał.mars ie le di põche q̃ ie quit dire 
uerite.⁊ uꝰ dynad.qͣ ceste parole mesistes a 
nant au qͥl uoꝰ tenries uoꝰ se diex noꝰ ait. sire 
ion sai bñ q̃ por un gnͣt sens trouner ne ma 
corderoie ie ne alim ne alautre.mais pour 
une folie ⁊ certes se ie estore ache menes q̃ 
ion deusse lun metre en.i.camꝑ por moi et 
por ma teste deffendre contre.t.ori contre 
lanc̾.si mait diex iori imeterdie plus uolen 
tiers la morat q̃ ion ne feroie.pal.⁊ꝯment 
seroit che fait li rors artus aues noꝰ dont 
esproune ⁊luin ⁊ lautre q̃ noꝰ estes si asseur 
de lamorat plus q̃ de.pał. 
lamorat ne nus ne le kerroit sil nel asai 
oit. si ne di ion mie ceste cose por blasmer 
la proueche.pał. mais ion le di q̃ iou le 
qͥt uraiement. pał. est prens ch̾rs ⁊ młt 
fors. mais iou croi q̃ lamorat soit de plus 
gnͣt pooir an besoing q̃ pal. 
i mait diex fait li rois iou nel puis 
croire fors por tant q̃ uos le dites 
por noir dela proueche lamorat auoie 
on oi parl ancune fois mais iou nen a 
noie mie oi dire tant de bñ ꝯme uꝰ men 
dites ⁊ põ ces nouuieles q̃ uoꝰ me dites 
di iou bñ tont uraiement q̃ qnͣt il uerra 
mais acourt iouli ferai plus demourer 
q̃ion onq̃s ne fis. ⁊ il le desert bñ selont 
che q̃ noꝰ me dites. ⁊ certes se il nest onq̃s 
en sa uie fait plus fors tant con dynad̾. a 
ore endroit conte chi si li doit on doner 
qnͣt pris ensi parolent de lamorat li rois 
artus qͥl sauoit chier si en est mout lies 
⁊ mout ioians.mais il plaist encore miex 
a.t̾.car il amoit lamorat de trop gnͣt a 
mor. Mont auoit illeuc des chrs qͥle ꝯte 
q̃ dynad̾. auoit conte orrent młt nolentier 
⁊ młt st̾ lie ⁊ ioiant des boines noueles 
q̃ li ch̾r en dient.⁊ qͣ quensoit lies ⁊ ior 
ans me sire. Gau̾.en est.t̾. ⁊ dolans ⁊ au 
sist tout li autre frere.car il haorent 
lamorat de mort ꝯme chil qͥ sauoient 
bñ q̃li rois pellinor qͣ fu peres lamorat 
auoit ochis lor pere le roi loch.⁊ il le 
dontoient trop po᷑ la gnͣt chrie q̃ il sauoi 
ent en lui mais tant il auoit q̃ Gaheries 
q estoit li miendres de ses freres ne haoit 
non dieu fait dynãb̾. il na mie q̃nmẽt 
q̃ ie i ꝯbatre lun encontre lautre en.. 
camꝑ mais ion ni adont si gnͣt proeche en 
la morat q̃ iou nel peusse croire en nule ma 
niere illenc ni iou gnͣt bataille ⁊ pleniere 
dnnad̾. se dier uoꝰ ait qnͣt ueistes uoꝰ cele 
bataille sire fait il or sachies bñ q̃ il na gar 
res ⁊lors li dist le terme q̃ la bataille auoit 
este.ha. p̃dien fait li rois qnͣt uoꝰ la bata 
ille neistes dices uoꝰ por quele occoison e 
le ꝯmencha certes dist dynad̾.ce uoꝰ dirai 
ion bñ or sachies q̃ bꝰ cenres a mont gnͣs 
merueille che q̃ ie uoꝰ ꝯterai de lamorat. 
lors lor ꝯmencha aconter ꝯment il troua 
pał. plaignant par nint enune forest et 
faisant le plus gnͣt doeul de monde ⁊ ꝯm̃t 
il se plaignoit damors apres ꝯte tout mot 
amot les poles q̃ il dist ꝯtre amors apres 
conte ꝯment il uirrent entraus .ii. contre 
le castiel morgai ⁊ la uil estoient cout a 
pareillie de iouster adont uint par auent̾e 
la morat qͥ enprist les ioustes sour lin. ⁊ 
abati des ch̾rs de laiens uisca.eii.⁊ puis a 
bati pał.⁊ mor ansidist dynad̾.⁊ se parti 
atant dilleuc. qnͣt il uut q̃ des ch̾rs du cas 
tiel ni noloit plus uenir po᷑ iouster aliu 
apres lor conte dynad̾.la bataille g̃ndea 
cruel qͥ fu el premiet assant entre pal. ⁊ 
la morat.⁊ sachies sire fait dynad̾. se la 
bataille eust este menee nisca ontranche 
q̃ pał. eust este mors ⁊ honnis ne autrert 
ne fust il ia ꝑtis dillenc diex aide fait li 
rois q̃ est che q̃ uꝰ noꝰ dites noꝰ nos faites 
chi a entendre la plus qnͣt merueille dn 
monde.sire fait dynad̾.si mait diex uꝰ diteᷤᷤ 
uerite ⁊ sachies q̃ lamorat enst mort 
pał.se la bataille enst este menee afin. 
car mlt auoit ꝑdu del sanc ⁊ lamorat nes 
toit mie tant greues de cel fait ne ẽpinies 
uguai niriar .3. nirire Arenudioro 
a ꝯdud uob adis arriii.ii. ioane ane 
nir lamorat a.i.des meillours chrs q̃ oll 
Cache orendroit iou le ꝯnois ꝑmoi mees 
me mes prounai alui ne il na mie gnment 
q̃ iou me ꝯbati alui en plain camp ꝑ apet 
⁊ nos di sire q̃ sour le serment q̃ iai fait 
ala taule reonde ꝗ ie onq̃s enbataillene 
fin nere en la bataille del morhant U 
ieusse si gnͣt ꝑaor de mor ꝯ ie or adont fors 
en la bataille de cest signͣ.si mostre lanc. 
⁊ sachiea sire q cest merueule dn poy 
mietant la morat ꝯfaisoient li autre 
frere põ chou qͣl sauoient bñ qͥ la morat 
lor faisoit honte de lor mere le haoient 
il mais Gahies nel uausist mie occhirre 
sil le peust faire Gahies nel haoit mie 
morteument.mais me sire Gau̾. ne cou 
uoitoit nule rien tant ꝯme samor ⁊ en 
tore le haoit plus agreuains ⁊ mordres 
⁊ Guerres ⁊ de tout ce ne fauoit rien la 
morat.ains qͥdoit qͥl la maissent de gnͣt 
amor ausi ꝯme faisoient liautre ch̾r 
dela maison le roi artu ⁊ sil seust qͥl le 
haissent si mortelment il estoit si hardis 
chro ⁊ si aspres qͥl les osust bn to metre 
amort a.i.poi daide de ses fr̃es. mais il 
iel sauoit mie ⁊ por itant remesent en 
Hiendroit dist li contes 
q̃ chel ior q̃si gnͣs los ⁊ si 
gnͣs pris auoit est dones 
a la morat en la maison 
le roiarni de.tͥ.⁊ de.d̾n̾. 
parla me sire. Gau̾.ases 
fr̃es a Gahies ⁊ a agrenain ⁊ amordret 
⁊ guerrehes lui estoit mie. seignor fait 
il q̃ ferons no de lamorat qͥ est ore li plus 
morteus a nemis q̃ noꝰ aions ses peresochis 
le nre bñ le sanes plus gnͣt damage ne plꝰ 
gnͣt honte ne noꝰ porroit il faire or mon 
tent de iour en iour li enfant pelli nor ⁊ 
lamorat plus q̃ liantre decelui nꝰ deuons 
nõ plaindre tropdurement ⁊ por mainte 
occoison ses peres ochist le nostre. ceste 
honte ne li sonsist.ains en faic plꝰ cascun 
iour ⁊ de celui qͥ noꝰ porra ⁊ qnͣt de celi noꝰ 
fet honte il noꝰ moustre bñ q̃ poi nõ doute 
⁊ prise.ceste parole uoꝰ u ore mise auant 
p̃ che q̃ tout estes mifr̃e ⁊ q̃ tout partes a 
ceste honte ausi ꝯme ion fai.se uoꝰ anes tel 
cuer q̃ ch̾r doiuent auoir peuses q̃ ceste hon 
te soit uengie prochainement.car de tant 
cou uoꝰ atenderons plus de tant croistra pl 
nr̃e honce. lamorat qͥ monte en orguel uoit 
ore mout tost nenir acourt ⁊ qnͣt il sera 
acourt uenus ne demourons mie gͣumñt 
q̃ nos ne uengons ure honte ⁊ li autre 
sacordent bñ a cest fait ⁊ dient q̃ se il lor 
escape ne les doit on plus tenir a chrs or 
sachies q̃ pꝰ q̃ chis parlemens ꝯmencha 
de la morat ne demoura mie granment 
pins q̃ me sire Gau̾ ocist lamorat asses 
uilainement che fu dolors car nr̃e liures 
dist q̃se lamorat eust uescu tant qͣl sust 
nenus a age de ch̾r il eust autant ualn 
par son cors q̃ ch̾rs qͥ a son tans portast ar 
mes.mais il mourut plꝰ cost q̃ mestiers ne 
fust achrie acel iour q̃ il mourut nauoit 
il encore de age q̃ .xu.ans ⁊.ii.mois.mais 
ore laisse li contes a parler de ceste cose ⁊ 
retourne a uostre matere 
R dist li otes chi endroit 
q̃ gnͣt ioie font en la mai 
son le roi artu du roi. ay. 
⁊ de dynad̾.li rois artus p̃ 
les boines nouieles qu il 
auoit oies de la morat de 
sire ũ uit q̃ il uiegne auant ains qͥl. toio 
nsi parolent enla maison le roi artu 
de lamorat ⁊ de pał. li roio artus defire 
mes anemis ion tieng ames amis touscens 
marchsen uoist en cornuaille. ille demande 
adynab̾. Dynad.fait il qͥdies uoꝰ q̃ lamorat 
dome tost nentr acoitt. certes sire fait 
dinab̾. ion ne sux mie bñ seuro du iont de 
sa nenue ne ue sa demoure. car toute iour 
amenent auentiuuto as chro errano ⁊ qnͣt il 
qͣdent tost nenir en auoino licus adont de 
meurent il plus. põ chou ne uꝰ sai ie mie ter 
tesuer sauenne fors tant q̃ il me dist q̃ il 
uenroit ⁊ q̃ il uaroit mie gͣnment de repos 
deuant che qͣl seroit chaieno uenus ⁊ qͥdies 
uoꝰ fait li rois artus q̃ pał. megne auoec 
hai.certes sire iou neł sai mie car il me 
dist qͣl ni qͥdoit mic uenir acestui fois. 
mlt q̃ il soiens uenu acourt il les atent de 
ior enior ⁊ au soir dist. demain uerra la 
morat ⁊ lautre soir rebist autresi. autierc 
ior apres la uenue dynad̾. disent li ꝯpaig 
non dela maison le roi artu qͣl iroient la 
fors en la praene bnsier lanches po eus de 
diure si salerent maintenant armer li 
plusour legierement ne mie en teil man̾e 
ꝯsil uausissent ꝯbatre. li rois artus dist 
a dynad̾.dynad̾.ne porteres uꝰ armes au 
tresi ꝯme li autre.⁊ por cor porteroie iou 
armes fait dynad̾.ia ne uoi iou chi nul de 
qͣ chi sont ꝑ coi ie ne uoeil mie portet ar 
mes.mais noꝰ q̃ feres qͥ ne faites sors se 
iourner noꝰ noꝰ metons en mellees ⁊ en son 
frons les dolours ⁊ puis uoꝰ gabes qnͣt uoꝰ 
en oes les nouieles. se diex noꝰ ait nen se 
mones moi ne autre.mais alesi 
nͣt lirois entent ceste ꝑole il ꝯmence 
arire.⁊ uist dynad̾. se diex mait lon 
qͥdoie bñ dire. sire dist dynab̾. ⁊ iou qͥt bñ 
dire ausi ⁊ bñ noꝰ di q̃ se uoꝰ portes armes 
uoꝰ iares plus gnͣt honor q̃ nus.li tois se 
taist qut il entent ceste parole si ne set q̃ 
dire ⁊ poͣles paroles dynad̾. senoloit il faire 
axmer.mais.tͥ. ne li seuffre mie ains li 
dist sire q̃ uoles uꝰ faire. se uoꝰ prenes garde 
as paroles dynab.sonuent uꝰ porres courecier 
mainte fois ma faic dolant. tͥ. fait li rois 
or sachies q̃ de ces paroles ne me conreche 
iou mie. mais puis qͣl ma mis en uoie de 
portet ion le fesisse uolentiers file me ꝯ 
uenist faire.sire fait.tͥ. il nest mie ore mes 
uero deuoꝰ armer.cat asseo ia des antres car 
sesproeuc des ch̾rs iscra. celiour ne porta 
mie.tͥ.armes ne lanc̾. ne bliobł de gannes 
ne boors mais hestor porta armes ⁊ me 
sire Gau̾ ⁊ tout si frere. li rois artus uait 
aieoir cel deduic ⁊ lirois march li fait cõ 
paignie ⁊ tout li autre ch̾r qͥ armes ne por 
toient si tost ꝯme lirois fu uenus en la 
place li ch̾r ꝯmenchierent abrisier lances 
sans cou qͥl sentre blecoient mie tant qͣl 
sen peussent garder. 
dont le ꝯmencha mout bñ afaire me 
sire Gan̾.mieus qͥl nauoit fait mais 
piecha si q̃tout li chr leu ꝯmenchierent 
aloer ⁊ adire q̃ cout uencoit me sire Gau̾ 
tͥ. meesmes len dona pris ⁊ los sour tous 
ceus qͥ en la place estoient ⁊ bñ dist qͣl nen 
⁊ auoit nul qͣsibn le fesist ꝯme il le faisoit. 
la ou il saloient ensi deduisant as lances 
atant es uoꝰ .ĩ. ch̾r qͣ ist dela forest armes 
de toutes armes a menoit en sa ꝯpaignie 
uescuiers ⁊ se ancuns me demandoit qui 
li chrs estoit ion diroie q̃ chon estoit la 
morat de gales li borns chrs qͥ sen uenoit 
droit ala maison le roi artu por ueoir.t̾. 
⁊ la feste q̃ on faisoit ⁊ põ ueoir le roi.Mͣ. 
decormaille qͣ adont estoit en la maison 
le roi artu ne il nauoit mie nolente de 
ueoir le roi marchpo̾ cose q̃ il la mast aĩs 
le uoloit ueir por che q̃ adont estoit il 
prisons le roi artu ⁊ auques el dang̾r.tͥ 
ñt lamorat fu ueniis en la praerie 
⁊ il uit q̃ en la praerie estoit li beho 
ueis ꝯmenchies si fors il dist a soi mes 
me qͣl estoit aboin point uenus or nausa 
il ionster se il puet. car il ne bient une 
acourt si lasses nesi traueillies ꝯme sc̾ 
maint autre.lors sareste ⁊ fait regar 
der qͥl ne faille nien a son cheual ⁊ ases 
armes puis fait son escu couurir dimꝰ 
honce dont il estoit conuers ⁊ lors sen 
nait le petit pas ners lassamblec li rois 
artus qͥ de hors la samblee estoit a gnͣr 
ꝯpaignie de ch̾rs qͥ ne portoient mie ar 
meale uit premierement uenir si le 
mosee a trist᷑ ⁊ uist uees la.i. ch̾r iou i 
ne sai qͥ il est diex qͣ puet il estre⁊. dp̾. 
qͣle recounut alescu q̃ il uit. trist si ma 
it diex cest uns boins ch̾rs ⁊ q̃ saues uo 
fait li rois artus tant uos en di ie ore 
fait dynad.si uous en porres tost aper 
chenoit 
ceus qͥ les gardoient. qnͣt il uint iisca eus 
il laisse courre a .i. che de la cable reonde ⁊ 
le fiert si en son nenir qͥl le porte a t̾re ⁊ de 
tant li auint bñ qͣl not nul mal fors del cheo 
ir. qnͣt il ot celui abatu il ne sareste mie a 
lui. auis uait outre ⁊ fiert .i. autre chr qͥ ꝯ 
pains estoit dela table reoude ⁊ se aucuns 
me demandoit q̃ il estoit. iou diroie que ce 
estoit agreuains li fr̃es mon seignor. Gau̾. 
⁊ lamorat qnͣt il lencontre ne lesparengne 
mic ains le fiert sour son escu si gnͣt coup 
qͥl na pooir deremanoir ensiele ains uoide 
les archons ambes deus ains uole at̾e mlt̾ 
selenessement li rois artus qͥces .ii. iousteᷤ 
auoit ne nes si ꝯme eles auoient este fai 
ces.qnͣt il uit q̃ lamorat auoit issi abatu 
dune lanche.ii.ch̾rs il sen tourna uersa li 
dist.tͥ. q̃ uoꝰ samble de nr̃e chr errant qui 
maintenant est uenus. aues uoꝰ ueues ces 
.ii. ioustes q̃ il amaintenant faites. sire oil 
fait.tͥ. iou les uiuoirement sachies q̃ il ẽ 
preudom en on dieu fait li rois si est il.il 
a fait.ii. bians coups.si mait diex fait. dy̾: 
en core en fera il plus se il ueut.Lors sa 
percoit li rois q̃ dynad̾. couuoist bñ le ch̾r 
si li dist uynad̾ uoꝰ saues bñ q̃ li ch̾rs est.cer 
tes cest uoir fait. dynad̾.mais iou ne nous 
dirai ore mie qͣnque ien sai or laissies faire 
le ch̾r. car il en porteta le pris qͥ q̃n poist 
ertes fait li rois iou ne demandoie son 
non fors põ bñ. ne iou ne le noꝰ lais a 
dire fors põbñ faic.dynab̾. ensi parolent de 
lamorat ⁊ cil qͣ a culs ne pense mie ains en 
a ou il parloient ensi du ch̾r la morat 
qͥ ne se prent garde du roi artu ne de 
tent aancre cose fait tanc q̃ li rois ⁊ li autͤ 
parolent delui. il ne parolent mais de. Gau̾. 
ne de hector des mares ne de gaherier ne de 
chr qͥ soit en la plache fors dn chr alescu nert 
tout parolent de lui. lirois artus qnͣt il lot 
gnͣt pieche regarde ⁊ il uoit les biaus cops q̃ 
il faisoit si ꝯme de ch̾rs abatre ⁊ descus erra 
chier de caus il dist a.tͥ. sire q̃ dites uoꝰ duchr 
alescu uert.certes sire fait .tͥ. ion nen di 
se bñ non ⁊ se iouen disoie autre cose iou di 
roie mal. car se diex me consaut il est ch̾rs de 
gnͣt forche ⁊ uoꝰ le bees bñ car sil ne fust s ⁊ 
oreus il ne peust mie faire che qͥl fait car 
l mest auis qͥs air plus de .xx. chrs puis q̃ il 
oint. uoꝰ dites uoir fait li rois plus en ail a 
atu de .xx. sire fait dynad̾. il ne mest mie 
ains q̃ sau̾. se puist troploer de la uenue a 
cest ch̾r. car Gau̾. qͥ auoit le pris del behour 
deis a ia este.ii. fois abatus puis q̃ chis ch̾rs 
uint chi. 
ynad̾.fait li rois ensi uait des auentures 
⁊ des chries q̃ chil qͥ qͥde estre au deseure 
est mlt tost audesons ⁊. Gau̾. auoit ore 
endroit le pris. ⁊ chis chrs qͥ mieudres est 
⁊ plus poissans q̃ nest Gau̾. a hore endroit 
lonor ⁊ la tolue a Gau̾.cest force ⁊ puis re 
dist a.tͥ. qͥ qͥdies noꝰ qͥ chis chrs soit. certes 
fait.tͥ. iou uoꝰ dirai qͣ il est ⁊ si ni faurai 
mie checroi or sachies q̃ cest la morat de 
gales.certes dist li rois ⁊ iou croi miens q̃ 
che soit.pał.si mait dieux fait.tͥ. non est 
il ne mest mie auis q̃ pał.soit de teil pooir. 
boius ch̾rs est il sans faille mais il nest 
mie si aspres con cist est. si mait diex dist 
li rois artus il est boins chrs qͥ q̃ il soit sire 
uoꝰ dites uoir fait.tͥ.che uest mie la premi 
ere fois qͥl a sa bonte moustree il le moustre 
bñ ichi ⁊ encore le mousterra il bñ a illonr 
se dieu plaist. sachies q̃ cest la morat de ga 
les.iel recounois orendroit.si mait dieux 
dist lirois ie le ccorbñ ⁊ iou sui mort lies 
de sa uenue ⁊ deuant desiroie iou mlt quil 
uenist acourt si con uoꝰ saues. 
nsi parolent encrele roi artu ⁊ tͥ.de la 
morat ⁊ qnͣt lamorat atant fait qͥl a 
le pris de la iournee il se part dela presse 
au plus coiement qͣl pot ⁊ sen retourne en 
la forest il baoit qͥl sen partesist si coiem̃t 
q̃ nus ne seust qͥl fust deuenus il cangast 
son escu en aucun lien puis retournast a 
court si desguises qͥl ne seussent qͥl eust 
riens fait ache baoit lamorat.mais il ne 
pot a dont mie faire car li rois qͣ tous iors 
auoit les iex sour lui qnͣt il lenuoit aler 
si coiement uers la forest il hurte ceual 
des esperons apres lui tant ꝯme il puet ⁊ 
le uint ataignant deuant .i. arbre ⁊ dist 
en haut sire ch̾rs arrestes uoꝰ tant q̃ ion 
aie parle a uoꝰ li chrs areste ⁊ le regarde 
⁊ qnͣt il uoit q̃ cest li rois arnis il est ausi 
ꝯme tous honteus ⁊ li rois artus li dist a 
dout sire ch̾rs ꝯment est che q̃ noꝰ de ꝑtes 
de uoꝰ entel maniere ⁊ naues encore ple 
a uoꝰ il me samble q̃ uoꝰ ne noꝰ ames gaires 
ou noꝰ pri q̃ uoꝰ retornes auoec amoi ⁊ ion 
oꝰ di q̃ ion uoꝰ ferai seruir ⁊ honnorer si 
ꝯme on doic faire si prendome ꝯme uoꝰ esteᷤᷤ 
on Iood du on de oioa n ꝗne d noio uo u 
b audimo sure dixeui nodud.mardor 
nͣt ioie fait liuns de lantre. la morat 
U ⁊o onum uꝗoanii õoio oũ.⁊ oro 
tost a renenir a court 
connoist la morat: 
ha. sire fait li chrs põ dieu nel tenes amal 
se iou menuois en teil maniere sachies q̃ 
iou ai mlt aillours a faire ⁊ sui mlt en be 
soignies par coi iou me partoie de noꝰ en 
te il man̾e. mais sans faille iou baoie tan 
noꝰ retournes.si ne di iou mie p̾cou q̃ iou 
uoꝰ en noeille faire forche.mais ion uoꝰ en 
pri ⁊ sachies q̃ li miendres ch̾rs du monde 
est en ur̃e ꝯpaignie qͥ mlt sera lies de ur̃e 
nenue.biaus sire fait lamorat ⁊ qͥest chil 
q̃ noꝰ tenes au meillour ch̾r del monde c̾tes 
dist li rois artus cest.t̾. li mes le roi marc 
de cornnaille.certes dist il uoꝰ dites uoir 
uoirement est il boins ch̾rs ⁊ qnͣt uos dites 
qͥl sera lies de ma uentie ion tornerai pre 
mierem̃t por lamor de noꝰ qͥ mes sires estes 
⁊ apres poͣ lamor del bom ch̾r gnͣs merchis 
dist li rois artus.lors retourne li rois ar 
tus ⁊ la morat anoec lui ⁊ la on il retour 
noient ensi.t. ⁊ lanc̾. iirrent uers ens. la 
morat les ꝯnut si tost ꝯme il les uit uenir 
il oste tantost son hiaume de sa teste en gñt 
haste ⁊ qnͣt il aproche deuls il descent du che 
nal at̾re ⁊ la on il uoit.tͥ.il court aliu ⁊ 
la cole par la quisse.mais.tͥ.ne li soeffremie. 
ains sant at̾e du cheual tantost quil re 
chies q̃ de nr̃e uenue sui iou mout lies et 
mout ioians ⁊ q̃ iou ne porroie estre plus 
lies de nul ch̾r del monde qͥ ne partenist. 
uees chi.tͥ. apareillie de nr̃e serunge ẽ tou 
tes manieres mais q̃ che fust a ure honor 
t̾. fait lamorat uoꝰ ne men porries tant dire 
q̃ iou ne uoꝰ endie antant. con iou porroie 
faire iou ne di mie q̃ iou puisse tant faire 
con noꝰ poes mout font li ch̾r gnͣt ioie de la 
morat.lirois artus descent illenc ⁊ ansi 
font tout li aucre ch̾r qͥ la uenoient ⁊ tout 
maintenant uirrent illenc tout li ch̾r qͥ al 
behour deit orent este. 
el soir manga li rois en la praerie por 
lamour de lamorat dont il estoit ausi 
lies consil fust ses freres carneus. mais qui 
qu soit lies ne ioians Gau̾. nen est mie bel. 
ains est mout iries. cil errage de doeul ⁊ ne 
demeure plus en la place ou la gñs ioie estoit 
puis q il sot q̃ che fu lamorat de qͥon faisoit 
teil ioie. il senuiat a son ostel dolans et 
courechies a desmesure. qnͣt il est uenus 
a son ostel il se fait desarmer erranment 
⁊ apie le ses freres qͥ conc estoient a uoec 
lui fors Gahies tanc seulement ⁊ qnͣt il st̾ 
entrens priueement en une cambre qͥl ma 
noit nului fors q̃ens.Gau. ꝯmence aparł 
tant courechies q̃ a poi qͥl nen rage de doeul 
seignor fait il ore est bñ fait q̃ la mais me 
pellinor qͥ ur̃e perreochis noꝰ fait si qnͣt 
honce. sies saues bñ q̃ hui en cest ior auoie 
conqͥs lounour de ceste plache ⁊ pꝰuint la 
morat ⁊ metoli ceste honor ne che ne me 
griene mie tant q̃ che q̃ ie uoi q̃ mes oncles 
lirois artus qͥ autretant le denerot hair 
con noꝰ deuerions le rechoit si honorablem̃t 
ꝯme se che fu li miendres amis qͥl ait iou 
ne uoi ꝯment il en peust plꝰ faire qͥl enfait 
⁊ qnͣt ion uoi q̃ li rois qͣ est nos carneus amis 
qͥ deust amer che q̃ nꝰ a mons ⁊ hair che q̃ 
noꝰ haons aime nr̃e mortel anemi ⁊ lon 
nore plus q̃ nos meesmes iou nai mie fiãcc 
q̃ li rois noꝰ auit aueng nopere en contre 
les en fans qͥ locist. ⁊ qnͣt il noꝰ enfart dn 
tout il conuient q̃ noꝰ noꝰ en metons ẽpame 
par coi noꝰ puissons neure audeseure de nos 
anemis. il sont .iiii. frere tout chr. tors a 
glonal dorians.⁊ lamorat.mais qͣla mo 
rat aroit ochis li autre troi naroient plus 
pooir ne forche ne iamais neseroient ue 
nir acourt par coi ie noꝰ di puis q̃ lamorat 
est nenus acourt or pensons ꝯment no le 
puissons occhirre. sil est mors li autre mor 
ront tuit car il les tient tous en orguel par 
sa proueche ⁊ de sa mort les uerres tous de 
cheoir ⁊ sa uie lestient en ioie 
nteil maniere noꝰ poons bñ uengier 
de lamorat.po̾ la mort le roi roth dor 
came seulement. uoꝰ est il auis q̃ ion nos die 
uerite.⁊ il dient sire oil mais gardes ꝯmẽt 
noꝰ piussons ceste cose faire sans trop gnͣt 
blame ⁊ noꝰ somes apareilliet de faire tont 
maintenant.⁊ sachies q̃ noꝰ auons ansi gñt 
uolente de uengier la mort no pere ꝯme noꝰ 
anes.mais dites ꝯment noꝰ porrons faire 
or mi laissies.i.petit penser fait me sire. Gau̾ 
⁊ iou uoꝰ dirai ꝯment noꝰ le porrons faire 
ensi fuient lor parlement mout pense me 
sire Gau̾. ꝯment il pnist occirre lamorat de 
gales il conuient sagement ce faire ce set 
il bii. car lamorat est si preus q̃ sil peust 
sauoir qͥl baaissent a sa miort il porroit ꝑmꝰ 
teil conseil prendre dont gnͣs damages lor 
porroit uenir ⁊ po chon lor couuient ouurer 
sagement ⁊par engieu 
out fisent gnͣt ioie de la morat tont cel 
iour en la maison le toi artu tunt li ꝯ 
paignon de la table reonde enfont si gnͣt 
iore ꝯme se la morat fust lor fres carneus 
cel iour auint q̃ tout li fr̃e la morat qͥ chr 
estoient uurrent acourt ⁊ il estoient tuit 
ꝯpaignon de la table reonde ⁊ boin chr ma 
io sans faille il ni ot nul q̾ sapertenist a 
la morat de proeche ne de chric non auoit 
il adont en la maison le roi artu fors. cͥ. 
seulement ⁊ lanc̾ du lac. chil doi. tͥ ⁊ lanc̾. 
estoient meillour de lui mais la hante chrie 
qͥl auoit ꝯmenchie ⁊ li gnͣs cuer qͥl auoit 
unentre li faisoit mener a sui honnoura 
blement qͣnqͥl osoit penser sil eust longe 
ment nescu bñ peust dire qͥl ratainsist toꝰ 
les boins ch̾rs del monde upassast mais il 
mourut plus tost q̃ mestiers ne fust a chrie 
⁊ dicele mort fu me sire.Gan̾.tropblasmes 
car uilamement en mespris. mais a tant 
laist ore li contes aparler de lui ⁊ retourne 
au roi marchde cornnaille. 
la maison le roi artu ⁊ dedens cel termine 
R dist li conces q̃ bien .i. 
mois ou plus demora li 
rois march de cornuaille 
auoec le roi artu en quel 
ꝯkes lieu q̃ li rois seior 
nast mout ot gnͣt ioie ẽ 
qli rois march idemoura il fu tant seris 
duns ⁊ dautres qͥl li uint a gnͣt merueille 
dont il dist a soi meesme ains qͥl sen parst 
quoireint nauoit il el monde hostel donor 
ne de courtoisie fors seulement la maison 
le toi artu. il dist qͥl sen nauroit des ore 
mais aler en cornuaille. se il plaisoit au 
roi artu.⁊li rois artus li dist rois.march 
il couuient q uoꝰ me dounes.i. don.li rois 
march qͥ bñ pensoit q̃ li tois artus li uoloit 
demander sil fust en son deliure pooir neli 
eust mie adont otrone mais por che q̃ faire 
li coument noeille ou non respont mont 
courechies ⁊ fait samblant q̃ il soit lies. 
sire fait il demandes seurement car iou sui 
ous a pareillies de noꝰ douner che q̃ noꝰ me 
103 
demanderes põ tant q̃ che soit cose q̃ ion puisse 
auoir.li rois artus respont touc maintenant 
⁊li dist iou ne demanderai cose q̃ iou ne puisse 
bñ auoir. iou noꝰ pri q̃ noꝰ pardones a.tͥ. nr̃e 
nenen tout le mautalent q̃ noꝰ aues aluu c̾tes 
sire fait li rois march che uoꝰ ferai ion młt no 
lentiers. iou li pardois de boin cuer ⁊ uolen 
tiers ⁊ noꝰ di loiaument qiamais põ paloles 
qͥ entre noꝰ aient este ion ne li rendrai mannai 
guerredon. de che nõ merchi iou mont fait li 
rois artus ⁊ encore noeil iou q̃ noꝰ facies une 
cose põ uoꝰ. nolentiers fait li rois march ꝯ 
mandes ⁊ ion ferai du tout ure ꝯmandeint 
ie noꝰ ꝯmant fait lirois arts q̃ uoꝰ.tͥ. enme 
nes auoec uoꝰ encornuaille ⁊ la li faites tele 
honor ꝯme on doit faire a teil chr ꝯme il est 
car ie bꝰdi qͣl est li miendres chrs del monde 
ertes sire fait lirois marchtont cheferai 
ie nolentiers ⁊ lirois artus fait apor 
ter les sais si uita lirois marchq̃ de cose qͣ 
ait promise a.t.ne li faura.ains terra.trist᷑ 
od lut se il uelt seiourner ansi honorablem̃t 
q̃ il onq̃s sist.ensi le uire li rois march mais 
malement senpar uira car il ne demoura mie 
g̃nment q̃ il fist prendre .t̾. ⁊ metre en prison 
dont il ne fust iamais issus se percheuaus ne 
fust qͥ len deliura ⁊ qͥ p᷑ la deliuranche de.tͥ. 
ala puis en cormiaille ⁊ non por autre cose 
⁊ le ieta de cest faic. car tost ifust mal atour 
nes sil ne leust deliure mais arant laist ore 
licontes aparlet de cest fait car tost iserons 
retourne qnͣt tans en iert ⁊ retourne aure 
premiere matere põ deuiser ꝯmens .t̾. se 
parti de court ⁊ ꝯment il sen ala encormia 
ie anoec le roi maich son oncle ⁊ apres uoꝰ 
deuiserons ꝯment percheuaus uint pre 
miers acourt ⁊ sachies q̃ chil parcheuans 
estoit fres lamorat degales ⁊ fiex le roi pel 
linor delistenois 
Hiendroit dist li contes 
q̃ qnͣt li rois artus ot faire 
la corde du roi marchade 
t̾. si iot mout gnͣt ioie l⁊ 
plusour en st̾ courechie.⁊ 
li plusout en sont lie. cil 
qͥ crist̾.amorent en sont irie por che qͥl se 
doit departir de la maison le roi artu.car 
il ne ual sissent q̃ iamais sendepartesist.Li 
autre qͥ auorent enuie de la boinc chrie de 
lui st hie de son departement.mais aqui qͥl 
ensoit bel alanc̾. en poise il mont cil en est 
trop courechies. car par sa uolente ne par 
nͣt lanc̾. uoit q̃ li iors dela deꝑtie apce 
il est tant courechies q̃ il ne set q̃ il 
tesist il iamais dela maison le roi artu 
il enpleure mout tenrenient ⁊ dist que 
iamais nara confort puis qͥl se depart 
de sa ꝯpaignie.il lamoit tant qͥl nauoit 
nul carnel ami qlamast tant põ che 
est il mlt courechies de sa departie et 
autre cose ia en core q̃ li fait plus gnͣt 
paour con est cou qͥl pense bñ qͣl ne nen 
roit ia si tost encornuaille q̃ li rois.M̾. 
nele fera occirre entraison ace q̃ il est 
tant desioiaus q̃ nus plus si pense bñ qͥl 
nel laira põ foi ne por serment qͥl ne loc 
cie se il puet ⁊ che li fait auoir gnͣt paour 
puist dire. il trait le roi. Mͣ. a une part ⁊ 
li dist onq̃s en ma uie iou noi si gñt ioie 
q̃ qnͣt ioi premierement la ꝯpaignie de 
t̾. ⁊ se iou ent ioie che ne fu mie m̾ueille. 
car qnͣt ioi sa ꝯpaignie iou peut dire po᷑ 
uoir q̃ iou euc la ꝯpaignie du meillor chr 
du monde ⁊ bñ sachies q̃ qnͣt ioi premie 
rement sa ꝯpaignie iou ne fui mie plus 
lies q̃ ion sui courechies du departir.car 
par uoꝰ sans faille le pere ion. ⁊ qnͣt uous 
estes plus eurens q̃ iou ne sui dauoir en 
ur̃e ꝯpaignie le meillor chrdu monde 
⁊ il sen uait auoec noꝰ i noꝰ laist põ nous 
tout auant iou noꝰ pri q̃ uꝰ le gardes si se 
gurement ꝯme on doit garder teil ch̾r ⁊ 
si preudome ꝯme il est ⁊ q̃ uoꝰ neli fautes 
fausete ne trecherie ⁊ une cose noꝰ di ion 
bñ rois.M. q̃ se noꝰ loccies entraison ne 
aucrement. iou uos di certainement que 
par mes mains noꝰ ꝯuerra mourir ⁊ se 
diex mait q̃ se uoꝰ esties dausi gnͣt pooit 
ꝯme est li rois artus ne u̾porries nous 
garder q̃ ion ne uꝰ ocesisse ia en cel pais 
ne no saries repoure q̃ uoꝰ ames mauns 
ne monrussies por tant q̃ uoꝰ.cͥ. meissies 
amort on feissies cose q̃ uoꝰ ne li deussies 
faire. or uoꝰ sonuiegne de teste parole. car 
ꝑ ce uꝰ poes uoꝰ sauuer u metre amort 
u a destruction. teus paroles dist lanc̾. 
au roi march ausi ꝯme en plourant põ᷑ 
le gnͣt uoeul qͥl auoit de la departie de.tͥ. 
⁊ autreteles ꝑoles li dist cel soir li rois 
artus ⁊ ausi fist lamorat ⁊ maint autre 
ch delaiens. ne il ni ot nul chr du li 
gnage le roi ban qͥiteus ꝑoles ne defist 
el soit prist li rois qͣ. ꝯgiet ala roine 
genieure po᷑che q̃ alendemain sen 
deuoit partir auq̃s matin ml̾t dolans 
de che qͣl en maine.tͥ. anoec lui deche se 
reꝯforte il uñ q̃ ia si tost ne sera uenus ẽ 
cornuaille qͣl fera.t. occirre ne ia ne le 
laira por le roi artu ne põ lelignage le 
roi ban puis qͥl uenra en cornuaille. asses 
petit doutera puis les uns ne les autres 
qnͣt dynad̾. uoit q̃.t̾. se part dela court il 
en est taut iries qͥl en pleure des iex de son 
chief ⁊ dist alanc̾. ha: lanc̾. por cor son fres 
uoꝰ q̃ tͥ. se depart de cort sachies bñ q̃ il na 
it asa mort. car li rois.M. est plains de 
si guͣt felonie q̃ tost le fera occirre en trai 
son.car aucrement ne loferoit il faire. 
ha. noꝰ perdons par gnͣt mescheanche le 
millour ch̾r delmonde sachies bñ q̃ noꝰ ue 
le uertons iamais puis qͣl sera de noꝰ ꝑtiso. 
amdid n miod ꝯpo buanid. ꝯirei au 
mlt cenrement. si font maint autͤ 
chril conuorent.tͣ. plus qͣl ne uoeille ⁊ qnͣr 
che uint an departir lors ueissent grant 
doeul mener ⁊ au deꝑtit dist lanc̾ auroi 
mͣ. uoꝰ en menes le meillour ch̾r du mõde 
pꝰ dien ne li faites anui.se noꝰ li faites ho 
nor noꝰ somes tout ur̃e ch̾r ⁊ se uꝰ lifaites 
honte uoꝰ me trouueres uoit disant de 
choii q̃ iou nꝰ ai promis.lanc̾. fait lirois 
Mͣ.or sachies q̃ par moi ne remanra mie 
q̃ tͥ. nait hounout en cormiaille qnͣt il se 
de partent adont iot gnͣt plour car lirois 
⁊ tout li autre plouroient mout durent 
⁊ sour tous les autres fait dynad̾. grant 
doeul .t̾. entre en la mer ⁊ ausi fait li 
rois.mͣ.li rois. M. est tant courechies 
de chou qͥl en maine .tͣ. q̃ apoi qͥl nen rage 
de doeul il maudist le roi artu ⁊ tous ceuls 
de son ostel.mais il se reꝯforte en soi me 
esme ⁊ pense q̃ tout maintenant que il 
uerra en cornuaille il sera hounis du 
cors.ache sacorde li rois.a.⁊ ache pense 
mais a tant laist ore li contes aparlet 
delui ⁊ de.tͥ.⁊ retourne au roi artu por 
conter des oeures ⁊ de son ostel ⁊ por de 
uiser ꝯment ꝓchenaus iunt acourt. 
N cest partie dist li conces 
q̃ qnͣt .tͥ. se fu deꝑtis de coun 
tont li preudome ⁊ li boin 
chr tela maison le roi artu enfurent dolant 
⁊ courechie outre mesure li rois artus me 
esmes en est tant ireo qͣl ne set qͣl puist di 
re ⁊ lanc̾. en est si desconfortes qͥl ue quide 
iamais auoir ꝯfort puis q̃ .t̾. sest decourt 
departis.por la departie de.tͥ. fu la court.uiii. 
iours entiers si coie ⁊ si mne qͥl ni auoit io 
ie ne feste ⁊ toutes uois se reꝯfortent ⁊ diẽt 
qi amaissent miex q̃ li rois march ne fust 
onq̃s entres en cornuaille ne el roiaume de 
logres qͥl eussent par lui par due la ꝯpaignie 
de.t.mout en parolent li un ⁊ li autte ⁊ lanc̾ 
aqui il en estoit tant ca por qͥl nen rage 
de doeul dist une parole. oiant tos certes 
fait il iou ne fuisse mie si dolans de la deptie 
t̾. se ion qͥdaisse q̃ lirois.M. li feist honor. 
mais li cuers me dist qͥllifera mout a souf 
frir ⁊ cest che po coi iou sui dolans de sa de 
partie. 
eus poles dist. lanc̾. de.t̾. ꝯme chil qͥ li 
cuers disoit bñ q̃ li rois.Mͣ. li feroit anui a 
ceste uoie ⁊ sans faille si fist il car asses tost 
apres chon qi uint en cornuaille il ngar 
la onq̃s for ne serement q̃ il eust fait au 
i artu.ains le fist metre enprison ensi 
con noꝰ deniserons auant en noliure. mais 
li contes laist ore aparler de cest fait et 
retourne a nre matere poͣ deuiser ꝯmẽt 
pceuar int acourt. 
Lentree de cel yuer ce dist 
li contes auint q̃ li rois 
artus demoroit acamaa 
lot ⁊ tenoit gnͣt cort et 
riche ⁊ si faisoit sonuen 
tes fois un iour seoit li 
rois au disner ⁊ auoit a uoec lui mont bie 
le chrie mais sans faille lanc̾ du lac. ni es 
toit mie adont ⁊ poi ianoit du lignage le 
roi ban q̃ pres q̃ tout estoient alea.i.. 
tournoiement la ou li rois seoit andisu̾ 
ensi con iou uoꝰ cont ⁊ il parloit as dames 
l as damoiseles ⁊as ch̾rs ⁊disoit q̃ piecha 
mais nauoit cenue court q̃ aucune auen 
ture ni fust auenue ⁊ mlt sesmerueilloit 
q̃ aucune auenture niestoit aucune kex 
lisencscaus qͥ deuant le roi seruoit ala ta 
ble se regarde ⁊ uoit descendre en mi la 
court .i. cħ̾r arme de touces atmes en la 
ꝯpaignie dun escuier ⁊ ne uoient audoisi 
noblement a court q cestoit meruelles a 
reoit ⁊ tantost q̃ lichrs fu descendus u̇ fait 
descendre lescuier ⁊ laissent lor cheuaus 
tous estraiers en mi la court. il fu asses qͥ 
les rechuc. li chrs ni fait autre delaiemẽt. 
aius sen uinc en mila sale ⁊ qnͣt il uint a 
mont il oste son hyaume de sa ceste ⁊ son 
estu deson col puis se uint deuant le roi ar 
tu ⁊ se aucuns me de mandoit qͥ li chrs es 
toit iou diroie q̃ cestoit agloual li fiex au 
roi pellinor ⁊ fres ala morat ⁊ amenoit 
a noec lui percheual son fre po̾che q̃li rois 
artus le fesist chr ⁊ estoit li mainnes fiex 
an roi pellinor. 
i chrs si con iou uoꝰ cont sen uunt deuãt 
le roi artu ⁊ le salue tout premierem̃t 
⁊ sa ꝯpaignie apres ⁊ pius dist li rois art 
nois chi un mien fre q̃ iou tai amene poͣ 
che q̃ tu le faches chr.car ion ne sai home 
el monde de qͥ main iou amaisse mieus qͥl 
le fust q̃ de la iore.car tu as los ⁊ si est ue 
rites q̃ tu ies limieudres princeps deł mon 
de ⁊ si set on bñ q̃ tu ies li plus gentiens 
hom del monde ⁊ mes fr̃es dautre part est 
gentiex hom si com tu ses.car nos peres 
li rois pellinor fuli plus gentieus hom qͣ 
fust a son tans eł monde ⁊ po̾ chori q̃ mes 
fr̃es est si gentiex hom ne uolore iou mie 
q̃ il fust chrs de la main dun plus bas hom 
de lui pocoi ion te sui uenus requerre ꝯme 
amon lige signour q̃ tule faces ch̾r ⁊ qnͣt 
il auite ceste parole il se taist 
nͣt li rois entent la parole il ꝯmence 
un por apenser ⁊ kex qͥ deuant le roi 
estoit qnͣt ille uoit penser li dist. ha: sire 
faites la proiere de agloual ⁊ noꝰ la denes 
bñ faite.car il ⁊ si troi frere sont ꝯpaignon 
decaiens. ⁊ iamat nen fuissent il ꝯpaignon 
sile deues uoꝰ bñ faire poͣ lamor delamorat 
⁊tont li autre prendome enprient le roi 
⁊il dist qͥl se fera mout nolentiers p᷑ la 
mour de la morar ⁊ de ses autres freres ⁊ 
p᷑lamour du uallet q̃ il uoit si biel ⁊ lors 
ꝯmande li rois aken q̃ il le fache apareil 
lier ⁊ ueillier la nuit ⁊ alendemain le fera 
ch̾r tonc ensi ꝯmeli rois lot omande issi 
le fist kex. 
lendemain fist li rois artus le uallet 
ch̾r sibel ⁊ si richement q̃ tout chil qͣ 
laiens estoient disent bñ q̃ li rois artus 
nauoit mais precha fait ch̾er si nobleint 
ne si richement ꝯme il auoit fait celui. ⁊ 
q̃ uoirement estoit li rois artus li princes 
del monde qͥ mix sauoit hounorer toutes 
gens. q̃ uꝰ diroie ie qnͣt li rois ot messe oie. 
uoec lui il ꝯmande q̃ on me che les tables 
⁊ on le fait. li rois sasiet premierem̃t et 
tout li autre apres ⁊ se il furent rchem̃t 
serui ce ne fait mie ademander la on li 
rois seoit au disner si ꝯion uꝰ di ⁊ faisoient 
feste de la chrie precheual si q̃ cestoit mer 
ueille aueoir atant uint deuant le roi .i. 
ualles mesagiers qͥli dist.sire noumeles 
noꝰ aport.or sachies uraiement q̃ el roian 
me de logres not.i.si riche tournoiement 
uint. or me di fait li rois ⁊ qͥ fu chil qui le 
tournoiement uenqui sire fait li ualles li 
uns des enfans pellinor de listenois q̃ le fist 
⁊ dautre ⁊ cil q ala samblee furent ⁊ uirrẽt 
morat fait li rois artus qͥ la sanlee uenqui 
sire noꝰ dites uerite fait li ualles ce fu il noi 
⁊ sil fu reuenus du most̾t ⁊ si baron a 
ne si fort ꝯme il ot ier deuant le castiel 
du plain. ce fu merueille de la ch̾rie qͣ la 
si bñ qͥl uenqui le tournoiem̃t dune part 
les merueilles q̃ il fist dient q̃ se me sires 
tͥ i fust ⁊ portast armes qͣl nel peust mie 
miex auoir fait ꝯme il le fist ce fu dont la 
rement.certes fait li rois artrs lamorat 
est boins ch̾rs.⁊ se il uit longement on uer 
ra młt de sa bonte ⁊ de sa chrie ⁊ tout li aut᷑ 
ch̾r qͥ illeuc estoient ⁊ qͣ ꝯnissoient la proue 
che lamorat sa sencoient bñ ala parole le 
roi artu ⁊dient q̃ se lamorat uit longem̃t. 
il passera de proueche tous autres chrs ⁊ li 
rois demande au uallet.di moi lanc̾.ni fu 
il mie acel tornoiement.oil noirement ifu 
il ⁊ porta armes mais il su naures durem̃t 
si temest põche qͣl nen fist plus 
nͣt les nouieles furent acort uenues du 
tournoiem̃t mlt en ꝯmenchierent a 
parler li un ⁊ li autre par laiens. car ases 
auoit ch̾rs laiens qͥ amoient la morat et 
dient li uns alautre se lamorat sanoit qͣ 
son pere auoit mort ꝯme il le uengeroit ⁊ 
hardiement a chou q̃ il est si preudom que 
apaines porroit on trouuer si prodome ne 
il nauoit ch̾r en la maison le roiartu qui 
seust q̃ me sire.Gau̾.eust ochis pellinor fors 
q̃.Gau̾.tant seulement qͣ ochis lauoit 
es nouueles du tournoiem̃t qͥ ensi a 
uoient este aportees acourt furet maĩt 
chi delaiens ioiant ⁊lie.cil qͥ amoient la mͥ. 
enfurent lie ⁊ chil q̃ le haorent en furent 
dolant.Gau̾.ensu mout dolans ⁊ si autre 
frere ⁊ a Gah̾ies ne fu il mie bel. car il le 
haoit mlt' po᷑ la honte q̃ il lor faisoit de la 
roine dorchanie lor mere ⁊ qnͣt il a hone 
lor mere il le houniront sil penent. ⁊ qnͣt 
Gan̾. oi dire q̃ la morat auoit nencu le tour 
noiement il nen fist onq̃s samblant qͥl ne 
fust lies ne dolans. alendemain auq̃s matin 
se ꝑti Gahies de court tous seus fors dun es 
ciuer tant seulement qͥl mena a noec lui ⁊ 
pensa q̃ il iroit droit a .i. castiel q̃ on apie 
loit roche naue ⁊ en cel castiel demouroit 
uolentiers la roine dorcame põchon q̃ plꝰ 
pres estoit de camaalot q̃ nus autres castiã 
q̃ ele eust. si pooit ueoit lamorat pl sonnẽt 
q̃ se ele fust el roianme dorcane. au castiel 
q̃ on apieloit roche nauie sen ala Gah̾ies 
entre lui ⁊ son escuier ⁊ il pensoit bñ q̃ la 
retourneroit la morat apres le tournoie 
ment quil auoit uencu. 
rannd n bures po onuon n odigeꝰ ni 
laiens si coiement a ui matin q̃ por 
iot de gens qͥ saꝑceussent de sa uenue ⁊ ce 
fu droit a .i. a iournement si quen tot tel 
castiel nauoit home qͥ ne dormist a tel point 
qnͣt il fu descendus deuant la tor ou la rome 
sa niere dormoit laiens a coustumeement 
tant ꝯme ele idemoroit. il baille son escu⁊ 
son glaiue ason escuier ⁊ se mist laiens ꝑmn 
la fente dun mut ⁊ tant fait qͣl uint en la 
sale ou il trouua dormant chrs ⁊ escuiers. li 
uns cha li autres la ne il niot onq̃s celuuͥ 
por sa uemie sesueillast si ꝯme mesanenture 
⁊ pechies lor auint.il sen uint droit al hins 
de la cambre on la roine gisoit. ⁊ loeure mont 
sonef si q̃ nus de laiens ne sen esueille. il se 
met en la cambre tous armes le hianmes la 
chie ⁊ sen uint droit au lit sa mere ⁊ il es 
toit ia a iourne si q̃ on ipooit tout clerement 
ueoir par la cambre. qnͣt il est uenus ala 
cambre la roine il la troeue mout fermemt 
dormant en son lit ⁊ gisoit de les la morat ⁊ 
il dormient andoi si fermement qͥl ne sain 
bloit mie qͥl eussent piecha dormi ne repose 
ñt uahies uoit ceste assamblee su̾ est d 
lans ⁊ courechies ce ne fait mie adema 
der dont ꝯmenche aregarder la ou il dor 
moient ⁊ uoit q̃ li chrs est trop biaus ⁊ est 
si preus ⁊ si hardis com il set se il ensilocel 
oit che feroit la plus gnͣt cruances ⁊ la pl 
gñt felonme q̃ hom penst faire q̃ doccirre si 
boui chr ꝯme chis est põtele anenture mai ᷤᷤ 
acheli qͥ la honte de ses enfans pour cache 
se uengera il maintenant si ꝯme il dist le 
chr ne blasme il mie de cest fait car il set 
bñ qͥl ne fait a la uame cose qͥ contre sa uolẽ 
te soit ⁊ qnͣt cheplaist ala dame dont si en 
fant ont honte drois est q̃ ele en ait la paine 
le chr laira il tont quitement mais il sen 
prendra ala dame.lors met main alespee 
⁊ dist qͥl occirra sa mere tout maintenant 
mais le ch̾r ne tonchera ains len laira alex 
tout quitement põ la boine chrie qͥ est en 
lui. adont qnͣt il auoit lespee traite sesuenle 
la roie ⁊ oeure les iex ⁊ qnͣt ele uoit denant 
lii le ch̾r arme ⁊ lespee flanboier si ot si gnͣt 
paour que le ne set q̃ dire. ele iete .i. ci mout 
gnͣt ⁊ se naut faillit hors dulit si ome ele es 
toit.mais Gahies qͥ mont su plains ne li lait 
ais le fiert sidureint qͣl li fait nolet la teste 
plus dune lance loing dulit ⁊ li cors sestent 
ulit ⁊ lors sesueille lamorat ⁊ oeure les iex 
nͣt la morat noit deuant lui le chr arme 
qͥ tenoit lespee toute me ⁊ la uaine qui 
gisoit occise deles lui li cors dune part ⁊ la 
teste dautre il est tant esbahis qͣl nen set 
uire. car il se noit mi ⁊ despris ⁊ desgarni de 
toutes armes ⁊ ne põqnͣt il dist q̃ il uent ⁊ 
miens mourir q̃ il nen fache autre cose se il 
puet.car se il la dame qͣ põ lui est morte ne 
nenge che sera młt gnt recreandise.lors se 
nolt lanchier hors du lit si ꝯmeil estoit 
qnt balnes li dist lamorat ne noꝰ mounes 
nene noꝰ faites occirre si milamem̃t ꝯme 
noꝰ faites le sanblant mais sores en pais ⁊ 
ion noꝰ promet q̃ ion ne uoꝰ toucerai a cesti 
fdis ne mie põ che q̃ iori ne uꝰ hec morteuint. 
mais iou le lais põchon q̃ uoꝰ estes nus ⁊ des 
armes ⁊ iou sui en mon pooir ⁊ en ma force 
⁊ apareillies de toutes armes si con nouees 
⁊ põchon seroie ion troꝑ blasmes se ion nꝰ 
ochioie entel point con uoꝰ estes ore endit 
por chon ne uꝰ occirrai ion mie ans uꝰ en 
lairai aler tout quitement iou saibñ que 
ion noꝰ trouerai en core en autre lieu u 
ioir uoꝰ porrai mier occhirre a lonnor de 
noi põ chon uocil ion q̃ uoꝰ uꝰ apareillies 
⁊ ales maintenant hors de charens ⁊ ie ne 
uoꝰ isseur fors de la mort on premier lieu 
on iou noꝰ porrai trouuer car ion ne has 
inl ch tant con iou uoꝰ he 
e ceste nouiele est la morat tos liesa tous 
dolans. lies de ce qͥl sen puet ꝑtir san 
uement de laiens ⁊ ce ne peust il mie faire 
se. Gaħ. ne nausist ce noit il bñ. uantre ꝑt 
est il tant dolans de ce q̃ la rome dorcame 
est p᷑lin morte enteil maniere q̃ a por quil 
nenrage de doeul ⁊ dautre part se reconforte 
il mout en lui meesme põ chon qͥl set qͥl est 
boins ch̾rs si dist almmeesme q̃ ia si tost ne 
trouera. Sah. hors de laiens q̃ il nengera ceste 
honte. ce le reꝯforte mont ⁊ met son cuer 
en iore apres cel gnͣt courouc il sest nestus 
⁊ apareillies ⁊ ne dist mot a Gaħ̾. car il est 
tant iries q̃ il nauroit estre mors. Gaħ̾. sen 
ist de laiens ⁊ la morat ment a ses armes si 
les prent ⁊ sarme an mieus q̃ il pot ⁊ puis 
se part de la cambre ou la roine gisoit 
morte ⁊ uient ason cheual qestoit la der 
riere en .i. carding ⁊ monte ꝑius se part 
atant du castiel on la rome gisoit morte 
tant dolans ⁊ tant courechies quil nen 
set que dire 
dont ne torna ꝑas lamorat n̾s la court 
car il pensoit bñ qͥi seroit trop blasmes 
de cest fait ⁊ qͣl enseroit 
du ror artu 
por la mort de la rome doreane ⁊ poͣchon la 
issa il dont aalet acourt.qnͣt chil fais fu 
contes en la maison le roi arta q̃ Gah̾. auoit 
occise sa mere por lamorat. cil fais il fu 
tournes a outrage ⁊ a gnͣt foursenerie. Li 
rors artus en fu mont courechies asses plꝰ 
ql nen faisoit le samblant. Gau̾.⁊ si antre 
frere dieut q̃ il ne fist onq̃s mais fait qͥl a 
catast si chil ꝯme il fera cestui se il peuent 
tronner hors de la maison le roi artu. laiens 
sans faille ne loseroient il assaillit, mais 
en autre lien la sauront. Gau. q tous est er 
ragies dist ases fres. dier aide ꝯment puet 
che estre q̃ Gaħ fu si forsenes q̃l la issa lam. 
aler qͥ estoit occoisons de ceste mort ⁊ le 
pooit occirre legierement car il estoit tous 
desarmes ⁊ len laissa aler tout quitement 
⁊ bñ sanoir q̃ cestoit li hom del monde q̃ noꝰ 
plus haons. parfoi che fu li plus gnͣs for 
senerie ⁊ li plus gnͣs fante de cuer del monde 
pres ceste gnt ꝯplainte q̃ uan ⁊ si fr̃e 
faisoient enteil man̾e por la mor La 
rome dorcame ⁊ põ con q̃ la morat estoit en 
teil mane escapes des mains. Gah̾. ⁊ u il le 
peust bñ occirre se il uausist auint q̃ mor 
bres chenanchoit entre lui ⁊ agreuain son 
fẽosar mila farist de camaalot ⁊ estoi 
ent amerii uiarmes ensi con chr 
adont te lanorantatant encontrerent 
il mie fianche. 
nͣt li doi ch̾r en ꝯtrerent celiu qͥ senfui 
oit.il lor aumrent .ii. auentures. car 
manoit̾ n nauroit rien ne ꝑreus ne men 
prens ⁊ płharoio q̃ ie ne sui ⁊ qͥ me het mor 
telment ine cache ⁊ qͥ sai q̃ contre lui ne 
me poirore teffendre par espec ne ꝑglanie 
extant chenanchoreat par le roiaume 
delogres acelian ia u il doi cheuancoi 
ent enteiliuuoa sar la forest ⁊ ploient 
el gnͣt chemin fu dr mout espoente 
⁊ naure ⁊ sen fius a gaeure ꝑ la forest 
⁊ il estoit młt. Un tom chou estoit che 
qͣ mont lasseuroit cat eusa defense nauoit 
il trouerens auont mon seignor dynad̾. qui 
sestoit arestes sour .i. arbre ⁊ descendus es 
toit illeuc po.a. chr qͥl auoit trouue .i. poi 
deshaitie iou ne uꝰ dimie q̃ li chrs qͥ illeuc 
estoit deshames fust naures ne ferus ne 
coup nauoit recheu. mais issi li estoit a 
uemn q̃ malades estoit soudainem̃t ⁊ se 
fisoit desous .i. arbre entel maniere qͥl 
ne pooit parler se agñt paine non. qnͣt 
dynad̾. qͥ gardoit illenc le ch̾r qͥ se gisoit 
son raxbre malades si con iou uoꝰ ar dit no 
it le chi fuir si durem̃t si con iou noꝰ ai 
dit. Amonta sour .i. cheual ⁊ li uint errait 
ment andenant ⁊ li dist sire chrs por cor 
fauiꝰ. Pochou fait il q̃ ⁊ ou uoibñ q̃ te 
porint uenir.cat.i.chro qͥ chi uient płus 
afesui mis ala plus seure deffense cest au 
ferir des espetono unt con iou porrai 
fuir ⁊ par chot paris car iou aĩ ml̾t 
es longie le frameche 
ano chri t io. or isai ion bñ q̃ 
noꝰ aueꝰ dcibs qboie fuite uau̾t 
uucli no̾ enlet. tertes se ion finsse 
usent ꝗion ut uie peusse deffendre ꝯt̾ 
eełm qͥ ua̾cacte ien presisse sor moi cest 
fiut. misio por q̃ couist pas seure cose 
er nncest pese as auentures laro 
ctont cesi ¶ale faitro au nriex 
cał poco seu aruuiextat de moiꝙ 
der lui iouxosio en conbies.dertes fait. łt 
chro iousi croi bñ e me ꝯff̾t ion 
ner man ꝯsea as samlst ꝯsauo 
a fut nd. calaiis. 
Q fait sa cõnaxdest 
⁊ li prendom sa procthe ⁊ ie uꝰ di che q̃mes 
cuers pense.certes fait li ch̾rs qnͣt nos 
cuers a ce penst il pense acouar dise il ne. 
pnet ore estre autrement fait dynad̾.: 
a uil parloient enteil man̾e atant 
uirrent li doi fre souraus. sire chrs sũt 
il põ coi fines uosq ͥ seignor fait il or 
sachies q̃ asses tosti le porres neoir. maio 
iou ne la rendroie mie tant q̃ ion le ueisse 
uenir depres dans chrs font li fr̃e or re 
manes seurement pat ce il ꝯuent q̃ nos 
uꝰ prenorous en ꝯdiut en teil maniere q̃ 
noꝰ imetrons auant la uie q̃ uoꝰ isoies a 
damagies de ur̃e cors seignor dist li chris 
qͣ estes uoꝰ qͣceste bonte me uoles faire. il 
responcent noꝰ sõmes bor ꝯpaignon de la 
table reonde ⁊ somes des chrs dala maison 
leroi artu en on dien fait li ch̾rs puis q̃uoꝰ 
estes dela table reonce iour demourai por 
la seurte deuoꝰ ⁊ por la promesse q̃ uo̾ maueᷤᷤ 
promise uans ches fait dinab̾.li grant 
minbres fait damage par maintes fois 
ton fant bñ asesperanche.certes fet li 
chro uꝰ dites uerite se uoꝰ ne fuissies sicon 
ars uo en uausisses miex li gnͣs numbreᷤᷤ 
de couar dise q̃ uoꝰ aues uꝰ oste de toute honꝰ 
atant es uꝰuers eus le ch̾r arme de toutes 
armes ⁊ montes sour.⁊ Arin c̾heual ⁊ se 
aucuns me demandoit qli chrs estoit ion 
diroie q̃ che estoit brehus sans pitie. qui 
maint mal auoit faic as chrs ⁊ as dames 
⁊ as damoiseles dn roiaume degres 
ont maintenant q̃ il inc les chrs q̃ 
.I. noudu nb sꝑ ar ouax idioire 
reconmit tantost qu lauoient pris en 
lor conduit il sa restemene uant aler 
auant.car il ne li epine anis que ce 
soit sans denuait par son cors tant de 
ch̾ro acnt il uoit illeuc miex li uient q̃ 
il laist ceste en prise a tant po̾ che sa reste 
brehus en mi le chemin ⁊ ne nait plus 
auant ⁊ qnͣt li dui fr̃e le noient ił de 
mandent au ehuq̃ il auoient a reste. 
sanes uꝰ qͥ lichr̃o est qͥla est arrestes. oil 
fait cil uoirement le counois ion bn ⁊ iout 
le doi bñ sauoir.car cest chil qͥ mainte 
nant mne cachoit il a paor de uꝰ ⁊ põchou 
sest illa arestes ꝯme chil qͥ por doutance 
peuos nose uenit auant il ꝯuient fait 
drco q̃ iele rataigne ion uoibũ que 
łi oueto li est u fulut loro sapare alca 
iouster a brebu ⁊ hurte cheual des espe 
rons ⁊ li crie dans ch̾rs a ionster uꝰ ꝯiuiẽt 
qnͣt brehus nort q̃ il ne ueut alui ioust̾r 
q̃ .i.seus chrs a il set q̃ cest mordres li 
fr̃es mon seignor Gau̾.q̃ il recounoist młt̾ 
bñ po̾ chou q̃ autre fois lauoit assaie a 
iouste ⁊ abataille il nel resoigne mie ⁊ 
ains sa dreche uers lui ⁊ li done si gnͣt coup 
en mi le pis qͥl li fait les archons uoidier 
⁊ le porte un chenal aterre ⁊ qnͣt il le no 
ir abatu il li dist mororet cest brehus qͥ 
a uꝰ sa cointe. 
nͣt agreuains uoit mororet son frere 
at̾re sil est dolans ce ne fait mie ade 
mander il estoit mout hardis ch̾rs sans 
failie mais il nestoit mie si fors ꝯme brehꝰ. 
car tot fust brehus uilains ch̾rs ⁊ plus 
ameus qͣl ne deust si estoit il boins ch̾rs 
de sa main ⁊ se ne fust sa boine ch̾rie il 
neust mie longement dure el roiaume 
delogres as gnͣs male auenture q̃ il fai 
soit ⁊ en tous autres lieus ou il repairoit 
igreuains si con iou noꝰ ai conte qnͣt il 
uoit son fr̃e abatu il ne se puet tenir q̃ 
il ne face son poir delui uengier. lors la 
isse courre uers brehu ⁊li crie tant ꝯme 
il puet site chrs laissies ceste ouuraigne 
mait tout autreteil ꝯme il fist de mor 
dret fist il de agreuain a cele fois ⁊ en 
core la bati il plus felenessement que il 
nauoit fait mordret 
nͣt brehus a ces .ii. abatus ⁊ il uoit qͥl 
ni auoit a abatre fors dynad.il se 
reꝯforte mout. lors hurte cheual des es 
perons tout si moutes ꝯme il estoit ⁊ sen 
uait par mi mordret .ii. fois ou trois si 
q̃ mordres se pasme de la gnͣt angoisse qͥl 
a qnt.dynad̾ uoit cel fait tout fust il a 
mesures chrs si dist il q̃ cest fait ne por 
toit il sonfrir q̃ il fesist si gnt honte a 
ch̾r errant ꝯme on auoit fait amordret 
⁊ sachies q̃ amordret ꝯnissoit il bñmai ꝰ 
nordres ne ꝯnissioit mie. tontesuois poͣ 
la uilounie q̃ brehus auoit faite uenãt 
lui asi gentil home ꝯme estoit mordres 
dynad̾. dist asoi meesme q̃ on ne le deue 
roit mie tenir acħr se ille sonfroit po 
tant q̃ il le peust amender po chou cou 
uient q̃ il sen entremete.sil nel uent la 
issier pour sa proiere. Mais sil nel nent 
laissier adont en fera il son pooir.lors 
hurte chenal de esperons ⁊ li crie qnͣquil 
puet.sire chrs laissies ceste folie ⁊ test 
outrage q̃ uo aues ꝯmenchie car cest 
mie courtoisie a chr uꝰ faites che q̃ chrs 
ne deueroit pas faire.brehus sans pitie 
q nauoit mie apris q̃ li ch̾r de la maison 
le roi artu li proiaissent de tel fait ains 
metoient force ꝯtre force. qnͣt il entent 
q̃ dynas̾.liua ensi proiant ille prise ⁊ 
mains ⁊ doute il ne respont rien a sa 
proiere.ains li laist conrre ꝯme chil qͣ 
bũ qͥde faire delui autretant ꝯme il a 
uoit fair des .ii. freres 
ñt dynad̾ uoit qͥl est ala iouste uenꝰ 
ne autrement ne sen puet partir.cat 
uoeille ou non ioustera il.il sabandonne 
du tout ⁊ ne fait mie samblant de coriat 
dise ams laist courre mout fierement 
abrehus ⁊ le fiert si durement en son ue 
nir qͥl le porte du cheual at̾e lors sen ⁊ 
passe ontre q̃ plus nel regarue. qnͣt brehꝰ 
se uoit abatu il sant sus mout iustemẽt 
młt espoentes.car ce qͥl se uoit aterre 
entre ses anemis les maie trop.Lors se 
dreche ⁊ uuent ason cheual ⁊ monte hastie 
uement.si q̃ auant q̃ dynad̾.fust retour 
nes ne qͥl eust faite sa pointe fu il ia sour 
le cheual ⁊ po̾ chou qͥi auoit paour de re 
cheuoir une autre fois natent il mie. dy. 
ains sen tourne tout lechemin qͥl estoit 
uenns mout gnͣt orcte. 
nͣt dynad̾.uoit q̃ brehus senuait en 
teil man̾e il uoit bñ q̃ il na talent du 
retornet ⁊ a greuains qͥ ia estoit remon 
tes li crie tant ꝯme il puet.ha. sire ch̾rs 
poͣ coi en laisies uoꝰ aler nr̃e anemi ia le 
peussies uoꝰ arester si legierement sil uꝰ 
pleust.dans ch̾rs fait dynad̾ ne uꝰ soufist 
il mie cis damages qͣ uꝰanes qñt uꝰ estes plꝰ 
greues q̃ mestiers ne uꝰ fust. de ur̃e damage 
penses ⁊ lantru laisies ester pat mon ꝯ 
seil ⁊se diex uꝰ enuoie secours si le ꝯnissies 
dans ch̾rs fait agreuains li cuers uo faut 
uꝰ eussies mort nr̃e anemi se li cuers ne uꝰ 
falist.Uꝰ aues ore bñ moustre no hardieint 
agrenain fait dynad̾.ma con ardise me 
fait uiure ÷ nr̃e hardimens uoꝰ fait estre 
apiet che mest auis.che nest mie la pre 
miere niloume q̃ noꝰ aues dite asch̾rs ex 
rans encore en ares ancun guerredon. mais 
iel ne noꝰ tendetai mie. sire chrs fait a greuaĩs 
t li chrs q̃dynad̾. auoit rescous qnͣt il 
nͣt agrauains entent cest plait il dist 
erraument adalan: dalan amis naies 
tenir 
uiou uengerai sa mort. 
qͥ estes uoꝰ qͥteus paroles medites. iou sui 
fait il uns ch̾rs qͥ cascun iour qͥer sens ⁊ 
point neu puet trouuer. ne point nen pus 
a men oeus retenir.⁊ ꝯment aues noꝰ non 
fait agrenains ⁊ il se nome ⁊agrenains 
monte mauitenant a mlt gnͣt paine ⁊ mor 
dres autre si si q̃ apaines se puet en sel e 
entent q̃ cest dynab̾. li hom el monde q̃ il 
plus haoit. il sareste cous erragies de mau 
talent ⁊ dire ⁊ dist ꝯment estu dont.dy. or 
me souuuent q̃ tu ocesis mon pere. iou sui 
dolan li sires du castiel du mont or sachies 
fait dalant q̃ uoꝰ estes ala mort uenus se uꝰ 
de moi ne noꝰ poes deffendre ⁊ cour fuisse 
iou ore poͣ tel ch̾r q̃ uoꝰ ueistes si uoꝰ di iou seu 
rement q̃ iou ne fuirai mie por por noꝰ u uꝰ 
feres ausi de moi con uꝰ feistes de mon pere 
doutanche car iou noꝰ secourrai.or sachies 
q̃ se dynad̾.ne se puet de uꝰ deffendre il est 
alamorat nenus ia lamorat qͥl aĩme tant 
ne le garandira.qnͣt dynab̾. ot parł de la 
morat il set maintenant dont cele haine 
uient si dist a grauain agrauam iou uoue 
loeroie po᷑ la sauuete de uꝰ q̃ uoꝰ onblusies la 
hame de lamorat.car il uꝰ hounora sil uient 
metre son pooir a grauains qͥ mlt estoit or 
gueilleus ꝯmence la bataille sour autre 
raison. mais dicele bataille li mes a uint 
cat bñ leust mort ⁊ lun ⁊ lautre dynad̾ se il 
uansist. mais po̾ chou qͥl ne uoloit a uoir 
blasme du roi artu ne de chel lignage ne des 
autres chrs ne les uant il mie occhirre et 
pautre part il estoit si amesures ch̾rs quil 
nocesist nul home tant qͥl sen peust garder 
sili tourna puis a damage.car apres la q̃ste 
du greal gnͣt piece apres la mort mon seig 
nour Gau̾. locist agranains entre lui ⁊ mor 
dret asses pres de camaalot mout uilaineint 
ensi con noꝰ deuiserons apres en cest liure 
car che apartient a nr̃e matere. 
nͣt dynad̾.ce dist li ꝯtes sefu en teil ma 
niere deliures des ch̾rs il ne torna mie 
tantost u̾s camaalot por che q̃ il pensoit q̃ li 
lingnages le roi artu la pieleroit de cest fait 
se il nenoit si nomelement a court põ chon 
ne tõurna u̾ mie u̾s camaalot ans sen ala 
seiorner aun castiel q̃ on apieloit benaloit 
⁊ estoit chil castiaus proprement pał.car 
lirois artus li auoit doune. cel ionr mees 
me q̃ dynad̾.uint laiens il itrouua pał. qui 
adont auoit este naures el coffe dun glaie 
porir cou seiornoit il laiens tant qͥl fust 
garis.car il ne se uoloit mie abandonei a 
ceuauchier deuant chon q̃ il fust garis de 
cele plaie qͥl anoit 
nͣt pał. uoit dimad̾. il en est młt lies 
⁊ m łt ioians il le uait a coler ⁊ romoir 
⁊ dist q̃ bñ soit il uenus. ꝯm̃t pał. fait dy. 
seiournes uoꝰ.oil uoir fait pal̾. car faire 
le me conuient.car iou ne sui mie bñ sain 
⁊ põchou seiorne iou tant q̃ ie saie garis ⁊ 
q̃ ion puisse cheuauchier diex aide pal 
fait dynad̾.de qnͣt est che q̃ uoꝰ estes deuen 
si sages pał. ꝯmence arire ⁊ dist qnͣt in e 
neistes uoꝰ fol si mait diex dist dynad̾. sage 
ne uꝰ ui iou onq̃s. boins ch̾rs pres uoꝰ estre ⁊ 
bn en aues la mane mais de gnͣt sens nauez 
uoꝰ mie la teste plaine ce sai iou bñ dynad̾. 
fait pał. uoꝰ estes uenus en ma force ⁊ en 
mon pooir ⁊si males gabant en on dien 
en core uerres noꝰ plus fol q̃ ion ne surnor 
re fait dynad. qut iou uerrai.t̾.lors uer 
rai ion le maistre des fols. cest gn̾s dama 
ges atous les boins ch̾rs du monde lors 
ꝯmande.pał.q̃ dynad.soit desarmes ⁊ cil 
delaiens le font maintenant q̃ il le ꝯmãde 
nt ioie fait pał. a dynad̾. il estoit si 
lies de sa nenue qͥl nauoit el monde 
ch̾r dont il peust estre plus lies. ⁊ qnͣt est 
desarmes il se deduisent encreus ⁊ polent 
de plusors coses pał. fait dynad̾ itant me 
dites oistes noꝰ piecha nouuueles de tͥ 
certes ie non fait pał. diex le uoꝰ la ist 
boines oir. qnͣt dynad̾. enteut cele pole 
il ꝯmenche asorrire dynad̾.fait pal.pour 
coi ries uoꝰ certes fait dynad̾. uoꝰ le saues 
bñ. noꝰ proies adieu qͥl uoust laist orr 
boines nommeles de.t̾. Se ele estoient 
boines a noꝰ eles seroient mauuaises a nõ. 
car uerites est q̃ uoꝰ ne lames mie desi qnͣt 
amour q̃ noꝰ namissies mieus son couronsi 
q̃ sa ioie ion sai bñ q̃ uoꝰ en penses iou nau 
roie tous iors sa ioie ⁊ uoꝰ son anui ꝑcoi 
iou di q̃ les nouuieles qͥ seroient boines 
seroient males a noꝰ pal̾. respont ⁊ dist dy. 
or sachies q̃ le conrouch. tͥ. nauroie on 
bñ. en aucũne maniere. mais en anains 
mane uauroie ion bñ sa ioie ⁊ sa leece qñ 
diries uꝰ pius q̃.tͥ. seroit enferres u par uꝰ 
nautre uoꝰ uauries bñ q̃ ioie li auenist 
miex uoloir sa mort fors parsi qͥl eust le 
mantalent la roine yseut cel mantalent 
nauries uoꝰ bñ qͥl enst ⁊ puis fesist an 
mieux q̃ il porroit en nule mane ne li por 
ries mieus doner la mort 
ynad̾. fait pał. ie ne uoꝰ saroie tant 
dire q̃ uꝰ ne troussies en ꝯtre ⁊ por 
coi le uꝰ celeroie iou sachies q̃ il ne mest 
mie anis q̃ ia mais me uenist ire ne con 
rous dõnt.tͥ. ne fust occoisons ⁊ qͥl meesmeꝰᷤ 
ne fust ma mors se iou plour po᷑ lui ⁊ se 
ie me ꝯforte che nest mie par lii or uꝰ ai 
dit p̾coi iai gros cuer u̾s lui ⁊ce nest mie 
uerueille.certes il na el roiaume de lor 
gres .i. ch̾r de mon pooir q̃ sil li eust fait 
autant de mal ꝯme il a fait a moi q nese 
fust mis en plus gnͣt paine de lui occirre 
q̃iou ne sui. aucune fois sui iou ia en pouit 
de.t̾ occirre. se iou uausisse mais ion nel 
uoeil mie.ne nel nauroie faire po᷑ nule 
rien.ne ne uanroie auoir ochis un si pu 
dome ꝯme il est en nule maniere. mais or 
me dites dynad̾.oistes uoꝰ nule nouiele de 
lui puis q̃ il se parti du roiaume de logres 
oil fait dynad̾. uoirement en oi iou noue 
les dun mien me sagier q̃ iou en uoient ẽ 
cornuaille p̾sauoir q̃.tͥ.faisoit ⁊ ꝯm̃t li 
rois march le tenoit auoec lui. il na mie 
encore .iiii. iours q̃ mes mesages repaira 
⁊me conta q̃ li rois mart le tenoit trop 
is autrement nient. ꝯment porries nõ 
honorablement ⁊ qͥl est ore endroit ausi 
sires en coruuaille ꝯme est li rois.M. 
nͣt pał. entent ceste nouele il est tãt 
iries q̃ cest merueille car par ces nome 
les set il bñ q̃.tͥ. a pleniere ioie dysent. ce 
le met hors du seus apres gnͣt pieche qnt 
il apense a ces nouuieles il respont a dyñ. 
or sachies q̃.tͥ. not onq̃s ioie qͣi acatast 
aitant ꝯceste se ion onq̃s ꝯmu lengien 
ne le sens le roi.M. ⁊ se uꝰ aues oies boines 
nouieles noꝰ les orres autres prochauieit 
cest m̾ueille de la feloumie le roi march 
⁊de sa de ceuanche ceste gnͣt ioie tenrai 
en plour a .t̾. or uoꝰ somegne de che q̃ iou uoꝰ 
Ai dit.car il en auenra tout ensi con iou 
noꝰ on.pał. dist dyn̾. uꝰ me dites de.tͥ. che q̃ 
noꝰ uaunes qͥl li auenist ⁊ ensi est il de ceus 
ist̾ anemi q̃ ĩuis ne pense delaucte se 
mal non ⁊ che qͥl en uauroit. mais il nira 
mie ensi. il auenra.t̾ͥ.mont miex q̃bꝰ ne 
dices. dyn̾. fait pał. itant me dites saues 
uꝰ nules nouuieles de court. oil c̾tes dist 
dyn̾.li rois artus fu młt courechies na 
nie g̃nment dune auenture qͥ auint p̃s 
de camaalot mont merueilleuse.lors 
ꝯmenche aconter ꝯment Gah auoit oc. 
cise la roine dorcanie sa mere por che qͥl 
lauoit trounee auoec la morat de gales 
⁊ q̃ fist il de la morat fait pał. locist il c̾tes 
ne nil.car sil eust ochis.i. si boui ch̾r ꝯme 
est lamorat il eust abassic toute ch̾rie. 
il ne locist mie ains len laissa aler tout 
quitement sain ⁊ haitie ⁊ lors li couret 
toutes les poles q̃ Gaħ̾. auoit dites alam̾. 
ensi ꝯeles auoient este raꝯtees denant 
le roi artu. 
ut pal. entent ceste nomele il respõt 
gñt pieche apres ⁊ dist.si mait diex 
preudom est Gah̾. ⁊ uaillans il fist grant 
tourtoisie ala morat ⁊ bñ fu amesures 
acel point iou ne quidai mie q̃ il le peust 
estre diex li donist bome auenture cai il 
nenra a gnͣt honor se il uit longem̃t ⁊ cͥtes 
iou di bñ q̃ il uaut mieus q̃ tout li autre ⁊ 
frere.si mait diex fait dyn̾. uoꝰ dites ne 
rite ⁊ qͣnͣt uoꝰ maues ramenteu ses autres 
freres ion uoꝰ dirai ia qͥl men auint na mie 
en core .iii. iours li ꝯmenche aconter ꝯm̃t 
mordres ⁊ agrauains la saillirent ⁊ ꝯm̃t 
il se deffendi des .ii. ⁊ les eust ochis andeus 
se il nausist dynad̾.fait pał.or sachies q̃ 
il sont bñ ameus ⁊ iulain ch̾r ⁊ Gau̾.me 
esmes q̃ on tient a mont boui ch̾r ⁊ a ml't 
preu si est il sans donte anieus. ne il na 
mie gument q̃ ion ni sa felounie ⁊ en 
teil point qͥl ne la deust mie mostrer por 
tant sans plus q̃ uns ch̾rs li dist q̃ li en 
fant pellinor estoient meillor ch̾r q̃ li en 
fant le roi lot dorcanie ⁊ miex naloient 
⁊ plus pooient li courut sus me sire Gau̾. 
⁊locist q̃ il ni ot autre occoison. 
al. fait dynad̾. or me souuient de ceste 
parole q̃ uoꝰ aues ore endroit dite de 
Ganain ⁊ de ses fres ⁊ des enfaus le roi pel 
linor entreus a troꝑ mortel haine.mais 
ion ne sai dont ele muet fors tant q̃ iou 
uoꝰ di certainement qͥl sont mortel aneni 
dyn̾. fait pał iou uoꝰ dibñ q̃ bau̾. ⁊ si fr̃ẽ 
pnis q̃ dynad̾ parti deuls. 
maio q̃uoꝰ en osteo Gaħ sonosi malisieus 
autresi fine porra il en la fin durer ains 
ensi parloient entrens de gauain ⁊ de 
remanroit plus a cestui fois dont sen ꝑti 
si en fu pał. młt courechies.car il lauoit 
q̃ boins chro estoit ⁊ mout sages ⁊ mont 
amoit tous preudomes.mais atant laist 
car bñ isaura retorner qnͣt lieus ẽ iert 
⁊ retourne.as .ii. frẽs mon signour Gan̾. 
a agrauain. ⁊ amordret põ conter une 
partie delor auentures qͥlor auinrent 
si ceste partie dist li ꝯtes 
q̃ qnͣt li doi frẽ orent este 
desconfit par dynad̾. qui 
les cust an .ii.mors se il 
uausist.il se partirent 
dulicu ou la bataille a 
gent de doeul. mout sont iriet ⁊ młt lor 
dent alostel Gau̾.qͥlaiens estoit adont 
q̃tout soit lamorat boino . ħes ⁊ si fr̾e 
loccirront par engieu ⁊ par malisse 
ses freres laiens desira dynad̾. a gnͣt 
ioie ⁊ a gnͣt soulas pui dist a pał. qͣl ne 
chier põ les boins mos qͥl auoit ⁊ por ce 
ore li contes aparler de lui ⁊ de dynad̾. 
uoit este si courechie q̃ a poi qͥl nenra 
poise de ceste des ꝯfiture. car il seuent 
uñ q̃ uynad.en parlera en autre lien 
dont il sont tant courechies ⁊ tant uo 
lant qͥl nen seuent q̃ dire. lors ceuau 
chent li dor fr̃e iisca camaalot ⁊ descen 
tout maintenant q̃ il les uit il connut 
q̃ il estoient contechie il les traist a. 
une part ⁊ lor demanda q̃ il auorent : 
iou uoi bñ q̃ uoᷤᷤ estes courechie ⁊ agra 
uaino dist or sachis q̃ ion nel uꝰ celerai 
mie ⁊ tele auentur noꝰ est auenne si 
li conte le fait de dynad̾. Me sire Gau̾. 
est młt courechies sili dist tous chis cou 
rous ment delamorat.sans faille lex. 
moras de uoꝰ no hair de mort. qͥ le cors 
de lamorat eust mis adolour ⁊ a honte 
nos frassons hors de toutes ces dolouro: 
sire dient li fre uoꝰ uitea uexite. or fust 
bom fait. Gau̾. q̃ no sasson on lamor̾ 
repaite car iou sai ba qͥl laist auenit 
a cont po cest faio qͣ uuant ixxauint 
⁊ senoꝰ scussons ore ouil repaare noꝰ noꝰ 
enfeussom mł̾t bñ n engra 
el ior qͥl parloient en teil maniere 
uint.i. ch̾ro dela table reonde a 
court a auoit non fergus si auoit ia gnͣt 
pieche qͣl nanoit demore enla maison 
le roi arta.tout maintenant q̃ li ꝯpu 
gnon delaiens le uirrent. il le rechuret 
mout honorablem̾̃t cax ił estoit pren 
dom ⁊ bouus cb̾ro ⁊ młt courtois qnͣt u 
est laiens uenus ⁊ il lont desarme poͣ 
chou qͣͥi nanoit mais piecha este a count 
lirois liuint alencontre ⁊ le rechut ⁊ 
mout biel ⁊ li dist fergus bñ soies noris 
uenus gnͣt pieche a q̃ no ne fustes mais 
acourt. or sai ioubñ q̃ uoꝰ noꝰ ꝯter eo m 
ueilles.⁊ sisar iou bñ qͥl ne puet estre 
ace q̃ nõ auons este desirant de nous 
ueoir e tant aues este pat le roiaume 
delogres q̃ uꝰ nanes uen merueilles 
⁊ mout de stranges auentures.po choi 
noꝰ pri iou q̃ uoꝰ uoꝰ dites dont uoꝰ uenes 
ore nouuielem̃t ⁊ q̃ les auentures uoꝰ 
aues trouuees el toiaume de logres 
puis q̃ noꝰ deꝑtesistes de cest hostel 
ergus respont lors ⁊ dist.sire or 
sachies q̃ asses ai ore trouuees a 
uentures ⁊ merue illes puis q̃ iou me 
parti de cest ostel ⁊ ce ne uꝰ porrore 
ie mie ore conter legierem̃t mais ace 
q̃ uos me demandes oont iou sui mau 
tenant uenus. iou uꝰ respondrai.sire 
or sacies q̃ iou ueing. du roiaume de 
cornuaille.ha: põ dieu fait li rois qnt 
uꝰ uenes decornuaille dites moi ꝯment 
tͥ. lefait li chrs el monde de qͣiou ane 
roie miexa auoir la ꝯpaignie ferme 
ment se auoir le pooie en nule mane 
pleust adieu q̃ il fust el roume delo 
gres entre lui ⁊ ysent si porroie adont 
auoir sa ꝯpaignie fermement ⁊ seder 
me ꝯsaut iou nauroie miex auoir di 
ne des millours cites q̃ iou aie par ꝯ 
uenent q̃ iou tenisse en ma baillie la 
roine yseut poͣ lamour de.tͥ.adont qͥ 
deroie iou auoir sa ꝯpaignie a ma uo 
lente ains qͥl ueist celui aqͥ il est tout 
ligement ⁊ certes ausi gnͣt damage 
ꝯme il uos a fait desa ꝯpaignie li fe 
rions noꝰ de madame .y. por chou que 
samor li eust plus gnͣt saueur. ⁊ qnͣt 
il adite ceste parole tout li chr qui 
iuenc estoient ꝯmencent a rire et 
dient auroi. sire estes uoꝰ dont desirans 
dauoit la ꝯpaignie de.tͥ. signor fait li 
rois ⁊ q est ore li princes qͣ baast a hou 
nor dechrie qͥue defirast a auoit la ꝯpai 
gnie de si boin ch̾r ꝯme est.tͥ. Qui laroit 
en sa ꝯpaignie ⁊ lanc̾. du lac. il ne dentoit 
dortet nul home põcor iou di q̃ tropse de 
ueroit on pener dauoir lor ꝯpaignie 
nͣt li chr qͣla estoient oent cele pole 
il st̾ tout esbahi ⁊ dient q̃ gu̾t pole 
ali roio dite acest point ⁊ si est noits 
che q̃ il dist ⁊ qnͣt fergus lot unc grant 
pieche escoute il dist sire or sachies q̃ 
t̾. est sains ⁊ haities en cornuaille ne 
nel ui onq̃s mais si liet ne si iorant 
q̃ uoꝰ diroie iou il est ansi sires de cormi 
aille ꝯme est lirois march ⁊ plus iest 
redoutes.mais toutes uois dient li un 
⁊ li autre qͣl ne puet longement de 
mourer q̃li rois march nel fache p̃n 
dre en traison ou autrament ⁊ metre 
en prison dont il niert iamais deliuͦs. 
pauenture.ilest sires de cornuaille. ma 
is ou dist q̃ ceste signorie ne li puet mie 
longement diuer qͣle ne li tourt amor 
tel damage.si mait diex fait li rois iou 
ne sai qͥl en auenra.maio tanc di iou 
bñ selirois march le tient ꝑauenture 
en traison en aucune ma niere il ne por 
roit escaper q̃ iou ne locesisse ion li pro 
mis en cest ostel ⁊ iou liteurai corine 
nant.car laide cose seroit de metre a 
mort si preubome ꝯne est.tͥ. en tel 
maniere respondi li rois artus as ꝑa 
roles q̃ fergus li auoit dites del roi.ꝙͣ. 
⁊ de.t̾. ⁊ ce disent bñ maino chr delat 
ens ⁊ lanc̾. qͥ adont estoit uenus en la 
maison le roi artu dist orant tous. si 
mait diex q̃ se ie pooie autant en mer 
ꝯen t̾e ⁊ il auenist qͥl ocesist.trist̾.ne 
airs ne terre ne mers ne losteroit de 
mes mains q̃ ie ue locesisse ceste parole 
fu tenue a une des hauteo ꝑoles q̃ chrs 
deist onq̃s en la maison le roi arta taut 
ꝯme il nuesqui.mais atant laist ore li 
contes a parler de ceste cose ⁊ recorne 
a nostre matere. 
A ceste partie dist li ꝯtes ic 
q̃ li ch̾r de la maison le 
toirtir Amout amor 
ent trist᷑. se sieissent fiscun iour po̾ les bon 
nes nouuueles qͥ de.qͣ uenoient a court. si 
auint q̃ une damois uint ala court le roi 
artu ⁊ uenoit cele samoise de cornuaille 
⁊ lauoitit̾. enuoie el roiaume de logres 
a lane̾.proprement qͥl amoit plus adont 
q̃ uul ch̾r del monde ⁊ cestoit itele damoil 
q̃la roine ⁊seus auoit enuoie a.t̾. en cele 
saison q̃ li cut uoiemens estoit deuant le 
castiel aspuceleo. qn̾t la damoiscle uint 
enlasale cil dc laiens coumirent bñ que 
ele estoit damoisele mesagiere si le rechu 
rent młt honoreem̃t li un ⁊ li autre. ele 
ne fu mic esbahie qnͣt ele uit le roi artu 
ains sen unt droit deuant lui ⁊ le salue 
lirois li rendi son salut biel ⁊ courtoise 
ment ⁊ puis li demande damoisele qͣesteo 
uꝰ. sire fait ele une damoise sui estrange 
de cel autre pais qͥuoꝰ aport unes lectres 
de par le millour ch̾r du monde cest .tͥ.Li 
nies le roi.a. de cornuaille il uꝰ salue młt 
de fois ⁊ uꝰ emioie ces lectres adont li baille 
qnͣt li rois uoit le seel qͥl auoit autre fois 
ueu. ille tetounoist młt bñ ⁊ le ꝯmence 
abaisier ⁊ dist ha. diex car fust ore chaiẽs 
chil qͣ chis seaus est.tant ameroic mieus 
le seignor q̃ la ramenbranche delui. lors 
brise le seel ⁊ ocure les lectres ⁊ trocue qͥ 
eles disoient en tel maniere. 
uous rois qͥ bñ estes rois de tous mor 
teus ⁊ detous desrois ⁊ de tous orgiex 
⁊ les saues abatre qͥme faites enioie en 
batre. Et maues oste de.tͥ. Cou est.tͥ. qui 
uoꝰ adrece son brief ⁊ nul salus uoꝰ maude. 
par son brief qͥrien ne demande fors caues 
⁊ sante ⁊ iore.si qͥl meesmes sen esiore.Se 
ioie aues il ne ueult el ioie li uient de ure 
ostel a p̃ che proie il soir ⁊ main.q̃ diex uoꝰ 
douist a large main soulas dediut ioie ⁊ 
honour si q̃ lignͣt ⁊ li menour de ur̃e ostel 
aioie uiuent ⁊ li bñ tous iours irauuient 
⁊ lonors isoit mainteneu ke iusca chi 
aues eue. uoꝰ ales cous iours amendant 
⁊ur̃e anemi desceiroant.po̾ choui q̃ iori 
ueoir ne puis uꝰ qͥ maues iete del puis. de 
plour de paine ⁊ de larmes uoꝰ mant mon 
brief or soit li termes.biaus sire q̃ uoꝰ le 
uoies ⁊ ut̃e lectre menuoies q̃ de uoꝰ sache 
tout le bũ. iou ne porroie estre de rien si 
lies con de ur̃e sante. diex le uoꝰ douist a 
teil plente ⁊uo ciegne en bñ ⁊en ioie et 
uocille quen core pꝰ uoie. 
nteil man̾e coliou uoꝰ cont ꝯmencoit 
li bries ⁊ desinot ne plus ne mainsm 
auoit de paroles ⁊ qiͣt lirois ot le brief 
len il le moustre a ceus delaiens ⁊ il le re 
cestui respondant ⁊ il dist q̃ si feroit il sans 
faille il ne le lairoit en nule man̾e qnͣt li 
rois ot leu le brief tel ꝯme.tͥ. li enuoia ÷ 
la damoisele dist .a .i. de ses ch̾rs est caiens 
lanc̾.du lac.certes damoisele ne nil. mais 
il uerra ausoir che sai ion bñ.il ahui cachie 
en la forest odgnͣt plente de son lignage. 
au soir retournera chaiens.mais poꝰ coi le 
demandes uꝰ poche fait ele q̃ ien ai afaire 
⁊ uolentiers i parloroie. au soir font li che 
iporres parler ⁊ ele sen socufre a tant 
puis q̃ ele uoit q̃ autremñt ne puet estre 
li rois en fait meuer la damoisele encre 
li ⁊ ses escuiers qͥ auoee lui estoient en un 
lieu uele sera serie ⁊honoree.ausoir 
qnͣt lanuis fu uenue lanc̾. repaira de ca 
chier entre lui ⁊ ses escuiers sains ⁊ hai 
ties lies ⁊ ioians des bornes nomeles de 
t.i.chrs li uint audeuant ⁊ dist.sire uo 
ueles noꝰ aport qͥ asses uoꝰ plairont iori 
quit.Une damoisele est hui caiens nemie 
de par.tͥ. qͥ aporta unes lectres au roi ⁊ uꝰ 
meesme demande ele młt durem̃t ⁊salua 
tͥ.tous les ꝯpaignons de la table reonde. 
qnͣt lanc̾. entent ceste nourele il en est tͦp 
lies ⁊ troꝑ ioians si dist adont ha: pour 
gardent mout uolentiers ⁊ disent ceus 
iot qͥ młt bñ auoit dit .tͥ. abries poles ⁊ 
ꝯuerroit qͥ li rois li enuoiast un brief a 
dieu me sire kiex se bꝰ saues ou ele est si la 
me faites uenir.car mlt uolentiers la 
uerroie il ne puet estre q̃ ele ne noꝰ a porte 
boines noueles de.t. 
ors senuait lanc̾. a son ostel qͥl ne de 
meure plus acourt.Ains en noie q̃rre 
la damoisele.⁊cele uint tout maintenãt 
la bon li dist q̃ il estoit. sile salue tantost 
q̃ ele uint deuant lui ⁊ il li rent son salu mlt' 
courtoisement.⁊ele li dist apres.sire .t. 
uꝰ salue ⁊ uꝰ enuoie ces lectres. si sa ie noilleᷤ 
deuant lui ⁊ li baille ⁊ il les prent ⁊ lieue 
sus la damoisele qͥ deuant lui estoit a ie no 
illie.⁊ qnͣt il uoit le siel .t̾. il le reconoist 
maintenant car aucre fois lauoit ueu si 
le ꝯmence abaisier mlt̾ duremͣt ꝑ plusours 
fois ⁊aplourer mlt tenrement ⁊qnͣt il 
la gnͣt pieche baisie ⁊ ploure sour la figure 
de .tͥ. il dreche la teste ⁊ demande ala damois 
damoisele se diex uoꝰ saut ꝯment le fait. t̾ 
li miendres chrs du monde ⁊ li plus cour 
tois ⁊ li miex uaillans en contes coses 
sirc fait ele il le fait mout bñ dieu n̾chi 
onq̃s en ma uie nel ni plus lie ne plꝰ orãt 
ꝯme il estoit auant ier qnͣt iou me parti 
de lui en cornuaille il uꝰ mande plus de nul 
salus ⁊ mout desirre a sauoir ꝯm̃t il uoꝰ est 
certes fait lanc̾. il me fust bñ se iou le pe 
usse souuent ueoir si con iou uansisse gñs 
pechies est ce me samble ⁊ gnͣt male auen 
ture qnͣt uoꝰ doi ne poons demourer en 
samble. qnͣt il a dite cele parole il ꝯmen 
che aouurir les lectres ⁊ alire de chief en 
chief ⁊ troeue q̃ les lectres disoient bieleᷤᷤ 
paroles ⁊plaisans.mais nen iauoit mis 
gͣnment ꝯmenchorent en teil man̾e 
uoꝰ lanc̾. qͥ debonte aues tout le mont 
sour monte. Mant cest brief uuꝰest 
ꝯte. Re li rois mars est bñ donte. des oeures 
ie taillia ⁊retaille.A forche ai uencu ma 
bataille. Mes anemis ai mis en taille.a 
mors se dort dedens mentraille.Li boin 
soient de moi ioreus.de doeul nuierent 
li en uieus.Rois march ki me fu amens 
est ꝯme mols tans plunieus Gai sui iolis 
⁊ en uoisies ⁊ põ madame sii proisies. En 
ioie uif uꝰ qͥ noisies. De t̾. tout coi noꝰ tais 
ies.poures fui or me tieng arice.Damos 
me lo qͥ ne me trice. Rois march tient 
en sa main la brice.q̃ cil a qͥ uers amors 
triche. Se iou soufri mal ue dolor ire de 
hait froit ⁊ calour. Or sui el siege de uã 
lour. Li manuais en nuent conlor Tous 
ai uencus mes anemis.mant le uoꝰ or 
noꝰ soit tramis. Uns bries uuo seel soit mas 
u uos estas soit dedens nus. 
ñt lanc̾. a le brief leu il le relist autre 
fois ⁊ꝯplus le list plus li plaist ⁊ qnͣt 
il la leu .iii.fois ou .iiii.il respont ausi ꝯme 
pensieus certes bñ parole.tͥ. nest mus qui 
ains q̃ pense si bñ dire. lors li baille le brief 
⁊ li dist sire nel moustres nue auant car 
iou ne uoeil q̃ mis autres le uoie.sire a 
ur̃e ꝯmandem̃t fait bliobl̾. lors prent le 
breef ⁊ qnͣt il la asses leu il ꝯmence a sont 
uire ⁊ dist.certes sirc uoirement dist il 
bñ li boins.t̾. bñ su dit de sage chr ⁊ cour 
tois ⁊ bñ moustra q̃ il sauoit aucune cose 
⁊ il le fist bñ pꝰ uoꝰ essaier.certes fait lanc̾. 
iou le croi bñ mais iou li enuoiera res 
pons si ꝯme il le requiert au miex q̃ iou 
le saurai faire . 
ors prent lanc̾. les lectres ⁊ les fait 
mot bñ garder. gnͣt ioie font en la 
maison.Li rois baill. li rors baille.ii.par 
re de lectres ala damoisele po̾ porter en 
cornuaille ⁊li dist q̃le baille les unes au 
roi march ⁊ les autres a.tͥ. ele dist q̃ che 
fera ele mont uolentiers.si prist les lec 
tres.si sen uint par la roine genieure si 
prist congiet deli ⁊ sen parti atant de 
court ⁊ sen uint ꝑ lanc̾.⁊ li demanda les 
lectres q̃ il doit en uoier a.t̾.⁊ il li baille 
⁊li dist q̃le li salut yseut decornuaille ⁊ 
t̾. ⁊ ele dist q̃ ce fera ele bñ.atant se part 
de lui q̃ plus ni areste ⁊se met ala uoie ⁊ 
tant fait q̃ encormiaille uint same et 
haine ⁊ troua.tͥ. atintaguel qnͣt.t.uit 
la damoisele qͥl auoit en uoie el roiaume 
delogres ⁊ ore est repaire saine ⁊ haitie 
il en est mont ioians lors sa ienoille la 
damoisele deuant lui.⁊ il li dist ancors q̃ 
ele peust parler.damoisele bñ soies uꝰ 
uenue.q̃ li font li ꝯpaignon de la taule 
reonde.q̃ fait li rois artus li miendres ro 
mieus le peust dire ꝯme il la dit. uoirem̃t 
est il gratieus en toutes coses ⁊sil ne fust 
si grasieus il ne seust mie si bñ dire ꝯme 
il a dit ⁊ bliob̾. de gaunes qͥ laiens estort 
dist.ha: sire moristres mor le brief del boin 
t̾.si uerrai ꝯment il a dit. iou quit a dit 
mier q̃ nus autres chrs le peust dire.si mai 
dier dist lane. si a il.asses iporroie penser 
is del monde.ha: diex com iou me pꝰ de lui 
loer ꝯme il est courtois ⁊ fnͣs. po̾ dieu que 
fait li bouis chrs. sire fait ladamoisele 
or fachies q̃ iele laissai haitie ⁊ sain⁊ mlt̾ 
desirant de noꝰ ueir. il ne desire rien tant 
ꝯme noꝰ neir.⁊ p̾con ql ne u̾ puet ore ueoir 
Uennoie il unes lectres respondans aceles 
uꝰ li en uoiastes en lieu de son. cors. en on 
dieu fait.tͥ. iou aim bñ les lectres. mais 
lou amaisse mier son cors aueoir.mais 
qnͣt ion ne puis ueoir son cors ⁊ il men 
uoie ses lectres cest gn̾s ꝯfors or cha bail 
lies moi les lectres. ⁊ ele li baille tout maĩ 
tenant ⁊ il en est mout lies ⁊ les receoit 
nout liement ⁊ baisse par mont de fois 
seel lanẽ. ⁊ qnͣt il la baisie par maintes 
fois ⁊ mis ses iex aus con se ce fust une 
sainte cose. il brise le seel ⁊ estent les 
lectres ⁊ itroeue paroles asses delitables 
⁊ bieles qͥ desconfortoient ⁊ reꝯfortoient 
t̾ ⁊ disoient entel maniere 
uꝰ.tͥ. biaus dons amis. en qͥ nr̃e sires 
amis.toute terriene bonte.⁊qnͣt tout 
aues sour monte le monde de ch̾rie qͥ par 
nr̃e cors est flourie. Uoꝰ salue ꝑ cascune 
onde. qͥ est en la mer plus parfonde si ma 
it diex plꝰ de nul fois ⁊ tout son pooir sans 
deffois. Dtroie a uoꝰ ⁊ sans perece.qnͣt il 
plot aure noblece. Me sire.t̾. biaus amis 
ca moi fu ure bries tramis. Qui conorstre 
me sist nr̃e estre.Diex set q̃ iou ne peusse 
estre.si lies de nule autre nouele. car tous 
licuers me renouele. qnͣt iou noꝰ saitant 
enuoisie ⁊ de ur̃e amie proisie. si con nos 
bries ma raconte.⁊ selirois.Mͣ.est donte 
ia po chon niaies fianche.põsamblant 
ne poͣ alianche poͣ parole qil uoꝰ die car 
il nel fait fors par boisoie põuoꝰ en aucun 
sens de conire. qͥ uoꝰ ne uꝰ piussies aperconire 
De son engien de son mal art. Il uoꝰ uiera 
de renart.Si mait diex si con ie pis.se uoꝰ 
naues de uoꝰ pourpens.il uos fera ꝑ traison 
occhirre ou metre en prison.Mais sacies 
bñ se chauenoit.⁊ nouiele amoi enueort. 
Quil de che se fust entremis. ien onuer 
roie ꝯme amis. Diex doinst q̃ ia paine nen 
croisse. Mais ur̃e ioie noꝰ acroisse issi ꝯmes 
cuers le nauroit.car lanc̾.miens en uau 
roit si feroit la table reonde. ⁊ tout li chr 
del monde. en deueroient bñ iorant estre. ⁊ 
tant uꝰ di iou de mon estre. qͥl nest nule 
tien qͥ me faille. iore soulas ai iou sans fais 
le.tant deduit ꝯpuet auoir.rien ne me 
fant au dire uoir. q̃ tout le bñ del mont 
se ion pres de noꝰ uoꝰ seusse. põ con noꝰ uoeil 
ion de proier.tant ꝯme on puet autre proi 
er.par proiere q̃ a ꝯplir noꝰ uoeillies ces 
biens ⁊ emplit. sil uoꝰ plaist de nr̃e uenue. 
car bñ sachies cauic souruenue. de ch̾r ne 
lonc ne cort. Ne fu tant desiree acourt 
con la ure est lila nerres. se dieu plaist qnt 
noꝰ uieures.⁊ nonblies pas la monroie. quil 
ure cuer esmuet en ioie. se estre puet que il 
amiegne. q̃ ele en samble uoꝰ uuengne.men 
rons ioie entiere de noꝰ ⁊ noꝰ de li ⁊ noꝰ de uoꝰ 
issi ma parole desin.orgardes ure cors lefin 
de ure oncle le roi renart. ql ne uꝰ̾gille de son: 
nͣt.tͥ.ales lectreo leues ⁊ releues autͤ 
fois ⁊ il entent bñ q̃ eles uoelent dire 
il ꝯmence arire ⁊ dist ensousniant si haut 
ordena lanc̾. ceste response ⁊ la fist il mees 
mes. nus auires chrs ne la penst auoir tant 
bñ faite ne si bñ respont a ce q̃ iou li man 
dai. mais or me dites li rois artus ꝯint li 
fait il. si mait diex fet la damoisele il le 
mout bñ il fu mlt ioians des nouuieles que 
iou li port ai. car il auoit mout gnͣt paour 
de uoꝰ. car mout se dontoit de la feloume au 
roi .M. si ꝯplusour de laiens le me ꝯteront. 
mais qnͣt il oi les nouueles q̃ iou li cont ai 
de uoꝰ il fu mont reꝯfortes. ⁊ en fist mout 
gnͣt ioie ⁊ qnͣt iou li presentai nos lectres 
adont fu il encore plus lies. il les rechut 
a gnͣt honour ⁊ en fist mout gnͣt ioie les 
mostra aceus delaiens qͥ mout sen reꝯforte 
renc. ⁊ qnͣt ie me dui de partir de laiens il 
me bailla unes lectres põ uo aporter apor 
tees les noꝰ ai uees leschi ⁊ li baille main 
tenant a lire ⁊ croeue q̃ eles disoient cens 
paroles qͥ asses estoient plaisans ⁊ ꝯmen 
uo.tͥ. qͣ par proueche ⁊ pur̃ẽ gnͣt har 
diece ostastes ia du gnͣt sernage ⁊ du 
dolereus treuage. cornuaille la trescetine 
Qui en felonne sa uine ⁊ en traison tous 
iors maint.ie rois artus qͥ home maint. 
ai honore amon pooir. mant salus diex 
me laist sauoir.kauoec moi noꝰ puisse 
tenir.tͥ. ꝯment puet auenit q̃ uꝰ laissasteᷤᷤ 
mon ostel. po cornuaille ainc nor tel.pecie 
cent les lectres enteil maniere 
q̃ la damaisele lentent bñ. certes uoirem̃t 
q̃ uoꝰ adont feistes. p̃o ur̃e departir me 
istes.Mon ostel en plors ⁊ en lermes. puis 
q̃ ses amͦs st̾ si fermes.keles ne puent de 
t̾aillir or uoꝰ efforchies de saillir. de chi 
el roiaume delogres.se li rois. Mͣ. estoit 
i ogres.ki apres uoꝰ uausist uenir.Si le 
ferions nos fenir puis quentre noꝰ seroit 
uenus.ꝯr. soit donqͥs cis plais tonus. De 
repairier boꝰ⁊ yseut.Iou sui rois artus 
Risent.atens aidier en lor uenue. or 
ni ait il resne tenue.Mais uenis no ent 
sans demoure: car ur̃e demourers ma 
core 
nͣt .tͥ. ales lectres lenes il ꝯmenche 
a souspirer ⁊ dist. certes uoirement fu 
che mandemens de roi de si haut home ꝯ 
me ẽ li rois artus. dier le mainciegne ⁊ 
li croise sounour si ꝯme il nautoit. ⁊ c̾tes 
se iou uif longement iou ferai sounour 
coroistre plꝰ q̃ ne fist onq̃s uns ch̾rs. cat 
si mait diex iou ne trouuai onq̃s en roi 
si gn̾t courtoisie ne signͣt fñkise coniai 
trouuei en lui. diex me doinst pooir et 
force q̃ iou li puisse rendre guerredon 
si gnͣt ꝯme aferroit a tele honor ꝯme 
il ma faite. ensi se ꝯforte.tͥ. mout est liꝰ 
⁊ioians de ces nouieles qͥ li ont este en 
uoues du roiaume delogres.il e mont 
plus lies qͥl ne soloit qnͣt ele connoist q̃ 
ladamoisele est uenne du roiaume de 
logres ou li boin ch̾r st̾ li courtois ⁊ li gen 
til ⁊ les dames bieles ⁊ nobles ⁊ gentieus 
qͣst̾ orendroit del plus gnͣt afaire que 
nules dames ele le fait uenir deuant lui 
puis li demande.queles nouieles a porty 
uoꝰ de la maison le roi artu dont tout li 
boin ch̾r prine ⁊ estrange dient tant de 
bñ. Conment se maintient ele.⁊ lanc̾. 
dulac li miendres ch̾rs qͥsoit el roiau 
me de logres 
a damoisele respont ⁊ dist dame dr 
sachies q̃ li rois est sains ⁊ haities 
⁊ ma dame la rome delogres aucresi en 
gnͣt hauteces usent lor uies tous iours 
sont en ioie.il na laiens se ioie non. tout 
lich̾r du monde ce mest auis uient lai 
ens ⁊ tous li mondes irepaire ⁊ q̃ uꝰ dirs 
ie iou dame se diex mait il mest auisqͥ 
se cele maisons faloit toute lonnor de 
monde karroit. il mest auis q̃ li rois ⁊ 
artus regne ore endroit tous sens il 
orme diteo enuoia il lectreo a. tͥ. paine 
oil let tres len uoia il uoirement ⁊ausi 
fist li rois artas ⁊ antoi.Mͣ. en ennoia 
il une paire sinc les auoit il pas man 
dees ie li irai mostrer maintenantilors 
separt de la rouie ⁊ uuent broit au roi 
.M. ⁊ lidist.sire li rois artus uoꝰ enuore 
cheolectres loro litent litois. M. tout maĩ 
tenant qͥil les tint il les regarde ⁊ ꝯnoist 
le seel auroi arcu.silexecoit a gnͣt honor 
⁊ agnͣt ioie ⁊ lebaise uoianci tous chiaus 
qͥlaiens estoient puis demande ala ua 
moisele. se diex uoꝰ saut itant me diteo 
qnͣt ꝑtesistes uoꝰ du roraume de logres. 
certes sire dist la uamoisele il na mie en 
core g̾nment ⁊ il pense bũ q̃ .tͥ. lauoit en 
uoie el roiaume de logieo.si en est mout 
dolans ⁊ mout corecies car il peuse bñ 
q̃chil du roiaume de logres se gabentiore 
plus delui q̃ il nefaisoisoent deuant. dont 
il est ausi ꝯmetous exragies de mautalẽt 
⁊ puis dist ala damoisele. Damoisele le 
ꝯment le fait li rois artus.sire mout bũ 
ele laissai tout sain dien merchi ⁊ sa 
court est si en uoisie ⁊ si uaillans q̃ iou 
ne quit qͥl ait orendroit en cest monde 
nule court si honore ne si uaillant cõe 
est cele bu roi artu ce est la cours u tote 
honors terriene repaire. qnͣt li pois.M. 
en tent ceste nouiele il est mont plus 
courechies qͥl nestoit deuant car ues 
boines noueles le roi artuli pesoit il 
durement.il fust asses plus lies des. 
mauuaises.⁊ qnͣt il a gnͣt pieche regat 
na ore endroit prince qͥ honor maigtie 
gne fors il tant seulement li rois artus 
uoꝰ salue ml̾t ⁊ madame la roine autre 
si ⁊ sachies uame q̃ ioi q̃ li rois artus ⁊ 
uist q̃ se dist le ꝯseillast que il nauroit 
auoir douneles.ii.meillors cites quil 
ait sil uoꝰ tenist seulement apres toutes 
les ꝑoles q̃ li rois artus auoit dites 
a roine yseus ne respont mot a ces 
poles ainis parole dautres coses ⁊ 
dist damoise le ꝯment le fait lanc̾. du 
lac. certes dame bñ ioule laissai sai ⁊ 
haitie sour tous les ch̾rs du roiaume 
delogres est il honnoures ⁊ proisies il 
uoꝰ salue mout defois. boine auenture 
ait il fait la roine yseus.si mait diex 
ionle uearoie mout uoienciers.mais 
dele scel le roi artu. il sen entre en sa 
cambre ne ne ueut q̃ nus ientre apres 
lui.car il ueut premierem̃t ueoit ses 
lectres.⁊ qnͣt il est entres en la cambre 
il ocnure la lectre ⁊ ꝯmence a regarcer 
troeue keles lectres disoienc teus poles 
boꝰ rois. M. qͥtant estes bñ eureus ⁊ 
bñ cheaus q̃ ion ne sai mier cheant 
home q̃ uꝰ estes q̃ sans ur̃e espec traire a 
nes ia ur̃e roiauime deliure de plusours 
⁊tout par une seule main.ce fu pat la 
main.t.ie rois artus du roiaume de 
logres noꝰ maut salus ⁊ amiste pat ma 
chartre. apres la gnͣt ioie q̃ ioueut iaen 
non ostel ⁊ apres la gnͣt honor q̃ acelmi 
point iestoit q̃ iou iauoie en ma ꝯpaig 
ue le meillour ch dinmonde ceq t̾ 
qnͣt il mesouuient q̃ iou ne lai enma ꝯ 
paigine mout me gricue. ⁊ ce qͣl sest de 
moi partis qnͣt iou recort sa ualour sa 
bonte ⁊ se courtoisie ie di bñ qͣl na oren 
diuo adrouosi aui omoanob eꝓp. nore 
on doit lui. p Ecor uoꝰ pri ⁊ ꝯmant tant 
ꝯme iou porroie proier ⁊ requerre quoꝰ 
honor li portei ꝯme a frant home ⁊ lo 
ialꝰ.⁊ se uos auitement le faisies tantost 
no en repeatiries 
nsidisoient les lectres q̃ li rois artuᷤᷤ 
auoit enuoies au toi. M̾. ⁊ li rois.Mͣ. 
les alenes il est mlt̾ iries. or pense il plꝰ 
ai grement ꝯment il porta.tͥ. prendre 
qͥl ne faisoit deuant il ꝯuient si ꝯme il 
dist q̃ il le face prendre. il ne uent ore 
plus demorer orpense ꝯment il le porra 
plus legierement faire. en teil maniere 
q̃.tͣ.ne sen peust aperceuoit deuant che 
qͣl soit cheus. cat p᷑ cou q̃ il set orebñ. qͥl 
est el roiaume de cornuaille ⁊ ne mie 
el roiaume delogres est il bñ asseur. il 
nest mic es dangiers le roi artu ne el 
pooir ⁊ põche q̃ en cornuaille ne crient 
nului il uist qͥl en uoiera lectres au roi 
artu respondans aceles qͥl li enuoia : 
teles q̃ il ne qui de mie q̃ il li enuoit maiᷤꝰᷤ 
apiece lectres degaberie si ꝯme il fist a 
cele fois.il senuengera se il puet ⁊ qñt 
ũ est achon acordes q̃ il dist asoi mees 
me q̃ il ne lairoit põ nule auenture q̃ il 
les lectres ne li enuoit il ipense ⁊ fait 
les lectres an mienx q̃ il pot ⁊ qnͣt illes 
a ordenees les unes ⁊ les autres il les es 
crist de sa main ⁊ pluo les scele du seel 
de cornuaille ⁊ qnͣt il les a selees il apiele 
la damoisele qͣles lectres auoit aporteeᷤ 
⁊ li dist damoisele il couuient q̃ uoꝰ re 
tournes el roiaume delogres ⁊ q̃ uons 
portes la.ii. paire de lectres les unes ba 
illies auroi ⁊ les antres ala rouie.⁊ la 
damoisele respont sire se il uoꝰ plaisoit 
iou parleroie nolentiers a madame la 
roine yseus ⁊ a .c̾. ausi ⁊ qnͣt li rois en 
tendi cele ꝑole il a paour det̾. po̾chori 
respont il ala bamaisole. par les laou 
uꝰ uaures ⁊ puio uꝰ aparoillies daler cat 
iou quit q̃ iou nantai enuoier dedens 
.iiii. iours. 
adamoisele sen uait atant a la 
toine sili dist toutes les patoles q̃ li rois 
er hastieuement 
li anoit dites ⁊ la roine ꝯmence apen 
ser qnͣt ele entent la parole de la uamois 
car mout se donte q̃ lirois marene mant 
aucune feloume ala rome genieure c 
au roi artu dont damages peust uenir 
po cou dist ele a la uamioisele reuenes par 
chi demain ÷ ion serai ꝯseillie q̃ie porrai 
faire de cest afaire. dame fait ele uolon 
tiers or prendes garde q̃ noꝰ en naures ⁊ 
faire car il mest bñ auis selonc le poles 
q̃ li rois me dist q̃ il men uaura en uoier 
hastienement. or soufres fait la bame ⁊ 
iou noꝰ respondrai dema in deceste cose 
⁊ uoꝰ en seignerai q̃ iou uaurai faire 
car il mest bñ auis selonc les paroles 
q̃ li rois noꝰ dist qͥl uoꝰ en uaura en uoi 
a damoisele se part atant de la roy 
ne ⁊ sen uint a son ostel. ausoir qnͣt 
t̾.iunt acourt la roine le trait a nne 
part ⁊ li dist toutes les paroles q̃ la da 
moisele me sagiere li auoit dites ⁊ ꝯm̃t 
li rois lenuent en uoier el roiaume delo 
gres po porter .ii. paire delectres les ⁊ 
unes au roi ⁊ les autres a la roine genie 
ure.qnͣt.t᷑. entent ceste nouiele il dist 
nule boine entention en ceste cose il bee 
afaire aucun mal ÷ sachies q̃ encore ⁊ 
ueut il afaire autre cose q̃ il ne dist. car 
enuers le roi ne noꝰ porroit il a faire nul 
damage. li rois artus ne nos feroit nul 
mal poͣlui che sai iou bñ auis desirre ⁊ 
mont ⁊ gnͣt cose nauroit anoir dounee 
ala roine dame or sachies q̃li rois na 
par ꝯuenant q̃ uoꝰ fuissons audoi el roiau 
me telogres. cest une cose q̃ il nauroit no 
lentiers sil pooit estre ⁊ ne p qnͣt p̾chon 
q̃ noꝰ ne sauons quels lectres ce sont ne a 
qui il les doit enuoir ne quels cose est 
i ꝯtenue es lectres faites tant se uoꝰ poes 
q̃ la damoisele prenge les lectres del roi 
.M̾.⁊ les u̾aport ⁊ noꝰ uerrons les lectree 
⁊ sil iauoit cose qͥ ꝯtre noꝰ fust noꝰ por. 
rions detenir les lectres ⁊ enuoier la 
damoisele en aucre lieu ausi con sele .i. 
alast el roiaume delogres. se les lectres 
sont teles q̃ eles ne puissent de rien mure 
nos les lairons ⁊ imetrons auere seel 
moi nencaut quelz 
che sacordent anbui ⁊ dient q̃ cest 
li mir hie on puist fairx alendemain 
deuant pͥrime uint la damoisele dauant 
sa dame ⁊ li dist dame q̃ uoꝰ plaist que ie 
responde au roi des paroles q̃ il me dist 
ier.ce uꝰ dirai ie tot maincenano. prenes 
seurement les lectres ⁊ qnͣt noꝰ lesaures 
uenes seurement a moi ⁊ ie uoꝰ dirai q̃ 
uꝰ feres. qnͣt la damoisele ot la response sa 
dame. ele uint au roi ⁊ li dist sire ie sui 
apareillie dalen el uoiaume de logres qnͣt 
il uꝰ plaira.iarpris congiet amadame. N 
rois qͥ auoit atire qͥl en noieroit ui autre 
car mont redoutoit la da moise põ che que 
il uoit q̃ ele młt bñ de sa dame respont ꝑ 
couuerture. iou ni uoeil mie ore enuoier 
ains atendrai .iii. iours oil .iiii. ⁊ qnͣt ion 
uiaurai enuoier iou le uoꝰ ferai assauoit 
si soies apareillie.sire fait ele nolentiers 
ꝯme cele qͥ quidoit qͥl le desist de bom cuer 
mais non faisoit il auoit apareillie .i. ant 
mesage qͥ encele besoingne deuoit aler. car 
il prist .i. des nalles deson ostel uil mont se 
fioit ⁊ li dist il te coument aler el roianme 
delogres ⁊ porteras .ii.paire delectres ⁊ 
qnͣt tu seras u roiaume delogres.tu iras 
droit ala maison le roi artu ⁊ li bailleras 
une de ces lectres q̃ ion li enuoie ⁊ les au 
tres bailleras ala roine ⁊ tantost contuli 
auerras baillies tu reuenras car iou ne 
uoeil mie q̃ tu idemeures car par auente 
il te uauroient retenir po᷑ aporter lectres 
a moi ⁊ ce ne uoel iou mie iou ne noeil que 
tu men aportes nules de par eus sire dit li 
ualles tout ensi ꝯnoꝰ le dites le ferai iou. 
lors li baille les lectres ⁊ li dist. garde q̃ m 
ne les perdes car iou ne le nauroie en nile 
maniere 
ire dist li ualles iou les garderai sibñ 
ql ne remanra mie par moi q̃ uos me 
sages ne soit bñ fais ⁊ tantost se part de 
son seignour a se met ala uoie ⁊ tant fait 
qͥl se met el roiaime de logres ⁊ demande 
on il porroit crouuer le roi artu ⁊ on li diss 
q̃ il le trouueroit a camaalot ⁊ il se trait 
cele parti car mlt li targe q̃ il isoit nenus 
⁊ ne poꝰ qnͣt le metoit en gnͣt doutance cẽ 
q̃ li rois li auoit dit q̃ il sen reuenist tan 
tost q il aroit baillie les lectres au roi ar 
tu ⁊ ala porne genieure ⁊ po̾ coi li estort 
il auis q̃ il portoit lectres dani ou daucun 
courous ⁊ qnͣt il fu uenus acar lion il tequa 
le roien une eglise ⁊ la roine gemeure ⁊ 
ooient me se. il sen uint erranment deuãt 
le roi si sa geneille deuant lui ⁊li dist.sire 
li rois marc uoꝰ salue ⁊ uoꝰ en uoie ces lec 
tres.borne auenture ait li rois marchfait 
li rois artus il prent les lectres ⁊ ne parole 
autrement au uallet ꝯme chil qͥ baoit qͥl 
parlast ꝑ loisir alui apres la messe 
antost con li ualles ot baillie les lectreᷤᷤ 
an roi il sen uait par la rome qͥillene 
estoit ⁊ auoit en sa ꝯpaignie gnͣt plente 
de dames ⁊ de damoiseles ⁊ il sa ienoillie 
deuant la rome ⁊ dist. dame li rois marc 
noꝰ salne ⁊ uoꝰ enuore ces lectres la rome 
prent les lectres ⁊ dist boine auenture 
ait li rois marchlors baille les lextres 
a une de ses damoiseles ⁊ li uallegse trait 
arriere qnͣt il ot furni son mesage ⁊ la ⁊ 
rome quiba q̃ apres la messe deust parler 
alui par loisir ⁊demander de.t̾. ⁊de la roine 
yseut. il natent plus ꝯme cil q̃ paour auo 
it.ains sen ist ademuchant tant qͥl uint 
hors de leglise puis sen ist de carlion ⁊ sen 
uait au gñt chenin apres la mese li rois 
ln repaire en son palais. ⁊ qnͣt il est lassus 
ienus il demande les lectres q̃ li rois. ma̾c 
li auoit en uoieres ⁊ on li baille. il brise 
leseel ⁊ oeure les lectres ⁊ les ꝯmence a 
lire ⁊ troeue q̃les lectres disoient poles 
asses ameuses. 
uo rois de la gnͣt bertaigne qͥ mainte 
honte aues fait amauit franc home 
⁊amaint gentil mande li rois mãc tens 
salus ꝯme il doit. les lectres q̃ uoꝰ menuoi 
astes iou les rechui ⁊ les luc par maintes 
fois ⁊ qnͣt ion les eut regardees ⁊ entẽdu 
tont chon qͥl iauoit ⁊ ce q̃eles disoient iou 
mesmerueillai młt pocoi noꝰ mamonesties 
de tenir ma mort entout mor.tenue li aĩ 
⁊en core licieng iou en contre ma uolente. 
e nest mie ma uolentes q̃ iou tient ma mort 
entour moi. iou ne resaulc mie teil roi a il 
en monde.il a iels mais il ne noit goute 
mil a fait ausi qͥ ne noie goute. ila bñ 
pooir se il uoloit doster sa honte uentour 
lun ⁊ si nen fait uient iou ne sai se ille set. 
aucec son anemise dort ⁊ en sa honte se 
delite. il est mors mais bñ qͥde estre uis. 
on li uie de len dormie.si en fait on capiel 
ĩ foi.il ne uait gaires en lieu ou il uoie 
ades son tourment aleul ⁊ sa honte licroist 
ous ioitrs ⁊ poiit na petitr ⁊ sa chies que 
chil est ure uoisins qͥ gonte ne uoit ne gon 
te not ⁊ est auq̃s de nre ꝯseil ion le sai mienᷤᷤ 
qͥl ne set. il me deueroit mout amer au 
mains poͣ chou q̃ noꝰ somes ꝯpaigoons dunc 
houte samblant il est hounis ⁊ iou ansi 
mais che me reꝯforte q̃ seiou uif longe 
ment iou uengerai ma honte si qͥl ensera 
par le tout mon uiuant. ce ne fera mie 
chil car il portera sa honit entout son 
col iou le uoi bñ. car ie le noi tout clemẽt 
par coi iou uoꝰ pri mlt durement q̃ uous li 
dites de par moi q̃ il laist le roi. a. enpais 
⁊ oeure les iex ⁊ uoie sa honte qͥli peust a 
leul.autrui honte laist ester ⁊ penst de 
la soie.⁊ uoꝰ meesme pri iou qͥ noꝰ ne noua 
entremetes de moi ne de.t̾. ⁊ ceste daar 
raine couple imist li rois.a. põ chon que 
lirois artus na perchust mie si tost q̃ il 
elist dite ceste parole poͣlui 
ens paroles con iou nõ ar contees man 
da li rois .M. an roiartu par ses letres 
⁊ qnͣt lirois les agn̾ͣt pieche regardees le 
nes ⁊releues.il en deuint tous es bahis 
car il ne se puet recorder põqͥ eles sont 
dites.sil eust or parler aucune fois du fait 
lanc̾. ⁊ de la roine il seust tout certainez 
ment qͣl eust mandees teus paroles po̾ 
lui.mais li contes dist q̃ tant estoit lanc̾. 
redoutes ⁊ li rois artus ⁊ la roine genieu 
re estoient tant doute de tous chiaus qͥ en 
son ostel estoient qͥl nestoit nus qͥ au roi 
en eust parle fors une damoisele qͥ la es 
toit nenue une fois de ꝑmorgain. Li rois 
artus fust legierement cheus en mescrean 
dise de cel fait. mais po᷑ chou qͥl sauoit bñ q̃ 
morghe haoit la roine morteument ne croist 
il mie tens paroles ains tient a fable ⁊ a 
mencoingne tout che qͥ ele li manda ⁊ poͣ 
chou noꝰ di iou q̃ qnͣt li rors ot leues les letre 
q̃ li rois march liot enuoies il ne set sour qͥ 
metre la honce q̃ li rois march li disoit as 
ses ipense mais il nel set sour qͥ metre fora 
sour le roi karados briebras. sour celui le 
met po chou ke dit estoit daucuno ke hestor 
des mates amoit la feme karados bnebras 
sour celui le met po᷑ chou ke dit estoit dau 
cuns ke hestor des mares a mort la feme ha 
rados briebras ⁊ auoit en afaire a lui ⁊ põ 
cele renomee qͥen estoit quide li rois artꝰ 
q̃ che soit dit.si ne se prenti garde de soi 
moesme.si en sẽt mangre au toi marcha 
enteil maniere. 
Ri genieure esteo apielee 
uostre ocure a tropeste telee 
Ec iou le uous uoeil descouurir 
Et le mien pense a onurit. 
du gnͣt bñ de la gnͣt honnout 
Que faites a uostre seiguour 
Il a le cuet liet ⁊ ioiant 
Il a ier si nen uoit noient 
Et oreilles mais ment not 
Des ichel tans q̃ lancelot: 
fu ses ꝯparus uostre merehi 
Re uit il gane neiou 
bñ li saues le nes monchier 
nsi pense li rors artus ales lectres ⁊ 
la rome qͥensa canibre estoit entree 
ment par tout ⁊ conmencoient les lectres 
alut nous mant con ion doi faire. 
dist q̃ bñ portoit auenit qͥ sc repentiroit 
de ses lectres qͥl manda si uilainement 
apo e ꝯpaignie priueement prent les 
lectoes qͣli rois march li auoit enuoies 
⁊ les ꝯmence alire deciet en cief ⁊ qnͣt ele 
les aleues ele ꝯnoist q̃ felenesses estoient 
⁊ anicuses outre mesure. ⁊ ploient sour 
lui ⁊ sour lanc̾.⁊ tiens ne celoient ⁊ les 
lecires estoient faites enteil maniere de 
lai ⁊ li auoit limo maith enuoiet le dit 
⁊ le cant en saule po chon q̃ la roine en 
sust plus courene ⁊ plus sen uoutast a 
q̃ ele quidast q̃ il le feist oir tout plaine 
roine de mauuais a faire 
Desa manche tant laues chier 
Quil en porte la foeille el sront 
Se iori mescoris ⁊ il sesgront 
Se ie suitors iel tieng a clop 
uoꝰ lames ⁊menne irop 
M est nostra resteo pas sicte 
bñli sanco connet la kiene 
poͣla mour lanc dixlac 
Leuis nus entrauers el lac 
bñ saues la barb̾e ibnir̾e 
Saus iano plumer restondac 
b̾ñletenes po̾besie saea 
Luns le blandist lautree la fole 
rꝰ lale ades blandissant 
r aac̾ le na hounissant 
dud̃i ne li ãst cunt don nout 
dantitbere pluo defhonor 
di q̃bien 
s m anibeo i agnon ¶ẜ poit 
Pun em pendist ⁊ lautrẽ acsisr 
Si que uostre ioie fausist 
di iaroit bian uengemens 
Dont uiroit ou ꝯmunaument 
ke li rois artus aroit fair 
b̾ñ com hom. de tout bñ par fait 
nsi finoient les lectres q̃ iou no̾ ai 
detusees.qnͣt laroine les alenes ele 
a si gnͣt doeĩ ancuer q̃ ele ne set que ele 
puist dire ne faire apor q̃ ele nenrage 
de doeul. ele sapine a une fenestre et 
tient la chartre en sa main si esbãhie 
q̃ ẽle ne puet mot dire se apaines non 
⁊ ne poͣ qnͣt poͣ thou q̃ ele ne noloit mie 
q̃les lectres fuissent uotiues par ane 
ture les fait ele metre en sans en un 
u nus ne porroit auenit leurement 
seche nestoit par son ꝯmandement. la 
roie est pluo pensieue q̃ ele nestoit de 
uant. clemeset q̃ dire dn gnͣt anni et 
des paroles nilauies q̃li rois march li 
auoit mandees. se li rois artua ꝑ auen 
tart eust ore uenes ces lecpces ũ est hom 
designͣt cuer ⁊ de si gnͣt fierte q̃ ele se 
dinteit młt q̃ il ne le fesist occirre maĩ 
Cinant sano iugement faire ele ipense 
mout duxenent. Mour ẽ la rome dolãte 
⁊ pensiene ⁊ amalaise.si manache mont 
le toi marth ⁊ dist q̃ il ne fist onq̃ł mais 
letres dont il se repentist antant nedont 
sign̾t honte liauenist ne si gnͣs damago 
condecest fait en cele saison q̃les lectie 
furent ensi enuoies auint q̃ dynad̾ uint 
acourt. li rois artus en fu mont lies si si 
rent maint dor qͥ mout lamoient. lani̾ 
estoit adont acourt ⁊ tent dnlde sonli 
gnage. maiobñ sachies q̃ lant̾. Nauoit n 
ques este plus courechies ꝯme il estoit a 
nr car la roule li auoit tout conte mor 
amot ce q̃lirois marchli auoit mande 
es lectres qnt lanc̾ at eteroi il su ansi ꝯ 
tons exragies dire 
nceltano auint q̃ la ulanc̾. pensoit 
la feloume leroi march ⁊ il tenoit 
adont les lectreo en sa mara il sen dormi 
en son lit. dynad̾. qͥmłt estoit priues de 
lanc̾. sen dormi auq̃s pres delni ne il na 
uoit laiens nul home fors eus.ii. dynad̾. 
sesueilla ancois q̃ lanc. ⁊ croua les lecto 
quela mainliestoient cheues il les oiutꝰ 
dtetint ⁊ qnłt ił int ql ea uisoient il en 
su trop courechies ⁊ dist q̃ troꝑ males pa 
roles anoit li rois mandees a si haute 
dame ꝯme la roine genieure qͥ estoit sãs 
faille la plus gentiens dame del monde 
trop fist gnͣt cruante li rois march qͣ teus 
paroles li manda. se il en auoit en core 
manuais guerredon che ne seroit mie da 
mages. lors remet les lectres de les lanc̾. 
si ꝯme il les auoit trouues ⁊ sen tourne 
ason lit ⁊ fist ausi con sil dormist ⁊ si ne 
dormoit mie saus faille. 
n chief de pieche sesueille lanc̾. ⁊ troe 
ue dynad.qͥ dormoit mout fort che 
sambloit lanc̾. prist les lectres si sen ⁊ 
uint a une fenestre ⁊ lel ꝯmenche alire 
tant iries ca poi qͥl nes rage ⁊ qnͣt il les 
aleues ⁊ releues il mue la coulour du 
gnͣt deul q̃ il ot aucuer.lors prist les le 
tres ⁊ les deront as deus ⁊ les ꝯmenche a 
ieter cha ⁊ la si q̃ iamais ne peussent es 
tre rasambbees en nule maniere te fist 
lanc̾. po̾ chou q̃ il ne uoloit mie q̃ nus leust 
amais les lectres.mais põ con ne remaĩt 
me sil ne les uoit des iex qͥl nes uoie du 
cier.ia mais ne les porroit oublier ⁊ ausi 
a dynad̾. il neles lut q̃.ii.fors ⁊ siles atoꝰ 
iors est ramenbrance ausi bñ con silles 
eust cent fois leues.car mout estoit de 
legier sens il ni pense mains gaires con 
fait la nc̾ car mout li grieue q̃ li rois 
marchli fel li ontrageus a parle si fole 
ment sour la plus haute dame del mon 
de ⁊ sor le millour ch̾r.sil fust adont a 
uoec le roi march pet aper en.i.camp 
illi quidast faire ausi gnͣt honte ou plꝰ 
qil auoit fait la roine. 
ont pense dynad̾. a cest afaire.car 
mlt li amiie.mout le uengast uo 
lentiers se il peust ⁊ mout uolentiers 
feist le roi.M. repentir dela uilounie 
Il auoit dite se il peust ⁊ pense qͥl ne sen 
porra autrement uengier q̃ demander 
ui lautres lectres ne mie en teil man̾e 
ces lectres uiegnent de la roine geieu̾. 
mais dautre part ansi consele nen seust 
rien des lectres q̃ il a enuoie el roiaine 
delogres.a ce sacorde dynad̾.q̃ ensi se uen 
gera du ror march ⁊ petise qͥl li enuoiera 
ectres si asprement parlans q̃ piecha 
nais ne furent enuoies a roi. il est mau 
ais ⁊ ameus ⁊ mauuaises lectres li doit 
oin enuoier. lors omenche a regarder ꝯ 
ment il les porroit ordener ⁊ en q̃l mane 
sil le ueut en rime faire on en prose ou 
en maniere de lais bũ dis. li autre qui a 
celui tans auoient troue maint lai auoiet 
parle debonte de courtoisie po᷑ cens qͥl sauoi 
ent courtois ⁊ boins chrs ceus de qͥ il par 
loient ⁊ cantoient ⁊ por chou q̃ dimad. 
⁊ tous li mondes set q̃ li rois marc est li 
plus cetis rois de tout le monde ⁊ li plꝰ iuieuᷤ 
⁊ li plus faillis se il fait laide sa honte ⁊ 
de sa mauuaistie tous li mondes en ara 
ioie.ouq̃s mais lais ne fu ois si uolencierꝰ 
con chis sera. ne lirois march ne porroit 
estre en nul maniere si des honeres ꝯme 
il sera po̾ cest lai.car il sera sen par tout 
le monde ⁊ qnͣt il sera conte uoiant toute 
chrie tous li mondes le tenra uil. poͣ choui 
sacorde dynad̾. qͥl fera.i.lai del roi mare 
⁊contera encel lai tout son afaire. a ce 
pense ⁊ ache sacorde ⁊ ꝯmence a trouuer 
son lan ⁊ pochou q̃ il sauoit q̃ t. auoit fait 
le laymortel de .iiii.couples samblables 
dist il asoi meesme q̃ il fera ensi cestui ⁊ 
lor de 
enteil maniere ⁊ trouera 
se il puet en cest lai mlt biau cant qui 
uolentiers sera ois en toutes cours. ache 
pense mout dynad̾.⁊ tant fait qͥl troene 
son lay tout ordeneement ⁊ puus ipense 
tant qͥl itroeue chant torit nouiuel autel 
ꝯme on trouuoit adont as lais. ⁊ qnͣt il 
a fait son chant il apiele son layle lan 
uoir disant 
nͣt dynad̾.a fine son layil fait uenir 
.. har peour qͥ de la harpe sauoit mout 
⁊ młt estort bouis maistres de cel art ⁊ si 
estoir dela maison le roi artu tous les 
laꝑs ⁊ toutes les canchons q̃li ꝯpargnon 
de la table reonde faisoient il les sauoit 
⁊cascuns lidisoit le cant ⁊ ledit q̃ il far 
soit ⁊ puis les cantoit deuant les ꝯpaig 
nons de la table reonde ⁊ on la pieloit 
heliot lenuoisie. celui harpeour fist.dy. 
uenit deuant lui ⁊ li dist heloit ⁊ou 
noeil q̃ tu la prenges ⁊ qnͣt tu le saras 
tuten iras en la contree ou iou te uaurai 
en uoier. or sa ces fait helyos q̃ ion ne sai 
nule contree ou iou naille seurement. 
mais q̃ tant seulement me facies douner 
congiet au toi artu.car sans son ꝯmande 
ment ne moseroie iou remuer deson ostel 
ausi ꝯ dynad̾. qͦ fait lauoit : 
nͣt helyos sot le dit ⁊ lecant si bñ qͣl 
nestoit ore mestiers qͥl en eust mais 
le uergier li harperes estoit laiens qͥ auoit 
mais puis qͥl le me omandera ie niquier 
ia plus demouret.certes fait dynad̾. ie 
te ferai douner congiet au roi artu tout 
maintenant q̃ uoꝰ endeueres aler.lors li 
ꝯmenche aaprendre son lay le dit. ⁊ le caut 
au miex q̃ il le sot faire. ⁊ tant le tint od 
lui de iours ⁊ de nuis qͥl sot le dit ⁊ le cant 
tre.dynad̾.apielelanc̾.i.iout en unc cam 
bre asses loing dautres cambres ꝑ deuere 
se harpe acordee ⁊ a tempree ꝯme chil qui 
bñ le sauoit faire ⁊ qnͣt il uoit lanc̾. uenit 
sour lui il se dreche contre lui ⁊ le salue. 
lors sasieent ensamble. lanc̾. fait dynad̾. 
uoles uoꝰ oir .i.lai q̃ iou ai nouielement 
fait du roi march ⁊ la piele on le layuoir 
disant. dynad̾. fait lanc̾. iou uoꝰ quic tant 
sage ⁊ tant sontil q̃ il ne porroit estre q̃ il 
ne fust tropbñ dites ⁊ q̃ il ne desist uerite 
⁊ qnͣt uoꝰ cest non li aues doune ache q̃ uoꝰ 
saues bñ la faire du roi march con bien il 
nauroit au befoing ⁊ q̃ il porroit faire 
põ chon uoꝰ di iou q̃ iou le uocil oir ⁊ li 
harperes ꝯmenche le dit ⁊ le cant tan 
tost ⁊ mout imet gnͣt paine p̾o la morr 
delanc̾. debñ harper por chou q̃ mieus 
li pleust ⁊ qnͣt il ot cante ⁊ harpe ⁊ dic uis 
ca la fin.lanc̾. a qui il plaist mout dist 
q̃ il noi onq̃s mais laysi noir disant de 
toutes coses ꝯme fait chis. Car il ne dist 
du roi .M. se uerite non uoirement cou 
noist bñ ses fais ⁊ toutes ses oeures cil qͥ 
cest lay a trouue.apres dist dynad. se 
diex uoꝰ ait q̃ uoles uꝰ faire de cest lai.sire 
fait dynad̾. iou le uoꝰ dirai pius q̃ noꝰ le 
uoles sauoit iou sai bñ qͥl na mie granñt 
q̃ li rois marc se pena mont de mesdire 
daucune gent ⁊ iou lel en uoeil tous uen 
gier ⁊ ferai sauoir par le roiaume de 
cornuaille la gnͣt prouecele roi march 
com il est loiaus ch̾rs. se iou le sauoie 
maintenant el roiaunie de logres si mait 
diex q̃ iou prenderoie gnͣt ueniance de 
lui.mais qnͣt iou neli puis tenit ioule 
uoeil honir en cornuaille qnͣt il itenra 
court. 
elyos liharpetes ꝯmencera cest lai 
mais ancois iert bñ asseures ⁊ puis q̃ li 
rois march laura asseure bñ porra pnis 
harper ⁊ li harperes meesmes dira q̃ iou 
lai enuoie a lui qnͣt il ara harpe en cornu 
aille. il le portera apres engales et en 
toutes autres tes ou ch̾r repairent ⁊ fera 
issi assauoir par trutes c̾es la gnͣt honte 
du roi march. 
nt lanc̾ entent ceste nouele il res 
pont a dynad.⁊ dist dynad̾. si mait 
diex uꝰ aues pense le miex du monde qñt il 
est ensi q̃ uoꝰ ne le poes tenir uoꝰ ne le poes 
miex honir q̃ de conter par le monde Les 
oeuref ⁊ sa uiloume ⁊ sa traison.ace sa 
cordent au doi q̃ li harperes iroit en cormia 
ille.⁊ qnͣt il sera la uenus il saluera.tͥ.de 
ꝑar dynad̾.tant seulement il ont cest con 
seil fine ⁊ ne demoura mie gn̾ment q̃li har 
peres se parti de la maison le roi artu ⁊ tãt 
fait qͥl uint en cornuaille mais qnͣt il uunt 
en cornuaille ot il le plus gnͣt paonr quil 
eust mais pieca ⁊ se.tͥ. ne fust a dont en 
cornuaille li rois march ne fust demoures 
au plain po nul pooir.auns se fust mis en 
aucun fort castel se il peust por lui deffendͤ 
uisca tant qͥl uerroit enq̃l maniere il li 
nauroit aidier ⁊ se aucuns me demandoit 
po choi la paours estoit en cornuaille ion 
diroie q̃ chou estoit põ une gnͣt ost qui a 
dont iestoit nenue de saisoigne nouiele 
ment.car .i.gñt princes de saisoigne qui 
helyas estoit apieles fors hom dauoir et 
damio ⁊ redoutes en maintes t̾es auoit 
adont assamble gnͣt gent en faigsoigne 
⁊en autres lieus po᷑chon q̃ il auoit ador 
oi dire q̃.tͥ. nestoit mie encornuaille ams 
sen estoit partis de son oncle par man 
talent.ne iamais ni deuoit reuenir et 
dautre part on li auoit ia fait gñt honte 
en corniaille degent ⁊ dautres coses.si a 
uoit assanle gnͣt gent de sasoigne ⁊ dau 
tres lieus ⁊ auoit ordene qͥl enterroit en 
cornuaille a force de gent ⁊ en chaceroit 
le roi march uansist unon ⁊si sauoit bñ 
q̃ au nuis la tenderoit li rois a plain.car 
bñ sauoit q̃ cornuaillois estoient couart 
en bataille.si ꝯiou uoꝰ ai conte auoit or 
dene helyas q̃ il enterroit encornuaille 
par forche aqͥ quen deust pefer. 
nsi auint sans faille q̃ il ientra adont̾ 
qnͣt li harperes fu enuoies encele 
t̾e. li rois march estoit adont a tinta 
goel ⁊ la toyne yseus auoec. lis.mais.tͥ. 
sesmes ni estoit pas.ainsestut a un 
castiel qͥ estoit dinas le senescil uil morne 
puis dela plaie q̃ li rois marchli fist si 
ꝯiou uꝰ deuiserai en nostre liure . a cel 
tans que li saisne 
cornuaille estoit.t.i.poi nauers dune 
saiete ⁊ ne mie si pan qͥl nen fust durem̃t 
greucs si qͥl ne peust mie a dont aisiene 
ment portes armes se il nausist .i. soir 
deuant le mie nut aruierent chil de sai 
soigne en cornuaille ⁊ si pres detintag 
uel q̃.a.n lieues engleskes ⁊ sachie q̃ il 
estoient plus ue quatre. ceus ch̾r preudo 
me ⁊ uaillant darmes sans lautre ꝯpar 
gnie qͥl auoient qͥ asses estoient gent ⁊ 
un ⁊ autre. si arriuerent pres dune forest 
u il auoit mout boi port. ce le nuit se 
penerent mout ⁊craueillierent li saisne 
doster lor ceuaus hor de lor nes si que au 
matin furent tout a selie terre ⁊ tout 
le plus delor harnois 
lendemam auq̃s matin sesꝑandirẽt 
par les chans.li uilain ⁊ li laboure 
ur du pais qnͣt il iurrent chiaus de sai 
soigne qͥ se logoient sour la riuiere li 
uns cha ⁊ li autres la.⁊ en la forest de 
hors counurent asarmes ⁊ as escus qͣl 
nestoient mie de cornuaille il furent 
espoente outre mesure il ne uont mie 
si pres deus q̃ il peussent parler aeuls 
ains sen retournent a gnͣt oirre uers 
tintaguel tant ꝯme il peuent.cil qui a 
uorent premiers neus lor anemis ⁊ qui 
uinrent ẽ 
ancois uunrent atintaguel sen uirẽt 
droit ala maistre tor u li rois .M. estoit 
entre lui ⁊ la roine yseuf ⁊ se gisoient 
en core qnͣt uns ualles qͥ au matin estoit 
ales cachier uers la forest ⁊ auort ueus 
chiaus de saisoigne ⁊ bñ les auoit con 
neus uint alhuis de cambre ⁊ hurta 
durement.Uns ualles uint erranment 
anant ⁊ oeure lius tout bielement et 
dist q̃ astu qͥ si te hastes.fai morbñ tost 
parler au roi march fait chil car li be 
soins est trop gnͣs chil clost erranmẽt 
lius ⁊ uient au roi march ⁊ li dist sire 
la hors a.i.uallet qͥ uent parler auoꝰ ⁊ 
dist q̃ li besoins est gnͣs uores noꝰ que il 
diegne auant. li tois qͥ est espoentes qnͣt 
lentent ceste nouele. cat maintenant 
li chiet el cuer q̃ chest mont gnͣs besoins 
il saut du lit tout maintenant ⁊ se fait 
uestir ⁊ apareillier an plus tost qͣl puet ⁊ 
piuis ꝯmande q̃ on li amaint le uallet 
nͣt li ualles uint deuant le roi il dist. 
sire nouieles noꝰ aport ne mie teles 
con iou nausisse.iou noꝰ aportaisse uolen 
tiers millours mais iou ne puis.or sachies 
q̃ uos aues en ur̃e terre plus mil homes q̃ 
uꝰ nauies ersoit qͣtout sont nr̃e anemi.⁊ 
st̾ ariue droit au port desa forest ensi a 
pieloit on cel port.qnͣt li rors ot este nouie 
le il fu mout esmaies.car il quida qnͣt il 
oi ceste pole q̃ ce fust li rois artus qͥ fust uenꝰ 
a ost banie en corniaille ne il nauoit de 
milin si gn̾t doutance car il sauoit bñ que 
en core lui ne porroit il durer en nule ma 
niere ⁊ dautre part il sauoit bñ q̃li rors 
artus le haoit põ młt de coses 
ors demande li rois an uallet ql gent 
sont che qͥ sont artiue en ma t̾re a nuit 
en ceste nuit sire fait il or sachies q̃ cest 
lost de saisoigne ⁊ quit bñ qͥl aient trait la 
lor harnois hors de lor nes. ⁊ bñ sachies q̃ il 
st̾ gnͣt gent piecha mais ne ueistes plus gñt 
assamblee. qnͣt li rois entent ceste nouuiele 
il nest mie bñ asseur ⁊ ne por qut il est ore 
plus asseur ⁊ mains esmares q̃ il nestoit de 
uant.lors fait tout maintenant uenir tous 
les chrs qͥ entintaguel estoient ⁊ ceus qͥ pooi 
ent porter armes.si mande a ses chrs ⁊ presa 
⁊ loing q̃ tout uiegnent atintaguel ⁊ tot chil 
qͥ pooient porter armes ⁊ iuegnent apareil 
liet au miex qͥl porront ⁊ il meesmes po᷑ chou 
qͥl ne sauoit a cor cis a faires porroit torner 
fait la royne yseut mene hors de tintageul 
a.i.sien castiel qͥ mout estoit fors ⁊ la fait 
metre laiens ⁊ li baille boines garnisons te 
les q̃ il auoit bñ fiance q̃ eles ne fesissent tre 
cerie tant ꝯme il sen peussent garder 
nteil maniere fait li rois mareh garde 
la roine yseut.car mout haoit tristꝰ ore 
abñ. trist᷑. failli ala royne yseut il prent con 
seil a ses barons q̃ il porra faire ⁊ il respondẽt 
erranment sire li mieudres consaus q̃ nous 
isachons si est q̃ noꝰ mandes.tͥ.ur̃e neueu ⁊ 
li fachies assauoit q̃ ur̃e anemi sonc uenu 
de saisoigne encornuaille ⁊se noꝰ lauons a 
uoec noꝰ. noꝰ serions tout asseur se che non noꝰ 
ne sauons q̃ faire.mandes le cest li miendres 
ꝯsaus qͥ noꝰ sauons.certes fait li pois march 
nostre orguił 
mais cest contre manolente 
senoꝰ autre osea neissons q̃ de t̃̾. apicler 
młt le uausisse uolcanero carbñ sauons 
q̃ tͥ. ne noꝰ autine nuc ne tonte cormiaille 
par coi iou me dont nab delui.sirt dient al 
de cornuaille en coreitoisono noꝰ bñ q̃ uoꝰ. 
enuores po̾.tͥ. il a couugurs ance cornua 
ille tla deliuree i emlaencore ledẽ 
liuerta il acestui soidsciłnc temaint pat 
eignor dist li rois. Mͣc ne me donres uꝰ 
ore auaroseil sitene nil cest li micn 
tantes fois alm ql ne sentetroit inẽ qͥł 
oro demandeli roio march uon pano 
it trou̾łt.tͥ. a chil q̃bñ sauoit uil estoit 
uist ali uallet che q̃ il dira aat̾. qnͣt il lara 
sest mis alauoie il cenanche tant ꝙ uint 
au castieldyuas qͣ nestoit mie mons hng 
de tintagnel a troeue illeut̾.t̃. qͥ se gist en 
auoit este ferus li me sages uint au castiel 
mande maintenant ou est.tͣ.⁊ on li dist 
dres ⁊li pluosaint q̃ us luoions.tͥ. noꝰ a¬ 
ne noꝰ sc contust atot son pooit ⁊cest be 
soing dont ienuoieri lo. fait li tois.Mͣ. 
disent q̃ il estoit an castiel uynas li rois 
trouue. At ualleo sen part atant ⁊ qnͣt il 
.i. lit auq̃s greneo de la plaie qͥ il auoit 
eue car en mauuais licu t en perilleres 
⁊ fist ouurir la porte⁊ ouli oeure tort 
maintenant ⁊ qut il est descendus il de 
qͥl gist en son lit un poi des haities. mais 
di noꝰ qui tenuoie ceste part ⁊ il respont 
asses plus gnͣs besotus q̃ iou ne uausisse 
ioule sarai bñ dire a.tͥ. or tost põ dicu: 
menes moi deuant lui cax li besouig est: 
trop gn̾s qnͣt il oent ceste parole põ chou 
ql st̾ mout esitast q̃ che puet estre. il le 
mauient extanment deuant .tͥ.⁊ qnͣt il 
est deuant .t̾. nenus il sagenoille ⁊ dist 
sire li rois march noꝰ salue ⁊ tout libaron 
de cormiaille ansi ⁊ uo mande q̃ chił de 
saisoigne sont arriue en cornuaille a gnͣt 
pooir ⁊ a gnͣt force de gent.li xois mareħ 
qui bmñ a ueu q̃ mauites fois aues cornuaille 
se coure ⁊ deliuree de maintes gn̾s honres 
uos prie q̃ uoꝰ aiea merchi de cormiailie ⁊ 
uꝰmande q̃ chil de saisoigne isont encea 
põ dieu ne soufces q̃ ele soit home se ses̾ 
anemis mais metes itrauail ⁊ pau̾ie si con. 
uoꝰ aues fait autre fois 
ñic entent ceste panali tomande 
qnͣt arturrent ca de suisoignesire. ⁊ 
il arruierent amit au port dela forest 
⁊ sont il gnͣt gent. orl fait li ualles c̾tes. 
fait .f. se iou fuisse bñ aaisies dẽ porter 
armes encore atunt fuisse i n atuutaguel 
en larde ⁊ el secoro le roi march mais dice 
le set q̃ iou ne sui mie aaisies de porter ar 
mes.car il ua mie grannient qͣtou sui 
nautes asses pluo q̃ ion ne uansisse ⁊ que 
meffiet ne me fust. se ion su̾isse sauis de 
mes menbres iou ne sitisse nie ue chi po̾ 
dieu te dicas tu au poi mara ql se tiegne 
hardiement contre lis saisnes ⁊ se gart 
sagement q̃ il ne face uꝑ gn̾t desroi.ionu 
li loponr son prea achon q̃il na mic si 
boine chric ꝯme sont chil de saisoigne 
dinᷤ̾. en .u. iours mara̾ en sa ꝯpaignie 
cardeuant chon ne serore ioir mie a 
aues de portie at mes.ce li di de par 
mer.Li mesade sen part qut il entent 
ceste uoniele ⁊ sen uient a son cheual ⁊ 
moutt ⁊ se hasre de chenauchier pꝰ uenir 
attasuel ⁊ cttocne adont ceus delaiens 
moni imaics ⁊ sano faille atintaguel a 
uoit bes ch̾rs de tornuaille pluo de.ii. 
ceus dont ił nn auoit celui qͣ ne peust bñ 
porter armeo. ⁊ qͥbũ ne fust garnis tout 
licastiel ⁊ toutes les uiles qͣ pres dilleuc 
estoient sa samblant au plus tost que il 
onq̃s pricent dedens tuitagues qnͣt il uir 
rent repainer le message qͥ poͣ.tͥ.estoit 
ales. il li uirrent alencontre ⁊ li demai 
dent quels nouieles a portes uoꝰ de tutꝰ. 
iou les aport boines.tͥ.uenra asses tost 
nͣt li messages est uenus deuant le 
roi march.Li rois li de mande quels 
nouieles aportes tu de.tͣ. sire boines fait 
ił.tͥ est .i.poi naures si qͣl ne porroit mi 
maintenant ceuauchier aaisiement ne 
porter armes mais dui en.u.iors il uen 
ra ⁊ sans faille se diex de mal le deffent 
born est che dist li rois. lors sont mout 
reconforte toute libaron de cornuaille 
car il auoient plus gnͣt fiance destre de 
liure par.tͥ. q̃ par eus meesies cel ior 
⁊ toute la nuit ses fortierent mout chil 
de cornuaille de garnir lecastiel qnͣt il 
sorent les nouieles des saises qͥ en cor 
tuaille estoient entre il entret tuit en 
tintaguel ⁊ tuit iuienent petit ⁊ grant 
chil qͦ nestorent de mourans es fors castau 
cele nuit fu tintaguel miex es cregaitie q̃ele 
ne onq̃s mais bñ est gardee ⁊ bñ garnie 
nus hom ne puct laiens entret se il ni est 
connens ensi se garni li rois march entre 
ses anemis 
ele nuit sapareillent mout bñli ba 
ron de cornuaille ⁊se prisent garde de lor 
armes ⁊ de lor cheuaus ⁊ de lor harnois a 
len demain auq̃s matin li saisne qͥ deuant 
tintaguel estorent en la maison le roi me 
esmement auoient lor espies lor mesages 
tant qͥl orent apris nouieles du ror march 
⁊ de ceus de cornuaille ⁊ il sorent q̃.tͥ. ne 
pooit mie porter armes. il prendent ꝯseil 
entreus qͥl porroient faire ⁊ dient qͥl ni a 
fors de ceuauchier uers tintaguel ⁊ se li 
rois march uent issir hors po̾ ꝯbatre a eus 
encamp il les troueroit apareillies de 
bataille campel qnͣt il sont bñ apareillie 
de toutes armes ⁊ monte il ordanent .iiii. 
batailles ⁊ tant iot q̃ cascune fubñ gar 
nie de ch̾rs ⁊ dautre gent.ne il ni auort un 
seul qͥ bñ ne fust armes: 
ñt il orent lor batailles apareillies ⁊ 
ordenees au mies qͥl porent il se me 
tent au chemin antrauers dune campai 
gne.qnͣt li baron de tintaiaille qͣ en tinta 
guel estoient oirent dire q̃ li saisne es 
toient nen il atintaguel abataille rengie 
or uerront qͥl en uaura faire sil istront hors 
de tintaguel po̾ ꝯbatre a plain camꝑ u sił 
demouront laiens tant qͥl aient plꝰ gnͣt 
secours.or me dites fait li rois marchont 
il gnͣt gent oil uoirement out il grant 
gent ⁊ bñ armee ⁊ noꝰ ausi fait li rois. aͣ. 
⁊ mont bñ apareillie.se noꝰ chaiens de 
mourons ⁊ nos nalons en contre eus il noꝰ 
tenront a mauuais ⁊ arecreans si lor 
bonrons corage ⁊ hardiment ⁊ li nostre 
ch̾r en deuerront plus coart poꝰ ceste ꝑole 
q̃ li rois dist salerent armer li un ⁊ li 
autre ⁊ ordenerent lor bata illes au mienᷤᷤ 
qͥl porent ⁊ qnͣt il orent lor gent armee 
⁊ordenee il issirent detintaguel tontar 
me ⁊ tout rengie si com li saisne auoient 
fait.iiii.batailles en fisent .iiii. ⁊ bñ les 
ordenerent. lors issirent hors de tuicaguel 
⁊ bñ sachies q̃ dinas li senescaus ꝯdiuusoit 
la premiere bataille ⁊ aubres la secunde 
argus uns ch̾rs du lignage le roi ban 
ꝯduisoit la tierte. Li rois marc ꝯdiusoit 
la quarte encele bataille auoit mout 
gnͣt plante de ch̾rs se il fuissent ausi p̃u 
sont lor anemi 
lement ⁊ les gñs merueilles q̃ il faisoit li chr 
fust helyas li princes de saisorgne qͥ ocoit ⁊ 
gñt damage fist cel iour aui roiaume de cor 
nuaille.qnͣt li cornuaillois iurrenc ql auoi 
menchierent aretorner uers tincaguel au 
plus sagement q̃ il porent mais si sagement 
nel sorent faire qͥl nieussent gnͣt damage 
gnͣs est li cris ⁊ la noise q̃ li saisne sont qnͣt 
il uoient q̃ cil de cornaille guerpissent le 
camp il fierent sour eus mout aigrement 
tant come il porent. il lor monstrent q̃ il 
lentree q̃ li cornuaillois fisent en tin 
taguel oissies gnͣt criee q̃ li saisne fai 
soient par force les en batent en la porte 
cussent il mont perdu de lor gent ne se fust 
che qͥl se ꝯmenchierent arettaire uers tin 
taguel mout sagement.acel ior se proua 
mout bñ li rois march en cele bataille il 
not de lune part ne de lautre home qͥ de cel 
iont ne li dona pris. mais cil qͥ ꝯduisoit les 
saisnes ⁊sires estoit daus ⁊ cel ost auoit en 
conduut puis qͥl se fu mis esrens il le fist si 
bñ q̃ nus de ses anemus nel uoit qͥ nen soit 
⁊ sachies q̃ cel iour ocist il bñ .x. homes sans 
les autres q̃ il naura ⁊ se il ne fust tant seu 
de cornuaille neussent mie si tost le camꝑt 
guerpi si ꝯme il fisent po᷑ la prouche de lui 
se ꝯmenchierent li saisne a.es baudir ⁊ a 
prendre plus gnͣt forche qͥl neussent se ne 
abatoit qͣnqͥl encontroit che fu une cose qͥ 
ent fait si gnͣt pte ⁊ encore iperoroient plꝰ 
sil idemouroient plus longement il se ꝯ 
⁊ fuissent entre apres ens a fine force se ne 
mie porte couleice q̃ on laissa caoir damont 
cele porte ocist .iiii.des faisnes ⁊ laiens fu 
rent retenu par fine force .x. ch̾rs qui par 
force iestoient entre gnt doeul mainent cor 
nuaillois poͣ ce q̃ au ior dui lor estoit si mes 
anemi de lor guerre.or regretent il. tͥ. 
⁊ dient tout plainement q̃ uoirement por 
roit torner cornuaille a honte se ele nes 
toit secourue par.t. ore apert sa proueche 
se il ieust este cel ior ia ni eussent en dama 
ge ne neussent le camp guerpi mout le 
regreterent ⁊ sont tout iriet qͥl maudisset 
fortune qͥ ceste auenture lor douna grant 
doeul ⁊ gnͣt ploureis font atintaguel li 
rois march est tant inies qͥl ne set q̃ dire 
fors cant qͣl dist q̃ auenture nen uoia ble 
ceure a .÷. fors põ lor mescheanche ⁊ põ lor 
damage il ne font se plonrer non la peussies 
ueoir mainte dame deskirer son iis. Que 
uoꝰ diroie iou ne sai ꝯment il penssent faire 
plus gnͣt doeul q̃ il fai faisoient ⁊ se il fai 
soient qnͣs dolour li saisne qͥ dehors estoient 
mainent gnͣt ioie ⁊ młt se reꝯfortent de 
ceste boine auenture q̃ diex lor a hui en 
noie au ꝯmencement de lor guerre ⁊ bien 
dient q̃ puis qͣl ont le camp gaaignie ⁊ 
li cornuaillois ont apris ꝯment il seuent 
ferir despee iamais naront hardiment qͥl 
megnent en camp contre eus ⁊ cest mie 
cose qͥ mout les reꝯforte ⁊ qͥ lor doune es 
perance de gaaignier la t̾re de cornuaille 
nsi se maintienent diuersement cil 
dehors ⁊ chu dedens. cil dedens s e 
doelent fort.il uont mais nule esperãce 
de bñ auoit se chou nest par.t̾. en. trist̾ 
ont lor esperance del tout celui atendent 
il ore põ lor pais ⁊ põ lor saiuement li saisne 
qͥ la hors sont quident auoir cornuaille gaai 
gnie se reꝯfortent durement ⁊ font gnͣt 
ioie ⁊ hel yas qͥ boits ch̾rs estoit ꝯmande qͥl 
saillent logier maintenant ⁊ fait tendre les 
paue illons par la praerie qͥ mout estoit biele 
⁊ tout issi ꝯme il estoit auenu dicele iour nee 
le uait uns mesages contet a .t̾. qͥ li rois ⁊ a 
uoit en nore qnͣt. tͥ leuoit uenir deuant 
lui il li demande uallet uiens tu de tincaguel 
sire uoirement ou uienge fait il mout a 
hui en gnͣt bataille entre ceus de cornaille 
⁊ cens de saisoigne ion ne croi mie q̃ pieca 
mais aunist une si dure iournee en corm 
ille car des nostres ia ases mors ⁊ pris ⁊ mre 
anemi ce mest auis nout mie receu trop 
grant damage 
a Idłłr. po n dłoinou dpo ndnud .3. au 
NI.PdII dro ard nrende noꝑdu nb idii 
bñ auis q̃ cornuaille soit auq̃s enson dan 
gier.or ꝯuient q̃ il proient uoeillent unon 
se il se noelent deliurer. or st̾ il cheu on ses 
mais or me di se diex te sant tourna del tout 
la desconfiture sor tens de cornuaille sire oi 
fait li mesages ⁊ mlt iont per du li saisne ont 
auocc aus .i.chr iout croi q̃ il soit de plus gnͣt 
corsage q̃ li rois march ne soir. si est sires des 
saisnes cil les a tous amenes en cest pais ⁊ sa 
chies qͥl est si̾ boins chrs ⁊ tant a hui fait dar 
mes q̃ se che fust lanc̾ du lac nen porroit il 
plus auoit fait si ꝯdient cil qͥ le uirrent et 
sachies q̃ chil de coruuaille auorent hui mont 
bñ ꝯmenchie la mellee ⁊ inex faisoient la 
mellec q̃ il neussent onq̃s mais fait se ue fust 
chil chrs dont iou noꝰ cont. il ne petist estre q̃ 
li saisne ne fuissent mort ⁊ desconfic mais cil 
chrs les resiugora tous ⁊ tint en force ⁊ tourua 
nr̃e partie adesconfiture 
nt.t̾. encent les nouieles du boun. chr il a 
plus gnͣt nolente de porter armes q̃ il ont 
mais piecha car il uoi onq̃s mais concer q̃ en 
cornuaille uenist cuisi preus ch̾rs ꝯme est chis 
⁊ qnͣt il iest uenus il ꝯment qͥl sesproeue alui 
uoiant tous les barons de saisoigne. lors de 
manda.tͥ.uallet di moi.ꝯment le fist dynas 
li senescaus. sire mour bñ fait cil si mart diex 
⁊młt iot gnt pris.mais il fu un por naures 
⁊si uot mie gnͣt mal il nen lairoit mie demaina 
Prter armes ne a alet en bataille se faire li 
ouuenoit. c̾tes fait .c̾. biau men est de dinas 
e pesast plus se il eust el q̃ bñ q̃ il ne fesist de 
ch qͥor soit en cornuaille ses tu bñ qͥl na mie 
t mal sere iou le sai bñ or me di fait.t̾. st̾ 
ore tout cil de cornuaille assamble dedeus tin 
taguel sire nenil encore mais il iasambleront 
bñ tost che uoi iou bñ.or me di faic.tͥ.ma 
ame la rome uest ele. est ele dedent nnta 
guel sire ne nil ele issi hors des ier matin li 
rois le fist metre en un castiel q̃ on apiele le 
castiel argu.en coute cormiaille na ore en 
droit plus fort castiel che saues noꝰ bn uoies 
se che dist.t̾. il ni a plus fort. mais qͥ la garde 
sire li fr̃es audret.il est hui lundis or ten 
etorne uers tuitaguel tant contu porras 
⁊ di auxoi march de par mor qͥl se tiegne har 
diement se il a perdu acesti fois il gaaiguera 
a une autre ensi uair de guerre pochon ne 
sesmait nient car abries terme restorra ceste 
parte q̃ il a hui faire de che soit tout asseut 
tost natens atuitaguel ⁊ di ces nouieles au 
or march de ꝑar mor ⁊ di q̃ ieus di ubenredi 
erai a tintaguel se diex me deffent de mal. 
nt li mesages entent ceste nouuiele si eu 
fu mont lies ⁊ se part de laiens q̃ plus ni de 
mours puis q̃.t. li ot ꝯmande ⁊ tant cenanche 
le soir qͥl uint deuuit atintagoel mais il troua 
adont cornuaillois tant desconfortes q̃ il ne 
samble mie q̃ il deussent ia mais estre reconfor 
te tant pleurent ⁊ se dementent q̃ onq̃s ne 
ueistes plus gnͣ̃t doeul faire. mais coutesuois 
faisoient lor doeul au plus coiement que il 
pooient põchou qͥl donnaissent ꝯfort ale a 
nemis qnͣt li mesages fuentres en tuitaguel 
il senuait deuant le roi march ⁊ le salue de ꝑ 
tͥ. il souspire de cuer ꝑfont ꝯme cil qͥ taut est 
esmaies qͥl ne set q̃ faire lors demande au 
nallet.di mor uallet se diex te saut ueis tu 
t̾. mou neueu ꝯment il est il neura il atinta 
guel.sire dist li ualles.tͥ.uos salue mais il 
nest ore mie bñ aaisies de porter armes 
mout fu courechies qnͣt iou li contai les no 
uieles dela desconfiture iou ne creisse mie q̃ 
il en fust si courechies ꝯme il fu. il uoꝰ mande 
par moi q̃ noꝰ uꝰꝯfortes ⁊ soies asseur se uors 
aues perdu une autre fois gaaigne res ⁊ sa 
chies qͥl sera auoec uoꝰ ieusdi on uenredi.qnͣt 
li rois lentent il en est tant lies q̃ apaines 
puet il respondre mout li tarde q̃ li iors soit 
a iournes q̃.tͥ.soit uenus en laide ⁊ usecors 
de ceus de corniaille põ ꝯbatre contre les sars 
nes.car il li est auis q̃ se.tͥ. estoit auoec eug 
il ne portoient plus rien perdre par nule 
auenture.onq̃s mais ne desira tant sa uenue 
ꝯme il la desirre maintenant 
our cele nomele q̃ li ualles a porta se re 
conforta mout li rois march si fisent cout 
cil qͣ dedens tuitaguel estorent.mais toutes 
uois põ chou qͥl doutent mout lor anemis fõt 
il si bñ garder tintaguel q̃ po bñ escregaitier 
ni perdront il rien acesti fois.li saissie qͣ a 
uoient tintaguel asegiet.mais ne lauorent 
mie de si pres assegiet qͣl ni peussent bñ issir 
⁊ entret alor uolente par mi les.ii.portes il 
ꝯmenchierent a corre par la contree ⁊ a ar 
doir bours ⁊ uiles ⁊ tout che q̃ il trouuoient 
hors de fermece q̃ noꝰ diroie iou tout gastent 
le pais ⁊ destrisent tout la on il pooient 
auenir.mout font gnͣt damage par tout la 
on il nont. au tierc ior apres chou q̃ la bataille 
auoit este. Li saisne counurent q̃ cil de cornuaille 
faisoient mauuais assamblant deus deffendre. 
helyas qͥ sires estoit de lost ⁊ mout estoit gen 
tiex hom de lignage qnͣt il uit le mauuais sam 
blant descornuaillois il prist un mesage ⁊ len 
n pdes ueffia 
dis mout preuᷤᷤ ui ⁊ lułt uaillano de 
peste hoss ta m fũ ꝯment il est ał 
uent iis q̃ on die tulas ratant 
q̃ tu sebñ qͣi iuet̾ estrea quen 
oisriou tu uoꝵ łu pentontre lumete 
łtoies tu dllendaexnnule maxuere il 
utie. maio pũchest ne ce uiairoit mie 
sage ne q̃ il fente acore encoriuaille plꝰ 
bamage te manseal ꝓar poi q̃ se tu uo 
olui siner raisnabeanent il fineroit 
te lairoin nuste ⁊pornes encore 
ases amis lisins. M qͣ mout estoit es 
corauoit paont q̃ an̾buarramn ne li 
  tont uast oc uero les suisnes ⁊ se ille 
t ꝑ ungme auens̾s a funssent tonr mort 
nt̃ s entendidaparol qli cłaxdisti il 
  responti i setoit ⁊ sers assp̃s gent 
ue uei ba ⁊ gnissies q̃ uoͦ uers 
antile maniere 
e dedeus tatagulauux.d̾ ⁊ cestoir 
tor qn̾t ilylił fenant leroi uli dist sans 
aliix.tois.Atte ie mande helrao q̃ sic̾eo 
ci̾ prsudero.a forti pio.¶ iuanta sa farte 
utist.tͥ daide cta q̃ taut de mans ⁊ de 
mulitaires li orc sait aucune fois ⁊ la 
sus cno paouts qu auoit si estoit che qt̾. 
stion porle enta manest qͣ leunor d moi 
nen fust abaissie rox ¶he dist łi ch̾rd ⁊ 
pans q̃chile sansagne uoꝰ mandẽt 
q̃ite nentexnt᷑ entaulguel puis q̃i 
uaatant q̃ ia ne le pͥorre ⁊ deffendre. malig 
ahx ꝗ ne sacent tes mal ⁊ bñ ont ẽ penie 
coute inuaille soit lent uoꝰ ntudent 
nq̃ se soigne uoles rendre uage 
tul quaẜłtã rendre au roiaune ntlande 
⁊ cenir pille de faisongne u saa fori: 
ferciens 
nul.se ue 
ese che non 
ai suit 
isignd 
u 
ꝗ pluo ippꝰ feroient da 
la queltana na 
Iles fu taioꝰ ares pais 
uenu at ⁊ puis q̃ 
ni ia ne uous i 
oꝰ prise aforche 
fartie utes it piendeᷤᷤ 
ał becoio narc e xue 
ꝗ relpont touit maniteatit ⁊ difite 
rono sour che ⁊ uo̾entespons 
  uoꝰ uoles ch reuenie iiu qri 
q a sen part atant ala faitimia 
ano.Qͣ.parat i 
qali naint qułn 
e 
cormiaille iert tournee ahonte. li me 
sages sen uient a .tͥ. ⁊leuoeue lie et 
ioiant de chou q̃ il est aligies de sa plaie 
⁊ qͣ li estoit auis q̃ des ore mais porroit 
il bñ porter armes. li mesages uint de 
NIIII. Soreuuo ꝯbire ꝓion u u hutat 
⁊d a uoreqn.oo .⁊ douroia on.ꝙ. oioa 
doioroa oudo b. morreire qoa oñreni 
d pceui ioant uffrrinedaireni quo 
uens tintagueł ⁊ les barono auiresi.si 
lcne les paroles ⁊ apres liceuise la 
Idri.udiud .a.nib̾. Iiui ioa na duodpa 
du roi.M.il fait samblani qͥl fast coure 
chies ains en estoit lies ⁊ dist auualler 
dimor se diex tait cest il auis. qli rois ⁊ 
march se peust reffenore pcoril ne 
prengaent tuitaguel a force certes dist 
li ualles il ne mest mic auis qͣl se peussẽt 
longement deffẽndre car guͦt ꝯpaignie 
outili saisne ⁊ li nr̃e st̾ esmanet oucre 
mesure. il nont mais fiandx fors en uoꝰ 
diex aide fait.t̾ͥ. su ainc mais gent si cou 
arde ne si mauuaise con sont li cormiail 
lois q̃ po̾.i.ior st̾isi esmaie qͥl feroient ⁊ 
mauuaio plait sil nauoient secouts.cͥtes 
de si mauuaise gent nor iou onq̃s maio pł. 
ortost uatent atintaguel ⁊ di auroi.M̾. 
⁊ ascornuaillors q dedeno tintaguel se rai 
ioule matui se diex de mał me deffent. or 
tost retournetent aeus. il seront mout 
reꝯforte qnt si orront ceste nouiele 
sis li mesages entent cele parole.i. 
nremoe aopou n b couoina ꝯnu rs 
il ꝯmande.tͥ.a dieu si sen part ⁊ erta tãt 
qͣl uint atintaguel cil qͣ la porte gardoi 
ent le laisierent eus entrer mout lie 
ment. car bñ ꝓensoient qnͣt ille uirrent 
R tost uenir qͣ Ał aportoit boinea nouieles 
autrement ne fast il mie si tost reuenus 
illi demandent quels nouuieles aportes 
iu ⁊ il dist boines la dieu merchi ⁊ toutes 
uoio quels ss cles. anoꝰ fait il nen ai iou 
mic adite.car iou ne sui mie auoꝰ enuoies 
iouesouas autoi.M.a qͥ.tͥ. menuoie qnͣt 
il est uenuo douint lacout de tnitaguei 
il sea uait quuit le roi .Q. ⁊ li disti.sire 
tͥ. uoꝰ salue ⁊ tus lesibarona de cornuaille 
⁊ uxꝰ manle pienic̾sement ⁊ aeus en a 
  quoꝰ ne fan nis uila plait en 
uero les stusnes. lachies q̃ uoꝰ lareo dedens 
aatabna temem uibe ei a ꝙe diex ledes 
fent de mał: 
sit li rois.Mͣ. entent cele parole se il 
est lies ⁊ ioians che ne fait mic a de 
mander.si bist au mesage q̃ fait . tͣ. est il 
sains ⁊ hames.sire dist li mesages iou 
ne leui piecha si liet ne si oiant ꝑ sam 
blaint ꝯme il est ⁊ se il ne se sentist bien 
ion ne qͣl mie qͣl eust promis deuenir ẽ 
tuntaguel demain au matin. uoirs est che 
dient li baron decornuaille gn̾t ioie font 
laiens des bomes nouieles q̃ chil a apor 
tees de.t. ore st̾ tout reꝯforte ⁊ deuant 
ce se plaignoient.ore ont lor docul la 
issient ⁊ font gnͣt ioie ⁊ lor targe mout 
q̃ li iours de demain uiegne ⁊ qͣl uoient 
entreus .t. il a gnt pieche q̃ il ne desite 
rent tant iour ꝯme il font cestui ⁊ guͣt 
ioie font la nuit en tuitaguel.li rois ⁊ 
tout li autre iont tout lor docul oublie 
tant ont gnͣt fianche en.tͥ. qͥl lor est bnͣ 
auis q̃ lor t̾re soit ia deliuree ⁊ qͣl arent 
les saisnes tous mors ⁊tournes a descon 
fiture.cil dehors qͥ estoutent ꝯment chib 
dedens se maintienent ⁊ auoient ia oi 
.ii. iours entiers qͥl nauoient fait se plou 
rer non ⁊ dolouser 
nt il entendent q̃ il se uont reꝯfortãt 
⁊ q̃ lor plours est tournes en ioie qͣl 
nen tendent fors abñ garder tintagnel 
il eu de uirtent tout es bahi ⁊ dient en 
treus dieux q̃ pueti chou estre quele oc 
coison ont trouuee li cornuaillois de 
faite si gnͣt ioie ꝯme il font par foiche 
samble dexuerie ula plus gnͣt folie du 
monde. car il sont tuit mort mauitenat 
se uoꝰ uolons. alendemain auq̃s matin li 
saisne qͥ lost auoient escregaitie cele nuit 
⁊ auoient oie la gnͣt ioie q̃ chil du castiel 
faisoient.senuient droit a helyas qͥ ia 
estoit leues ⁊ qnͣt il lont salue ul lidient 
sire saues uoꝰ nouuieles delaiens.c̾tes 
fait il ie non. mais põ coi le ne deman 
des uoꝰ por chou font il q̃ ĩl ont toute 
iour demene si gnͣt ioie conq̃s plus gnͣt 
ne bi ⁊ia a.iii.iours qͥl ne fiuerent de 
doeul faire ce ueons ⁊ sauons uoꝰ bñ ⁊ 
decest gu̾t ꝯfort q̃ il ont uolons uoꝰ de 
mander se noꝰ en saues rien or sachies 
fait helyas q̃ iou ne sai par cor il se 
deussent reconfortet. car iou sai bñ q̃ 
il ne sont mie creu de forcbe piis q̃ noꝰ 
uenismes chi.ne natendorent nul se 
cours qͥ lor deust uenir. mais ꝑ auent̾e̾ 
il se sout acorde qͥͣl feront pardie de uo 
uolente ⁊ po̾̃chou q̃ ensi endorucnt estre 
deliure se uont il reꝯfortant ⁊ se il en 
ceste entencion nel faisorent sachies qͥl 
font ioie contre lor male auenture et 
lie sont contre lor dolout ⁊ che ueous 
uoꝰ sꝯuuent auenir es auentures del 
monde q̃ li pules mescheans fait sonuẽt 
ioie contre sa male auenture ⁊ ensi croi 
iou q̃ chil le font maintenant car de lor 
afaire sai iou bñ tant q̃ secours ne pe 
uent il auoir de nule part se de cormiallle 
ne lor uient ⁊ certes de tout leffort qui 
porroit uenir de cornuaille ne douroie 
iou rien.cai con plus en iaroit pis nau 
roient.ache q̃ la couar dise des uns des 
confira les autres ꝑfirie forche 
tant respont uus chrs de saisoigne 
qͥ preudom estoit ⁊ borus ch̾is as ar 
mes.⁊ dist sire se diex me ꝯsaut iou croi 
q̃. t soit uenus entraus. il qͣdent bñ estre 
deliure pat sa uenue.cest lidiex de cor 
nuaille ũ nont autre dicu q̃ lui ⁊ taur 
en ai iou bñ apris q.tͥ. nestoit mie laien ᷤᷤ 
qnt noꝰ uenismes chi ains gisoit malades 
a un castiel la deuant.ore est garis par 
auenture ⁊ repaire aucec eus ⁊ de che 
se uont il reꝯfortant ꝯment fait helyaᷤᷤ 
si ont chil de cornuaille si gnͣt fianche 
en un seul che auic mais uor teil m̾ueille 
q̃ par la force dun seul home se qͥdeut en 
uers noꝰ tenser. certes il ont gnͣt folie en 
pensee.lor folic lor parta. iou ne di mie 
ne ne diroie en nule maniere q̃.t̾. ne soit 
boins ch̾rs selonc chou q̃ on uist. mais c̾tes 
se il estoit en core mieudres ch̾rs q̃ il nest 
si ne les porra u̇ mie garandir par sa pro 
ueche. or fatent le miex qͣ u porront q̃ se 
ul ne respondent de che q̃ il lor fu ier made 
il seront demain a sailli par gnͣt effort 
si uerrons en q̃l maniere il se porront u̾s 
uoꝰ deffendre ache sacordent tint q̃ il se 
soufferont hui mais dassaillir po᷑le respõs 
q̃ il doiuent auoir.mais se il ne les respõt 
a lor talent il les asauront de main si 
q̃ il neles prendent a force ce sera morit 
guͣt merueille ensi finent lor parlem̃t 
⁊ ache sa cordent qnͣt.tͥ.qͥ el castiel de 
meure uoit le iour a prochier il se fait 
nͣt il furent arme bñ ⁊ bel il montent 
qͥl ni font autre delaiement ⁊ se metẽt 
le pais q̃ merueilles estoit aueoir la con 
merueilleuse se il fuissent ausi preudome 
as armes ꝯme sont cil du roiaume de logres 
uant chou qͥl leussent mise enseruage se au 
dome ꝯme st̾. cil dela gnͣt bertaigne. ⁊ ce les 
metera amort ⁊ adesconfiture.ce porroit 
bñ auenir sediex uoloit. ensi parloient de 
lost de saisoigne ⁊ ceuauchent tant q̃ il st̾ 
nenu pres de lost.tͥ. dist lors.ases ꝯpaignons 
seignor apareilies uõ de ꝯbatre ⁊ de ceuau 
chier car iai paour q̃ li saisne ne noꝰ uiegnẽt 
assaillir sil sa pertoiuent q̃ uoꝰ uoeillons en 
trer entintaguel il uerront contre noꝰ lors 
prent cascuns son escu ⁊ son glaiue ⁊.tͥ.ua 
deuant ml̾t sagement. car se cil de lost les 
aperceussent tost les penssent greuer daucu 
armer bñ ⁊ bel ⁊ fait armet .x. cbrs qͥ 
atioec lui ⁊ estoient ꝯpaignic li tenoient 
⁊ estoient du roiaume de cornuaille et 
mout amoient.t̾. si qͥl demouroient plus 
nolentiers auoec lui q̃ auoec le roi. M̾. 
auchemin tout droit u̾s tintaguel ⁊ tant 
alerent qͣl st̾ uers tintaguel uenu ⁊ lors 
uoient lost des saisnes qͥ logiet estoient 
deuant tintaguel ⁊ auoient si pourpris 
tree estoit toute pour tendue detres et 
de paue illons ⁊ delogres. qnͣt.t̾. uit le 
pour prise de lost il dist chi a gnͣt gent et 
iamais de cornuaille ne se partesissent de 
cuns ni enuoiast aucun secors sire dient li 
ch̾r uoꝰ dites uort. mais il nest̾ mie si p̃ren 
ne cose a ce qͥl nestoient q̃ .x. chr tant seule 
ment. ensi sen uont .i. uanchiel ceuauchant 
par mi unes petites broches tout corement 
q̃ chil delaiens neles aperceussent ⁊ tant 
ceuauchent qͥl aprochent de tintaguel ⁊ q̃ 
il se metent entel lieu ou il ne se peuent mais 
couurir.il auoient cenauchie pbroces ⁊ par 
bois si q̃ chil delost ne les pooient ueoir mais 
qnͣt il st̾ uenu au plain chil de lost les a 
proouient ⁊ ne mie tuit 
nt̾ uns ch̾rs de saisoigne gentiex hom ⁊ 
mlt preudom as asarmes uoit uenir 
t̾. uers tintaguel ⁊ il uoit qͥl noloit laiens 
entrer il prent uisca .x. de ses ꝯpaignons ar 
mes de contes armes ⁊ lor crie ore aceus qui 
ceste part uienent. il uoelent entrer en tin 
taguel honi somes sil noꝰ escapent cil qͥ ensi a 
uoit parle ⁊ boins chrs estoit hurte ceual 
des esperous tout erranment ⁊ se part deses 
ꝯpaignons ⁊ põchon q̃ tͥ. ꝯduisoit ses ꝯpaig 
nons uenoit Autre si deuant eus laist il mai 
tenant courre auferir des esperons 
nͣt tͥ. le uoit uenir il ne fait mie samblãt 
q̃ il ait paour ains li adrece la teste du 
ceual ⁊ le fiert si durement on son nenir q 
po̾ escu ne po hauberc ne remaint qͥl ne li me 
te par mi le cors le fer du glaine. ⁊ le carche 
si de cel coup qͥl na pooir qͥi se puist tenir en 
sele ains uole a t̾re. ⁊ qnͣt.t̾. retrait son glaie 
qencore estoit enciers cil se pasme de la gnͣt 
angoisse q̃ il sent ⁊ sil estoit angoissens che 
nescoit mie merueille car il estoit amort so 
rus qnͣt.tͥ. a fait cel coup il ne sa reste mie 
sour lui. ains sadreche a lautre qͥ ap̃s nenoit 
⁊le fiert sidurement qͥl li fair Uoidier les ar 
chons ⁊ le porte at̾e ⁊ de tant li auint il bñ 
q̃ il not mal fors del cheoir .tͥ. laist courre 
autierc.car il uenorenit li uns apres lauire 
ansi ꝯme il murent ⁊les fiert si durement 
en sor uenir q̃ po̾ hauberch ne remaint quil 
ne li mete le glauie par mi le cors li ches qͣ 
de cel couꝑ estoit trop carchies uole at̾e ⁊ au 
cheoir qͥl fist brisa li glaines il nen fait niil 
samblant ains laist courre au quart chr 
q̃ cele part uenoit mout gnͣt aleure .⁊ .t. qui 
point nel redonte li doune si gnͣt coup par 
mi le hiaume q̃ cil na pooir del coup porter 
ains sen bronche sor larchon deuant ⁊ poi 
sen faut q̃ il ne uole du cheual at̾e ⁊ tant 
est estordis q̃ li glaiies li uole des mains ⁊ 
ne set on il uait ⁊ ..des ꝯpaignons .tͥ. laist 
courre ⁊le fiert si durement en son uenir 
qͥl li fait les archons uoidier ⁊ le porte en mi 
le camp tout enuers 
Ioi ouor de diuo mioinoi draraz ou on 
.x. ch̾rs ni remest adont .i.seus qͣ tout nẽ 
fuissent abatu asses uilainement.tͥ.en oci 
.ii.a cest ꝯmenchement ⁊ tuit li autre en es 
taperent li in sain ⁊ li autre naure. mais 
tout ifurent desceuanchiet ⁊ sen partireit 
asses ui salainement. qnͣt .t̾. uoit qͥl sont 
en teil maniere deliure de cel encontre il 
ni demeure plus ains sen uait outre entre 
lui ⁊ ses ꝯpaignons sain ⁊ haitie ⁊ sen en 
trent entintaguel ⁊ qnͣt chil qͥ sour les murs 
estoient ⁊ auoient les ioustes esgardees me 
ententieuement sa pertouient q̃ chest trist 
qͥles est nenus secourre il sescrient mout ha 
tement.sire bñ uegnies uoꝰ do ure uenu 
inons noꝰ ore mestier lors font ies portes 
ouurir contre .t̾. ⁊ li font si gnͣt ioie ꝯse che 
fust diex proprement. 
NI. main aun onrenuraouo adiuaionũ 
ꝑeuanireui.non dius anudn ei de dĩoi. mid̾ 
N oiuo dniton Na ditoguorui inir̃ mom 
eor rouir o ꝓpo oe aimipoe noꝵ mãm 
zum iiaurui gioiii.onudirs ⁊dioe guroui 
ꝯu sb oorasueoiar h adido anoi damionioii 
n onb ouia. aib gd au.u.daia ꝓnod̾ iħ hioiro 
pounibgł anaꝑo. mor pan auidu .i. noũ 
Reauiou ꝯpuouoi dion .q. aub uadiois ꝯi 
nꝗ aronura. ainduios aune airas ui n did 
oriorꝵ.Pdri danicordreuitomii u dix renã 
x. doui omriq on ousom uq daii. pio .iii 
fait li rois.Mͫ. uoꝰ soies li tres bñ nemuo. or 
iachies bñ q̃ noꝰ auiono ore gnͣt mestier 
te ur̃e nenie. uoꝰ uees ore bñ ꝯm̃t il est noꝰ 
aues encornnaille nouiaus anemis nou 
melement aenus. biaus oncles past .r̾. sil 
uindrent nouielement ⁊ nouielem̃t sen 
riront ⁊ ni demouront mie longement se 
il ni noelent tout mourit. or naies paor 
por che sil uꝰ ont assegie.car ains q̃.iiii. 
ior soient passe nauroient il estre ẽ saisoi 
gne se diex me done uie ⁊ me deffent de mal. 
nt lirois .mꝰ. entent cele parole il se 
reꝯforte a ses plus q̃ deuant si font tout 
li baron decornuaille qͥ ceste parole enten 
diront.tͥ. fait li rois .M̾. q̃ ferons noꝰ.sire 
fait il iou nauroie ore auoir oste mon hiau 
me de ma teste ⁊ on li oste maintenant. 
du uleg pustenca ax iup auo dioi ꝑ 
ora m .a. bgina orxui obuo. roo onu 
sire fait il or noꝰ alons reposer ⁊ puis pren 
drons ꝯseil entre noꝰ. uoꝰ dites bn faio li rois 
.M.lors enuont en la maistre forte reche 
⁊ entrent laiens.⁊ li rois demande a.t̾. ꝯ 
ment noꝰ sentes noꝰ estes uoꝰ encore bñ gariᷤᷤ. 
sire oie dieu merchi ⁊ ne põqn̾t noꝰ di ion 
bn q̃ ion ne portaisse mieencore armes se 
ce ne fust poͣ nr̃e besoigne ⁊ põchon q̃ ion 
uoi bñ q uoꝰ peussies tost auoit damage 
se ion ne uoꝰ uenisse ꝯseillier ⁊ secourre. 
ꝯment biaus nies dist li rois. M.nestes no 
mie encore bñ garis. oncles fait or sacies 
ie ne sui mie encore si sains ꝯme ion es 
die na mie encore .i. mois.mais iou ne 
ie doeul mie encore tant q̃ se iou estoie 
enus ala gnͣt besoingne ꝗ iou pornt me 
sentisse. en on dieu biaus mes che dist li 
rois che mest mont biel la nr̃e santes est nr̃e 
uie ce ue poons uꝰ desoire ⁊ ure maladie 
seroit nr̃e moro honteuse.car apres die u 
nauous antre deliurance fors par uoꝰ. 
neles fait .u̾. tant ꝯion peusse lespee te 
nic alamain iou ne faurai acornuaille 
⁊tant conion me puisse aidier che sachies 
utaiement.mais or me dites porrions noꝰ 
al saisnes uule raisnable pais tronuer po 
noꝰ teluuet de bataille il st̾ fort gent ⁊ de 
gnt pooir ne il nest̾ mie acoustume de fuir 
⁊ uoꝰ dautre part anes une gent qͣ nest mie 
mout estaille ains finent troꝑ nolentiers. iou 
ne me fi mie mont enens par cor iou nau 
roie bñ q̃ noꝰ peussons en ens trouuer aucune 
pars raisnable q̃ il presisseut de nr̃e auoir 
⁊ deliuraissent cornuaille ior miacorderoie 
bñ.biaus nies fait li rois. M. du cresor de cor 
quaille lor donroie ⁊ ou troy nolentiers ⁊ lar 
gement se il se uoloient a corder iou ne qͥt 
mie q̃ il preissent autre pais q̃ il ore deman 
derent. iou le uoꝰ mandai par .i. mesage ⁊ 
cele pais ne sera ia tant con iou uine. iai 
mais franbise encornuaille ⁊ la mainterrai 
tant. on ion nuirai se iou puis. la ou li rois 
M̾. parlort issi.a.t̾ atant uint .i. ualles de 
uant eus ⁊ lor dist. gu̾t doeul mainent la 
fors li saisne po̾.i.chr qͥ fu ore ochis ⁊ qͣlocist 
fait li rois ses tu.sire oil faic. li ualles car iou 
sin aloccute.tͥ. locist la fors deuant lentree 
deceste castiel qnt il uant caiens entrer ⁊ 
sachieo fait cil .t. q̃ che fu li premiers aqͥ noꝰ 
ioustastes hui qnͣt noꝰ eutrastes en tintaguel 
li saisne len portent oreendroit gnͣt doeul 
faisant q̃ precha ne ueistes faire plus gnͣt 
doeul po̾ .i. che ꝯme il font ꝑo̾liu.cest fait 
tͥ. par auenture aucuns gentiens homse iou 
locchis il men poise se diex mait car nul 
preudome ion ne nauroie occirre la ou ie 
peusse.tͥ. fait li rois.az.pleust ore adieu 
quoꝰ eussies autant fait de tous nos anemis 
con uoꝰ aues fait decestui si enseriemes tout 
deliure. 
ristꝰ. ne respont rien aceste cose. ains 
dist au roi.M.sire qnͣt ensi est ore auenu q̃ 
li saisne sont uenu en cormiaille a force de 
gent q̃ noꝰ tenons amont gnͣt honte ⁊ a mout 
gnͣt mlorne se uoꝰ pais poes auoir par don 
ner ne par prometre faites q̃ noꝰ laions ⁊ 
se uoꝰ ne poes pais auoir si issons demain hors 
de tinta guel sans autre de laiement nos ba 
ꝯnremidoo amoa orins gnoioui on qu 
⁊ qͣnqͣl ia pent. gardeo q̃born est a faire 
dans ch̾rs or sachies se cormiaille tendrau 
cune fois treuage aceus dixlande noꝰ noꝰ 
en aquitasmes.i.iour si bñ q̃ tous li mon 
des le sot bñ. cele iournee noꝰ franchi ⁊ nꝰ 
osta du treuage. ⁊ qnͣt uoꝰ enfusmes oste 
si q̃ encore ensonmes deliure il nest ore 
nus hom a qui noꝰ dorons seruage fors dieu. 
iou ne di nue q̃ la niour des saisnes ne uan 
sissons auoir po᷑ doner del nr̃e ⁊ põgrant 
coust. mais par ceste maniere ne uolons 
pas lor amistie.facent dumieus que ił 
porront.car noꝰ ne les dortons mie tant 
ꝯme il qͣdent par auenture. tois.m. fait 
lichrs ou uoit mlt bñ auenir de fol qui 
tailles apateillies au micus q̃ noꝰ porrons 
si noꝰ ꝯbaterons a eus. ⁊a in querons autre 
merchi certes ioules quit sienuair en por 
deure qͥ li plhardio daustous ẽ aura paour 
⁊ nus leferono sano resurer or men laissies 
ꝯuenir fait .tͥ.car ion men qͥt mout bien 
cheuir sebien plaist alornor de noꝰ toꝰ ⁊ de 
toute cornua ille la n li rois parloit enceil 
maniere. atant es uoꝰ encres ini chr mesa 
ge q̃ chil de sarsoingne auorent enuoie au 
roi march po̾ sauoir selitois.M̾. lor res 
ponderoit de chou dont il lor auoit le iour 
deuant parle. qnͣt il uint deuant le roi 
il parole hardiement u langage dengle 
terre ⁊ dist rois.Mͣ.ce te mande belyas li 
sires delost q̃tu mandes par mor la res 
ponse deĩ ꝯseil q̃ tu as eu. li rois respont 
ne trient le cop amo qͥl lait receu qͥl sen 
uerlt.tu counoig ia qͣ noꝰ somes ear tulas 
ia assauet. estu ore si efforchies q̃tu nas 
paour de noꝰ. certes noꝰ te uerrons ueoir 
ore iparra q̃ tu feras iou croi q̃ tu nas mur 
ne fortereche qͣ contre noꝰ se puist tenir 
ors parole.tͥ.⁊ dist auch̾r. or dites a 
nos signour q̃ li mur de uutaguel ne st̾ 
mie si foeble q̃ uoꝰ les pinssies abatre. c̃tes 
dist li chrs noꝰ en aprocerons demain de plꝰ 
pres q̃ uoꝰ ne qͥdies ensi nira pas che dist 
tͥ iou quit q̃ noꝰ aries mestier q̃ uos nes fu 
issent apareillies po uoꝰ recheuoir. qnͣt li 
ch̾rs entent ceste nouiele il endeuint toꝰ 
esbahis ⁊ dist a trist se diex uoꝰ saut sire 
ch̾rs qͣ estes uoꝰ qͥ ensi parles. certes fait il 
iai anon .tͥ. iou ne sai se uoꝰ onq̃s en oistes 
parier.t.fait li ch̾ro de uoꝰ aĩ iou maintes 
fois or parler iou sai bĩ q̃ uos estes boins 
ch̾rs ÷ prens asarmes. mais certes se uoꝰ 
esties encore miendres ch̾rs q̃ uoꝰ nestes 
fine porries uoꝰ durer encontre leffors de 
saisoigne iou ne sai faitit᷑. ꝯment il en a 
uenra maio iou uoꝰ di de par le roi march 
q̃ dedens demain ausoir ares bataille a 
plain camꝑ il ne uꝰ couuient mais caiens 
uenit a noꝰ. car uoꝰ nos trouueres la hors 
riu onment dist li chrs est che dont ue 
III tites q̃ uoꝰ uentes ꝯbatre a noꝰ ẽ camp 
cerces dist.tͥ. nen doutes point uenus estes 
ala bataille au iour de demain se dieu 
plaisti.tͥ.che dist li ch̾rs uoles uoꝰ prendre 
sour uoꝰ q̃ la bataille ne remaura mie pat 
uoꝰ de main oil certes ce dist.qͥ. ⁊ chou en 
prerge bñ sour moi q̃ nus assamblerons 
demain abataille ꝯment qͥl endouie a 
uenir ⁊ iou dauire part fait li ch̾rs en 
preng sour mor q̃ la bataille ne remanta 
mie par noꝰ. atant sen part li ch̾rs duroi 
march ĩsenuait par mi tintaguel ⁊ passe 
la porteri sen uait droit alost ⁊ trouna 
Les barons assambles el paueillon he 
lyeuant lor prince. qnͣt li ch̾rs est en 
treus descendus il li demandent erranm̃t 
quels nomeles a portes uoꝰ. iou les uons 
dira bñ fait L or sachies q̃ uoꝰ sommes 
demain uenu ala bataille li cornua illois 
ont pris cuet por.t. q̃ est uenus entreus 
⁊ chefu il qͥncꝰ fist hui le damage q̃ noꝰ 
eusmes.ꝯment fait helyas po̾ seulem̃t 
la force dun seul hone se uoclent ꝯtre 
noꝰ ꝯbatre licorniaillois.uoire cou dist 
li ch̾rs pius q̃ il ont.tͥ. auoec eus il lor est 
auis q̃ il ont la table reonde.certes dist 
helyas iou nel tieng mie a gnͣt sens. iou 
ne dimie q̃ .tͥ. ne soit boius ch̾rs si conon 
dist.mais selonc mon ensiant iou ne qͣt 
mic si gn̾ͣt force en.i. home qͣl puist par 
son effort durer contre noꝰ par coi ion 
macort hardiement alabataille ⁊ uous 
ansi iacordons bñ font li autre 
nsi sacordent tont ala bataille quu 
doiuent auoir aleudemain al main 
ꝯmiros xpe audire anoͣmian. nidionrde 
t̾i.parole au roi.ã.alidist.sire iou uoeil 
bñ se il uoꝰ plaisoit q̃ au soir qnͣt ul sera 
auuitie noꝰ en uoissomes de uos homes p 
mer ⁊ par t̾re au port de la forest ou 
les nes st̾ qͥ les seisnes out aportes encor 
nuaille ⁊ feissies le fu bouter esnes si q̃ eles 
fuissent arses ⁊ gastees po᷑ coi uoles uoꝰ chon 
faire fait li rois march. ce uoꝰ dirai ion bñ 
fait .tͥ. li cuers me dist q̃ uoꝰ uainterons de 
main la bataille ⁊ selisaisne sont uencu ⁊ il 
penent uenir a lor nes ⁊ entrer ens noꝰ les 
aurons perdus a tous iours ⁊ qnͣt il seront ⁊ 
uencu ⁊ il aront le camp guerpi sicom li 
cuers me dist ⁊ il naront ou repairier il se 
ront tout en nr̃e prison si uoꝰ pri q̃ uoꝰ fachies 
les nes ardoir en ceste nuit.si noꝰ remanront 
chil de saisoingne. en on dieu dist li rois mare 
puis q̃ noꝰ laues dit ensi le feront noꝰ lors 
fait eslire entintaguel ceus q̃ il uaura en 
uoier as nes. tout ensi con .t̾. lauoit deuise 
fu il fait cele nuit.car toutes les nes ⁊ li uais 
siel uli saisne uirrent furent mis en fu ⁊ en 
flambe cele nuit. 
u matin qnt la nouiuele fu contee aceus 
de saisoingne il enfurent mout dolant 
car il sauoient bñ põ cor eles auorent este 
arses.lors les fait helyans deuant lui assai 
bler ⁊ lor dist il aues uen du gnͣt orguel. tͣ. 
tous cis damages noꝰ est uenus par lui non ꝑ 
autrui.il che fait faire ausi con noꝰ en deus 
sons fuir mais tout autrement ira q̃ il ne 
quide il noꝰ quide bñ trouuer autres q̃ il ne noꝰ 
trouera ore iparra q̃ noꝰ feres on noꝰ ferons ⁊ 
tuit mort utout deliure.car uoͦ somes uenu 
ala bataille ⁊ iou uor bñ q̃ il quident torit 
uaintre pat.tͥ.⁊ se il ne fust iamais a noꝰ ne 
se ꝯbatissent car il nen eussent mie le cuer. li 
sausne respondent a helyant ⁊ dient sire noꝰ 
uolons mieus mourir el camꝑ q̃ faire man 
uais samblant. Unoꝰ uainterons on noꝰ mour 
rons el camp autrement ne puet estre. lors 
sapareillent de la bataille ⁊ li saisne uau 
roient ia estre au ferir tant desirent la ba 
taille.il deuisent qͣntes batailles il feront ⁊ 
ꝯment il semeteront el camꝑ ⁊ q̃ condiura la 
premiere bataille ⁊ la seconde.au daaramn sa 
cordent achon qͥl naront q̃ .iiii.batailles.mais 
eles seront boines ⁊ fors ⁊ bñgarmes de preu 
domes ⁊ uerront or deneement au plus sage 
ment q̃ il porront enteil maniere sapareillent 
cil de saisoingne ⁊ ansi font cil de cornuaille.tͥ. 
q̃ en maince bataille auoit este les ordenea son 
sens.Li rois.M. ne sen entremet se petit non 
il laist tout a faire sour .tͥ. car bñ noit selonc 
chou q̃ onli auoit dit q̃ il auoient plus gent q̃ 
il nanoient. ⁊ auoient ordene li saisne.iiii.ba 
tailles boines ⁊ fors ⁊ les autres .ii. furent 
mains carchies de gent les unes iront feroit 
apres les autres de plain les antres .ii. iront 
ferir a la trauerse si ꝯme il lor enseignera 
ue uoꝰ diroie iou il st̾ arme bñ ⁊ biel ⁊ mout 
richement apareilliet ⁊ se il fuissent ansi 
bñ garni de hardiment ꝯme il estoient dar 
mes bñ peussent faire .i. gnͣt fait il sen uont 
ore ala baraille biel ⁊ ardiement ⁊ .tͥ. ordane 
sagent ⁊ fait .iiii.batailles ausi boines et 
grandes ⁊ .ii.ou il ot mains de gent.lorsli 
deuise.tͥ. qͥͣ les condiura.lors issent de tin 
taguel mout fierement mais se.t̾. lor fa 
list tost fuissent mis aufuir ne ne fuissent 
mie legier aasamblet se.t̾. lor faut il st̾ 
tout perdu il nont autre fianche q̃ en. tͥ. 
nͣt il ont lor gent ordenee au los de. t̾. 
il issent de tincaguel abaniere desploue 
t̾. qͣ bñ cornissoit les meillours chrs de cor 
miaille ne met mie audret son consin a 
condiure la premiere bataille.ains imet 
i.autre u il plus sefie. dynas li senescaus 
oduist la premiere bataille car il ne sen ⁊ 
fuira mie tant ꝯme il puist estor tenir.a 
im autre ch̾r qͣ luces estoit apieles du ror 
aume de logres nes.baille.tͥ.la seconde cil 
est boins chrs ne guerpira lecamptant cõe 
il ipiust de mourer.qnͣt.t̾. les ordenees il 
met en cascune un preudome le meillour 
q̃ il sauoit eslire po᷑ les batailles condiure 
⁊ qnͣt il a che fait il se metent ala ꝯpaignie 
t̾. prent asa part iusca xl chrs ou il plus se 
fioit ⁊ lor dist uenes ent odmor ⁊ ne porg 
mes se iou ne poing sire dient il nolentierꝰ 
ilsen uait adont adynas lesenescal ⁊ li 
dist.dynas metes uoꝰ auant ⁊ penses du bñ 
faire auo pooir aues a fort gent afaire ⁊ 
bien le sachies. 
ñt dynas entent ceste parole il semet 
auant au plus sagement q̃ il pot ⁊ sen 
auit ferir as saisnes ⁊ chil le recoruent mout 
bñ ⁊ mout hardiement ⁊ ne ses bahissent 
de rien ne ne font nul samblant q̃ il aient 
paour.ains ꝯmenchent la bataille grande 
⁊ fiere ⁊ mout se requierent aigrement ⁊ 
bñ moustrent qͥl sont mortel anemi ⁊ qͣl 
ne sen traiment mie. grans est li cris ⁊ la 
noise deceus qͥ la chicent ⁊ trebuchent ⁊ 
ne se peuent releuer. mout iest gnͣs li 
fereis.Li cornaillois le font mieuo q̃ il 
 
il nel laira mie laidir deuant lui se il 
puet cil le secourut de tres boin cuer 
nsi maintient labataille ⁊ tant font 
aur.is ii aoi nioor. diqurenis ami ꝙ ib 
⁊ despee mais il ont atel gent a faire qͥ ne 
fuiront mie uolentiers ⁊ il seuent que sil 
fuient il st̾ mort saus autre merchi ⁊ che 
les tient en force ⁊ tenra iusca la mort se 
il ne uainquent la baraille. mout sentre 
fierent durement dyas est mout assailli ᷤᷤ 
de toutes pars.car li saisne qͥ me illour 
ch̾r estoient q̃ li cormiaillois ne fuissent 
li dounent tant decouls q̃ sa defense ne li 
uaut ⁊ põ chou leussent il tost mis arrie 
re ia po̾ses ꝯpaignons ne remansist se ne 
fust trist᷑ qͥ hautement le secourut 
cil laist courre sour les saisnes ⁊ fait tant 
qͥl ne se doiuent plaindre fors de lui ⁊ ne po᷑ 
qnͣt il puet bñ dire qͥl ne trouua mais pieca 
gent on il eust mains de touardise se il ocist 
lun li autres ne sen fuit mie po᷑chou. Ains 
se paine de uengier la mort son ꝯpaignon 
⁊ cest uue cost dont.tͥ. sesmer ueille mout. 
noise des gnͣs colps qͥl sentre donnet des es 
pees sour les hiaumnes si q̃ il les depechent 
tous si q̃ on ni oist mie dieu tounant de ceus 
qͥ chieent est meus du redrechier. de ceus q̃ 
muerent adolour peussies oir les cris ⁊ la 
noise de mout loing.apieche ne sera re 
conuree la perce q̃ il rechoient des.ii.ps 
li saisne ne noloient le cam guerpir ⁊.tͥ. qͥ 
contre aus estoit lor fait mou̾t gnͣt damage 
des cornuaillois uꝰ di iou bñ q̃ il sont ore en 
droit si preu q̃ seulement põ la fianche q̃ il 
ont en .tͤ. naut ore endroit li pires antre 
tant com li miendres nalut alautre fois 
forment se conbatent ⁊ mont senpirent li 
saisne. il ne beent mie a fuir ne afaire mau 
uaistie. se li uns uoit mourir les lui son ꝯpai 
gnon il ne fait nul sanblant q̃ il le uoie ains 
bee alui uengier se il puet. poͣ chou li un 
ne li antre ne uoelent guerpir lecamp aine 
sentrefierent tout ades des espees trenchans 
⁊ dures lors peussies ueoir la terre conurir 
⁊ ioncie des mors ⁊ des naures par tout ou 
bataille estoit ne onq̃s mais ne fu neue si 
pesme bataille ne si dure en cormiaille cõe 
ceste fu. mont imuert des cormiaillois ⁊ des 
saisnes autresi. 
ui adont fust en cel estour ⁊ ueist ꝯmẽt 
helyas li boins chrs le fait ⁊ ꝯment il 
octioit les cormiaillois il le peust bñ tenir 
po preudome ⁊ põ boin ch̾r q̃ uoꝰ diroie iou de 
sa ptie neuia nul qͣ alui se prengne li cormia 
illois le counoissent bñ q̃l ꝑt q̃ il aille. bñ pueet 
dire q̃ il ne uint mie en cornnaille p̃õ lor bien 
il noeent piecha si mal noisin ꝯme il lor ahin 
este il en a hui plus ocis q̃ il ne qͣdaissent qͥl en 
peust occirre. tant a ale dune part ⁊ dautre 
ferant qͥl en contre le roi march qͥ mont bñ 
le faisoit. se cascuns ch̾rs de cornnaille leust 
ansi bñ fait ꝯme il fist cel iour li saisne fuis 
sent piecha desconfit 
ñt helyas uoit le roi il le counoist as ri 
ces armes qͣl portoit il sadrece alm les 
pee u puing ⁊ li donne sour le hiaume .i. si 
gnͣt coup qͥl na pooir qͥl en sele se tiegne ains 
uole aterre si estourdis qͥl ne set sil est iours 
on mnis. qnͣt li rois march fu cheus a terre si 
con iou noꝰ cont. leua mout la criee des cornna 
illois po᷑lor seignour qͥ fu cheus li saisne se 
metent auant poͣ le roi occirre ou po̾ retenr 
se il peussent. mais licormiaillois le deffen 
dent alor pooir.onqͥs mais a nul ior nes fisẽt 
si bñ ꝯme il ont fait aceste iournee onques 
mais norent tant donnor bñ le prieent dire 
acel gnͣt cri ⁊ acele gnͣt noise q̃ il faisorent sour 
le roi march. car li saisne se penoient mout 
deli retenir u doccirre ⁊ li cornuaillors ⁊ 
nouno.ne d uab.ꝙ. qunianon nu 
Ne ii udiaia dĩ reui dubdia nb a au 
ne. mout en ochist ⁊ mehaigne ꝑtout la u 
il uient. qnͣt il entendi la gnͣt noise q̃ il saisai 
ent il demande a un ch̾r po̾ cor la criee estoir 
du deffendre. 
ha. sire fait uns chrs qͥ naures estoit dure 
ment li saisne tienet le roi. M.⁊ lont abatu 
che me saule ⁊ p̃õ chou crient si li cormia illois 
car il le deliuraissent sil peussent mais il ne 
peuent qnͣt.t̾. entent ceste nouuiele il en est 
mout iries lors tourne cele part la teste du 
cheual ⁊ se fiert en la presse ⁊ ꝯmence adon 
ner gnͣs caus a destre ⁊ a senestre. cil nest 
mie sages qͣ latent. qnͣt helyas uoit les m̃ 
ueilles darmes q̃ t̾ faisoit il sareste ⁊ est 
tous es bahis de che q̃ il faisoit ⁊ dist ha: diex 
uoirement est con.t̾. de q on parole tant ꝑ 
le monde la ou il disoit ensi asoi meesme. il 
uint ali ⁊ li doune sour le hiaume si gnͣt conp 
q̃ il fu tous carchies du recheuoir ⁊ sen bron 
che sor larchon deuant si qua paines se pot 
tenir ensele.mais toutes uois en cele estont 
disoir est il apenses qͥl hurte cheual des es 
perons enteil maniere ⁊ sestoit de. tͥ: 
tist̾ fait tant adont q̃ il q̃ il deliure le 
acheual noeillent on non. ensi ouira trist᷑ 
cel iour ⁊ dura la mellee des le matin uiscal 
soir. mout iot mors de ch̾rs dune part ⁊ dau 
tre. au soir qnͣt li cornuaillois orent tant sou 
fert q̃ il ne porrent en auant il se ꝯmenchie 
rent a retraire uers tintaguel par le ꝯseil 
t̾. li saisne dautre part qͥ mout estoient tra 
ueilliet se retraient ners ior paueillons. maiꝰ 
bn sachies q̃ il ont en ceste iournee si gnͣt 
damage recen de lor chrs q̃ apieche mais ne 
sera cis damages restores.Li cornuaillors 
sen repeuent bñ autretant plaindre.car 
trop iont recheu gnͣt damage de lor ches. a 
lendemain ne porteront mie armes põ cou 
q̃ li rois estoit naures elpis. si nentenderẽt 
fors a faire doel po chon q̃ tant auoient ꝑ 
du. al soir qnͣt il fu repairies atintaguel ⁊ li 
cormiaillois od lui ⁊liscusne furent uenu 
alor paueillons il sapercurent de la gnͣt ꝑte 
qͥ oret ene en cele iornee adont peussies ⁊ 
oir gnͣt doeul. mais il le faisoient an plus 
coiement q̃ il pooient põ chou qͥl ne fuissẽt 
oi de lor anemis ⁊ encontre en fesissent il 
plus se ne fust.tͥ. qͥ tropdurement les en re 
prist ⁊ blasma põ le doeul q̃ il faisoient dolãte 
gent fait il sans bñ ⁊ sans sens po᷑ coi deme 
nes uoꝰ teil doeul. uoꝰ saues bñ q̃ uꝰ ne poes res 
torer le perte q̃ uoꝰ aues hui faite ne poplourer 
ne põ autre cose car mort dõme ne porroit 
on reconurer mais qͥ bñ uerroit le fait de 
roi.M. des mains a ses anemis ⁊ le remõte 
ceste iornee il ne troiuieroit q̃ noꝰ eussons 
nen perdu ains a uons gaaignie. car nr̃e 
anemi qͣ nient ne noꝰ prisoient qnͣt il noꝰ ont 
esprouues ⁊ il seuent ⁊ uoient qͥl ne pueet 
sour noꝰ auoir force ne pooir uoꝰ douterons 
des ore mais si qͥl naront ia mais cuer ne har 
diment de uenir contre noꝰ en camp ꝑ cou 
qͥl noꝰ ont esprounes seront il confundu ⁊ 
destruit ⁊ cest gloire ⁊ hounors a ceus de 
cormiaille 
ñt il orent esgardee lor pte il trouerẽt 
qͥl auoient bñ perdu cent ch̾rs qͥ tuit 
anoient este mort en la bataille sans cens 
chr nestoient mie ⁊ sacent tout chil qui 
este estoire orront q̃ onq̃s en cornuaille 
not autans le roi marchsi crueuse bataille 
ꝯceste fu. ne utant eust de mortalite ꝯme 
il iot la ⁊ se li cormiaillois ⁊rechurent gnͣt 
perte.li saisne irechurent en core plus car 
trop lauoit.t̾. bñ fait desa main ⁊ troꝑ a 
uoit les saisnes a damagies il en auoit plꝰ 
ochis q̃ mestiers ne fust a cex de saisoĩgne 
mout fisent gnͣt doeul cele nuit dune ꝑt 
⁊ dautre. onq̃s en toute la nut ne finerẽt. 
alen demam auq̃s matin sarmerent l i 
saisne ⁊ prisent conseil entreus qͥl porroiẽt 
faire.il uoient bñ qͥl ne sen porront retout 
ner en lor pais. car lor nes estoient toutes 
arses ⁊ destrites ⁊ il estoient tonte iour 
ꝯbatu concre les cornuaillois neni auoiẽt 
rien fait se perdre non q̃ ke il parloient ⁊ 
ensi ⁊ ne pooient nul ꝯse il trouuer fors de 
nenir alen demain ala bataille si ꝯme il 
auoient fait le iorit deuant helyas li sires 
deus tous qͥ tant estoit iries qnͣt il oi qͥl disẽt 
qͥl se ꝯbateroient alendemain ⁊ miex nolor 
ent mourir en camꝑ q̃ faire malnais sam 
blant il semet auant ⁊ dist orant tous sei 
gnour noꝰ uenismes en cornuaille p̃õ ueng̾ 
une honte q̃ li cormiaillors noꝰ fisent iadis 
na mie mout gnͣt tans bñ leussons nengie 
tout a uouolente mais ia uenne.t̾ noꝰ a au 
ques nus arriere se .t᷑ ne fust bñ eussons fait 
che q̃ noꝰ amons enpense ⁊ qnͣt iou uoi que 
il seus noꝰ destourbe ⁊ met nre fait anient . 
iai en pense une cose q̃ ie uoꝰ dirai ⁊ cest li 
micus q̃ guioie aceste daarraine bataille q̃ 
noꝰ auions ore eue as cornnaillois noꝰ e st 
mes auenu si q̃ noꝰ iauons asses perdu ⁊ en 
core me dist li cuers q̃ noꝰ perdrons plus a 
lautre fois se noꝰ assamblons car li cornua 
illois ont ore plus gnͣt cuer ⁊ seul poͣ.tͥ. il 
croissent tous iours ⁊ noꝰ descroissons ⁊ po 
chou qͣl ne sanble mie bom q̃ noꝰ assalissons 
nne autre fois car trop gnͣt damage ⁊ porroit 
auoir dune part ⁊ dautre. iai en pense que 
me ꝯbatrai a.t̾.en camꝑ cors acors. se il 
me puet en camp conq̃rre iou otroi qͥl face 
sa uolente de moi ⁊ de mes homes ⁊ se iou 
pras uenit audeseure de lui iou noe il que 
cornuaille reude des ore mais treuage a 
saisoigne.⁊ mieux uient il se che uient au 
mourir q̃ li uns ne noꝰ.ii.miure en camp 
se faire le couuient q̃ noꝰ tout mou russons. 
⁊nr̃e anemi ausi.se ion occis.t̾ nr̃e guerre 
sera finee ⁊ se.t̾. me ꝯquiert il est si gentiex 
⁊ si fran selonc chon q̃ iou ai oi conter qͣl 
netra conseil en noꝰ ꝯment noꝰ porrons es 
caper ⁊ plus legierement q̃ se noꝰ une autͤ 
ñt li saisne oent ceste parole il ꝯm̃cẽt 
a plourer car mout amoient helyãt 
mlt est boins ch̾rs ⁊ fors ⁊ cerres noꝰ amons 
fait helynans iou saibñ q̃.tͥ. est bouis ch̾r ᷤᷤ 
nͣt li chrs uoit cel sanblant il est asses plꝰ 
lies q̃ il nestoit deuant car il uoit q̃ li 
ut crouuer 
se li fres decascun fust mors. 
fois noꝰ ꝯbatissions contre les cornuaillois 
teus est mes ꝯsaus ⁊ iou ni puis nul millo 
sire font il q̃ est con q̃ uoꝰ dices chene se 
roit mie gnͣt sens.se uoꝰ a tͥ. uoꝰ ꝯbaties. car 
mieus amourir se faire le coument q̃ noꝰ 
noꝰ metes en ceste auenture bian seignour 
⁊ fors ⁊ iou sai bñ q̃ iou ne sui mie des plꝰ 
foebles du monde si sai bñ q̃ iai ueu de lui 
si sai bñ q̃ iou senc de moi. il ne puet estre 
antrement sil ne remaint ꝑ.tͥ. entre moi 
⁊ lui finerons ceste bataille ⁊ ceste guerre 
⁊ qͥ diex en donra lounour si lait. toutes 
les coses de cest monde uont par auent̾e̾ 
lors se tourne uers un ch̾r ⁊ li dist. ales 
noꝰ ent droit au roi march si li dites teus 
paroles de par moi lors li deuise q̃ les 
uoiant tous les barons de saisoigne Li 
ch̾rs monte erranment qnͣt il entent le 
ꝯmandement helynant ⁊ sen uait tout 
maintenant atintaguel ⁊ qnͣt il uint la 
il troeue q̃ il faisoient ansi gnͣt doeul cou 
cornuaillois sont asses plus iriet q̃ lor a 
nemi ne quidoient.lors sen uint deuant 
le roi march qͥl ne troene qͥle de tiegne ⁊ 
troeue le roi march feant desous un arbre 
arme de hauberc ⁊ de cauches ⁊ prenoit cõ 
seil q̃ il porroit faire . car il ueoit bñ quil 
auoit en gnͣti damage de sa gent qnͣt li 
me sages uint denant lui il li dist sans sal 
uer.rois.M.atoi men uoie helyans li sires 
de lost qͣ la hors est ⁊ te fait assauoir q̃ tout 
soit il ensi qͥ noꝰ nꝰ ꝯbatismes ier si con noꝰ 
seustes ⁊ q̃ gͣnͣt damage iont en dune part 
⁊ dautre põ che ne remaint nie q̃ en cest 
iour dui ne uoꝰ rapiaut a la bataille se il 
uoꝰ plaist issies hors de tintaguel ⁊ uoꝰ uenes 
ꝯbatre a noꝰ ⁊ ce uoꝰ mande il par mor.qnͣt 
lirois.M. en tent cele parole il est mout es 
poentes.car il li est aiis ache q̃ il ot q̃ li 
saisne nont mie este tant greue a ceste ba 
taille ꝯme il sont. si nen set q̃ respondre. 
car. t̾. nestoit nue adont illeuc ains dormoit 
en une cambre de laiens. car le ior auoit 
este mout traueillies ⁊ poi auoit la nut 
dormi.p̃õ chou qͣl fist lanuit bñ garder tin 
taguel.qnͣt li mesages uoit q̃ li rois.M.ne 
respont nient. il li demande encore une autͤ 
fois.sire respondes noꝰ a ce q̃ ion noꝰ di de 
par les saisnes il dist iou men ꝯseillerai 
⁊uoꝰ en respondrai maintenant.il mande 
erranment.tͣ. qͥ dormoit si con ion uoꝰ aĩ 
dit apres che q̃ il loc mande ne demouragu 
res q̃ il uint.tuit se drechierent contre lui 
fors li rois march. qnͣt li mesages le uoit be 
nir ⁊ il la auq̃s regarde ⁊ il le uoit si biel 
⁊ sibñ taillie de tous menbres q̃ on ne peust 
mie en cest monde trouuer un plus biel ch̾z 
delui.il demande a.i.chr qͥ les lui estoit di 
tes mor sire chrs se diex uoꝰ ait est ore chis 
chrs qͣ chi uient.sire font il cest li miendres 
ch̾rs del monde.certes fait il che seroit da 
mages sil nestoit boins chrs.car młt est 
biaus.Lors se met li mesages auant ⁊ dist̾ 
a.t.les paroles q̃ helynans li mandoit ⁊ 
uoꝰ mande sire fait il q̃ sũ est ensi q̃ li cor 
nuaillois ne boelent maintenant assam 
bler contre les saisnes ⁊ uerites ẽst q̃ il 
puent hui ne autre fois assambler sans 
gnͣt damage contreles saisnes ⁊ po̾ chor 
est auis a helynant q̃ li micudres seroit 
q̃ ceste guerre qͥ est gnͣs fust finee sans crop 
gnͣt occoison de gent dist il qͥlest appareil 
lies de ꝯbatre auoꝰ cors a cors ⁊ toutes autre 
batailles remaingnent si soit ceste guere 
finee par uoꝰ.ii.se uoꝰ en camp le poes ꝯq̃rre 
par force darmes cil de saisoingne seront 
des ore mais au ꝯmandament de cornuaille 
⁊ se il uoꝰ puet metre audesons il uent que 
cornuaille rende des ore mais creu acens 
de saisoingne ausi ꝯme soloient faire acenᷤᷤ 
dyrlande. ⁊ ueut q̃ li rois march iurt ceste 
cose atenir sil aucnoit de la bataille si con 
ion uoꝰ aidit.rois.a. prendes de ces.ii. co 
ses la quele q̃ uoꝰ uaudres ude conbatre 
gent a gent udelynant contre.t̾. noꝰ somes 
apareillie de prendre la q̃l partie que 
nous uaures 
nͣt li rois. M. entent cest maint il dist 
sire ch̾rs noꝰ noꝰ ꝯseillorons sour ce q̃ 
noꝰ noꝰ aues dit ⁊ uoꝰ en responderons mai 
tenant lors sen uont en une cambre ⁊ ꝯ 
ment aparler ensamble.t̾. che dist li rois 
march uoꝰ estes tous nos secours q̃ noꝰ loes 
uoꝰa faire de cest mant q̃ li saisne nos ont 
mande.sire fait .tͥ. ⁊ qnͣt noꝰ me demandes 
ꝯseil ⁊ iou le uoꝰ donrai cascuns set miex 
son cuer q̃ iou ne le sai ⁊ ne sai mie q̃l uo 
lente uoꝰ aues de ꝯbatre se iou nel sai ꝑ uoꝰ 
meesme.dites moi ur̃e uolente ⁊ nre plaisit 
⁊ sour chon uoꝰ respondrai qnͣt.gͥ.ot issi ple 
il respondent ⁊ dient.t. or sachies que noꝰ 
eussons gnͣt uolente de ꝯbatre se noꝰ eussons 
le pooir.mais tant anoꝰ soufert danui ⁊ 
de tranail q̃ uoꝰ ne poons plus. bñ noꝰ ont li 
sa isne moustre q̃ il st̾ plus fort home q̃ noꝰ 
ꝯment fait.t̾. uoꝰ tenes uoꝰ asi recreans que 
no refuses labataille. oil certes font il car 
uoꝰ nel poons sonfrir. se noꝰ encamp noꝰ me 
cons entre les saisnes ia ne noꝰ endeparti 
rons saus damage guͣt.car tropsomes i 
lasse ⁊ tuit naure.seignour fait.tͥ.⁊ que 
porrons noꝰ dont faire. sachies q̃ seli saulne 
sauoient ore endroit ceste respose ains q̃ 
la nuis fust uenue les uerrions noꝰ uenir 
⁊ entrer par force entintaguel toutes 
eures ꝯment q̃ uoꝰ le fachies ou bñ on mau 
uaisement.il lor ꝯuient respondre iou 
ne sai ꝯment ude ꝯbatre gent a gent u 
dei̾ cors.t̾.contre helynant.Ache sa corde bñ 
li rois march ⁊ cout chil de cornuaille.t̾. 
dient cil decornuaille lemieus q̃ noꝰ ueons 
⁊ q̃ noꝰ puissons faire maincenant si est que 
uoꝰ la bataille en prenes contre helynant. 
noꝰ estes si preus as armes q̃ il nara ia uers 
uoꝰ duree.seignor fait.tͥ.po cor uoles uors 
ceste bataille metre sour moi plus tost que 
sour lun de uoꝰ. po̾ chou font cil de cornuaille 
q̃ uoꝰ estes li ch̾rs el monde qͥ miendres est 
⁊ se iou sui miendres chrs de uoꝰ fait.tͥstꝰ. 
q̃ est che de che ie ne sui ie mie de cormia 
ille.iou me siui ia ꝯbacus seul aseul poͣ cor 
nuaille.maint trauail en ai soufert ⁊ mie 
mon cors en auenture onq̃s nen or guerre 
don se mauuais non.⁊ põ che refus ion 
ur̃e bataille. entre uoꝰ qͥ estes de cornuaille 
les lisies.i.de noꝰ qͥ se ꝯbate ꝯtre helynant. 
car qͥ les honors tient il doit bñ metre son 
cors en auenture poles honorrs deffendre 
nͣt li cornuaillois entendent cele respõ 
se il sont mout ꝯfundu ⁊ nen seuent q̃ 
dire.li rois qͥ uoit sagenc courblee ⁊ des 
confortee ⁊ estoient si mal mene q̃ ennule 
maniere ne se pooreut ꝯbatre ꝯtre lest 
aisnes q̃ il ne fiussent en trop gñt auen 
ture põ chou dist il ha.tͥ.ne recordes ore 
mie la felounie de noꝰ. uoꝰ disons bñ tout q̃ 
uoirement aues uoꝰ cornuaille deliuree 
mainces fois demanic a peril ⁊ certes se ne 
fust nre ch̾rie ele eust este ahontee par 
plusours fois.ore a cornuaille gnͣt mestier 
de ur̃e aide. ne uoꝰ neli falistes onq̃s c̾tes 
il ne me souuient mie q̃ cornuaille eust 
onq̃s plus gnͣt besoing.ore donq̃s puis q̃ 
tantes fois aues secorirute corniaille ne 
li fales mie acesti fois.faire lepoeo dieu 
merchi tant aues de proueche. car helias 
nara ia uers uoꝰ duree puis q̃ ala bataille 
uerta.t̾.biax nes ne uoꝰ fales se uoꝰ uous 
fales noꝰ soumes tout mort se il uoꝰ plaist 
noꝰ somes escape de cest peril. qnͣt.tͥ. ot que 
lirois le prise tant ⁊ tout cil de cornuaille 
il lor respont. seignor puis q̃ ore endroit 
naues uolente de ꝯbatre contre les saisuer 
⁊ uoꝰ me pries q̃ põ le sauuement de nous 
euprenge labataille conire helynant iou 
sui tous pres q̃ iou len prenge se uoꝰ uoles 
faire une cose q̃ iou uoꝰ dirai dites font il 
nos soumes tout appareilliet de faire no 
ꝯmandem̃t se cest cose q̃ noꝰ puissons farre 
⁊ ion le uoꝰ dirai fait il se noꝰ le uoles irer 
sour sains q̃ iamais iures contre moi p̾o le 
roi.M.ne põ autre iou sui pres q̃ iori laba 
taille en prengne ⁊ il dienc q̃ de chou sont 
il tout apareilliet si fisent extaament les 
sains a porter auant ⁊ iurerent che q̃.t̾. 
lor ot reqͥs uoiant le roi march meesme qͣ 
nosa onq̃s aler encontre cel serement ⁊ 
qnͣt li baron de cor nuaille orent iure le 
ꝯmandement. t̾. il sen uint tout droit au 
mesage ⁊ li dist.sire cħ̾rs or uoꝰ en poes ⁊ 
retourner qnͣt il plaira as barons de sais 
ꝯingne ⁊ lor dires de par noꝰ q̃ iou apareil 
lies de conbatre contre helyant en teil ma 
niere ꝯme il lot deuise 
ire fait li chrs iai bñ encendu q̃ uoꝰ 
dites.lors sen tourne uers le roi ⁊ 
dist. sire uoꝰ a cordes uoꝰ as paroles que.tͣ. 
dist.oil certes fait li rois.M̾. iou mi acort 
bñ ⁊ uoꝰ seignor baron de cornuaille fait 
li messages uoꝰ iacordes uoꝰ ausi ⁊ il ses 
crient tout aune uois q̃ uoirenent si a 
cordent il bñ ⁊ metent tout cest fait sour 
t̾. trist̾. fait il qnͣt uoꝰ a ues sour uoꝰ cest 
fait en pris qnͣt uoꝰ plaist il q̃ iabataille 
soic. certes fait.t.iou uoeil q̃ la bataille 
ceus desaisoigne q̃si.t̾.perdort cestebataille 
d lauera sans faille. 
soit demain por coi detrierions noꝰ plus 
qnͣt faire le tontuent ademam soit en la 
praerio defintagitel ⁊ ioula uo̾ creant de 
doiou ui ureiuoꝵ bonid. orꝑꝑ.iparo ureut 
niniai uoi u onor oafrepouitiuced̾ dpauirro 
niouio anioo roir oloiroque p̃ nreuapopo̾ 
iIi. auoi amor dinereqdiłuo aloire.⁊ 
apii duoo darequo amnn quotus 
apoqinib ourenutos. adanipd auod auxu 
or uoni auochor ni aresi. P auoruo aurbu 
ꝯub ꝓu odio odanon ondie rosiale ⁊ euoi 
cele honoue maneo donnet q̃ ion me con 
batrai coutre le meillour chr du monce. 
car sc ionunuime n montai mie a honte 
ꝓpoꝯptbuon noi b aioutios diu anoiao ⁊ 
Adroui dmuuotod qũ nornrerẽq 
noi noureidomo douou eꝑhotad.noni 
n uou ⁊oimoui m iqo ioriui uoi om es 
uriudex dimereqei monsananuuo 
d mor dibuoo.dr ot apoii eoireso aus 
anoi prares ii. mans aꝗpcen 
iod ib omoita ire exuaat oqpaornialeds 
mib renaiꝑ.⁊nonolua mor daaao. adsiid 
uro noi dioriaon ħ poruo amuoaded 
i sapateillie helxas delabataille. alendemai̾ 
saques matin assaulerent hors detintaguel 
li unali autre cul decornuaille uirent a 
rendroit cornuaille atorio iouro mais tre 
uage ⁊ asaisoiagne anteil ꝯnic elele so 
loit rendre aceus dyrlande.qnͣt il orent 
fam tel serement li saisne uirerent dautre 
part q̃ sil auenoit q̃.tͥ. uenquist labataille 
il st a pareauet detout entout defaire le 
Un iud dmenitio x gndddr aułourogiteius 
io niori Motoi daequared uno audeter 
b oro odiure imi aureiuaa iuib̾.iiuarper. 
ad dui n mdubreiai ios pd oiro uuplu... 
apareille de la bataille .i.gentieꝵ hom de 
saisoingne met helmant el camp 
⁊ lirois march qͥ dautre part estoit i 
anord auẜ nccanoiduo ꝯn̾or. ꝗdiu s 
ginoq pa ottu naꝑo erteuapqib uogo głs̃ 
miomꝵ n ouis i gro u ous u anioui nõ orgp 
esproune par .ni. foio en la bataille po̾ che 
sen doutoit il durement ⁊ dautre part. Le 
raseure la gnͣt proueche de.t. licheual estor 
re urdudhu apñꝵ dureo sõ quũ rip̃did sud 
cheuaus ⁊ moutent adont peussies ueoir ⁊ 
maint ch ⁊ munt preudome ꝓlourer de bois 
le camp qnͣt il uirrent q̃ li din ch̾r estorent 
el camp seul a seul. biaus sire diex fait lirois 
march aues pitie de cormiaille ne regardes 
a nos feloumes.ne ne laissies hui cest regne 
a aserint.ha. diex dient cil desaisoingne ne 
regardes ala felorime q̃chi uo amena en 
cornuaille. diex par ta pitie se il te plaist de 
liure nõ decest peril gnͣs est la planite ⁊ la 
doloure q̃ il font dune part. ⁊ dautre. car 
cascuns se doutoit de son fait. cil de cornuaille 
qͥ sauoient bñ q̃ helynans estoit mout boins 
chrs ont gnͣt paour de trist. 
i doi ch̾r ne beent mie ache ains beent 
młt a autre cose puis q̃ il sont monte ⁊ 
apareillie de la iouste il ni font autre de la 
ement. ains hurtent cheuaus des esperons ⁊ 
laissent contre li uns alautre tant ꝯme il 
peuent des chenaus traire ⁊ qnͣt che ment 
ala sambler il sentrefierent si durement de 
toutes lor forces q̃ p̃o lor escus ne poͣ lor hau 
bers ne remaint mie qͥl ne se metent les 
fers des glaiues es chars mies ⁊ se li glaiue 
ne fuissent brisiet bñ peussent estre naure 
durement ache q̃ mout estoient de grant 
forche.mais che les garanrdi adont q̃ue li 
glaie brisierent. q̃ uoꝰ diroie iou de cel en 
contre brisierent ambedoi li ch̾r mout uoi 
dement tout estordi car durement se furer 
entre hurte ⁊ ne por qnͣt il se relieuent mont 
iustement ⁊ metent les mains as espees ⁊ ꝯ 
mencent lassaut si cruel ⁊ si ameus q̃ pieca 
mais ne uit on si fier sagement sasalent 
⁊ sagement se deffendent 
ñt helynans sent le couꝑ q̃.tͥ. li done 
q̃ toute la teste li fait fremir ⁊ estord 
il sent bñ q̃ che ne sont mie conp denfant 
⁊ põchor se garde li un plus sagement q̃ il 
puet. car il set bñ q̃ faire li coumnent se il uent 
hounorablement escaper deceste iournee il 
gete sagement ⁊ ne põ qũt il dorme a.t.moit 
gn̾s cols trist᷑ qͥ abelinant se conbat na 
mie assaies les gñs cols q̃ il li done. A diss 
asoi meesme q̃ cest li plus poissans chesi 
li pbis fors a qui il se ꝯbatist onq̃s maisfos 
alanc du lac tant seulement.enteil mane 
se ꝯbatent li doi ch̾r en gũt paour por le gnt 
pooir q il auoient. andoi st̾mont hardi con 
uoꝰ di iou bñ.t̾. nest mie si abandonnes ẽ cełte 
bataille ꝯme il a este en mont dautres. ame 
secontre uoarde iscal daarrain ⁊ esgard 
ment helynans se poria mainteiit au loins 
⁊ cest une cose ꝗͥ mout abaurdist cornuaille 
caronqs mais nauoient uen.t̾. enbataille 
q il ne fust tous iours audeseure fors de 
cestui ⁊ de cestui nauoient il mie le meil 
lour si ꝯme il creoient. car plus souuent 
getoit helrans sour.t. q̃ cristꝰ ne faisoit sour 
luii. trist̾ ne ietoit mie de corte sa forche 
⁊ che fu une cose qͥ mout dechuc helynant 
en cel fait. car qnͣt il uit q̃ tristꝰ ne ietoit 
mie si fors ꝯme il fist au ꝯmencement il 
quida bñ q̃ il ne peust plus faire ⁊ q̃ il fust 
recreans si se ꝯmencha aabandoner plus ⁊ 
plus ⁊ aieter de tout son pooir de che q̃ trist᷑ 
uait peu ie tant ⁊ helyaus iete plus sonuent 
sont li cornuaillois mout esbahi si qͥl ne seuẽt 
qͥl peussent dire ne faire. onq̃s mais norent 
cel paour.car il uoient q̃ belyans fait plus 
bel samblant q̃ tuist̾. li saisne en sont mout 
lie ⁊ li cornuaillois mout courechie. li rois 
march en asi gnͣt paour qͥl nen set que dire 
ha. diex fait il q̃ porrons noꝰ faire con noꝰ est 
ore mescheu.tͥ. noꝰ faura au plus gnͣt besonig 
q̃ noꝰ enssons onq̃s mais.cest pechies ⁊ mes 
creanche qͥ noꝰ courent sus uees ꝯme il est a 
lentis. il soloit tous iours ferir sour son a 
nemis ore na il mie tant de pooir q̃ il se peust 
reuengier se apaines non 
out ensi se dementoit li rois marcha soi 
meesme ⁊ sachies qͥ nauoit en la plache 
home de coruuaille qͥ nen pensast chou q̃ li rors 
en pensoit. il estoit si esbahis del poure samblat 
q̃.tͥ. faisoit qͥl estoit ausi ꝯme cous mors. ensi ꝯ 
ion noꝰ cont se ꝯfortoient chil de cornuaille cil de 
saisoingne se ꝯfortoient mont q̃ il ueoient q̃ 
helyans conquert terre sout.tͥ. ⁊ ietoit gnͣs cous 
⁊ pesans si q̃ il sambloit q̃ il le deust confondre 
a cascum coup qͣl ietoit sour lui si estoient il 
gñt ⁊ pesant. 
nͣt tͥ. a gñt pieche sonfert ⁊ endure tant 
qil uoit q̃ belians feroit sour lui si mor 
ceument il uoit bñ qͥl en aplus sonfert qͥl ne 
deust il se naura huimais reuengier ⁊ rendre 
che qͥl grecheu.car il en est huimais bñ tans. 
il uoit bñ q̃ chil de cornuaille sont mout espo 
ente si se met auant po̾ferir ⁊ doune a helyãt 
.i.ceil couꝑ sour le hiaume q̃ chil est tropcar 
chies du recheuoir ⁊ il receuure une a utre 
fois ⁊ leu redone .i. autre meillout. ⁊ lors con 
menche a ferir sorir liu si q̃ torit chil qui les 
gardent en sont tout esbahi. car il neoient 
ql estoient ausi guie tous recreans ne ne fai 
soit fors sofrir ⁊ endurer a ore est cecorures 
qͥl ne samble qͥl ait hur couꝑferit qnͣt helrnans 
uoit q̃ il est retouures en feil maniere il 
en est tant esbahis qͥl nen ser q̃ faire ha. diex 
fait il q̃ puet che estre li dei me sonti cangie 
car or sanbloit.tͥ. a cui iou me cembat quil 
fust ore pres uencus. ensi pensoit helynans 
tous esbahiis de che q̃ tͥ. le requiert en tel ma 
nere ⁊ qͥl sanle qͥl nait hui coup fera despee. 
or le tient si court qͣl ne puet guencir.ã. conp 
qͥl nel fiere a descouuert. ensi cange li afaires 
car or quidoit helyans estre audeseure or se 
uoit audesous 
i saisne q̃ deuant estoient li et ⁊ ioiant 
sont ore endroit tristre ⁊ dolant ⁊ espo 
ente trop malement. car il ueoient q̃ helyans 
ne pooit me longement durer ꝯtre.tͥ. il ne 
fait mais se souferir non. diex ꝯme il est es 
bahis deche q̃ t̾. le uait simenant qͥl nel laist 
demourer cha ne la nout a male merchi de 
lui il li done si gu̾s cous qua paines les puet 
endurer. ensi semaintienent diuersem̃t 
car se li uns auoit ore le plus biel de la 
bataille. ore est mis andesons mors est et 
honis ⁊ deshonnores se il aucune amour ne 
puet trounet en .t. il ot tant endure quil 
estoit plaies ⁊ naures tant durement qͥl a 
tant du sanc perdu q̃ aparnes se puet il sous 
tenir enteil maniere se ꝯbatent li doi ch̾r 
li uns bñ li autres manuaisement li cormia 
illois font qnͣt ioies ⁊ li saisne sont trop iriet 
car il uoient bũ q̃ helynaus est audesons ⁊ q̃ 
moures lestent illeuc se .t. nen apitiet. ensi 
uont diuersement les paroles de cens qͥ la 
bataille regardent car cil de cornuaille risent 
ali saisne pleurent ⁊ qnͣt cele bataille a 
tant dure a cel meschief con iou uoꝰ cont 
q̃ helyans ne puet en andoit. car tant a 
uoit du sauc perdu q̃ tout li menbre li fail 
loient ⁊ li cuers ausi. il se traist un poi arrie 
re.⁊ fait ansi consil fust mors ⁊ qͥl ne se peust 
deffendre. qnͣt.t. qͣ encele bataille auoit 
bñ assaret q̃ helyans ne se pot mais aidier 
⁊ il uoit bñ q̃ tout li menbre li falent ⁊ li 
cuers ansi il se trait un poi arriere.car il 
auoit bn assauet q̃ helyaus estoit uns des 
bois chrs du monde. il en a mout gn̾t pitie 
en soi meesme ⁊ pense q̃ sil loccioit il feroit 
qnͣt iilone.⁊ il li samble tant preudom q̃ 
se il estoit ses morteus anemis ne le deue 
roit il mie occhirre pour la haute chrie 
ceus desai soigne q̃si.tͥ. perdort cestebataille 
elauera sano faille. 
soit demout por coi demerions noꝰ plus 
qnͣt faire le tonuentademam soit en la 
praecio detintagisel ⁊ iou la uoꝰ creant de 
main fait li d̾re piuo qͣ a demamn la noles 
arant se parc li mesages deus ⁊ sen rerint 
ahelynant ausharons ⁊ lor conte ꝯment 
t.anoit enpafela baraille tonte sour lui 
dꝯment d se uent coubatre conite hely 
nant porir deliurer cormiaille. qnͣti hely 
uans entent cel plait il respont lies ⁊ io 
ians d dist ha dicut aoureo soies uoꝰ qñt 
cele honono manca donnee q̃ iou me con 
batrai contre lemeillour ch̾r dumonde. 
car sc ionatantłne ni mourai mie. a honte 
ni se dieure me donnoit q̃ iou uenquisse ceste 
batassle ioune porree en nule maniere 
noi rourera no rouou oꝑbond aioits 
Nuou dounoui miꝗo ioñ ui not omes 
ureuideꝵ omareqri. aoits anauics 
d moo Uiburo de ox api toirppoaas 
anoi poures Ii. zous at ꝗpcetau 
aod ib onoita trs aamat oqpaomimaede 
mib renoc. inonioiua moramgo.alria 
uroi noi aoaiqonb opuo ammonae 
⁊ sopateane helras delebataiie. alendemaĩ 
naques maturassaulerent hors detintaguel 
li uneli autre cil decornuaille uirent a 
renbroit cornuaille atous iotits mais tre 
uage ⁊ asaisoragae anteil ꝯnic elele so 
loit benoro aceus dyclande. qnͣt il orent 
fai tel seroitrent li saisne uirerent dautre 
part qͥ sil auenoit q̃.tͥ. uenquist labataille 
Nrarꝑe.morũd mora adisarede ꝗn 
Ui iud ꝯmmuto eniaoe aruroquaus 
Ior niori Motoi aoireqrarod a̾mo auaraeo 
b oro odiure iu aureiuaa iuib adiuanpeu 
ad dui te audubretiai ios põ oiouupiu ⁊ 
apareille de la bataille .i.gentier hom de 
saisoingne met helmant el camp 
pliroio march qͥ dautre part estoit i 
a nordaus incauoidus a̾or.ꝓadiũ s 
a poͦ chon q̃ bclenans estoit uno des boins 
ch̾rs du monde ⁊ gn̾ͣs ⁊ foro si ꝯme il auoit 
esproune par.n.foio enla bataille. po̾ che 
sen doutoit il durement ⁊ dautre part. Le 
raseure la gnͣt proueche de.t. li cheual estor 
ent piecha mis el camꝑ ⁊ li chr iuenent as 
cheuaus ⁊ moutent adont perissies ueoit ⁊ 
maint cha maint prendome ꝑlaurer de hois 
le camp qnͣt il uirrent q̃ li din ch̾r estorent 
el camp seul aseul. biaus sire diex fait li rois 
march aues pitie de cormiaille ne regardes 
a nos feloumes. ne ne laissies hui cest regne 
a aserinr.ha: diex dient cil de saisoingne ne 
regardes ala feloume q̃ chi uoꝰ amena en 
cornuaille. diex par ta pitie se il te plaist de 
liure noꝰ decest peril gnͣs est la planite ⁊ la 
dolours q̃ il font dune part ⁊ dautre. car 
cascuns se doutoit de son fait. cil de cornuaille 
qͥ sauoient bñ q̃ helynans estoit mout boins 
chrs ont gnͣt paour de trist. 
i dor chr ne beent mie ache ains beent 
mlt a autre cose puis q̃ il sont monte ⁊ 
apareillie de la iouste il ni font autre de lai 
ement. ains hurtent cheuaus des esperons ⁊ 
laissent coutre li uns alautre tant ꝯme il 
peuent des chenaus traire ⁊ qnͣt che ment 
ala sambler il sentrefierent si durement de 
toutes lor forces q̃ põ lor escus ne poͣ lor hau 
bers ne remaint mie qͥl ne se metent les 
fers des glanies eschars mies ⁊ se li glarue 
ne fuissent brisiet bñ peussent estre naure 
durement ache q̃ mout estoient de grant 
forche.mais che les garairdi adont q̃ue li 
glaiie brisierent. q̃ noꝰ diroie iou de cel en 
contre brisierent ambedoi li ch̾r mout roi 
dement tout estordi car durement se furen 
entre hurte ⁊ ne por qnͣt il se relieuent mont 
iustement ⁊ metent les mains as espees ⁊ ꝯ 
mencent lassaut si cruel ⁊ si anieus q̃ pieca 
mais ne uit on si fier sagement sasalent 
⁊ sagement se deffendent 
ñt helynans sent le coup q̃.tͥ li done 
q̃ toute la teste li fait fremir ⁊ estordi 
il sent bñ q̃ che ne sont mie couꝑ denfant 
⁊ põchon se garde li un plus sagement q̃ il 
puet.car il set bñ q̃ faire li coument se il uent 
hororablement escaper de ceste iournee il 
gete sagement ⁊ ne po qnͣt il doune a.tͥ.moit 
gn̾s cols. trist᷑ qͥ ahelinant se conbat na 
mie assaies les gn̾s cols q̃ il li done. il dist 
asoi meesme q̃ cest li plus poissans chis 
li pbis fors a qui il se ꝯbatist onq̃s mais fos 
alant̾ du lac tant seulement.enteil mane 
se ꝯbatent li doi ch̾r en gn̾t paour por le gnr 
pooir q il auoient. andoi st̾ mont hardi con 
uoᷤ di iou bñ .t̾. nest mie si abandounes ẽ ceste 
bataille ꝯme il a este en mont dautres.ame 
secontre Uoarde iuscal daarramn ⁊ esgarde 
ment helynans se poria maintenit au loms 
⁊ cest ine cose qͥ mout abaudist cornuaille 
car onq̃s mais nauoient uen.tͥ. enbataille 
q̃ il ne fust tous iours audeseure fors de 
cestui ⁊ de cestui nauoient il mie le meil 
lour si ꝯme il creoient.car plus souuent 
getoit helyans sour. tͥ. q̃ tristꝰ ne faisoit sonr 
lii. trist᷑ ue ietoit nuc de torite sa forche 
⁊ che fu une cose qͥ mout dechuc helynant 
en cel fait. car qnͣt il uit q̃ trist̾ ne ietoit 
mie si fors ꝯme il fist au ꝯmencement il 
quida bñ q̃ il ne peust plus faire ⁊ q̃ il fust 
recreans si se ꝯmencha aabandoner plus ⁊ 
plus ⁊ aieter de tout son pooir de che q̃ trist᷑ 
uait peu ie tant ⁊ helyans iete plus sonuent 
sout li cornuaillois mout esbahi si qͥl ne senẽt 
ql peussent dire ne faire. onq̃s mais norent 
cel paour.car il uoient qͥ helyans fait plus 
bel samblant q̃ tuistꝰ. li saisne en sont mout 
lie ⁊ li cornuaillois mout courechie. li rois 
march en asi gñt paour qͥl nen set que dire 
ha. diex fait il q̃ porrons noꝰ faire con noꝰ est 
ore mescheu.tͥ. noꝰ faura au plus gnͣt besonig 
q̃ noꝰ eussons onq̃s mais. cest pechies ⁊ mes 
creanche qͥ noꝰ courent sus uees ꝯme il est a 
lentis. il soloit tous iours ferir sour son a 
nemis ore na il mie tant de pooir q̃ il se peust 
renengier se apaines non 
out ensi se dementoit li rois marcha soi 
meesme ⁊ sachies qͥl nauoit en la plache 
home de cornuaille qͣ nen pensast chou q̃li rors 
en pensoit. il estoit si esbahis del poure samblat 
q̃.tͥ.faisoit qͥl estoit ausi ꝯme cous mors. ensi a 
ion noꝰ cont se ꝯfortoient chil de cornuaille cil de 
saisoingne se ꝯfortoient mont q̃ il ueoient q̃ 
helyans conquert terre sour.tͥ. ⁊ ietoit gnͣs cous 
⁊ pesans si q̃ il sambloit q̃ il le deust confondre 
a cascun coup qͣl ietoit sorr lui si estoient il 
gnͣt ⁊ pesant 
nͣt.tͥ. a gñt pieche sonfert ⁊ endure tant 
qil noit q helians feroit sour lui si mor 
teument il uoit bñ qͥl en aplus sonfert qͥl ne 
deust il se naura huimais reuengier ⁊ rendre 
che qͥl ꝯrecheu.car il en est huimais bñ tans. 
il uort bñ q̃ chil de cornuaille sont mout espo 
ente si se met auant põ ferir ⁊ doune a helyãt 
.i. teil coup sour le hiaume q̃ chil est tropcat 
chies du recheuoit ⁊ il recenire une autre 
fois ⁊ len redone .i. autre meillour. ⁊ lors con 
menche a ferir sorir lm si q̃ tont chil qui les 
gardent en sour tout esbahi. car il ueoient 
ql estoient ansi ꝯme tous recreans ne ne fai 
soit fors sofrir ⁊ endurer a oroẽ st rcouuree 
qͣ ne samble qͥl ait hur coup fente qn̾t helmnans 
uoit q̃ il est reconures etsea maniere il 
en est tant esbahis qͥl nenser q̃ faire ha. diex 
fait il q̃ puet che estre li dei me sont cangie 
car or sanbloit.tͥ. a cui iou me cembat quil 
fust ore pres uencus. ensi pensoit helrnans 
tous esbahis de che q̃ t̾. le requiert en tes ma 
niere ⁊ qͥl saule qͥl nait hui coup fera destee. 
or le tient si court qͥl ne puet guencir .. coup 
qͥl nel fiere a descouuert. ensi cange li a faires 
car or quidoit helyans estre audeseure or se 
uoit audesous 
i saisne qͥ deuant estoient liet ⁊ ioiant 
sont ore endroit tristre ⁊ dolant ⁊ espo 
ente trop malement. car il ueoient q̃ helyans 
ne pooit mie longement durer ꝯtre. tͥ. il ne 
fait mais se souferir non. diex ꝯme il est es 
babis de che q̃.tͥ. le uait simenant qͥl nel laist 
demourer cha ne la nout a male merchi de 
lui il li done si gu̾s cous qua paines les puet 
endurer. ensi semaintienent diuersemĩt 
car se li uns auoit ore le plus biel de la 
bataille. ore est mis audesons mors est et 
honis ⁊ des honnores se il aucune amour ne 
puet trouuer en .t̾. il ot tant en dure quil 
estoit plaies ⁊ naures tant durement qͥl a 
rant du sanc perdu q̃ apames se puet il sous 
tenir enteil maniere se ꝯbatent li doi chr 
li uns bñ li autres manuaisement li cornua 
illois fonc gnͣt ioies ⁊ li saisne sont trop iriet. 
car il uoient bũ q̃ helynaus est audesons ⁊ q̃ 
mourir lestent illeuc se.t̾. nen apitiet. ensi 
uont diuersement les paroles de cens qͥ la 
bataille regardent car cil de cornuaille risent 
ili saisne pleurent ⁊ qnͣt cele bataille a 
tant dure a cel meschief con iou uoꝰ cont 
q̃ helyans ne puet en auant. car tant a 
uoit du sanc perdu q̃ tout li menbre li fail 
loient ⁊ li cuers ausi. il se traist un poi arrie 
re.⁊ fait ausi consil fust mors ⁊ qͥl ne se peust 
deffendre. qnͣt.t.qͦ encele bataille auoit 
bn assaiet q̃ helyans ne se pot mais aidier 
⁊ il uoit bñ q̃ tout li menbre li falent ⁊ li 
cuers ausi il se trait un poi arriere.car il 
auoit bn assauet q̃ helyans estoit uns des 
boins chrs du monde. il en a mout gnͣt pitie 
en soi meesme ⁊ pense q̃ sil loccioit il feroit 
qñt iilone.⁊ il li samble tant preudom q̃ 
se il estoit ses mortens anemis ne le deue 
roit il que occhirre pour. la haute chrie 
ceus desaisoigne q̃ si .cͥ.perdort cestebataille 
qlouera sans faille. 
soit demaut por coi derienions noꝰ plus 
qnͣtfaire le tonuens ademam soit en la 
practie dotintagilel ⁊ iou la uo̾ creant de 
maist fait li ch̾rs puio q̃ ademam la noles 
arant se part limesages deus ⁊ scu teuant 
a helynant ⁊ isibeans ⁊ lor conte ꝯment 
iiii. uio anor onrenꝗ arabuo aloito. ꝙ 
apoii. aruo arequoo anon a n ꝯuouis a 
apoquub osirente adeauia anodł aueu 
oi u ooi auochor li aren p auonrs airos 
aub ou orio odmonorois rosi ane aouii 
ueo dui norb aditioe omiu anouon opo 
banitu contreli meillour ch̾r dumonde. 
oar se ioniaiie in morrai mie a honte 
ꝓpo opmbuon noibaioiuos diu andilaru 
didureui amu uoxtod ꝯũ noranren 
noi noureia ao ⁊ouou eẜolad aionis 
nd uou dounousqron iũ noi outs 
ure uidex asmaroqei. oirs anaciniaus. 
d moe uibuoo & ot api cosrpo aua 
anoi poaresni. ransar̃ꝗbiau 
aod ih onita tis mouan oqi aoppardo 
nib inotp. anonioiuai mor ario ama 
uro noi dioris on b. Monuo mnonaes 
sipateiue belxao delabataille. alendemaĩ 
srnqueo matur assaulerent hors de tintaguel 
li inali autre cił decornuuaille uirent a 
rexdroio cornuaille atous ionrs mais tre 
uage ⁊ asaisoragne unteil ꝯnie elele so 
llon uendre aceus dyrlande.qnͣt il orent 
auine nidadn iun n auauiora pi au 
part qͥ sil anenoit q̃.tͥ. uenquist labataille 
adaitꝑ&.morũd morai aonsrarde. an 
u qud onrenutio ax endoor auduragiteius 
io niori Motoi danreqꝵ arod amo auartca 
b oro odiure imu nireiuoa uiib̾ adiuaxpoeu̾ 
ad dii n uoubreiiai ioa p oirouupuu.ꝑ 
de uiogadiniab̾ i. queiuꝗ uide diniaredi 
saisoigne met helmant el camꝑ 
plirois march qͥ dautre part estoit i 
anora auẜ̾ inaauoidus a̾or̾. ꝙꝗdiu : 
a poͣ chon q̃ helimano estoit uns des. borns 
ch̾rs du monde ⁊ gn̾s ⁊ fors si ꝯme il auoit 
esproune par. nfoio enla bataille po̾ che 
sen doutoit il durement ⁊ dautre part. Le 
raseure la gnͣt proueche de.t. licheual estor 
enti piecha mis el camꝑ ⁊ li chr iuenent as 
cheuaus ⁊ moutent adont peussies ueoit ⁊ 
maint ch ⁊ mauit preudome ꝓlaurer de hois 
le camp qnͣt il uirrent q̃ li din ch̾r estoient 
el camp seul aseul. biaus sire diex fait li rois 
marchaues pitie de cornnaille ne regardes 
a nos feloumes.ne ne laissies hui cest regne 
a aserint.ha. diex dient cil de saisoingue ne 
regardes ala feloume q̃chi uo amena en 
cornuaille. diex par ta pitie se il te plaist de 
liure noꝰ decest peril gnͣs est la planite ⁊ la 
dolours q̃ il font dune part ⁊ dautre. car 
cascuns se doutoit de son fait. cil de cornuaille 
qͥ sauoient bñ q̃ helynans estoit mout boins 
ch̾rs ont gnͣt paour de trist. 
i dor ch̾r ne beent mie ache ains beent 
mlt a auire cose puis q̃ il sont moute ⁊ 
apareillie de la iouste il ni font autre de lay 
ement. ains hurtent cheuaus des esperons ⁊ 
laissent courre li uns alautre tant ꝯme il 
perient des chenaus traire ⁊ qnͣt che ment 
ala sambler il sentrefierent si durement de 
toutes lor forces q̃ põ lor escus ne poͣ lor hau 
bers ne remaint mie qͥl ne se metent les 
fers des glaiies eschars mies ⁊ se li glaiie 
ne fuissent brisiet bñ peussent estre naure 
dutement ache q̃ mout estoient de grant 
forche.mais che les garairdi adont qͣue li 
glaie brisierent. q̃ uoꝰ diroie iou de cel en 
contre brisierent ambedoi li ch̾r mout roi 
dement tout estordi car durement se furer 
entre hurte ⁊ ne por qnͣt il se relieuent mont 
iustement ⁊ metent les mains as espees ⁊ ꝯ 
mencent lassaut si cruel ⁊ si ameus q̃ pieca 
mais ne uit on si fier sagement sasalent 
⁊ sagement se deffendent 
ñt helynans sent le coup q̃.t̾. li done 
q̃ toute la teste li fait fremir ⁊ estordi 
il sent bñ q̃ che ne sont mie coup denfant 
⁊ põchon se garde li un plus sagement q̃ il 
puet.car il set bñ q̃ faire li coument se il nent 
hornorablement escaper deceste iournee ił 
gete sagement ⁊ ne põ qnͣt il doune a.t̾.moit 
gn̾s cols. trist᷑ qͥ ahelynant se conbat na 
nue assaies les gn̾s cols q̃ il li done. il dist 
asor meesme q̃ cest li plus poissans chesa 
li plus fors a qui il se ꝯbatist onq̃s mais foos 
alant̾ du lac tant seulement. enteil mane 
se ꝯbatent li doi ch̾r en gnt paour porle gnt 
pooir q il auoient. andoi st̾mont hardi con 
uo di iou bñ.t̾. nest mie si abandonnes ẽ ceste 
bataille ꝯme il a este en mont dautres. ame̾ 
secontre Uoarde iuscal daarrain ⁊ esgarde 
ment helynans se porra mainteint au lois̃ 
⁊ cest me cose qͥ mout abairoist cornuaille 
car onq̃s mais nauoient ueu.tͥ. enbataille 
q̃ il ne fust tous iours audeseure fors de 
cestui ⁊ de cestui nauoient il mie le meil 
lour si ꝯme il creoient. car plus souuent 
getort helyens sour.tͥ. q̃ tristꝰ ne faisoit sonr 
liii. trist̾ ne ietoit mue de corte sa forche 
⁊ che fu une cose qͥ mont dechuc helynant 
en cel fait. car qnͣt il uit q̃ tristꝰ ne ie toit 
mie si fors ꝯme il fist au ꝯmencement il 
quida bñ q̃ il ne peust plus faire ⁊ q̃ il fust 
recreans si se ꝯmencha aabandoner plus ⁊ 
plus ⁊ aieter de tout son pooir de che q̃ trist̾ 
uait peu ie tant ⁊ helyaus iete plus sonuent 
sont li cornuaillois mout esbahi si qͥl ne seuẽt 
qͥl peussent dire ne faire. onq̃s mais norent 
cel paour.car il uoient q̃ helyans fait plus 
bel samblant qͥ tristꝰ. li saisne en sont mout 
lie ⁊ li cornuaillois mout courechie.li rois 
march en asi gñt paour qͥl nen set que dire 
ha diex fait il q̃ porrons noꝰ faire con noꝰ est 
ore mescheu. t̾. noꝰ faura au plus gnͣt besonig 
q̃ noꝰ enssons onq̃s mais. cest pechies ⁊ mes 
creanche qͥ noꝰ courent sus uees ꝯme il est a 
lentis. il soloit tous iours ferir sour son a 
nemis ore na il mie tant de pooir qil se peust 
reuengier se apaines non 
ont ensi se dementoit li rois marcha soi 
meesme ⁊ sachies qͥl nauoit en la plache 
home de coruuaille qͥ nen pensast chou q̃li rois 
en pensoit. il estoit si esbahis del poure samblat 
q̃.tͥ. faisoit qͥl estoit ausi ꝯme cous mors. ensi ꝯ 
ion noꝰ cont se ꝯfortoient chil de cornuaille cil de 
saisoingne se ꝯfortoient mont q̃ il ueoient q̃ 
helyans conquert terre sour. tͥ. ⁊ ietoit gnͣs cous 
⁊ pesans si q il sambloit q̃ il le deust confondre 
⁊ cascun coup qͥl ietoit sour lui si estoient il 
gu̾t ⁊ pesant. 
nͣt.tͥ. a gn̾ͣt pieche sonfert ⁊ endure tant 
qil uoit q̃ helians feroit sour lui si mor 
teument il uoit bñ qͥl en aplus sonfert qͥl ne 
deust il se naura huimars reuengier ⁊ rendre 
che qͥl orecheu. car il en est huimais bñ tans. 
il noit bñ q̃ chil de cornuaille sont mout espo 
ente si se met auant po̾ ferir ⁊ doune a helyãt 
.i. teil coup sour le hiaume q̃ chil est tropcar 
chies du recheuoir ⁊ il recenire une autre 
fois ⁊ len redone .i. autre meillour. ⁊ lors con 
menche a ferir sorir lm si q̃ tont chil qui les 
gardent en sont tout esbahi. car ul neoient 
ql estoient ansi ꝯme tous recreans ne ne fai 
soit fors sofrir ⁊ endurer a ore ẽst c̃ĩcouurtiᷤᷤ 
qͣ ne samble qͥl ait hur couꝑfera qnͣt helrnaus 
uoit q̃ il est recouures en feil mailiere i l 
en est tant esbahis qͣl nen ses q̃ faire ha. diex 
fait il q̃ puet che estre li dei me sont cangie 
car or sanbloit.tͥ. a cui iou me conbat quil 
fust ore pres uencus. ensi pensoit helrnans 
tous esbahis de che q̃ t̾. le requiert en tel ma 
niere ⁊ qͥl saule qͥl nait hui coup fera despee 
or le tient si court qͥl ne puet guencir .i. conꝑ 
qͥl nel fiere a descouuert. ensi cange li a faires 
car or quidoit helyans estre audeseure or se 
uoit audesous 
i saisne q̃ deuant estoiont liet ⁊ ioiant 
sont ore endroit tristre ⁊ dolant ⁊ espo 
ente trop malement. car il ueoient q̃ holyans 
ne pooit mie longement durer ꝯtre. tͥ. il ne 
fait mais se souferir non. diex ꝯme il est es 
bahis de che q̃.tͥ. le uait simenant qͥl nel laist 
demourer cha ne la nont a male merchi de 
lui il li done si gnͣs cons qua paines les puet 
endurer. ensi semaintienent diuersem̃t 
car se li uns auoit ore le plus biel de la 
bataille. ore est mis audesons mors est et 
honis ⁊ deshonnores se il aucune amour ne 
puet trouner en .t̾. il ot tant endure quil 
estoit plaies ⁊ naures tant durement qͥl a 
rant du sanc perdu q̃ aparnes se puet il sous 
tenir enteil maniere se ꝯbatent li doi chr 
li uns bñ li autres manuaisement li cornua 
illois font gnͣt ioies ⁊ li saisne sont trop iriet. 
car il uoient bñ q̃ helynaus est audesons ⁊ q̃ 
mourir lestent illeuc se.t̾. nen apitiet. ensi 
uont diuersement les paroles de cens qͥ la 
bataille regardent car cil de cormiaille risent 
ili saisne pleurent ⁊ qnͣt cele bataille a 
tant dure a cel meschief con iou uoꝰ cont 
ꝗ helyans ne puet en auant. car tant a 
uoit du sanc perdu q̃ tont li menbre li fail 
lorent ⁊ li cuers ausi.il se traist un poi arrie 
re.⁊ fait ansi con sil fust mors ⁊ qͥl ne se peust 
deffendre. qnͣt.t̾.ꝗͣ encele bataille auoit 
bñ assaiet q̃ helyans ne se pot mais aidier 
⁊ il uoit bñ q̃ tout li menbre li falent ⁊ li 
cuers ansi il setrait un poi arriere.car il 
auoit bn assauet q̃ helyans estoit uns des 
boins chrs du monde. il en a mout gnͣt pitie 
en soi meesme ⁊ pense q̃ sil loctioit il feroit 
qnͣt uilome.⁊ il li samble tant preudom q̃ 
se il estoit ses mortens anemis ne le deue 
roit il mie occhure pour la haute chrie 
in por arriere 
sestoit retrais del 
ꝑssant iloꝑetar Aescu mais sespoe 
de helynant quĩ 
pa pure.⁊ tant auoir 
re cłagionuoꝰ orbñ quostes li nueudreo chi 
q̃ien sponuaisse maio ꝑiecha ⁊ uoꝰ resaues 
bñ ꝙͣ qui ion sui ior uoꝰ uautoie proier q̃ uoꝰ I r 
atant uoꝰ penssies sonffis e ceste batuille r 
pio uisio łpa nrͣ ⁊ mad oireu̾oq i 
tristꝰ. ion uoibñ quoꝰ naieo chiloant 
0l 
ae saa 
contre mor durer 
delgnepautileestoit ꝯment il 
staui soustenit.sst il sesont qũt pieche 
timienpes.pͥ parcleahebiniant ⁊ li dist. si. 
⁊ pis ne uoꝰ en auerist ⁊ fonffrissies queli 
saisne feissent le ꝯmiabemint de corniaille: 
car iou uoi bn q longement ne porries uous 
rblasmant. auꝯmenchement disies que 
nu estoic boins chro ⁊ apeco me disieo enla. 
fin ꝗioiene porroie duret ⁊ quen diroie iou 
chi tia mestiet celee iousent la mort ⁊ qnͣt 
ħ. a dite ceste parole il chiet aterte tens 
coureeofłite se puet sostenir ne sespor te 
iie en samaui qͣ tͥ le uint il set bn quil 
est mors si lenponse mout uurement cat 
tant lauoit esprorłe q apaines porroit q̃a 
tronuer iissour dłr de bunei qu̾t il uit gał. 
ne se reuidic il se ietoutue uers ceua d̾e: 
suisoingne abor dist seignont uoꝰ sanes bñ 
quels comnelenches il a entre noa ⁊ nos ac 
uo neco bselesumblant de nre chresc a noꝰ 
pleist ioule laitai unire sanue nr̃e ꝯuenen 
chessc uo noles iou loccatai si sera auont 
plue en sia labeloign. 
moumin nox amnuu sn a 
idui eq ꝯuranoia uo ꝯioriats quit 
chi.E diueloctios ame laissies le uiti 
re se nnio płais tar nofffies apateillia 
d pent lesis icenła se touint ueã 
barnodes młł dorpist.seiquoni 
uac uo cacͣ itͣ part ests ceł barona. Q 
mebita ꝙ u̾ ntei pa fiche u del 
dt cirte udel lassiex uu racierast inst̾. 
detoi miae quole ua̾ en Infichena 
cossont a ue nolgiee bis iiusse le cłi 
ł npaci płola tam isatost se mecrnr 
enins tinant lai nach ⁊ se 
Carreo quͣs est slioie q̃ li cori 
eñt il ueitut ꝗ cestnanets 
extois sistgatelsnq 
metre en unual qͣestoit el mi lieu dela tile 
⁊ estoit chis uaus apicles li uans de la por 
te por chon q̃ il ni auoit cune entrec ⁊ uu 
roit bñ de mie iornee delonc. en cel ual 
si con ion no᷑ ui fur ent en prisoune li sa 
isne qͥl nen issirent onq̃s puis tanti ꝯme 
lirois uesqui mais apres en issirent ⁊ mni 
sent agaste tonte cormaaille si q̃ puis rendi 
cornuaille trxixige asusqingne pais a 
tanc laist orcli contes aparlec decel fait 
⁊ retoar ne apostoe materc : 
recoste ptie dist li ꝯteo 
q̃ gnͣt iore fisent cil de 
cormiaille qnͣt il uirret 
q̃si bñ lor estoit aueni 
de la forche de saisoingne 
qͥl anoient eu prisounee 
⁊ mise en seruagt.li rois march mannde 
maintenant par toure cornuaille q̃ tont 
iegnent auintagucl orice ⁊ poure car il 
uent tent court la pluo rice q̃ il tenist on 
ques maio poͦ la ioie deceste auenture qui 
auenue li est. q̃ uo̾ ditoie ion tout iuirent 
atintaguel ⁊ li uilain coligentil li harpe 
res q̃ dynadaus auoit enuoie atintaguel 
si cou iou uoꝰ ai conte cha en arriere qnͣt il 
uoit q̃ la feste aprocha ⁊ tout cil de cormia 
ille ⁊ de tintaguel furent assamblee ił uint 
a crist̾ ⁊ li diso.sire dynadans udꝰ salue li 
hom el monde qͥ plus ueꝰ aune deboin cuer 
⁊ si enuoie auror uosire ouile .i. lai quil 
a fait tont nonuiel e uoꝰ mande par moi 
q̃ uoꝰ poͣ la mour deliu ne sousres mie q̃ on 
me face uilonie po̾ cestar laꝑ 
xi. mod b orspeto .ꝙ. ꝓio siure gire 
mb oruinor diarignoydu inpoe anoui 
on uoꝰ fesist honte tant con iou fuisse en 
cornuaille seurement poea harpex denant 
le poi car iou noꝰ garandirai bñ. sire fait li 
harferes ure merchi dont dixai iou demain 
mon lax biaus amis che dist.tͥ. ꝯbñ a il q̃ 
tu partesis de henqo̾. syre iłna mie en core 
a atois q̃ iou le laissai a cort sain ⁊ haitie 
orm̃e dites fait .tͥ. lanc̾. est ił acourt oil sire 
fuit li hatpereo uorgement iest il iouli lais 
sai qnͣt iou men para sain ⁊ haitie. iou ne sai 
se ił senparti puis.mais bñ sachies q̃ il sont 
mout courechiet de che que uoꝰ partesistes 
du roiaume de locces ⁊ des ꝯpaignons de la 
tab̾e reonde t ue nut en cornuaile si nait 
ioliement. iou ni sui alautre fois. 
diex rist.t̃. nuinclaissai lor ꝯpaignie pou̾r 
nul iił a hilor fecar asanore par tano.car 
tost serar auorc eus se dieu plaist ⁊ mout plno 
nsi ꝯmencha tͥ. a demander nouiueles 
an. harpeour del roiaume delogres ⁊ des 
ꝯpaignono de la rable reonde alendemaui qnͣt 
li rois march iert en pluo gn̾t ioie entre les 
barons decoo nuaille qͥtout estoient assamible 
el qñt castiel de tuitaguel atant es uoꝰ le har 
peour uenu deuant le roi tont droit ⁊ si tost 
conli rois le cornoist il pense. q il est estran 
ges ⁊ po̾ chou lapiele deuant liu ⁊ lidist. a 
mis fait il ꝯment est que tu uois q̃tuit chil 
de caieus font igie ⁊ moustre cascuno che que 
u ser faire.⁊ fu ex entre uos ausi ꝯme se tu 
suisses courechieo.fai ioie se dit̾xtait ⁊ nous 
moustre che q̃ tu ses faire ie uoi bñ q̃tu ies 
harperes. harpe nous au niex qtu seis.⁊ 
cũ respont tantost ⁊ dist rois march iou ne 
te uoril harper. car tost porroie dire en au 
cun lay cose dont tu ce courceroies amoi li 
rois march li dist a dont. quides tu dont q̃ iou 
soie de si poure sens que iou a toi me coure 
caisse de cose ꝗ tu deisses. certes dist li harte 
tes puis q̃ tu mas enconuenant q̃tu ne te 
courteras amoi dont perai iou tout maĩ 
tenant ⁊ noꝰ siguonr de cornuaille qͣ chaiens 
estes a samble ala iore de ceste conti noc ił. 
iou proier q̃ uoꝰ encendeo cest nuon laꝵ qͥ fais 
est tout nouielement. Loro prent sa harpe 
⁊ ꝯmence a acordet les cordes desenre a ce 
les desons ꝯme cil qͥ bñ le sauoit faire.car mont 
en estoit bonis maistreo. ⁊ qnͣt il les ot b̾n 
a cordeco chił delauens se ꝯmeutent tout a 
traire pour oir chou q̃ il naura dire 
⁊ harperes parole adont ⁊ dist au roi.M̃. 
sire tois oistes uoꝰ onq̃s mais parler du 
lay uoir disant.certes dist li rois maxchiai 
or maint lauuoir disant. maie de lar qͥ fust 
apieles uoir disanc uoi ion onq̃s mais ꝑ 
ler sire fait li harperes onq̃s en iour de 
ur̃e uic uoꝰ uoistes laꝑ plus uoit disant a 
dont ꝯmenche son lay ⁊ dist en ceil maniere 
ant me sui de dire cheit 
Qne ior me sni aperceu 
Quen mon taire ai ameu 
pour cai mon lay a menteu 
Del mauuais roi del non sachant 
Qui tort mal uait alui sachant 
Tonmens mon lap ⁊ fa mon cant 
bnai doi diexctre trenchant 
del plus mauuais ꝗ soit en me 
Mest uenuo talent ⁊ en uie 
Ne ion cont sa mauuaise me 
kaisons acestu fait men uie 
Rois marchius ⁊ dolans chetis 
A tons bians faite es arrestis 
⁊ iies comli upiex mestis 
Qui en contre lyon prent estcis 
Maleureus mal assenes 
pour cor fus tu si foursenes 
Qat del millout qui or soit nes 
Mesdesis rois mał assenee 
Uiltes de gnͣt sieno ⁊ ordure 
Des honours uergoingne ⁊ at dure 
T roꝑ mesmerucu q̃ diex endure 
Re tauie li lonc tans dure 
liou uergondens ⁊ ahontes 
Soux tous ies en honte montes 
Se ne rois ne fuisses contes 
adien ⁊ au mont fust bontes 
The q̃ uiues est gñs pechies 
⁊̃ ouslimons en est en techies 
En murdre est ur̃e cuers sichies 
Nus ne uoꝰ croit ne soit trechies 
Rois march tes oeures ne celon 
Ainc si mal roi ne uit nus hom 
Cõme cu ies ne si felon 
uiente del monde ta piele on 
Des houours iulte ⁊ reproche 
Des chrs en toi se couche 
Uiltes qͥ ens el cuer te touche 
Brop sumelie cil qui taproche 
faillis de cuer couars renois 
Du as iex mais goute nenuois 
Tu dolans que ne poriruois 
De tes fais ies cheu or uois 
Uiex hom dolans ⁊ ahontes 
Li pires detous estoutes. 
Tous les mauuais as sour montes 
De toi niert nus biens racontes 
Et puis q̃ iou uor q̃ tu uais 
del tout enpirant a un fais 
A kenpirier onques ne fais 
de ta honte portes gnͣt fais 
deta uergoingne ⁊ de ta honte 
Qui toute deshonors sour monte 
fine mon lay q̃ roi ⁊ conte 
En front encore. gnͣt a conte 
Et pour che calas mesoisant 
de celui qͣ tout uont prisant 
Te uois iou del cout desprisant 
Chi fine mon lai uoir disant 
ui adont fust deuant le roi mareh qnͣt li 
harperes harpoit deuant lui. ont se pre 
sist garde de la chiere ⁊ del samblant le rot bñ 
se peust apercheuoir q̃ il estoit courechies outre 
mesure. qnͣt il ot tot son lay fine li rois mare 
qͥ ne se puet taire car crop estoit iries demãde 
au harpeour di moi frere se diex te saut qͥfist 
cest lay sire fist li harperes or sachies q̃ diuad̾. 
le fist ⁊ le maprist poͣ chon q̃ iou le uꝰ ꝯtaisse 
deuant nos barons ⁊ po᷑ chou menuoia il en cor 
nuaille autre occoison ne mi amena. tant me 
dist il na mie granm̃t q̃ noꝰ deistes uilounie du 
meillour ch̾r du monde de bonte ⁊ de courtoisie 
che nest mie merueille se il ausi mesdit de uoꝰ. 
fre se diex te sant ꝯment ies tu si hardis q̃ cu 
uenis encornnaille po̾ moi dire uilome ne ui 
laines paroles de mor meesme sire fait li har 
peres qͥ fait les folies fors q̃ li fols. Li fouls fait 
les folies ⁊ li sage font le gnͣt sens. or sachies 
q̃ se iou fuisse bñ sages iou ueusse mie chedit 
de uoꝰ mais la folieqͣ est en mor me dona lehar 
diment ⁊ ce meesme q̃ uoꝰ maseurastes. sire 
or uoꝰ ai respondu selonc la folie q̃ iou ai. 
dub nap ec̾ spirui gio.nmi siure sire 
iou taseurai uoiant tous les barons qͥ 
en ma court font assamble ne te ferai iou nul 
mal acesti fois.mais iou te ꝯmant q̃ pius cest 
iour ne remaignes en cormiaille ne en lieu 
on iaie pooir. mais uatent cost si feras que 
sages car se tu auques idemoures tuten re 
penteras iou le te di por uoir. se cu auimes 
ton cors si ten ua hors decornuaille tant ꝯ 
tu pues.tu ies mors seua plus idemeures 
qut li harperes entent ceste ⁊ aroleul respõt 
ancre fois. rois march chia ꝓuous lais est 
nouuuaus ⁊ nouuielemont sufais ⁊ trouues 
⁊ po̾ chon q̃ on dist. ꝯrisin̾ament dmeesmem̃t 
en prouerbes. de nouiel sont elt biel quidoie 
iou qͥl noꝰ pleust. mais qnt ion uoi qtͣue nous 
plaist iou men tairai acant que plas nen 
parlerai.qnͣt li rors marchentent q̃ chi le ua 
gabant. il respont plus courechies q̃ il nestort 
deuant. frẽ fait il or sus uatent. ne demeure 
plus deuant moi iou te feroie houuir du cors. 
li harperes ni atent plus qnrͣ il entent le ꝯ 
mandement lo roi march ais se part atant 
de laiens q̃ plus ni uant demeurer põ chon qͥl 
sanoit certainement q̃ li rois march estoit mlt 
roine yseut ⁊ il ot trouue mon signeur lanc̾. 
encele nenue qͥl uint deuant le roi artu ⁊ a 
uienoit auoec lui madame yseut ⁊ en cele 
ueie abati il desꝯpaignons dalatable reonde 
uisques .xiiii.uie sires lancelos qͣ po̾ uengier 
cile honte qͥl lor auoit faite sestoit mens des 
pueillons po iouster amon signeur .t̾. qnͣt il 
requnt mon signeur.tͥ.qͥ alui sefist ꝯnorstre 
sili fist gnͣt iore ⁊ gnͣt feste ce ne deuroit nus 
hom demander ⁊ qnͣt il reꝯnut la rorne yseut. il 
ne fu gaires mains iorans de sa nenue qͥl fude 
lamon signeur.tͥ. Que uoꝰ diroie ie gñt feste 
fist alim ⁊ alautre ⁊ po ce q̃ me sire.t̾. ne uoloit 
ue q̃ lirois ueist la rome ysent a cestui point 
ne q̃ mis desautres chrs de celui ostel leueissent 
Hi endroit distli ꝯtes 
q̃ qnͣt me sire.t. se fu 
partis de cornuaille ⁊ 
fu uenus el roiaume 
delogres ⁊ il ot amene 
auoec lui madame.la 
prisent il ꝯseil entre lui ⁊ mon signeur la nẽ ⁊ 
Al sacorderent qͥ len menroient la roine yseut 
la ioieuse garde qͥ estoit uns chastiaus młt fors 
mit riches ⁊ estoit proprement mon signeur 
anc.car il lauoit ꝯquis par force darmes el 
meucement de sa chrie ⁊ po̾ che q̃ cil chastiaus 
toit riches. ⁊ bians ⁊ aisies de toutes beles cosee 
nenoient il la rome. car li chastiaus ne pooit 
stre pris a force ennule maniere se en latreq̃ 
ne fust.car aforce ne le peust on aaisiement 
prendre põ qͥl eust laiens .i. por de bone gent qͥ 
Uiusissent deffendre. entel maniere com ie 
ioꝰ cont uunt me sire tristꝰ. el castel de la ioieuse 
aede en la ꝯpaingnie de madame yseut ⁊ de mon 
gneur lanc̾. tout chil del chastel nirerent a 
it qͥi garderoient la rome yseut ꝯme lor 
3 
dame lige de bonte ⁊ denergoigne alor pooir 
⁊ firent feente a mon signeur.t̾. ꝑle ꝯmence. 
ment lanc̾. meismes. qnͣt me sire lanc̾. ot de 
moure en la ioiense garde tant com li plor ⁊ 
il ot anq̃s tenne ꝯpaingnie a mon signeur. tͥ. 
⁊ ala roine yseut il se parti dauoec eus ⁊ pria 
młt durement mon signeur.t. q̃ qñt il ueuroit 
ala maison le roi artu qͥl ne feist mile parole 
dels se ce nestoit a la roine Geneure ⁊ ce fust 
encore młt chelee cose. caul ne uansist mieã 
la ꝯpaignie de la table reonde seussent quil 
finssent uenu entel maniere el roiaume. delo 
gres ꝯme il iestoient neuu ⁊ põche dist il quil 
demouroient ore en la ioieuse garde une gnͣt 
pieche dutans auplus celeement qͥl onques 
porroit ⁊issi se dedurroit anoce la toine.en 
tel maniere ꝯme ie uoꝰ tont se parti mesires 
lanc̾. dela ioieuse garde ⁊ laissa laiens mon 
signeur.tͥ.⁊ madame yseut ⁊ puis chenarcha 
tant par ses iournees qͣl uint a camaalot asse ᷤᷤ 
li demanderent li un ⁊ liautre qͣli chrs estoit 
a uoec q̃ il enestoit ales celui meismes cħr qͣ 
auoit abatus les.xiiii.ꝯpaingnons delata¬ 
ble reonde ains nen uaut dire a nul dans poͣ 
ce q̃ me sire.tͥ. li auoit deffendu ala roie le 
dist il mais ce fu au plus coiement qͥl le por 
faire.caril ne uausist mie uolentiers auoir le 
maugre de mon signeur.tͥ.⁊ non põqnͣt tant 
ne le sot celer q̃ toutres uor ne le seust li 
rois artus ⁊ pensa tant lirois ⁊ fist quil sot 
uraiement q̃ ce ot este me sire.tͥ ⁊ la toine 
yseut audaerram en quist il tant bñ uraiem̃t 
qͥl feroient lor demourance en la ioieuse garde 
⁊ põce qͣl petisoit bñ qͥl ne plairoit mie a mon 
signeur.t᷑.qͥl alast cele part po ueoir lui ⁊ ma 
dame yseut dist il asor meismes qͥl nuoit pas 
ala ioieuse garde ⁊ si ialast il młt nolentiers 
po ueoit la rome ysent qͥl nanoit onq̃s mais uene 
ors ꝯmencha apenset a sor meismes ml̾t 
durement sor celui fait ⁊ qñt il ot asses 
ponse il sa ferma qͥl fera .i. egurnoiement gier 
deuant louueserp .i. chastel mlt bel ⁊ młt riche. 
⁊ młt bñ seant aplaume t̾re ⁊ ĩeoit sor le hom 
bre ⁊ estoit cu chastians pres dela ioieuse gar 
de a de mie iournee. il pensa bñ qͥl ne porroit 
estre en nile maniere q̃ me sire.t̾.ni uiengne 
qnͣt il orra parler del tournorement a ce quil 
ne fist mais precha gaires darmes nl ne puet 
estre qͣl nen sort granment desirans.Qñt il ot 
me nuit auq̃s pense a cele cose a lendemain 
auq̃s matmn qnͣt mesires lancelos fu uenus 
ertes dist li rois ie le ferai en tel ma n̾e 
q̃ ie ne quit mie qͥl ait ch̾r de cha lanier 
homberlande ⁊ cont li autre qͥ de moi ciennent 
acourt qͥ acelui pount estoit bñ iipluo porsas 
hom del monde. ⁊ plus rebouces sans courone 
porter dont il ne noloit en core prendre la 
hautece. Li rois qͥ mlt' chiet le cenoit põce 
q̃ amerueilles estoit ses osteus redontes par 
lui ⁊ par sa chrie ⁊ poͣla gñt forche de son li 
gnage le traist ila une part ⁊ lidist lanc̾. 
il a demian ⁊ plus cemest auis qͣl not to 
urnoiement el roiaumne de logres. Nous 
somes deuenu mauuais ce me sanible cer 
tes sire uoꝰ dices uoir noꝰ alons cropseiout 
nant młt plus q̃ noꝰ ne ueussons. sil uoꝰ plaist 
faites .i. tournoient crier la on uoꝰ le uaur 
res nuex deuiser. Si maut diex dist li rois si 
ferai ie prochainuement ⁊ bñ sacies q̃ des 
celui tans q̃ litournoremeno fudeuant le 
castiel aspuceles qͥl su ferus si com uoꝰ saues 
la oumesire.tͥ. le fist si bñ. il not el roiaume 
delogres si reche ne si merueilleus com cist est. 
ne si gnͣt ne ueistes onq̃s en nule assamblee 
sene fu en bataille mortel conul aura acestui 
tournoiement sire ce dist me sire lanc̾. gn̾s 
houours seroit se ce pooit estre ensi ꝯuole dite̾ 
qͥ soit daucun bon pris qͥ ni uiengne ⁊ nons 
dirai ꝯm̃t iele porrai iementai ceus du roi 
auine de logres dune part proprement ⁊ a 
uoec ens seront ceus dorcanie ⁊ cil denorga 
leo cil ii roialme setenront dune part ⁊ a 
un acort entre irlande ⁊ escoce ⁊ Gales cil de 
gore ⁊ desorelois. cil de listenois chil de nor 
t̾re de cha lamer seront de lautre part. sire 
fait mesire lanc̾. or sacies bñ q̃ uoꝰ aues fait 
mlt fiere partie ie ne nor ne ne puis ꝯm̃t 
doi roiaume se puissent en champ tenir en 
contre tous les autres q̃ noꝰ ore deuisastes. Si 
mait diex ce dist li rois puis q̃ ie ensi lai de 
uise ensi sera il q̃ͥl parte il endoie auenir 
sor nr̃e partie. or me dites sire fait me sire 
lanc̾. puio q̃ ensi le uoles faire ou uoles uoꝰ 
q̃ li tournoiemens soit bñ couuendra a si gnͣt 
gent com il iuendra q̃ il soit en bon lieu a 
aaise de toutes choses certe ce li respont li 
rois il sera fais en ceste praerie droitement 
deuers le hombre ⁊ sera pres de la gnͣt forest 
on li ch̾r se porront aaisiement logier pres 
del chastel uees uoꝰ nul plus bel riche lieu 
poͣ faire .i. cournoiement. en on dien faire 
me sire lant̾. ie ne sai ꝯment il ensera mais 
uoꝰ laues bñ deuise or sachies ce dist li rois 
denoir qͥl sera ensi fait com ie uoꝰ cont sire 
faic mesire lanc̾ ⁊ ꝯment ali chastiaus a 
non on li tournoiemens sera demain fait li 
rois le saures car demain ferai ie crier dedens 
camaalot cest tournoiement puiole ferai 
asanoir par toutes les t̾res qͥ sont de chala 
mer qͥsont de ma signourie ⁊ sera de hui en 
.i.an li premiers iours demoi de partant. Et 
celui iour sans faille estoit.i.iour demardi 
Sire fait mesire lauc̾. or uoꝰ en aut dier car 
si maut diex ceste emprise est mlt̾ fors ⁊ mlt 
perilleuse ⁊ li plus fort ⁊ li plus pren de nr̃e 
ostel nont mie petit a faite. mais asses sil uoe 
lent le champ maintenir 
nsi uont entraus .ii. parlant del tourno 
iement q̃ li rois artus ai ensi pour pense 
a faire assamblans asses ipense cele nuit li 
rois. alendemain deuant disner qnͣt tout li 
ch̾r furent acourt li baron ꝯmenchierent a 
crier deuant le roi artu ⁊ oiant tous les au 
tres ch̾rs errans q̃dui en.i. mors sera litour 
noie mens sans doutance deuant loueserp 
⁊ puis denise lesparties si ꝯme li tois artus 
les auoit deuisees amon signout lanc̾ li rois 
qͥ des icelui matin auoit apareillies les mes 
sages poͣ faire sauoir oel tournoienient ꝑ 
toute la gnͣt bretaigne les enuoie mainte 
nant fors de son ostel po᷑ faire sauoir cestui 
fait de toutes pars q̃ tout li chr errant. i ne 
nissent ⁊ poure ⁊ riche Me sire lanc̾. qͥlaiens 
estoit acelii point q̃ li tournoiemeus fucrieᷤᷤ 
entel maniere tout maintenant qͥl ou pler 
de louueseit il li chiet maintenant el cuer 
q̃li rois na fait cesti touroiement fors po᷑ 
seulement ueoir mon signeur .tͥ. ⁊ la roine 
yseut ⁊ il pense bñ põ ce q̃ la rore yseut nes 
toit mie acoustumee deueoir tournoiement 
le uaudra ila mener au plus celeement qͥi 
porra ⁊ tout ensi sans doutance lauoit li rois 
pense car põ ce quidoit il ueoir la roine ysent 
⁊ mon signeur.t᷑. Ensi su enpris li tourno 
iemens deuant lonueserp seulement pour 
mon signour.t̾ ueoir ⁊ louueserꝑ a⁊ la roine 
yseut. Maint bon ch̾r seront encore de ceste 
en prise dolant ⁊ maint chr enseront mort 
qͥ de ce ne seuent mot ne ne se prendent gar 
de li message senuent certainement es pan 
dre ces nouueles ꝑtout le roialme de logres 
mlt̾ est gñs la parole mlt entienent grant 
plait ⁊ li uns ⁊ li autre ⁊ dient q̃ grant en 
prse auoit fait en cest point li rois artus 
il ne fist onq̃s mais si gn̾t. tout li ch̾r qui 
beent ia mais afaire darnes sa pareillent 
merue illeuse ment en contre le tournoiem̃t 
q̃ chascuns endroit sor puisse uenir bel ⁊ ho 
nerablenient selonc son pooir acelui point 
tout droitement q̃ ie noꝰ cont fu entel mau̾e 
cries cis touruoiemeus par toute la gnͣt bre 
taigne.adont e sent mosire.tͥ. en laioionse 
garde ioious ⁊ enuoisies onq̃s emont de sa 
ie noc il sibon tans nesi plaisant nesi deli 
table comila oreudioit.car il ua tout le iour 
cerqͥer ouas braches ou as leuriers ila tot le 
deduit de sauie ⁊ asi bons chaceours ⁊ sibons 
maistres de la chace qͣlne trouuast son pareil 
a celtans el roiauie de logres leiour est ades 
mbois ⁊ se deduist ⁊ se son lage ausoir qnͣt il 
uic amurar il repuire uers sonostel ⁊ troue 
iliuc madaine ysent qͥ młt est le ⁊ ioieuse 
qnͣt ele leuoit uenit teliue menant ambes 
.iii. il ne demandent autre chose qnͣt il onc tãt 
de ioie ꝯ il noelent. or ne doutent il ale roi .M̾. 
ne nul home del monde ⁊ sacieo q̃ acelui pouit 
uulhoume del roraunie de logres qͥ seust riens 
demon signeur.tͥ.ne qͥsenst certainem̃t on il 
de mourxit fors le toi artu ⁊ la roinc Genicure 
⁊ monst lane̾ dellac. cil sauorent certaĩ 
nereus ꝗbesu algionse garde 
mos iaxoni sent m i aun nel sanoit 
⁊ ca mor use canu qͥ uire auoituł a mon 
signemẽ. Qi minapsent ⁊ no les ꝯuissoi 
ent denens ne lor uons te sauoient fors de 
uene auio apelorent mon sigueur.tͥ. biau 
chr ⁊ iadanie y seut apeloient dame auienãt 
po̾ce q̃ tropestoit bñ faite de cors ⁊ deuisior 
ne il ne sauoient se ele estort ou blanche ou 
noure.cax nile fois ne lanoient ueue a des 
dii munoudui ouopio qiconibamp 
fire.gͥ ⁊ lauine usent ⁊ sachies qͣl naboit on 
q̃s achace qͥl nalast toutes uoies armes une 
eure plus a unc autre mains põce q̃toutes ⁊. 
uoies se dannt a dencourer chis etrans ⁊ 
⁊ il auoiti ia courecie maint chr du roi 
aume de logres qͥtost lipeussent nure sil 
le trouuaissent des arinc ⁊ pcesaloit il 
ensi gardant.i.iout auint qͥl aloit enai ca 
chant par une forest qͥestoit de laiorense 
garde. il auoit cu chaur ꝯme cil qͥauoit assee 
ale apres sabeste ne atainore ne chauo iert 
⁊ tres sues sili prist adons talent de boire ⁊ 
põ ce descendialdeuant nns fontaine ⁊ osta 
son hiaume de sateste ⁊ abati ladoise de fer 
⁊ ꝯmencha aboire ⁊ qnͣt il ot beu il sasist ⁊ 
se cõmencha artposer sor lerbe ⁊ qnͣt il fu 
qñt pieche reposes ul telacha son hianme 
⁊ uuent a soncheual ⁊ monte ⁊ si com il sen 
uoloit aler il escoute ⁊ ot la beste glaassant 
uenir uexs lui ⁊ põce qͣl lauoit autre fois 
uens lexegnut il escoment ⁊ parla apres 
lors se traist .i. poi ariere dela fontaine pour 
sauoir se ele ueuroit a la fontainue boire 
⁊ il seregarde adont ⁊ uoit uero la fontãĩne 
uenir.i. chr atine de tontes armes ⁊ estoit 
tropbñ armes ⁊ montes ⁊ se aucuns me de 
mandoit qͣli chro estoit ie diroie q̃ ce estoit 
brechus sano pitie qͥaloit toutes uores que 
rant aucun a qui il peust mal faire ensi 
com il estoit a coustumes qnͣt tans auoit 
⁊ ce auons noꝰ deuise pluisonte foio en nr̃e 
liure brehus nuit anant de labeste ⁊ uoloit 
descendre deuant la fontanine põ boire. 
mais quͣt il uoit mon signeur.tͥ. tout mõte 
⁊ arine de tontes anuco fors seulement des 
cu ⁊ delandhe.N larreste deuanti la fontame 
nexerestent mic ⁊ parole a donc amen si 
gnent.tͥ. ⁊ li demande qͥil est 
esire.tͥ. qͥenlicu on̾anenture lenst a 
porte nauom procha ueu.tͥ. brefus ne 
le ꝯnue mie si tost com alenit illueq̃icar 
al nestomine bn legierraꝯnoistrt carsou 
uent cangoic ses armes li tespont uto chrs 
sui ce poes ueoit q̃ uoles noꝰ dire ie nocil sa 
uoit fait brehus qͥ uoꝰ estes. uoꝰ lesaures ⁊ 
qnͣt uoꝰ uaudres faic me sire.tͥ. ⁊ non pout 
qnͣt ie uoꝰ ai asscs dit de mon estre ⁊ encore 
le uoꝰ di une autre fois uns ch̾rs sui ꝯment 
dist brehus sine me dires autre chose de 
nr̃e estre non aceste fois fait mesire.t᷑ 
ie sui uno chrs ⁊ uoꝰ estes uns auires. uoͦne 
sanes qͥ ie sui ne ie ne sai qͥ uoꝰ estes ⁊ p̃õ cor 
uoꝰ donteroie ie donq̃s se ie ne uoꝰ ꝯnissoie¬ 
En nor dieu fait biehus qnͣt uoꝰ ne me don 
tes auant q̃ uoꝰ departons me dire uoꝰ au 
tre chose par auenture ⁊ la ou il parloient 
entel maniere entrans .ii. atant es uons 
uenir labeste głacissant qͥ encre enla fon 
taine ⁊ but au plus tost q̃ lepot põ ceque 
ele uoit les ch̾rs pres deli ⁊ qnͣt ele ot lieu 
ele se met dautre ꝑt. ausi courant q̃se .li 
fondies le chacast.ha. sire diex cedist me 
sire t.tant par est ceste beste estrange tat᷑ 
est merueilleuse aueoir ⁊ tant est destran 
uers eus uenir .i. ch̾r arme de toutes armes 
en ꝯmencie la chace de la beste glatissant. Qnͣt̾ 
rehus qͥ naloit pas pensant q̃ ce fu. pal: 
qͥ parloit aeus en tel maniere qnͣt il en 
ne me laissies machace toute quite 
ge fachon. certes noꝰ est estrange est ele fa 
it brehus uoirement. la ouil aloient ensi 
parlant de la beste glatissant. atant es uous 
⁊ bñ apareillie ꝯme ch̾rs errans ⁊ se aucuns 
me demandoit ꝯment li ch̾rs auoit non ie di 
roie q̃ ce estoit palamedes li bons ch̾rs qͥ auoit 
il uit les .ii. chrs qͥ estoient arreste pres de la 
fontaume il se mut uers eus ⁊ si lor dist sig 
nour ueistes uoꝰ par ci passer une beste glatis 
sant ⁊ uoꝰ qͥ estes fait brehus qͥ de la beste gla 
tissant demandes noumeles ie sui fait il uns 
ch̾rs errans qͥuois cha en .i. mien a faire. 
mais dece q̃ ie uoꝰ demant se uoꝰ le saues de si 
si men assenes par courtoisie me sire.tͥ. qui 
deuoir sauoir q̃ cestoit palamides qͥ aeusi ⁊ 
noit parlement respont põ our qͥl dira. nous 
ne uoꝰ en dirons pas ce q̃ noꝰ en sauons car de 
chacier labeste ⁊ desuuir somes noꝰ ansi desi 
rant ꝯme noꝰ estes poͣce q̃ noꝰ ueons bñ q̃ ce est 
la plus estrange beste ⁊ la plus merueilleuse 
q̃ noꝰ onq̃s ueissons ⁊ põce en uolons noꝰ tenir 
la cache ꝯment ce lor dist palamides signour 
ch̾r si uoꝰ uoles dont metre sor ma chace q̃ ie ai 
mainc anmaint an mainte nue ⁊ po coi ie men 
sui plus traueillies q̃ ch̾rs sentraueillast onq̃s 
po̾ une auenture. or sacies q̃ ce ne sousferroie 
ie pas anchois me ꝯbatroie ie a uoꝰ .ii. q̃ bous 
tent ceste parole il le tient a troporgueilleu 
se ⁊põce semet il auant ⁊ dist dans ch̾rs. or 
sacies ꝗͣ põ la deffense de uoꝰ ne laisserons noꝰ 
pas nr̃e en prise sil noꝰ uient atalent.a ces 
ch̾rs qͥ uoꝰ doutent deues uoꝰ faire uos deffensseᷤᷤ. 
⁊ nõ pas a noꝰ. certes ce respont palamides se 
uoꝰ esties muidres ch̾rs q̃ uoꝰ uestes si uoꝰ fais 
ie ceste deffensse ⁊ uoꝰ uoel moustrer orendroit 
q̃ uoꝰ nele deues en prendre la ou ie le maintiẽ 
gne. ꝯment fait brehus noꝰ uoles uoꝰ combatre 
a noꝰ .ii. oul certes ce dist palanudes ꝯbatre me 
noelie noirement a uoꝰ ⁊ se uoꝰ poes moustẽt 
q̃ uoꝰ soues miudres chrs de moi ie uoꝰ otrierai 
la chace. maio se iele laissoie apiour demoi. 
ce seroit gnͣt honte ⁊ gnͣt recreandise. Qnͣt 
brehus ot ensi parler. pał. il sere fraint tout 
maincenant ⁊ pense q̃ cel ch̾r na tendra il 
pas abataille. qͥl ne puet estre a son auis qͥl 
ne soit prodom duremeng. ⁊ pal. li dist sire 
ie sui tousaprestes de la bataille ou uoꝰ uous 
ꝯbatres a moi ou uoꝰ me laisseres tout quite 
ment machace car ie ni uoeil pas ꝯpaĩgnon 
qnͣt brehus entent ceste parole il li ꝯmence 
fort asousrire ⁊ li respont tout enriant. dans 
ch̾rs se diex me saut qͥ tout uent auoir cont 
pert.⁊ ie m ia auenir de plus riche home q̃ noꝰ 
nestes ⁊ ce fu du roi de cornuaille qͥ ne uoloĩt 
auoir a sa moullier parchonier ne ꝯpaingnon 
or a perdu cemest auis ⁊ honeur ⁊ moullier 
⁊ t̾re ⁊ auoec toute ceste honte est il en prisons 
ce quit gardes uoꝰ se uoꝰ mencrees q̃ uoꝰ neueig 
mes atel fin de ur̃e chace ou uoꝰ ne uoles auoie 
ꝯundeuen opimou appo iquanio ꝓed u 
diui ni aionr du dicoud.reo oitreqIõ mor 
le fait du roi march ne de.tͥ. ꝯment fait il 
dont est li rois enprisonnes. oul certes ce res 
pont brehus en prisounes est il noirement 
⁊ aperdue madame yseut si en est ore en saisi 
ne.tͥ. ⁊ ie croi par le mien essient q̃ .t᷑. ẽ uenuo 
nouuelement el roiaume delogres entre lii 
⁊ madame ysent ꝯment puet ce estre q̃tu tels 
nouueles ne saces iai este ch̾rs errans issi ꝯtu 
dis mauuaisement uas enquerant les nouue 
les del monde qnͣt tu tens nouueles ne ses. ie 
quidoie orendroit qͥl ne nenist el roiaume de 
logres ne bons ne mauuais qͥ ces nouueles ne 
seust ⁊ tu ꝯment ne les. ses. ceste une chose dõt 
trop uurement mesmerueil.certes ce dist pa 
lamides ion sui el premier lieu ou ie onoisse ꝑ 
ler onq̃s mais. encore quidoie ie q̃ .t̾. fust en 
prisonnes si ꝯme il a este lonc tans. en non dieu 
nul ꝯpaignon 
ce respont brehus il nest mie en prisones les 
auentures sont tournees sor le roi march. Li 
rois march en prisonna.tͥ. il en est ore fors ⁊ 
tient le roi march en prison põ uoir ⁊ a enson 
uoloit madame yseut. li rois march li mex li 
honis na mais q̃ ꝯmander. põdien dist. pal. 
ses tu nouueles q̃ tu contes enes tu bñ certanns 
contes moi ꝯuent il auint q̃ ce est une chose 
q̃ ie desir mlt' asauoir si me ueut il ia mal de 
mort ⁊ tout põ madanie ysent si uoel ie mier 
se dix me sant q̃ mesire. f̾. ait madame ysent 
ensa saisme q̃lirois march leust encore et 
młt est plus couuenable chose q̃ la plus bele 
dame del monde soit auoec le meillour ch̾r ⁊ 
le plus bel q̃ li rois marchletenist ore en sa 
saisie ⁊ acestui faiti se doiuent bñ acorder tot 
li meillour ch̾r del monde ⁊ tout li prodome 
ccrtes ce respont brehus uoꝰ dites uoir ⁊ qnͣt noꝰ 
cest fait ne saues ie le uoꝰ concerai esromentsi 
le raconteres auant la on uoꝰ plaira. 
r sacies bñ q̃ tͥ. fu deliures de la prison le 
roi march par .i. ch̾r qͥ auoit non percenal 
⁊ pins prist il leroi march aforche ⁊ lefist met᷑ 
en prison ⁊ me dist ouel lieu meismes ou on 
mesire trist̾. fu en prisonnes fulirois.mͣ. mis 
en prison si ꝯme ie croi me sire. tͥ. qnͣt il oti en 
prison le roi marchil li dona puis a sauolente 
⁊ ason abandon toute cormiaille ⁊ fist par 
celui regne tout ason noloir il se parti puis 
de cornuaille entrelui ⁊ madame ysent ⁊ uint 
el roiaume delogres ce sai ie bñ ensi q̃le seuẽt 
cil qͥ le mont dit ⁊ qͥ le seuent tout deuoir ore 
est elroraume de logres entre li ⁊ madame ylꝰ 
premierement. mais ie ne pius sauoir ou il 
sont lordenance põ dieu cedist. pał. est ce non ᷤᷤ 
q̃tu me contes ⁊ poͣ chor uoꝰ mentiroie ie ce 
dist brehus se uoꝰ dece neme crees ne men 
chant mie graninenc mais sacies q̃ ie uoꝰ dis 
uoir.certes ce dist.pał̾.or maues uoꝰ mis en 
lanore dont ie nosterai mon cuer deuant que ie 
sace ou il sont se ie puis il est mestiers q̃ie noie 
en ancune guise la biaute ⁊ la rose detout le 
monde qͥ apasse de biaute toutes celes qͥ sont 
ore el monde or sacies q̃ ie metieng a bon eure 
de ces noueles des ore mais noꝰ lais la chace 
de la beste glatissant. car en autre q̃stement. 
la on il estoient en craus entrans enteus proles. 
atant esuoꝰ cele part uenir .i. uallet messagier 
tout apie qͣ bñ resambloit uallet auq̃s traueil 
lie. Qñc li chr leuoient uenir maincenants 
uers lui. car bñ ꝯnoissent le uallet ⁊ seuent tot 
deuoit q̃ ce est .i. uallet messagier qͥ porte no 
neles silinont alen contre ⁊ me sire.tͥ. a qͣ il 
est bñ auis q̃ cesoit desualles de la maison le 
roi artu la pela ⁊ li dist. di moi nallet se diex 
te saut dont mens tu queꝰ nouueles a portes 
da conte les nous se il te plaist. certes sire fait 
li ualles qnͣt uoꝰ nouueles uoles sauoir ie les 
uoꝰ dirai.or sacies q̃ ie meng tout uroitemẽt 
de la maison le roi artu q̃ ie lelaissai acamaa 
lot na pas encore granment ⁊ na q̃. iiiiiours 
⁊ port nouueles atous les ch̾rs errans ⁊ atous 
cens qͥ uinent darmes q̃ autiers iour de cest moiꝰ 
soient deuant louueserp ou li tournoiemens 
doit estre ⁊ sacies bñ puis q̃ li rois artus porta 
courone premierement il not el roiaume de 
logres si merueillens com cestur iert ne ou 
leust tant degent comil iaura e lors lor ꝯm̃ce 
ademser lesparnes des roiaumes ꝯment li roi 
sont deuise dune part ⁊ tout li autre en otre 
⁊encorc fait li ualles uoꝰ di ie une autre co 
se. Il couuient q̃ coutes les dames de haut pa 
rage qͥst̾ el roialme delogres uiengnent a la 
samblee põueoir le. cesont les nouueles q̃ ie 
a port de par leroi artu.or men irai q̃ ie ai młt 
bñ furni mon messages ⁊ uoꝰ qͥ cħr errant estes 
contes ces nouueles as autres chrs q̃ uoꝰ trouue 
res ⁊ qnͣt il ot ensi parle. Il senpart atant 
deus qͥl nituit autre parlement. signour ch̾r 
fait.pał. or sacies nraiement q̃ bone auent̾e 
⁊ bone cheauce ma porta a cestin point entre 
uos car ieai a prises nouueles dont ie sui mlt̾ 
lies ⁊ mlt iorans. Ie sui lies del tournoiemẽs 
si sui lies des autres nouueles ⁊ la ou il tenoi 
ent entreus tel parlement atant es noꝰ .i. 
ch̾r arme de toutes armes qͥ menoit ensa cõ 
paragnne .ii. esquiers dont liuns portoit son 
escu ⁊ li autres son glame 
s̃t il noit les autres chrs qͥ sont arreste 
deuant la fontainne ⁊ encore parloient 
ensamble il sarreste maintenant ⁊ sacies qͣl 
portoit .i.escu tour noir anne aigledor dont 
me sire.tͥ. qnͣt il uoit le ch̾r arreste qͥ faisoit 
tout a pertement samblant de ionster il de 
mande abrehus ⁊ apalamides signour saues 
qͣ est cil chrs qͥla est arrestes en mi le chemin 
qnͣt il ot pris son escu ⁊ son glauue il sescrie tãt 
com il puet signour ch̾r iail nul deuoꝰ qͥ uoelle 
iouster. en non dieu fait brehus la iouste de 
tel ch̾r ne uoeil ie mie. ⁊ ie leuoel fait. pał. 
puus qͣl noꝰ demande iouste ⁊ il laura lors sa 
drece.pał. uers le ch̾r qͥ liuient alencontre 
si gnͣt oirre com il puet del cheual traire ⁊ 
cil re fait tout antre si ⁊ donne a pał tel cop 
sor son escu qͣl labat tout en.i. mont lui ⁊ son 
cheual ⁊ qnͣt il a fait icestui cop il ne sarreste 
plus sor lui auns laisse courre uers brehus põ 
lin ferir sille puet ataindre.brxhus qͥatendre 
uel uelt mic ⁊ hla iouste refuse del tont neli 
tourne pas la ceste. del cheual ains tourne dau 
tre part taut com il puet del chenal traire 
⁊ qnͣt il sest.i.poi eslongies illi escrie si q̃cil 
lepuct bñ entendrẽ.bły. blyxbleris.a.i. aut᷑ 
ch̾r ioustes. car la iouste noeil ie refuser a 
tous iours põ q̃ ie noꝰ ꝯnoisse uoꝰ mabatistes 
si durement deuant leue del molin q̃encore 
mensent ie ⁊ ce estoit sans doute blyoblexis 
qͥauoit abatu. pał. 
pun ñt birobleris entent la parole q̃ brehus 
bichus. brchuo fait il entendes moi sediex me 
onqs uoir de uoꝰ ne me unt biens la dieu mer 
ici ne reuenorai tant ꝯme ie uoꝰ isace mefire 
ce est noiens ace toutes uoies q̃ brchus estoit. 
nuex montes q̃ li aucres ch̾rs. brchus sen uait 
li auoit dite. il ꝯnic certainemenc q̃ce estoit 
sauc fait brchus dela poes parler a morcar 
deplus pres ne uocil ic ine parlement. car 
chi ⁊ mon chenał ie nargar de ha. brchus fait 
blyobleris atendes rant q̃ ie uiengne a uous. 
uoꝰ iporries esta tout ure aage q̃ ie iamais 
blyobleus hurte dxnial des esperono apres 
carbñ touteo uoies lequide araiidre mais 
tout le gnͣt chemin le gnͣt corto del chenala 
me sirc blyobleris lenchance qͣmłt sera do 
lans degñt maniere silli escape.mais ore ẽ 
puet estre dolans qui est escapes car il sen 
uait ansi courant ꝯme se foudaco le chachast 
tant est aleo fuiant couteo uoies en tel ma 
mere qͥl en tontra .iii. bons chrs duremen̾t 
⁊ se aucino mexrmandoit qͥlicroi cha es. 
toient ie diroie q̃ li uno estoit mon signear 
hector desmares ⁊ liautres perceual liga 
lors bons ch̾ro ⁊ hardio qͥ mainter proncceᷤᷤ 
auoient faites el roiaume de logtes puisqͥl 
furent chr prenuets. litiers estoit apelos. 
berec li fiex lac chro de gn̾tibonte ⁊ degnͣt 
force ⁊ hardis amerucilles. cil ue sist pas 
legierement ⁊ si auoit une grasse en sor ꝗͥ 
on ne tconuast pao en auite chr cax il in es. 
toit pas ne ia decouuenant. qͣlen conueuẽ 
chast aaucun ne fausast mier uansist mour 
Qñt brehuo int ces .iii. cb̾ro il les ꝯnit 
estoment car le rour deuant les auoit .il. 
nens deuant unu tout . encesatines meis 
mes.⁊ auoit ou le non de chastan maincenãt. 
lors pensa .i. engien asseo gn̾c q̃ antre chr 
neussent pas pont pense si tost com il le pour 
pensa adont car maintemant qͥl aprocha des 
chrs il ꝯmeneha acrier ⁊ dist naieo gade sire 
ch̾r ne paour maio soies asseur qͣ est li chro 
qͣuoꝰ enchauce qͥest sideo boians ꝯme uoꝰ dites 
signonr fait il ce est bichus sans pitie ce 
ne saue se uoꝰ enoustes onq̃s patler. Con 
ment font soi li ch̾r est ce dont brehus li 
felons qͥ uoꝰ enchause. orremanes auoec noꝰ 
⁊ si soues asseur puis q̃brehus uient ceste 
part sil fait tant qͥl chiete entrenos mains 
noꝰ uoꝰ uengetons si delui q̃ iamaro fesonie 
ne feta ne a uoꝰ ne autre ⁊ les danieo ⁊ les da 
moicdles del ronume et logrer q̃ met amert 
siuolentiers seront delui asseurees uiengne 
auant q̃ mal sors il uenis.Qn̾t bichus ẽ 
tent ceste nonuele il se teconforit dureñt 
⁊ dist põlui plus des ꝯnorstre signonr iene 
remandrore mic se uoꝰ ne me creaniues loi 
aument q̃ de lin menengeries. Tonment for 
il dontes uoᷤᷤ dece. or sacies uraiement q̃ noꝰ 
uolons si qnͣt mal a brehus ⁊ par mauires 
ocoisons q̃ li rois artus estoit orendroit a 
noꝰ ne le loisserions mie poͣ sa proiere q̃ noꝰ 
nele metissons amort puis q̃ noꝰ latendon 
bithue si est nns nr̃es morteus anemis quꝰ 
ne pruons dien fors qͣl chiece entre nos mũs 
inspoiꝗ didureui nonio ouniorred iis.s 
aId arere onoippooire diuda mropo 
uenu mon signeur blyobleris qͣuenoit asses 
gnͣt oitre ꝯme cu qͥ quidoit ataindre mon si 
gneur brehus tout maintenant q̃ brehus 
les uent uenir. Il le moustre ases ꝯpaignons 
⁊ silor dist signour uees ci uenir ou parra 
q̃ uoꝰ feres ⁊ herec qͣbons chrs estoit ⁊ hardis 
semet auant ⁊ dist ases ꝯpaĩgnons signeur 
ie uoril auoir la iouste abrehus ie uoꝰ pri 
q̃ noꝰ ĩe me doignies ⁊ il li otroient puis quil 
uoient qͣl enestoit si desirans ⁊ il semet esto 
ment auant ⁊ fait samblant q̃uł uoeille la 
iouste ⁊ me sire blyobleris quenoit apres bre 
hus tout le gnͣt chemin uoit les.iii. chrs ⁊ bre 
hus qͥauoec eus estoit arrestes. Il ꝯnut tan 
cost qͣllont pris enlor condunt a q̃ il le uoelẽt 
garantir. orle couiient dont aces .iii. chrs ꝯ 
batre ⁊ abreheus meismes sil uent uenir au 
desus delui ⁊ acestui chr qͥ il uoit tout apa 
reilliei de la iouste le couient il iouster tout 
auant sil ueut ici honour ꝯquerre lors sarre 
ste ⁊ pense .i. petit ⁊ dist asoi meismes diex 
q̃l inauuaistie auoic ie en prise ⁊ pensee q̃ ie 
meuoloie retraite de toute en prise poͣ paour 
⁊ poͣdoutance de.iii.ch̾rs.certes fait bliobł. 
a cestui fait naꝑt il mie q̃tu fuisses fiex nector 
degannes. lors est tropcourecies uers sor 
meismes du penser qͥl auoit en. car il meis 
mes dist q̃ cestoit maniere ⁊ de cors ⁊ decuer 
qͥacelui point se mist enlui ⁊ lors sadrece ũs 
herec ⁊ lefiert ensonuenit si durement ql 
ne pot le gnͣt cyꝑ sorstenir auis uoide les ar 
chons ⁊ le porte du cheual afre młt felenest 
ment ⁊ sen passe outre q̃ ne lesgarde plꝰ. Nñt 
hector desmares uit herec at̾re il en deuint 
tous esbahis. car ce sauoit il bien deuerite 
ãherec estoit bons chrs ⁊ prent ne il nechie 
mie uolentiers ⁊ dist adont aperceual aues 
uoꝰ uen se diex noꝰ saut q̃le mescheanche et 
q̃e uergoigne li est anenne a celui point 
q̃ li plus niex chrs ⁊ li plus mauuais del mon 
de a ore chi ãbatu.i.si prodome ꝯme herec 
sire dist preceuaus il ua ensi desauentures 
⁊ bñ sonuent uoit on auenir q̃ uns bñ mau 
nais ch̾es abat.i.bñ mauuais chrs abat.i. 
bñ prodome ensi uait souuentes fois des a 
uentures or uoꝰ pri iesi durement q̃ie prier 
uoꝰ porroie q̃ noꝰ motroues ceste iouste se ⁊e 
puis nengier ceste honte bian mensera ⁊ se 
brehus mepuet abatre il le me couuendra 
souffrir ⁊miex uoel ie estre abatus sil au 
trement ne puet estre q̃ ie ne feisse mon pooir 
deuengier mon signont herec põdieu dones 
moi ceste iouste si uerres qͥl mauendra sire 
fait hector noꝰ laies puis q̃ noꝰ le noles auoir 
pres icestui plement ne demoura puis 
perceuaus ains laisse courre ners mon 
signour blyobł̾. auferir des esperons ⁊ qnͣt 
me sire blyobl̾. uoit qͣl est ace uenus il ne 
fait antre domourace ne autre samblant for ᷤᷤ 
depar furnir la iouste ⁊ sadrece nͣs perceual 
⁊ lefiert ensonuenir si durement q̃ uoeille 
perteuans ou non le porte a fre le cheual sor 
le cors qͥ asses li fist gnͣt anoi acelui point car 
auq̃s le debrisa. Qñt hector uit cel en ꝯtre 
sil estoit esbahis auant ore lest il plns as 
ses.or ne set il qͥl doie faire ne dire. Sainte 
marie fait brehus ce q̃ sera. or ne sai ie q̃ ie 
doie dire del fait de ces .ii. ch̾rs qͣst̾ ambes .ii. 
si prodome conue bñ sai. car ce mefait si fort 
esbahir q̃ ie ne sai põ uerite q̃ ie doie dire. or 
uait ensi qͣl porra aler car ie metrai mon 
cors en auenture puis qͣla abatus ces.ii. ch̾rs 
car brehus poͣ tout son pooir tant ꝯnois iela 
soie force ne peust faire en nule guise ces.ii. 
cops q̃ orendroit a fait cist ch̾rs. lors se met 
enmile chamꝑ tous apareillies de la iouste 
⁊ cric a mon signeur glyobł.tant ꝯ il puet 
dans ch̾rs gardes uoꝰ de moi a iouster uous 
estuet. Me sire blyobł̾ qnͣt il uoit q̃ iorister li 
estuet il ne refuse pas de iouste ꝯme cil qͥ de 
gnͣt cuer ⁊ de gnͣt pooir estoit ains hurte ce 
ual des esperons ⁊ laisse courre a mon signour 
hector ⁊ cil refait tout autretel ⁊ ensi sentre 
uienent par mesconnoissance li dor ch̾r ⁊ tout 
fuissent il ami charuel si sont il mortel ane 
im ⁊ auferir apert il auq̃s car puis il st̾ uemi 
mioindre il sentresierent de tel force qͥl font 
les lances uoler en pieces ⁊ il sentre hurtent a 
pres si durement descors ⁊ des escus qͥl sen 
treportent a t̾re les cheuans sor les cors et 
furent tout debrisie de celui cheoir il furent 
Qñt brehus qͥ estoit acheual uoit mon si 
gneur blyobl̾. at̾ce lors li est bñ auis qͥl se 
porra bñ uengier delui encest point puisqͣl 
est apie nenus ⁊ il est aceual il ne porroit 
contre lui durer. lors hurte les cheual deses 
perons ⁊ senuient par mon signour blyobl'. 
⁊ le fiert del pis del cheual si durement qͥl est 
tous estourdis de celui chaoir qͥl na poir se 
reliet.Qñt li ch̾r qͥ abatu estoient uoient 
q̃ brehus qͥ acheual estoit court sus ablyobł̾ 
ne li souffrirent mie herec q̃ asses estoit Le 
giers ⁊ preus ⁊ seurs semet auant ⁊ prent 
prehus aufroiug ⁊ lidist sire chrs uoꝰ faites 
uilonmie ⁊ desloiaute troꝑ gnͣt qͥ cest ch̾r qͥa 
pie est assaillies la ou noꝰ estes acheual en non 
dieu ce respont brehus amour le coument 
ici ⁊ il imorra saus faille ⁊e ne uenrariamais 
si bñ en lien ouie me puisse miex uengier 
delui ꝯme ie pins orendroit ⁊ põ celescouiuiẽt 
amorir ici q̃ ia p̃õ uoꝰ ne remandra. lors hurte 
cheual des esperons mais il ne puet auant a 
ler.car herec letenoit forment aufrain 
ans chrs fait brchus laissies mon frain 
on e noꝰ ferai ia honte se diex me saut cer 
tes ce dist herec non ferai se uoꝰ ne mecrean 
tes q̃ uoꝰ acest chr qͣ ci est neconcheres tant ꝯ 
il soit apie ⁊ uoꝰ acheual ⁊ saues uoꝰ poͣ coi ie 
le fais ie nenois pas espargant lii poꝰ ce q̃ ie 
neli uoelle mal.car est li ch̾rs el monde plꝰ 
mal renomes ⁊ aqui tout autre ch̾r uoelent 
plus demal.mais poͣ la proueche q̃ iai uene 
orendroir en lui ne portoie ie sonffrir ẽ nule 
maniere com le meist a mort poͣ tel uilonnie 
com noꝰ li uoles faire dassaillir apie ch̾r la 
ou uoꝰ seres acheual.sire ce respont brehus 
orlaissies mon cheual atant ⁊ ie ferai deceste 
cose a ure uolente ⁊ ille laisse maintenant 
⁊ esroment qͥl ot laissie brehus laisse courre 
autre fois amon signeur blyobł̾. q̃ia serele 
uoit mais il estoit encore si esbahis ⁊ sies 
tourdis qͥl canceloit toꝰ ⁊ il le resiert del prs 
del cheual sidurement qͥlle fist flatir aterre 
mlt̾ fele nessement. dano chro ce dist herec 
certes uoꝰ nestes pas prodom ains estes des 
loians ch̾rs ⁊ mauuais ⁊ felons ⁊ de ceste folie 
q̃ uoꝰ aues faite uoꝰ repentires uoꝰ durement 
seic onq̃z pus ⁊ lors semet a son cheual põ 
monter. car il uaudra si ꝯme il dist uengier ceste 
felonme q̃ cist ch̾rs a ore faite car greignour 
ñt brehus uoit q̃ herec monte il dist a soi 
meismes q̃ desore mais porroit il ici de 
soit acheual montes auis laidreche son che 
nir qͥ ne die. certes dans chrs mauuais acestui 
nantiq̃brebus sepeust estre iois alun. Qñt 
maiitenant auchenin ⁊ herec uait ap̃s criant 
hardi se uoꝰ meuoloies atendre se ie iquidoie preu 
cha mais q̃ ceste a este. 
traison negreignour maintieng ne uit il pie 
mourer troplongement puis q̃ herec estoit 
acheual. Il est sibons chrs de sa main qnͣ cõ 
tre lui ne se porroit il mie deffendre legiere 
ment põce neueut il mie a tendre tant quil 
ual la ou il uoit qͥl sapareille de monter ⁊ se 
hurte si durement en lui qͥl le porte ius afre. 
Qnͣt ꝑcheuaus uoit celui cop il ne se puet te 
cop aues uoꝰ fait maunaistie ⁊ uoꝰ enseres se 
ediex plaist ꝑ tans aurepentir. certes cerespõt 
ibrehus tout estes mort. Uos manaces ne uoꝰ 
ualent noient ⁊ la ou il disoit ceste parole. 
herec qͥestoit iarelenes ꝯme cil qͥ iert mlt le 
grerf fist tant quprist soncheual ⁊ monta a 
brehus uoit herec monte al neuent mie plꝰ 
demourer a celui pornt anchois se met tout 
daus chrs se diex me saut or uoꝰ tendroie ie a 
auoir fait brebus ie uoꝰ atendisse. mais ie nen 
ferai orc riens car mes ꝯsans uele me loe pas 
⁊ lors seuuait tont le gnͣt chemin ferre si gnͣt 
oirre ꝯme se tous li mondes le cachast. Qnͣt 
herec uoit enq̃l maniere brehus senuient il 
sã̾reste enim lechemin tous esbahis de la gñt 
bonte del cheual puis le ꝯmande a tous cens 
dinfer ⁊ uient a mon signour hector q̃ ia re 
montoit ⁊ dist sire aues uoꝰ ueu com li diable 
en portent cest cħr ueistes uoꝰ mais piecha 
si tost alex cheual com cist senuait.certes ce 
dist herec nemil li cheuaus est bons qͥ si len 
ren ꝗ adi ondo add hior ꝓ iporouuoti.anod 
b ꝓgoaꝗ aporedi odictra pre ouoras ucea 
nouri snqoaqb aẽe adẽapuoms obire. 
⁊.iii.onid onondausaproncheius 
u odiaouo i aqaiquinonaut ꝓpeg crolu 
onquaq ꝓo no n oroꝵ ⁊ꝙp̃ indubiue uonadui 
b ao .x oudiuame doruoaitos aduireiqr pope 
a ioui amicouo dtaimdor goanora zi ou 
maues tolu aocirre le plus felon ch̾r del mode 
⁊ se plus desloial ꝯment. sire fait perceuaus 
fu ce de ce q̃ ie sui brehuosans pitie qͥ de uous 
se part orendronte o il fait il uruement le 
sacies uoꝰ ⁊ qñt il entendent ceste nouuele si 
st̾ si esbahi qͥl ne seuent qͥl donient faire ⁊ me 
sire hector parole pmierement ⁊ dist ases ꝯ 
paingnons aues noꝰ uen se diex uoꝰ saut ꝯmale 
ment noꝰ auons este deceu boirement estions 
noꝰ fol qnͣt noꝰ creions brehus. apres redist a 
mon signeur blyobł̾. ha. sire chrs põdien nele 
tournes amal se noꝰ uoꝰ assaillismes q̃ noꝰ qͥdionᷤᷤ 
tout deuoir q̃ uoꝰ fuissies brehus fait me sire bh. 
miex fuisse ie brehus certes fist hector bñle 
uoꝰ fist entendant poͣ ce uoꝰ assaillismes nous 
entel maniere ⁊ cest põles paroles qͥl uo dist 
de uꝰ ⁊ par ce qͥl noꝰ auoit fait entendant q̃ uoꝰ 
esties brehus auions noꝰ gñt uolente de uous 
metre a mort ⁊ ocis uoꝰ eussions noꝰ sans faille 
se noꝰ fuissions uenus audesus de uoꝰ. Qnt me 
sire blyobl̾. entent ceste nouuele il se ꝯmenea 
a seigne de la qnt merueille qͥl e na ⁊ dist enes 
merueillant soi. ha: sire diex fu onq̃s mais nus 
ch̾rs si des loiaus ne si felons ne q̃ tant senst fe 
lome ne traison ꝯme fait brehus sans pitie. 
Signour fait il or sacies tout deuoir q̃ ie ne sui 
mie brehus.sire font il de ce uos creous noꝰ bñ 
tant a noꝰ trouue enuoꝰ debonte q̃ noꝰ sauons 
certainnement q̃ brehus ne poroit ce faire 
q̃ uoꝰ aues fait deuant noꝰ põdien dites noͦ qͥ 
uoꝰ estes. car młt le desirons asauoir certes 
fait il ie le uoꝰ dirai puis q̃ sauoir leuoles or 
sacies uraiement q̃ iai a non blyobl̾. deganne 
Si ꝯmencent entreus a faire mlt gnͣt ioie ⁊ 
młt gnt feste.cil qͥestoient monte descendent 
po̾ ꝯiour monsignour blyobl̾. degannes qͥl na 
noient ueu piecha gn̾s est la ioie ⁊ la feste qͣl 
sentre font. Il ostent lor hiaumes esroment ⁊ 
parolent ensamble ⁊ il les reꝯnut si enot trop 
gnͣt ioie. lors dist signour ha: uoꝰ soues litres 
bñ uenu. or sacies bñ q̃ ie estoie młt desirans 
de uoꝰ ueoir certes sont il ausi estions noꝰ de nos 
põdicu itant noꝰ dices ail granment detans q̃ 
uoꝰ partesistes de court certes fait il li ia maĩt 
iour q̃ ie ni fin.Mais ie iserai dedens acort 
t̾erie se ie onq̃s puis ⁊ uoꝰ anes uoꝰ uolente de 
uenir acourt. certes oul respondirent il nos 
naurons ia mais gͣnment de repos iusq̃s nous 
iserons uenu mais põ dieu or noꝰ dites se uoꝰ sa 
nes nules nouueles de court. oul fait illi 
aura pres de ci a.x. lieues engleches deuant loi 
ueserph alissue de cest mois.i. tournoiemens 
le plus riche ⁊ leplus merueilleus amon essios 
qͥ fust ferus el roioume delogres ne netint mie 
q̃ boꝰueussies onqs nil plus bel ne plus aspre 
q̃ cist sera. ha. sire fait hector q̃ est ce q̃ uoꝰ dites. 
certes sire sil uoꝰ sonue nist del riche tournoiem̃t 
⁊ du fort qͥfu ferus deuant le cheual aspuceles 
acelui tans q̃ mesire.tͥ. enporta le pris ie ne qͣt 
mie q̃ de plus tiche tout noiement oussies onq̃s 
tenir parlement q̃ cil su. certes sire fait blyobł 
de ce me somuent bñ q̃ cil tournoiemẽs dont nous 
ousiues parler fu trop bons ⁊ tropfors mais ie 
ne quit mie a mon essient q̃ cist ne soit encore 
mieudres ⁊ lor ꝯmenche a desiner cont merueil 
leusement li rois artus lauoit en pris ⁊ aquel 
meschief ⁊ ꝯment li troi roiaume doment por 
ter armes acele assamblee encontre toutes les 
autres terres ⁊ tous les regnes q̃ iseruiront.Si 
mait diex ce dist hector młt est merueilleuse i 
ceste emprise ⁊ plainne de gnͣt hardiment ⁊ se 
Lirois ar tus puet maintenir le champ aicel 
ir bñ laura.la on il tenoient entreus ꝑlem̃t 
deil tournoiement qͥ deuoit estre deuant lou 
nescrꝑ atant es uoꝰ ũs eus uenir. pał. arine de 
toutes armes ⁊ il senuenoit apres mon signor 
blyobł. tout le chemin põ ꝯbatre alui sil uau 
sist porce qͣl lauoit abatu. qnͣt il est nenus uisq̃s 
aens il lor dist sans saluer.liqueus de uo̾ porte 
cel escu si lor moustra cel escu prop̾ement q̃ me 
sire blyobł̾.portoit qnt il labati ⁊ mesire blyob̾. 
se tourne ⁊ lirespont ie sui cil qͥle porte q̃ uoꝰ 
le nuoꝰ. ie uoel.ce dist.pał. q̃ uoꝰ uoꝰ ꝯbates amoi 
noꝰ ma batistes orendroit.siuengera alespee 
ceste honte se ie onq̃s puis. dans chrs ce dist 
blyobł̾.or sacies bñ acest pouit nar ie nule 
uolente de combatre a uoꝰ ne aautre ne ne 
ne ꝯbatrai ore pas 
omment fait. pal estes uoꝰ donq̃s recreaus 
⁊ si uaincus q̃ uoꝰ uaues uolente de ꝯbatre 
amoi.certes sire fait blyobł̾. ieue sui onq̃s 
uaincus debataille q̃ ie encrepresisse nõ ereie 
diex plaist par uoꝰ ⁊ se diex uoꝰ saut sire chrᷤ 
dites moi q̃ uoꝰ estes qͥ aues si gñt uolente de 
ꝯbãtre amoi.certes cedist.pał.ieluo dirai 
se noꝰ uoles pius q̃ uoꝰ le uoles sauoir or sacie̾ 
q̃ ie sui pał. fait blyobł. or sacies donc q̃ ie 
sui nos morteus anemis.sire cedist pał.⁊ ie 
sui li ioustres qͥ estes uoꝰ se dix uoꝰ saut ⁊ il 
senome ⁊ il se traist.i.petit ariere ausi com 
tous merueillans ⁊ puis dist blyobl̾. or sacies 
qie naloie querant se uoꝰ non ⁊ qnͣt ie uous 
aitrouue ci tout aici tout ai ie q̃ ie demant 
deuoꝰ ne uoril se labataille non car ie sai ia 
maint iour q̃ uoꝰ estes saus doute lome q̃ ie 
plus has el roiaume de logres ⁊ qnͣt ensi est 
auenu iamais ne departirons tant q̃ liuns de 
noꝰ.ii. ert outres del tout a cestui point iert fi 
nee la gnͣt haine de uous .i. 
ce sacordent andoi li ch̾r qͥ mlt estoient i 
pren ⁊ uaillant darmes q̃ a paunes peust 
ontrouer nul meillour.pał. fait blyobł̾ ꝯment 
ueus tu q̃ noꝰ noꝰ ꝯbatons achenal on apie deuise 
car ie sui tous apareillies du faire. certes ce 
dist.pał. bñ est q̃ noꝰ noꝰ ꝯbatons apie q̃ nous 
nochions nos cheuans ⁊ ie mi acort uolentiere 
fait me sire blyobł̾. ia fuuissent tost alabataille 
q̃ meust nul delaiement. me sire hector sauoit 
bñ q̃. pał. estoit ch̾rs de haute prouece .⁊.i.des 
meillours del monde se met entraus.ii.⁊ dist a 
pał.palamides se diex mart noꝰ nestes mie 
trop sages qͥ entel maniere uoꝰ prendes ablrob̾ 
se uoꝰ fuissies sibñ senes ꝯme mestiers uoꝰ fust 
⁊ ꝯme ch̾rs deuroit estre. Ia certes en contre chr 
del parente le roi ban presissies si sier estris ꝯ 
me uoꝰ prendes meismement en ꝯtre mon si 
gnour blyob̾. qͣ est bñ limiudres ch̾rs de mon 
lignage fors q̃ me sire lanc̾. Q̾ me dites uous 
se diex uoꝰ gart qͥdies uoꝰ q̃ se par aucune a 
uenture meissies a mor aucun chr de ur̃e lin 
gnage qͣl ne uoꝰ couuenist amorir oul certes 
se uoꝰ estues fiex le roi artu qͥl nest orendroit 
el roiaume delogres nul si poissant home qͥ 
encontre nr̃e lignage uoꝰ peust maintenir pꝰ 
q̃ uoꝰ eussies fait .i.tel damage ꝯme demetre 
a mort.i.des ch̾rs de nr̃e liguage põ ce uoꝰ diie 
pal̾. q̃ uoꝰ uoꝰ gardes deces foles emprises qͥl 
ne uoꝰ en porroit uenit se la mort nou. Qñt̾ 
pal. entent ceste parole il se traist.i.poi ariere 
auq̃s espoentes de ceste nouuele ⁊ bñ ꝯnoissoir 
qͥl nele disoit se po bñ non ⁊ toutes uores poꝰ 
sauoir qͥ cil est li dist il dans ch̾rs noꝰ males 
formant manechant qͥestes uoꝰ se dies uous 
saut qͥsi fort memanecies. Il xespont ie sim 
uns ch̾rs dont noꝰ aues ia ou nouueles mainteᷤᷤ. 
fois si ꝯie croi. Iai anon hector desmares qui 
mesmerueil si durement ꝯment uoꝰ uoꝰ a les 
esprouuant si uolentiers en ꝯtre les chrs du 
luignage auroi ban.or sacies bñ pał. il ne uoꝰ 
en puet nenu semans non. Ctes sacies uous 
tout deuoir q̃ se 
uoliens metre ence uoꝰ 
noꝰ porries mauuaisement deffendre entre 
tens cħr q̃l ia est nr̃e lignage.pał.pał. diteᷤᷤ 
moi se diex noꝰ aut q̃ uoꝰ forir fist onq̃s ur̃e 
lignage q̃ uoꝰ iprendes itel guerre orsacies 
q̃ ie nel di mie porit doutance ne põ paour q̃ 
aic de mon signeur blrob. car ie sai certes 
nͣt.pał. ou hector ensi parler si li respõt 
tout enriant me sire hector bñ uoꝰ porrai 
taille ales querant põ cor ne queres noꝰ mon 
signeur.tͥ. nr̃e bon ami qͣ uoꝰ set metre ame 
tout deuoir q il est si bons chrosipreus ⁊ si pois 
sans a ce q̃ iai esproune uoꝰ ⁊ lui ic loseroie 
bñ metre entous liex encontre ure cors poͣ 
ma teste deffendre.pał. poͣ ce uoꝰ souffres atãs 
de ur̃e folie. car certes il ne uoꝰ en porroit ue 
nir semaus non ⁊ damage gnͣt se uoꝰ longe 
ment le uoles maintenit ⁊ seuoꝰ si gnͣt uo 
lente aues ore de combatre ie uoꝰ dirai q̃uoꝰ 
feres laissies la bataille de mon signeur.bly. 
⁊ uoꝰ ꝯbates amoi qͥ ne sui mic si preus ne 
si uaillans darmes com il est ⁊ lors porroit 
par moi ꝯnoistre q̃ noꝰ porriens faire de lui 
escouter ⁊ entendre. or sacies bñ q̃ onq̃s mais 
ior de ma uie ieneme ꝯbati a nul ch̾r del lig 
nage le roi ban par male uolente se ce ne 
fu amon signeur blyobł̾ ensi est. il ma mes 
fait en maintes choses ensi com il meismes 
set bñ ⁊ pour ce me uengeroie ie uolentier ᷤᷤ 
de lui non pas sans faille q̃ ie aie cuer ne uo 
lentt de metre a mort abon ch̾r comil est 
par nule auenture del monde. mais bien 
sacies q̃ ie le metrore uolentiers isqua 
ontrance se auenture mendonnoit Le 
pooir ⁊ puns men soufferoie atant ⁊ ce 
q̃ ie auoie orendroit si gnͣt uolente de cõ 
batre alui sil me uenoit poͣce qͥl mabati o 
rendroit la deuant ⁊ cele honte uoloie ie 
uengier ici.pał.ce dist hector qñt ueus ba 
sure.⁊ castuer ⁊ abatre le ure gnͣt orguel 
Ilest uenus el roiaume delogres nouuiele 
ment ce me dist hier uns ch̾rs de cornuaille 
qͥ decornuaille se parti lautrier mesire.t̾ 
uoꝰ a fait maint courous si ꝯme noꝰ meisieᷤᷤ 
sa uoꝰ le fait de uoꝰ ⁊ de lui entour noiement 
⁊ fors de tournoiement ⁊ a celui deussies uꝰ 
uengier ur̃e courous ⁊nr̃e dueil ⁊ non mie 
a mon signour blyobł̾. me sire hector ce dist 
pał. qͥ ses force daler plus hauo qͥl ne puer 
bñ se puet crouuer põ de ceu or sacies uraie 
ment se ie ne sauoie greignour force ⁊ greig 
nour pooir en mon signeur .tͥ. q̃ ie ne sai o 
rendroit en noꝰ. Ie loseroie hardiement aten 
dre. mais ie lai par maintes fois esprouue 
ne onq̃s ne me poi parcir de lui sans damage 
⁊ po̾ cene me met ie mie pres deli uolentiers 
ne en contre mon signeur lancelot ansi de 
nul autre cħ̾r fors de ces .ii. uoꝰ di iebñ q̃ ie 
ne refusai onq̃s lor encontre mais de ces .ii. me 
uois ie gardant tant com ie plus ie ne desir 
pas lor bataille ⁊ non poqñt puis q̃ ce uen 
roit au conmencier ie uoꝰ dibñ q̃ ie deffen 
droie maine tant com ie porroie or mediteᷤᷤ 
ce dist hecror ne trouuastes uoꝰ el roiaume 
de logres sediex uoꝰ saut nul chr fors q̃ ces 
.iii. qͥ peust uenir audesus de uoꝰ par force dar 
mes.pał. ꝯmence apenser qnͣtlentent cesti 
demande ⁊ puis respont certes hector puis 
q̃ noꝰ ꝯmenchasmes entre noꝰ aportes ar 
mes par le roiaume de logres ne saue q̃ 
.iii. bons ch̾rs amil de ces .iii. ches ne me cõ 
batroie ie mie uolenuiers uisca outrance 
eat il sont tout de gn̾t pooir ⁊ de gnͣt force 
li doi en sont encore uif mais li tiers est 
mors.ce est damages a tout ch̾rie ⁊ a toꝰ 
les ch̾rs del monde li uns en est mesire t. 
de cornuaille ⁊ li autres mesires lancelos 
du lac ures freres. litiers qͥ mors est ensi 
com ie uoꝰ di si fu la morat degales cil fubñ 
li plus aspres ch̾rs ⁊ li plus hardis de son a 
age q̃ ie onques trouuaisse en lieu uie fuisse 
ne certes sil eust uesqͥ longement il passast 
de bonte de ch̾rie tous autres ch̾rs certes ce 
dist hector uoꝰ dites uoir. lamorat estoit 
bons ch̾rs de son aage gnͣt damage sista 
toute chrie qͥ amort lemist ⁊ bn deuroiet 
plaindre la soie mort cout ch̾r erranc. 
ñt perceuaus ot parler de lamorat ⁊ ot 
ai n aueoi auadonoe ii arenn add b 
dist mot mais il est sidurement ies q̃ poi 
qͥl nes rage de duel il en pleure desous son 
hialme mlt durement nil ne se puet te 
nir qͥl ne die achief depiece.ha. las : comdo 
lerens damage fist cil de nre lignage qui 
mon frere.lam̃.ocist.ha. diex com est gne 
mescheanche q̃ ie ne peuch onqs aprendro 
q̃ si gñt damage noꝰ fist. a pres se tourne u̾s 
pał.⁊ sili dist.pał.braus dous amis pour 
dieu ⁊ po̾ courtoisie dites mor nouueles 
de ce q̃ ie uoꝰ demanderai se uoꝰ le saues. 
dites moi fait. pał. q̃ ce est q̃ uoꝰ demandes 
põ dieu fait perceuaus ne sauries uoꝰ en 
seignier qͥ la morat ocist plus me chaut de 
la mort delui qͥl ne fait de la mors mon peit 
ne de cout mon autre luiguage põ dren sut 
se uoꝰ saues qͥ locist sile medices.car bñ sa 
cies seien puis aprendre en nule mamere 
lauerite il ue remandra po niste auenture 
del monde q̃ la morat neni soit uengies. Cto 
ce dist. pał. decene uoꝰ sarie asseurer. or sacieᷤᷤ 
q̃ ie amauit prodome ⁊ amaint bon ch̾r ai 
ie iaoi parler delamort lamorat mais se dix 
me ꝯsaut encore noi ie chr q̃me seust adire 
qͥlocist ⁊ si enai ie maintes fois demande. car 
la mort de si prodome ꝯme lamorat na maisse 
ie mie uolentiers põ aucune bonte qͥl mefist 
ia ha. diex dist perceuaus ꝯme il fu ocis enre 
post qnͣt oune pot onqs sauoir qͥcil est q̃ locist 
ñt il ot gnͣt piece parle de lamorat ⁊ de 
mauites proueces qͥl ot en lui beres pal. 
lor distadonc signour ch̾r or sachies bñ de 
uoir q̃ qnͣt ie uing ore entre noꝰ ie auoie mlt 
gnͣt uolente de ꝯbatre ⁊ dela bataille auoir 
mlti plus gnͣt q̃ ie nai orendroit. hector masi 
castue par sa parole q̃ ie uoꝰ quit de labataille 
Ieme noeł ore de noꝰ de partir car ie neu ai 
ne nule uolente dedemourer plus ci. ie men 
uois exune moie besoigne ou il me tarde mlt' 
durement q̃ ie fuisse uenus ie uoꝰ ꝯmant toꝰ 
adieu ⁊ cil semnet maintenant en la forest 
⁊ laisse des ore mais la beste glatissant ⁊ ne 
le cache plno ⁊ dist q̃ iamais en cessera deq̃rre 
ne decerquier iusq̃s atant qͣl saura ou est 
niadame yseut ⁊ le rechet ori ele demetire 
si com il est mestiers ⁊ qͥl parant ali sil onq̃s 
puet ensi sen uait. pal.querant sauoir mou 
sil porroit trouuer qͣli deist nonueles de mon 
signeur.tͥ. ⁊ de madame ylent. ore est il en 
queste cont il ia bñ ne li uendrã a nul iour 
de sa uie si sera courecies ⁊ ines trop maleint 
Mais atant laisse oreliꝯtes aparler delui 
⁊ retourne amon sigueur t̾ de coruuaille. 
R dist li contes q̃ anͣs Io 
pał. se fu ꝑtis de mon si 
gneur. blnobl'. aler qrre 
monsigneut.t. qͥremes 
estoit sor la fontamne 
il ꝯmen cha a penser tp 
longement tout ensi a cheual com il estoit 
⁊ qnͣt il ot asses pense as paroles qͣl auoit 
ones debrehus ⁊ de.pał. u prent son cor qͥl 
auoit a son col ⁊ ꝯmence acornet młt fort 
põfaire ses chiens rassambler ⁊ ne demou 
ra gaires qͥl uoit deuant lui courre la chace 
de seschiens si q̃ il ne lensaloit q̃ .i. qil mlt 
amoit il sonne ⁊ resonne autre fois põlin 
faire renenir. la ou il aloit ensi sonnant 
atant es uoꝰ ners lui uenir .i. chr arme de 
contes armes qͥ chenanchoit par la for est 
querant auentures. qnͣt li chrs fu pres de 
monsigneur.t. il li demande biaus sire fait 
li ch̾rs q̃ arendes noꝰ oreci.Sire fait mesire 
tͥ.ie atent ci.i.mien brachet qͥ est ales ie 
ne sai q̃l part ne ie ne le laisserore mie uo 
lentiers apres moi po q̃ ie le perisse auoir 
car ie laun mlt certes fait lich̾rs dece ne 
uoꝰ sar ie assener ce poise moi de quel part 
uenes uoꝰ fait me sire.tͥ. Icuiengifait li chrs 
del chastel antif illeuc oi ie nouueles del tor 
noiement qͥ doit estre deuant louueserpla 
doit uenir li rois artus ⁊ tout li cb̾r qͣ sont 
ensa subiection ⁊ qͣ delin tiennent t̾re dece 
lui tournorement fait me sire .t̾. aue bñ 
on parler la ot il aloient en trans .ii. plant 
entel maniere atant es uoꝰ uenit .i. chi ar 
mes u̾s eno sans ꝯpaingine ⁊ estoit droi 
tement uenus ala nois delcor ⁊ se aucuns 
me demandort qͥ cil ch̾rs estoit ie diroie q̃ce 
estort diuadans.⁊ aloit querant par leroi 
auine delogres mori signeur.t.car il sauoit 
uraiement qͣl sestoit partis dri roraume de 
cormiaille. Qñt il uit non signeur .tͥ. il 
nel ꝯnut deriens.Qñt il apro or les .ii. chrȩ 
il les salne ⁊ il litendent son salu. signour 
fait il q̃ faites uoꝰ ⁊ qͥ estes noꝰ. Noꝰ somes foc 
lichr ⁊ noꝰ qͥestes Ie sui uns chro fait dynad̾. 
qͥ uois querant ce q̃ ie truis tout ades trinᷤᷤ 
ie ch̾rs.ch̾rs fait mesire.tͥ. quest ce q̃ uoꝰ. 
dites. Uoꝰ me poeo bñ entendre fait dynad̾ 
se uoꝰ anes nulsens en uoꝰ. mais certes sẽ 
noꝰ uestures plus preus q̃ tel chr arie hui 
uen maunaisenient noꝰ contendries ⁊ qͥ 
fu cil chrs fait nie sire. tͥ. qͣ a si tres fol te¬ 
nes.certes fait dynad̾.ic ne sai mais ⁊ 
chro estort il sans faille. tous li plus fols 
q̃ ic quidaisse iamaro ueoir car il semeil 
loit ⁊ songoit nouq̃s de celui songe nele 
poi reniier ⁊ si estoit il armeo de haisbere 
⁊ de thagices mais tontes ses autres armes 
estoient deuant lui ⁊ ses cheuaus autresi 
ne mais tant uoꝰ sai icbñ adire qͥl abñ la 
teste plomee de gñt folie.ha. sire fait li 
chis qui auoec mon signenr.t estort itat 
me dites sil uoꝰ plaist ql estu portoit li chrs 
⁊ dont uoꝰ parles.certes fait dynad̾.ie ne 
sui car ie ne li ui oriq̃s escu acol mais tant 
noꝰ sauic bñ adire qͣ auoit deuant lui .i. es 
cu uernieibaiii. beudes uoxur detranero : 
ha. sire fait liautres chro or sar ie bñ adire 
q il est ce est uns dhs de cesti pauo ⁊ nus des 
ans chrs ce dist li autres uoꝰ parles mer 
ueilleusement. or me dites se diex uoꝰ saut 
a mours ains est rage de ceste. 
qͥ q̃ letenist a sage ie le tieng afin 
preus q̃ ie sace ⁊ siest encore enses teltes sait 
dynad̾.enfes est il bñ saus doutance sil eust 
.c.ans daage si estal bñ enfes desens. Comnt 
fait li ch̾ro silamie pat amours si dites qͣł 
est fans. or sacies q̃ al pensers qͥle tenoit le 
faisoit destrece damours. Tonment ce dist 
dynad̾.aune il si corelment qͥl en ale sens 
perdu. se amours est de tel maniere quel 
toille le sens al home ie ne di pas q̃ cesoit 
na mastes uoꝰ onqͥs. Dul certes fait dynad̾. 
iai ame durement paramours mais sans 
faille ce ne su mie uisq̃s ausens perdee. diex 
megart damours maintenir qͥ me toille sẽs 
a amour. daus ch̾rs or sacies certainement 
ce dist li aucres q̃ nus ne puet parfitement 
par uenir a haute honour sil namie parfite 
ment par amours qͥl nen rechouue guerredon 
ou tost ou tart. certes ce respont dynad̾. ie en 
oi lesgueredons teus ⁊ pesmes q̃ iamais ior 
iour de ma uie ne quier par amours amet. 
diex aide fait li ch̾rs eustes uoꝰ le guetredon 
damours si dur ꝯme noꝰ le deuises certes ce 
respont dynad̾. ie en ui ia kahedin morir le 
fil le roi hoel de la petite bretaigne. ⁊ si estoit 
ia dis bons ch̾rs ⁊ preus ⁊ uaillans ⁊ le tenoit 
on a .i. des plus sages ch̾rs del monde mais c̾tes 
sans faille damours. encore uesquist il par a 
uencure sil neust par amours a nie ⁊ le meillõ 
ch̾r del monde en ui ie ia plus des honerer que 
mestiers ne li fust qͥl perdi del tout le sens et 
senfun par cornuaille nus ⁊ despris tons for 
senes ⁊ esragies ot il dont bon guerredon da 
mours. diex fait li chrs qui puet ore estre cil 
ch̾rs q̃ uo̾ dites qͥ estoit li miudres chrs del 
monde ⁊ cil qͥ estoit degreignour renomee 
⁊ puis fu des honneres par amours. certes 
ce respont dynad̾.ce noꝰ pius ie bñ dire ⁊ tout 
certainement ⁊ si uoꝰ dirai la uilonie car del 
meillour ch̾r del monde ne doit ou dire se: 
honour non mais iele uoꝰ uoeil nomer põ 
ce q̃ uoꝰ men crees miex or sacies q̃ ce su mesire 
t̾. li mes auroi march de cornuaille est il bñ 
li miendres chrs del monde ⁊ celui qͥ est ore 
plus de gnͣt renomee entre tous autres. c̾tes 
ce dist li autres de mon signeur.t. di ie bñ 
qͥl est li miendres ch̾rs del monde q̃ ie i sace 
Se ce nest me sire lancelot dellac mais cil 
sonffri ia sigñs maus ⁊ si gñt des honour ꝯme 
uoꝰ me dites. ore ail damours tel guerredõ 
q̃ nus ne porroit auoir meillour. Il est sires 
de ces amours q̃ mal ensueffre aucine fois 
Il enrechoit puis guerredon en non dieu fait 
dynad̾.ie ne me porroie acorder amener tel 
me la ioie est courte ⁊ bries ⁊ la dolour en 
est longe ⁊ gñs uoꝰ qͥ irel uie maintenes ie 
noel miex uuire sans amour q̃ a mour de siz 
cuer ⁊ estre lies ⁊ ioians ⁊ apres dolans ⁊ 
uoꝰ sire ch̾es fait il mousigueni: tͥ. qͥuoꝰ aneᷤᷤ 
escontes ⁊ qͥ mot ne dites. mais ie croi bñ 
q̃ noꝰ leferes po᷑ esconter la folie de noꝰ.ii. si 
me ie samble estrif de fol. itant nous dites 
se auoꝰ plaist auquel de nos .ii. uoꝰ tenes uoꝰ 
qͥ est cił qͥ ameillour uie ou cil qͥ arine par 
amours ou cil qͥ naune mie ⁊ se diex uo̾us 
douist bone auenture dites noꝰ ore ure es 
gart.Qñt mesire.tͥ. ot lademande de dinad̾ 
il responc tout esroment ⁊ dist dans ch̾zs or 
sacies bñ q̃ nus ne porroit pas bñ nenir a 
hante amour sil nauoit bñ soncuer en a 
mour.dynad̾.regarda mon signeur.tͥ. de 
crauers qnt il entent ceste respousse il li 
dist tout en sousriant certes sire ch̾rs uoꝰ 
aues perdu biau taisir or sacies se uoꝰ neus 
sies par phylosophie uoꝰ ne leussies pasdit 
mais li sens aubesoig se demoustre ⁊ la folie 
se descueure. uoꝰ aues bñ de ces .ii. pars es leu 
le pis auire oels. daus ch̾rs or dist mesire. 
tͥ.or sacies bñ q̃ uoꝰ parles plus q̃ mestiers ne 
noꝰ seroit cil qͥ onq̃s ne ꝯmit honte en soi se 
petit non ꝯment auroit il hardement de pa 
nece a conquerre tout le monde li ch̾rs q̃ en 
soi herberge couardise ne porroit en nule ma 
niere a mer le hardi ch̾r. car hardie cen co 
nardise sont .ii. choses del tout contraires. 
nus ne puet par a mours amer põ qͥl iait 
del tout son cuer qͥ a force ne soit hardis. ⁊ 
de tant fait ele courtoisie ⁊ ie len locropdu 
rement q̃ en cuer demauuais ch̾r ele ne sose 
enbatre ennule guise.ia en mauuais ne se 
metra põ coi limauuais enmes dit dansch 
fait dynad̾. chascuns si loe son mardne. li 
fols se tient oles faus ⁊ li sages se tient tou 
tes uoies oles sages. se noꝰ mamissies par 
amours ia certes damours neussies si faic 
ment parle com uoꝰ aueo fait a ceste fois. 
la ꝯpaignie de noꝰ.ii. ne se uait mie acord ͤ 
tres bñ car uoꝰ chantons diuerses chancen 
⁊ tirona de diuexses cordes tenes uoꝰ ore tan 
com uoꝰ uaudres uers amours q̃ ie nemi tieng 
ne poi ne qnͣt mescuers pense a autre cose ie 
uoꝰ laisse ore ci amours del tout.or penses 
del mauitenir. Ie sui entres en une q̃ste diex 
donist q̃ ie le fenisse ama nolente or sacies bñ 
q̃ cest la queste del mellour chr del monde q̃ 
ie uois querant de nouuel. Qui li muidres 
chrs del monde fait li autres ch̾rs. certes ce 
respont dynad̾. li muidres chrs qͣsoit oren 
droit el monde ce est me sire.tͥ. qͥ est uenus 
nouelement el roiaume delogres ce sai ie 
bñ ⁊ ce est ore li mudres chrs q̃ ie ore sace 
⁊ q̃ ie uesroie plus uolentiers po̾ce le uois ie 
querant de toutes pars sauoir se ie le peusse 
trouuer mais ie me desconforte de lui q̃ ie ne 
uing onq̃s en lieu ou ie peusse trouuer qͥme 
desist nouueles delui. Qñt mesire.tͥ ot ces 
nouueles il respondi ensousriant dans chra 
se diex noꝰ saut qͣestes uoꝰ qͥ mon signeur.tͥ 
ales querant.dans chrs se diex mait fait 
dynad̾. qnͣt uoꝰ mon non uoles sauoir ie le 
uoꝰ dirai.or sacies deuoir q̃ iai a non dynad̾. 
sine sai se uoꝰ onq̃s oustes parlex demon nou. 
certes fait me sire.tͥ. siai. se diex uoꝰ saut fait 
dynad̾. dites moi qͥ uoꝰ estes. Ie sui uns ch̾rs fa 
it me sire .t̾. autre foia le uoꝰ arie dit a ceste 
fois ne poes uoꝰ plus sauoir de monestre. Don 
ment fait dynad̾.ie uoꝰ ai dit mon non ⁊ ore 
ne me uoles dire le ur̃e. certes ce me sambre 
gñt orguel.or soit orgneus on nou fait me 
sire.t̾. uoꝰ ne poes sauoir mon non aceste fois. 
en mon dieu fait dyuad̾. Il est mestiers q̃ ie 
le sace auant q̃ uoꝰ de partes de moi. ꝯment 
fait me sire tͥ me uoles uoꝰ dont faire force 
p̃o mon non sauoir. oul certes fait dynadans 
auant me ꝯbatroie ie auoꝰ q̃ ie ur̃e non ne se 
usse uno̾ lemedires sans faille ori uoꝰ noꝰ com 
batrons ensamible. Mesire .tͥ. est troplies qnͣt 
il en tel guise a troune dynad̾.car adynad̾. uo 
loit il troꝑ gnͣt bñ ⁊ croplamoit. Il li respont 
tot enriant. dans ch̾rs se diex me saut qnͣt ie 
nore au ꝯmencement nos paroles Ie quidoie 
noꝰ finssies uus ch̾rs sages ⁊ amesures. or bois 
e bñ se diex me saut q̃ uoꝰ estes uns fals nais. 
a certes damer par amours ne feissies si qnͣt 
folie ꝯnoꝰ ales ore disant q̃ amoi uoꝰ uoles ꝯ 
patre põ ce q̃ mon non ue noꝰ ore qͥ ie sui et 
meut estes uoꝰ certains q̃ uoꝰ porries durer 
n contre mor a force darmes.sacies deuoir 
qnͣt noꝰ names par amorirs uoꝰ uauries force. 
epooit de maintenir uoꝰ encontre moi a ba 
taille car qnͣt ure cuers nest en amont uoꝰ ne 
poes auoir en bonte ne nalour ne hardement 
ne miex ne poes naloir cuns ch̾rs mors poͣ ce 
uoꝰ diue tout acertes dynad̾. q̃ noꝰ amoi ne uoꝰ 
prendes qͥ ain par amours car encontre moi 
nauries duree. dans chrs ce respont dynad̾. se 
diex me gart tant uoꝰ uautes q̃ uos nantances 
⁊ uos paroles memetent enuolente de ꝯbatre 
a uoꝰ.car ia bons ch̾rs ne se uantera dynad̾. ce 
respont mie sire.t̾. uoꝰ ales querant la nostre 
honte ce sacies uoꝰ deuoir car en contre moi qͥ 
aun par amours ne porries noꝰ durer. car ie 
sai bñ q̃ uoꝰ ne uales nene porries ualoir plus 
q̃ uoꝰ par amours names.dynad̾. secourece for 
nent desparoles q̃ me sire.tͥ. lidisoit pargieu 
⁊ par enuoiseure mtais dynad̾. quidoit bñ q̃ il 
le deist tout acertes. dans chrs se diex me saut 
fait dimad̾. ore est mestiers q̃ ie noꝰ face con 
noistre q̃ miex ualent lich̾r qͣ naiment q̃ cil 
qͥont lor cuers en amour tant maues dit cha 
⁊la ⁊ tantes paroles oiseuses q̃ ore est mes 
tiers tout orendroit q̃ uoꝰ a moi uoꝰ ꝯbates.cer 
tes fait me sire.tͥ. trop uolentiers me ꝯbatroie 
mais ie men auillerore ⁊ abaisserore asses 
mon pris.car selonc mon essient mest il aras 
q̃ se aucuns ch̾rs qͣ par amors uast estort me 
nes par amours iusca outrance Ie auroie ꝯ 
quis .i. ch̾r mort ⁊ recreant car certes tout st̾ 
home uauicu qͥ paramors naument. Se dynad̾. 
estoit deuant courecies des paroles de mon 
signeur.tͥ.ore est il asses plus dolant il li est 
ains qͥl soit esragies il se traist pres de mon 
signeur.cͥ.⁊ li dist. Si maut diex mar le deisteᷤ 
dans chrs honnis estes acestur pornt bñ estes 
uenus alabataille dynad̾ respont uoꝰ hastes 
milt uostre damage Ie uoꝰ promet certamem̃t 
⁊ iuaiement le sacies q̃ ie uoꝰ metrai aterre du 
premier cop. Si maut diex farc dynad̾. põ de 
faute demanecier ne perdres uoꝰ ia mais la 
place de parole estes noꝰ bñ bardis ⁊ cene re 
conforte mlt. car ie sai certauiement q̃ bone 
chrs ne parole se petit non. la or il aloient ꝑ 
lant entel maniere entre dynad̾.⁊ mon si 
gneur.tͥ. atant esuous uenir encreus .i. ch̾r. 
dont dynad̾. auoit ore parle celui qͥl auoit 
trouue pensant deuant latour. Il estoit mlt̾ 
bñ montes ⁊ apareillies de toutes armes et 
portoit lescu uermeil asoncol a.ii. bendes da 
zur detrauers tout ausi ꝯme dynad̾. auoit 
deuise. Qnͣt mesire.tͥ. uoit le chr uenir uero 
eus il onoist bñ esoment a farmes qͥl portoit 
gabant poͣce qͥl aue par amouro 
x uoꝰ ales encontre lin assanet se diex uoꝰ 
ait pͦ ton acestin ꝑont. ⁊ lorosa 
drnab.dimene aufeur defespe 
ꝗde estsans fuie li cħo dont ul auoient parie. 
lors le mostre adynad̾. Cidist dinad̾.or poes 
uoꝰ auoir la iouste se noꝰ uoles. uecochi nenirle 
chr dont uoꝰ parles ⁊ dont uoꝰ uoꝰ ales si dutem̃t 
ii uo adiui audren pubi nonreiog̾ͥ mo 
chr qͥdinent paramouro ou cil qͥ naunent it 
mie ⁊ se uoꝰ le poues abatre dont mes pronue 
roie ie uolentiers contre noꝰ. certes ce respõt 
dynad̾. ⁊ ic femi ur̃e priere po̾ faire des honour 
⁊ honte as mauuais ch̾ro faillis qͥ par amonis 
se font prisier plus qͣl ne portorent ualoir a 
lors sentourne u̾o le chr qͣ amerueilles estoit 
preus darmes ⁊ hardis ⁊ auoit non espino 
gres ⁊ estoit fiex auroi de nor homberlande 
⁊ amoit par amouro la fille auroi degaleo 
la pluo bele damoisele qͥ acelui tans fust en 
tout le monde. Qnͣt dyuad̾.qͥ tont estoit forse 
nes ⁊ efragies des paroles q̃ mesire.tͥ. liauoit 
dites uoit uenit espinogres il liuint aude 
uant ⁊ li dist arrestes uoꝰ aiouster uꝰ estuet 
amei desscndes uoꝰ seuoꝰ poco ⁊ li clxoqͥaloit 
peusant milt dutencnt qnͣt tentint les pa 
pelto uimab̾. Il diece lutiste ⁊ qnͣt al uoit q̃ 
ulapale deiouste il respont fihant q̃cil len 
tement bñ dano dhro par qual ruson ma pe 
les uoꝰ ore deionster poͣ cesait dnuł q̃ deu 
chro etrano est ten̾s laconstume q̃ tat ił 
lentrenneeuua seiuent assauer dime 
iouste terro fait espinogi to puusq̃laciisi 
ꝯiie estta cille manioenent ic ne uoel 
eitant comil puetidñ cheual traie ⁊ le 
phem ienst. qͣllissbles ardiono uoi 
e ⁊li pa uis tel cheual atetre. 
nͣt ił a fait cestra cop il sarreste mannte 
mant esineamonsiguent.tͥ. ⁊alantre 
er signonr il nist deuoꝰ qͥ iouste uoelle das 
alo cedista 
5 
auares ch 
miste narie ore 
tiea sinc hneu 
L 
t d ta es. 
metinste ne 
ent tout maĩ 
tenant aai teffaut ulli tendent sen 
salu ber ⁊ colitibsement ⁊ inesite.tͥ q̃a 
uoit trop gnͣt festẽ de dynad̾. qat il ot xen 
dic son sala res apogic ił senu̾ent malnte 
aunt umadl gato. ceme 
ia releues ⁊ montes sor son cheual ⁊ mesi 
re.tͥ. li dist diad̾ ꝯment puet ce estre q̃ 
uꝰ ceistes si tost ie uoꝰ pichaoir. ie ne quit 
mie q̃uoꝰ atendissies le cop ains chaistes 
de paour or noi ie tout apertement q̃ cil 
au plus de paour qaue par amours q̃ cil 
qͥ naime mie. Conment uoꝰ sentes noꝰ ore 
aues no̾ nolente de plus iouste ie quit q̃ li 
cuers uoꝰ fant de tout sans mule faille. dans 
ch̾ro se dix me sant noꝰ nestes mic tres bñ 
senes mais plus me sambles folo q̃ sages 
⁊ des folo est bñ tele lanenture q̃ qͥfolo est 
⁊ entre folo senbat pluo iertifals qͥl uiert 
deuant puis qͣl demene erie lit fols. Qñt 
auenture ma porta a entre noꝰ istoie fols bñ 
le ꝯnois or sui ie pluo fols asseo ⁊ ma folie 
ma fait honte acestui toni pont ce dist 
tropbñ cil qͣ ce dist de foiete no̾ gardes si 
iiueres en pais ⁊ en bñ senc eusse a cestui 
point trouues sages ausi ꝯie ai folo ie ne 
funisse mie si afoles ꝯme ie sui ne ceste honte 
ne me fust pas auenne dinad̾ ce respont me 
sire .tͥ. uoꝰ uoꝰ faisies orc si sage. or dites que 
uoꝰestes fols.mais seus semonstre aceste fois 
fait dinad̾.⁊ amon escu apert bñ. de ceste 
ꝯpungnnt megart dic descre maio car 
esprone aitant lenr̃e seus q̃ il neme porroit 
nenir se honte non ⁊ damage po̾coi ie lais 
acestm porat m̃e ꝯpaĩgint du tant uoꝰ ires 
pconusꝰ uandieo mais ie meairai dautre 
parti ame aire foio sctai psisnes de te 
uit ꝯpanante as folo ⁊ qu̾t uet dite cestr 
parole si senuais ouꝑe qͣs niotiautre parle 
ieur maio il esti sidatemint curecies p̃ 
poi qͥl uestage deduel⁊ mesire. tͥ qͣ trop est 
lies dereste auentute ne mie po̾ mał qͣl li 
uausist.car młt lamoit de gn̾t amout uait 
toutes noies apres po esconter qͣl dira et 
auoe sefaneno dechrice cons qͥestorent reue 
nsisenaldit dimab.deuant ⁊ mesire. 
gͥ apres car ił ueui sauoit qͥldira ⁊ li autre 
lenuont auixe uoit dynad̾. qͥ contecies cstoir 
nite qͣl iemebeuo ental ducil ⁊ entele irei 
cheuinsenisqs peco dela ioicuse garde ⁊ 
lors li auiut q̃ sesdhimiamena deuant 
une fontanie si descendi poboire ⁊ pour soi 
reposet̾ ⁊ auois abatitsichimime ⁊ ostelo 
miniae deson hac ⁊ il beuoit de la foi 
  sererosoit ũ etatant es uoꝰ uero 
tipditine de hauberc 
⁊ de chauces de fer ⁊ dehiaume ⁊ despee. maiᷤᷤ 
il nauoit cune glaine. Il menoit auoec lui 
uisq̃s a.xii. chiens q̃braches q̃ leuriers tont 
maintenant qͣl uit dynad̾.a fre qͥdeuant 
la fontainue seoit ⁊ se reposoit il sen uient 
maintenant alni.⁊ le salue ⁊ li dist diexuoꝰ 
sant sire ch̾rs ⁊ cil le regarde. Qnͣt il set q̃ 
cest li ch̾rs qͥl auoit ore tant gabe il ne se 
drece pas en contre lui mais tant uoireit 
li dist dix aide q̃le auenture a ore amene nre 
chr qͣ par amours aimine. certes il set mlt 
de la chace ⁊ bñ apert qͣl a hui asses prises de 
bestes ⁊ ce disoit il põ mon signeur .t̾. qui na 
uoit riens pris icelui iour mesire .tͥ. bñ en 
tendoit cesparoles respont po᷑lui plus con 
recier ⁊ põ our qͥl nandra dire. certes mal 
nais ch̾rs se ie sui mauuais chacierres uoꝰ 
nestes mie tropbons chrs ⁊ certes ie sui 
muidres chacierres q̃ uoꝰ nestes bons ch̾rs 
En non dien cedist dynad̾. itens ch̾rs com 
ie sui.sui ie orendroit tous apareillies de 
ꝯbatre a uoꝰ se uoꝰ auiies gnͣt hardiment q̃ 
la bataille osissies enprendre. biaus sire fa 
ir me sire.tͥ.ie ne sui pas chrs de bataille 
mais ie sui ch̾ro de chace.certes ce dist. dym̾. 
ilapert bñ q̃ uoꝰ estes bons ch̾rs. orsacies ce 
respont mesire trist᷑ q̃ noꝰ somes bñ ioint 
ensamble entre moi ⁊ uoꝰ car ie ne sui mie 
bons de la chace põ ce uoꝰ tendrai ie ꝯpaing 
me ansi com font doi ꝯpaingnon qnͣt il sen 
tremenent dans ch̾rs fait dynad̾ noꝰ uoꝰ 
en poons bñ aler qnͣt noꝰ uaudrous. mais 
dela nr̃e ꝯpaingnie nai ie ore nule uolente 
car de tant ꝯme ie lai tenue menrepent ie 
qͥl ne men est auenu se honte non. dynad̾. ce 
respont. t̾. nes noꝰ ci pres de la ioionse garde 
se il uoꝰ iplaist auenir sacies bñ q̃ ie uoꝰ mioel 
faire honour ⁊chierte certes fait dynad'. 
tant com noꝰ fuissies en la ioiouse garde il 
ni porroit honour auoir. car honour ne por 
roit demourer pres de uoꝰ. car noꝰ nestes 
mie ch̾rs a qui honour dome auenir. Me 
sire.tͥ. sert de paroles dynad.car młt en a 
gnͣt ioie ⁊ gnͣt feste ⁊ po̾ our se il dira plus 
li redist une autre fois. sire ch̾rs uoꝰ dites 
mileme ⁊ cil se taist qͥl ne dist mot ꝯmecil 
qͥ ne daigne respondre ⁊ me sire. tͥ.li dist une 
autre fois sire ch̾rs or sacies bñ q̃ se uoꝰ uo 
les lasus nenir ie uoꝰ diroie noueles decelur 
q̃ uoꝰ ales querant.certes ce respont dynad̾. 
ie ne uaudroie pas par uoꝰ our noueles de 
mon signeur. tͥ. car il mest bñ auis q̃ mesire 
t̾.en uaudroit pis ⁊ denant com uoꝰ en aues 
orendroit dit ⁊ parle nen uaut il mie mier 
põ dieu ales uoꝰ ent de ci. car ce seulement 
q̃ie uoꝰ uoi manoie młt. 
esire.tͥ. se part atant de dynad̾.car il 
pense bñ q̃ encore le porra il trouuer une 
autre fois enbrief terme ⁊ qnͣt il est dedim. 
partis.il cheuauche tant qͥl est uenus ala 
ioiouse garde.mais qnͣt il entra laiens il 
trouua la dedens le boure du chastel.i.duel 
gñt ⁊ merueillens car cil du bourc a por 
toient dela desous .i. ch̾r arme q̃ mainte 
nant auoit este ocis ⁊ faisoient ⁊ li uns 
⁊li antre por lui sigñt dueu com sil ueis 
sent deuant eus tout le monde mort. Qñt 
cil dedens iurent nenir mon signeur. t̾. il 
li uindrent tout a len contre criant ⁊ brau 
ent ⁊ faisant le greignour duel del moude 
⁊ se laissent tout cheoit ases pies hasire 
font il mlt gnͣt perte ⁊ mlt̾ gnͣt damage 
noꝰ est anenne a cestui point seme sires.lanc. 
eust la signourie de cest chastel si ꝯme il 
le soloit auoir il na en tout le roiaume 
delogres chr tant soit hardis qͥ cest dama 
ge noꝰ osast faire qͥ noꝰ est fais orendroit en 
si gnͣt outrage mesire.tͥ.est młt iries qnͣt il 
entent ceste nouuele si lor dist. adonc młt 
courecies ql damage aues noꝰ recen ⁊ qͥ fu 
cil q̃le noꝰ fist ⁊ il respont sire .ii. chrs erranᷤ 
qͥ passerent orendroit par ci deuant trou 
uerent .i. de nos dansiaus q̃ noꝰ mlt durem̃t 
annous ⁊ q̃ noꝰ uolentiers amons en nr̃e 
ꝯpaingnie po.i. poi de parole q̃ il uint en 
trens locisent sans autre ocoison ⁊saues 
uoꝰ fait me sire.t̾. q̃ furent li doi ch̾r.Sire 
noꝰ nel sauons uoirement pas mais il sen 
uont tout le gnͣt chemin uers lonueserp ⁊ 
q̃ls escus portent il fait mesire.t̾. il portẽt 
.n.cłcus dune samblance ⁊ sont tout noir 
sans autre enseignes nules. or me dites fa 
it mesire.tͥ.pueent il granment estre loĩg 
certes sire ne nul qͥl neuont fors le pas. or 
tost fait mesire.tͥ.amenes mor .i.chenal 
fres q̃ cis est auq̃s traueillies sor cor ie sur 
⁊ aportes moi.i.escu ⁊ une glaiue mlt 
me pesera durement se ie ne fais les .ii. chr ᷤᷤ 
repentir de lontrage qͥl uoꝰ ont faite 
ont ensi ꝯme sire.tͥ. le fonmande le 
font cil delaiens ⁊ li amament esro 
ment .i. choual fort ⁊ isuel ⁊ liaportent 
a.esca mi parti deblanc ⁊ de noir ⁊ li dou 
nent .i. glaine fort ⁊ gros. Me sire. tͥ. dist 
a .i.esquiers delaiens prent cest escu ⁊ cest 
glaine ⁊ ten uien apres moi se noꝰ trouue 
mes les ch̾rs tu me sauras adire se ce sont 
il ou non. li nalles fait ensi q̃ me sire .t̾. sen 
uait deuant ⁊ li ualles apres ⁊ font tant qͥi 
uiennent au plain.car bñ sacies q̃ la ioieuse 
garde estoit bñ fermee en untertre on il 
auoit fontainnes a merueilles ⁊ anpie de 
celui tertre couroit li hombres. Qnͣt il st̾ 
au plain uemi ⁊ auferre chemin me sire. t᷑. 
ꝯmenche a croistre son oirre. car uolentiers 
a taindroit les .ii. chrs qͥ ceste honte ont fai 
te acest ch̾rs ⁊ dist bñ tout plainement 
q̃ se li doi ch̾r ne sont ꝯpaignon de la table 
reonde ou dela maisme le roi artu il les 
courecera si durement q̃ bñ en esclaierra 
son cuer. ensi cheuauche en tentilment ap̃s 
les .ii.chrs ⁊ tant fait qͥl les ataint en une 
ualee ⁊ tout maintenant qͥl lesuoit il de 
mande alesquier qͥl menoit auoc lui. dimoi 
fait il ces.ii. ch̾rs q̃ ie uoila. sont ce cil qui 
cest damage noꝰ ont fait.Si re cesont il 
uoirement.or me bailties fait il mon escu 
⁊ mon glaiue ⁊ cil li baille maintenant ⁊ 
qnͣt il est saisis de toutes ses armes. Il sen 
uait tant qͣl uint pres des.ii. ch̾rs ⁊ lor es 
crie tant com il puet.Signour ch̾r gardes 
uoꝰ de moi a iouster boꝰ estuet ⁊ se aucuns 
me demandoit qͥ li doi ch̾r estoient Ie diroie 
qͥl estoient ne uen le roi artu li uns estoit 
a Grauains ⁊ li autres baheries ⁊ ambes.ii. 
sans faille auoent ocis le chz de la ioiouse 
garde põce seulement q̃ li chrs auoit dit 
q̃ mesire lanc̾. estoit muidres ch̾rs q̃ me 
nt il entendent q̃ me sire .t̾. aloit cri 
sire a Grauains. 
ant apres eus il sarrestent ⁊ se regar 
dent ⁊ qnͣt il uoient q̃ ce est uns ch̾rs armes 
il sapareillierent de la iouste qnt il uirent 
q̃ iouster les estuet il ne solit mie de ceste 
cose trop espoente ⁊ a Grauains qui młt ⁊ 
estoit hardis dist tout premierement a 
Gaherief frere fait il otriies moi ceste iouste 
q̃ ie le uoel faire ⁊ baheries respont ⁊ uous 
laues punis q̃ uoꝰ le noles. lors escrie a Graꝰ 
nains a mon signeur.tͥ duns ch̾rs puis q̃ 
la iouste uoles uoꝰ laures ⁊ lors sa drece ũs 
lui auferir des esperons ⁊ me sire.tͥ. qͥ li 
uient le glaiue drechie le fiert si dureint 
en sonnenir qͥl si fait les archons uoidier 
⁊ leporte tout aeuuers a fre si felenesse 
ment qͥl est auq̃s estourdis ⁊ debrisies de 
celui chaoir.Qnͣt me sire .tͥ. ot fait i ce 
lui cop il ne sarreste mie sor lui ains laisse 
courre de celui poindre a Gaheriet ⁊ le fiert 
ensonnenir si durement qͥl abat lui ⁊ le che 
ual tout en un mout a f̾re ⁊ qnͣt il ot fait i 
ces .ii. cops il sen uient oucre põ ꝑfurnir son 
poundre a puis reuient ⁊ baille a son esqͥet 
son glauie qͥ en core estoit tous entiers ⁊ sen 
retourne par les .ii. freres qͥeucore estoient 
a t̾e ⁊ met la main alespee ⁊ le traist del fuer 
te ⁊ dist qͥestes uoꝰ signeur ch̾r se diex uous 
sant dites le moi auant q noꝰ plus enfachonᷤᷤ 
⁊ agrauains qͥ de gnͣt cuer estoit respont 
tout premierenient ⁊ dist q̃ uoꝰ chaut qui 
noꝰ soious noꝰ somes ure anemi ⁊ bũ le por 
res a perchoiure ains q̃ cist a faires de pte 
ie sai bñ fait me sire. tͥ q̃ se uoꝰ mal me poes 
faire q̃ uoꝰ le me feres uolentiers mais tou 
tes uoies se diex uoꝰ saut dites moi qͥ uoꝰ esteᷤᷤ 
certes dist agrauains ie le noꝰ dirai ⁊ puis 
noꝰ faites del pis q̃ uoꝰ pores or sacies q̃ iai 
a non agrauains ⁊ cist autres a anon. Gah̾. 
hui mais uoꝰ faites del pis q̃ uoꝰ porres. 
mais tant faites q̃ uoꝰ descendes q̃r ce ne 
se roit mie asses se uoꝰ acheual uoꝰ nolies 
ꝯbatre tant ꝯnous fuissons a pie. Conm̃t 
signour fait me sire.tͥ. estes noꝰ dont frere 
mon signour. Gauain ⁊ neueu le roi artu ons 
font il sans faille a uoꝰ ne me puis ie plus. 
ꝯbatre põce q̃ ꝯpaignon estes de la table 
reonde car ie me par uirroie de ce q̃ ien 
ai fait me repent ie mais a faire le me cou 
uenoit ⁊ lors sentourne uers la iorouse garde 
⁊ met sespee en son fuerre ⁊ dist a soi meis 
mes q̃ se cist doi ch̾r ne fuissent de si grant 
lĩgnage com il sont ⁊ ꝯpaingnon de la 
table reonde. Il le ꝯperaissent mlt chiere 
ment auant qͥl se departissent de lui. 
nsi sentourne me sire. t̾. uers la ioiou 
se garde ⁊ qnͣt li doi frere leuoient re 
torner il dient entrex ore apres il se part 
de noꝰ par couardise ⁊ non poꝰ autre cose ore 
est mestiers tout maintenant. q̃ noꝰ uengra 
la honte qͥl noꝰ a faite. lors cheuauchent 
⁊ senuont apres mon signeur .tͥ. le gnͣt cougs 
⁊ tant font quil la taignent auques pres de 
la ioiouse garde ⁊ li escrient retournes sire 
chrs acombatre uoꝰ estuet. Qñt il les ot ensi 
parler il sarreste ⁊ tant atent q̃ il sont p̃s 
delui ⁊ lor dist bian si gireur sones en pais 
se uoꝰ men crees q̃ ie uoꝰ di apertement se 
uoꝰ a moi uoꝰ ꝯbates il ne uoꝰ en puet uenir 
se damages non. En core uoꝰ di ie une autre 
cose. apres la honte ⁊ le damage q̃ uoꝰ ma 
ues fait dun mien chier ami ⁊ prodome 
ie me suesfre de lauengance non pas tant 
po uoꝰ com ie fais põ lamour de la court le 
roi artu.⁊ põ ce q̃ ꝯpaignon esies dela ta 
ble reonde ne ꝯmenchies p. ae la folie car 
sacies deuerite boꝰ series tart au repentir 
a brauains respont apres ceste parole et 
dist daus chrs ne uoꝰ uaut rens or sacies 
bñ q̃ ꝯbatre uoꝰ estuet a moi premierem̃t 
⁊ puis apres acest mien frere ⁊ ꝯment sig 
nor ch̾r fait il ne me porroie ie partir sans 
mellee de uoꝰ ne uil font il ⁊ uoꝰ lares la mel 
lee puis q̃ uoꝰ le uoles auoir ⁊ lors met la 
main alespee ⁊ dist. as.ii. ch̾rs signo̾ur uoꝰ 
me faites mesfaire ⁊ mespreudre mais ie 
le fais aforce. lors sadrece mesire .tͥ.uers 
agrauain ⁊ li donne desus son hiaume .i. si 
gnͣt cop de toute sa force qͥl le fait tout en 
bronchier de sus son archon deuant si es 
tourdi ⁊ si estoune q̃ apoi qͥl ne chai de la 
sele ⁊ puis se hurce en lui ⁊ le fiert de cors ⁊ 
del escu si durement qͥl li fait les archons 
Uidier ⁊ labat si estorirdi a f̾re qͣl ne set 
sil est iours ou nus puis laisse courre a 
baheriet a qui il auoit ia .i. gnͣt copdonne 
sour son escu ⁊ le fiert si uurement qͥl li 
empire le hiaume ⁊ malment ⁊ lunet bñ 
sespee en parfont pres de .ii. doie si qͥlli fait 
sentir uisca tes. Qãt Gaheries se sent feru 
si durement il a paour ⁊ dontance grant 
qͥl ne soit a mort ferus ⁊ pour ce hurte il 
le cheual des esperons ⁊ sen uait tel atourne 
qͥl ne set qͥl doie faire. car del cop qͥl a receu 
aloit ia li sans descendant de sor lescu ⁊ li 
tourble toute lauenue. Qñt me sire.t̾. se 
sent ensi deliures il ne fait autre delaiem̃t 
ains senuient contremont le certre ⁊ sen 
entra en la ioiouse garde ⁊ qnͣt li esquiers 
ot conte ce qͥl auoit fait des .ii. ch̾rs ⁊ ꝯm̃t 
il les eust maintenant mors se il nausist il 
atornent ceste cose a gnͣt fait ⁊ a gnͣt loenge 
Qnͣt li doi frere furent en lor meillour pooir 
⁊il saperchurent q̃ li ch̾rs deus partis qui si 
uilment les auoit desconfis il sont dolant 
⁊ courecie ce ne fait pas ademander.Ensi 
cheuauchent si courechie ⁊ si dolant quil 
ne peussent estre plus iusq̃s a kamaalot 
mais sacies bñ q̃ Gaheries cheuaricoit a 
mlt ꝯnͣt pauine.Car naures estoit młt du 
rement en la teste qnͣt il furent a court ne 
nu il trouuerent q̃ cil delaiens sa pareillor 
ent si durement põ aler alouueserphla ou 
li cournoiemens deuoit estre q̃ cestoit mer 
ueilles aresgarder ⁊ qnͣt li doi frere furent ⁊ 
uenu acourt il trouuerent qͥ lor nst asses 
gnͣs ioie ⁊ gnͣt feste. Qnͣt li rois uit que uã 
heries estoit naures il li demande qͥ ce li auoit 
fait ⁊ il li conte lauerite uoiant mon sig 
neur lancelot ⁊ dient ꝯment il auoient este 
desconfit ambes .ii. deuant la ioiouse garde 
par .i.seul ch̾r ⁊ li rois ꝯmeucha asousrire qnͣt 
il entendi ceste parole car maintenant Li 
souuint demon signor.tͥ.⁊ ansi ensouint il 
amon signeur lancelot ⁊ pense bñ tout maĩ 
tenant qͣl ot oie ceste parole q̃ cestui copa 
uoit fait mesire trist. porce qͥl ne sauoit pas 
bñ certauinement q̃ li rois seust q̃ me sire 
t̾.fust en la ioiouse garde ⁊ qͥl auoit ensi des 
consis ses .ii. ne neus 
ñt abrauains uoit leroi son oncle sdus 
rire il endeuint auq̃s courecies ⁊ po᷑ce 
ne se pot il tenir q̃ il ne deist diex aide sire 
mlt mes merueil de uoꝰ ꝯment puet ce estre 
q̃ uoꝰ estes ioiaus ⁊ lies par samblant de nre 
uergoigne certes ce est mauuais samblant 
damour. or sacies fait li rois q̃ de cestui fait 
uoꝰ auint il miex q̃ uoꝰ ne quidies. car se li 
ch̾rs q̃ uoꝰ alastes ambes .ii.assaillir puis qͥl 
uoꝰ ot abatus nausist auoir fait son pooir 
deuoꝰ mal faire ia nen fiussies escapes. Sire 
ce respont agrauains a ce q̃ noꝰ men ales de 
usant mest il auis q̃ uoꝰ saues bñ qͥ li ch̾rs 
est.certes ce fais mon ce dist li rois. Ie ne 
uaudroie põ gnͣt cose q̃ ie ne seusse qͥ il esta 
de ce q̃ ie le sai en mouregne mentieng ie a 
plus fort ⁊ aplus seur q̃ sil nfust.car il est 
bñ liins desmiudres chrs del monde.Si ie 
podieu dist a Grauains se uoꝰ saues qͥ li ch̾rs 
est dices moi son non il porroit estre q̃ ie 
me reꝯforteroie młt de la honte q̃ il me 
fist ⁊ teus porroit il estre q̃ ie en poꝰ chace 
roie uengance en aucune maniere si gnt 
q̃ ie me deneroie bñ tenir en pais 
Grauin ce respont li rois son non ne 
uos ditai le mie a ceste fois. mais de 
tant uos fais ie bñ a sauoir q̃ lichrs est de 
gnͣt pooir q̃ de lii ne uoꝰ porries uoꝰ ueng 
ier en nule maniere ⁊ trop couuenroit 
a ce faire graindre pooir q̃ li ur̃es nest ꝯ 
li penst faire cose nule qͥ fust ꝯtre sauolẽte 
porce uoꝰ loie endroit conseil q̃ uoꝰ uoꝰ sos 
soure 
fres a tant de cest afaire ⁊ penses dautre 
auerture ⁊ qnͣt uoꝰ uendres autournoie 
ment qͥ sera deuant louueserp. illenc por 
res uoꝰ esgarde ch̾rie merue illeuse ie quit 
⁊ ccoi q̃ pins q̃ ie fui courones premiereit 
qͥl not nel roialme delogres aune afsam 
blee si merueilleuse ch̾rie ne si gnt com il 
aura acestui tornoiement ca ie sai bñ q̃ 
cestai tornoiement uendra li ch̾rs dont uoꝰ 
parles ⁊ dont uoꝰ uoꝰ plaignies si durem̃t. 
IIll nec le porres ueoir sans faille ⁊ se adonc 
aues hardiment de uoꝰ uengier si uoꝰ uen 
gies.certes mais ie croi q̃ puis q̃ uoꝰ auies 
anq̃s deses cops sire gardes uoꝰ naures pooir 
ne hardiment de prendre ent uengance de 
ce dont uoꝰ estes ore par samblant si coure 
cies.Sire ce respont agrauains il nest ore 
nus si bons ch̾rs dont ou ne puist prot dire 
⁊ cout soit cil bons ch̾rs ensi com ie lai es 
pronue si uoꝰ di ie bñ q̃ trop en porries bous 
dire ⁊ tant par auenture q̃ ouni trouueroit 
mie aubesoing si gnͣt merueille ꝯme noꝰ ⁊ 
contes. Si mauc diex dist li rois ia plꝰ tost 
ne le trouueres tout maintenant a ce q̃ ie 
uoꝰ en uois disant. Mesire lancelot qnͣt il 
ot ore la parole del roi artu põle bñ quil 
uoloit a mon signeur.tͥ.⁊ põ le gnt amour 
qͥl auoit alui semet el elparlement ⁊ dist a 
abranain or sacies deuoir q̃ se uoꝰ ueissies ẽ 
une gnͣt besoigne celui ch̾r dont uoꝰ ales ore 
parlant sil auoit ocis tous nos freres si nau 
uies uoꝰ hardement deliu en bair puis q̃ uoꝰ 
arios auq̃s regardes les siens fais taisies uoꝰ 
ore atant delui . car certes il nauroit don 
tance de uoꝰ ne de moi en .i.camp. Qnͣt abra 
uains entent ceste parole il se taist quil ne 
dist plus mot. Car en contre mon signeur 
lancelot ne parlast il a estrif pas uolentiers 
non feist nus autres cheualiers de la maison 
le roi artu ⁊ entous les liex ou il repairoient 
Mais atant laisse ore li contes aparler du 
roi artu ⁊ demon signeur lancelot ⁊ de toute 
cele ꝯpaingnie ⁊ retourne amon signeur 
tristan. Ensi ꝯme trist᷑ el cornoiement ⁊ 
ne sot on aqui ondoit dounet le pris ou alanc̾ 
ou alui: 
freres entel maniere con ie uoꝰ ai conte cha 
a riere il sentourna uers la ioiouse garde 
⁊ entra dedens. Qnͣt liesquiers ot fait sa 
uoir ꝯment mesire .t̾. eust ms a mort les 
.ii.ch̾rs sil uausist al delaiens senreconfor 
terent młt ⁊ mlt lor plot. mesire.tͥ. sen 
ala el chastel asa dame qͥ lerechuc ioieuse 
ment ⁊ ml̾t ẽst lie qnͣt ele leuoit ele ne re 
claume dieu ele na pale fors q̃ t. ce est tout 
ele na ioie ne leeche fors que 
delui.qnͣt ele uenoit auoec lui .tͥ. iamais 
nele quide ueoir. ausoir qnͣt mesire. t̾. est 
reuenus la rome q̃ ml't est lie desauenue 
liuient maintenant a lencontre ⁊ le fait 
desarmer. Madame fait mesire.tͥ. or uoꝰ 
puis ie bñ ꝯter nouueles.asses ai hui ueues 
auentures merueilleuses.dame iai hui uen 
⁊ parle adynad tout orendroit meparti 
ie de lui.Ie quit par le mien essient quil 
ierra el bouro la aual.ꝯment sire fait la 
dame est ce dont celui qͥfist le lai uoir di 
sant ⁊ dont uoꝰ solies tant parler. dame 
oul cest il noirement. or sacies q̃ ce est uns 
des ch̾rs del monde q̃ ie plus aim ⁊ celui de 
la meillour parole ⁊ del meillour soulas ⁊ 
de qui ie ameroie plus ꝯpaingnie põ q̃ ie le 
peusse longement auoir q̃ denul autre chr 
del monde. Qnͣt il sont en la chamibre entꝰ 
Il saseent desor .i. lit ⁊ la rome ꝯmence es 
roment ademander mesire .tͥ. fait ele q̃ls 
auentures uoꝰ sont hui auenues dites le moi 
se diex uoꝰ sant ⁊ il dist q̃ si fera il uolentier 
Lors li ꝯmenche auant aconter de la beste 
glatissant ⁊ ꝯment brehus uint sor lui ⁊ 
puis palamedes ⁊ ꝯment palamedes fu 
abatus ⁊ ꝯment brehus tourna enfiues d 
maintenant qͥl ne uaut la iouste atendre 
apres conte ꝯment il crouua puis dynaꝰ 
⁊les paroles qͥ furent entre lui ⁊ dynade 
⁊ꝯment espinogres labati ⁊ les paroles 
qfurent entreus ⁊ ꝯment il se de partirent 
ha. sainte marie dist la roine puis q̃ uous 
ames dynadan tant com uoꝰ dites põ cor 
le courecies uoꝰ si uolentiers ⁊ li faites uilo 
nie ⁊ mal. dame fait il or sacies bñ queie 
nel faisoie seulement fors par deduit ses 
paroles ⁊ si bon dit me plaisoient si durem̃t 
q̃ iamais ne me q̃sisse departir delui ⁊ sor 
tont ce uoꝰ di iebñ qͥl est bons ch̾rs ⁊ preus 
⁊ hardis asses mais il nest pas si desmesureᷤᷤ 
ꝯme sont autre ch̾r ⁊ qnͣt il ot dite ceste pa 
role sire ꝯmence son conte ⁊ puis li deuise 
ꝯment il trouua puis les.ii. freres qͥ auoiẽt 
ocis .i.des ch̾rs delaiens ⁊ ꝯment il les aba 
ti ambes.ii.⁊ mors les eust il sil uausist ⁊ 
qͥ furent cil doi frere fait la rome. dame ce 
surent .ii. desneueus le roi artu ⁊ frere mon 
signeur Gauain ⁊ est li uns apeles uaheries 
⁊ li autres agrauains.Nmen souient bien 
fait ele q̃ ie lesui encornuaille. qnͣt li rois 
artus le saura ie ai paour ⁊ doute q̃ il ne noꝰ 
ensace maunais gre dame fait il ensi laue 
fait sans mentir qͥ que sendoie courecier. 
⁊ selirois artus sen courechoit il auroit ⁊ 
tort.car se ie neme siusse deffendus il meus 
sent fait uilonie sil peussent ⁊ põ si poi defait 
q̃ il ia ne quit ie mie q̃ li rois artus sen coure 
chast a mor.carce ne seroit mie gnͣt sens. 
or me dites fait la rome quidies noꝰ q̃ dynad̾. 
iuegne anunt ceste part poͣ herbergier. da 
me oil ie le quit bñ.car ie le la issai auques 
traueillie ⁊ courecie ⁊ pres de la ou il estoit 
nanoit il mie rechet nul põ herbergier fors 
q̃ cestui ou il peust deiours uenir poͣce croz 
ie bñ q̃il uiengne en ceste boure po᷑ herber 
gier diex li amaint fait laroine certes ie 
uaudroie quil uuenist. 
adame ce dist mesire.tͥ. encore uous 
dirai ie antres nouueles. or sacies que 
alissue de 
mois aura pre de ci a .ii. 
lioes englesces deuant lonueserp .i. tour 
noiement si fort ⁊ si merueilleus q̃ certes 
les regions qͥ de cha remandront ne reman 
dra chrs errans qͥ armes puisse porter aais 
iement qͥ a celui tournoiement ne uiengue 
ne il ne remauidra dame ne damoisele de 
nalour en toute la gnͣt bretaigne qͥ a cest 
tournoiement ne soit a menee po ueoir se 
onq̃s mais si ꝯme on dist ot el roiaume de 
logres si riche tournoiement ꝯme cist sera 
Madame la roie Genieure ibendra cesa 
es uoꝰ uerite ⁊ se uoꝰ iusq̃s la noles uenir 
nõ le porres ueoit tout aloisit. car ie sai bñ. 
q̃ce est la dame del monde qͥ plus noꝰ desire 
aueoir. Si maut diex fait la roine ysent 
ie le uesroie mlt uolentiers se ie le peusse 
neoir premierement q̃ ie ne fuisse ꝯuene 
de nule dame fors deli ⁊ po̾ lamour de li 
iroie ie uolentiers uisq̃s la põ q̃ noꝰ noꝰ entͤ 
ueoir si preueement com ie uoꝰ ai dit. Ie 
ne uaudroie q̃ mus ch̾rs del monde le seust. 
dame fait me sire.tͥ. se uoꝰ la nolies uenir 
ie feroie ceste chose si priueement q̃ nus 
ne nule ne nesra ure nenue fors seulem̃t 
ceus q̃ uoꝰ uaudron uendrai ie uolentiers 
fait la roine qñt il enseta tans ⁊ eure en 
une matinee porrons noꝰ cheuanchier nis 
q̃s la car il nia pas granment deuore si con 
me on dist.dame fait me sire.tͥ.uoꝰ dites. 
uoir. 
nsi sacordent ambes .is. qͣl iront alas 
samblee auplus priueement qͣl porront ⁊ 
la ou il tenoient parlement de ceste cose 
atant esuoꝰ.i.des esquiers mon signeur.t̾. 
si sa ienolle deuant lii ⁊ li dist sire en cel 
bourc la aual a orendroit herbergie .i.ch̾r 
errant ne sai qͥ il est. uUoles uoꝰ q̃ noꝰ li de 
mandons nouueles de la maison le roi artu 
dites moi fait mesire.tͥ.quels armes por 
te li ch̾rs errans.cil li deuise maintenant 
⁊ me sires.t̃. ꝯmenche asousrire qnͣt il 
entent ceste nouuele ⁊ se tourne uers la 
roine ⁊ li dist dame noꝰ anons dynad̾. ha poͣ 
dien dist la roue or pensons de lui houerer 
⁊faisons tant q̃ il demeurt demain auoec 
noꝰ.dame fait me sire.tͥ. ce seroit trop gñt 
cose a faire car il ne se iourne mie uolen 
tiers põ qͣl soit haities ⁊ sains mais põ ce 
q̃ ie ne uandroie mie qͥl seust en core que 
ie fuisse chaiens meuoeil ie enuers lui ce 
ler uꝰ qͥl ne ꝯnoist le poes bñ faire uenir de 
uant uos ⁊ soulagier auoec lui ⁊ sacies q̃ 
uoꝰ orres de lin les plus soulageuses paroleᷤᷤ 
⁊les plus merueilleuses q̃ uoꝰ oussies onq̃s 
de ch̾r ⁊ se uoꝰ damours li parles uoꝰ orres 
les greignours merueilles del monde qͥl 
uoꝰ dira.certes ce respont la roine ie le 
ferai dont uenir deuant moi. Madame 
fait me sire.tͥ. uoꝰ le poes bñ faire. 
a roine prent .i.message ⁊ lenuoie tout 
droit la ou dynadans estoit herbergies 
I cil estoit esquiers mon signeur.t᷑. ⁊ aucu 
nes fois auoit il ueu dynad.si q̃ bñ le ꝯnis 
soit ⁊ li ualles sen uient tot droit adynad̾ 
⁊ le crueue ml't honuereement herbergie 
ala maison dun uauasour qͥ mlt estoit lies 
de sa uenue ⁊ il lauoit ia des arme põlui a 
aisier de ce qͥl pot. meismement põce quil 
auoit tout tout cel iour porte armes. Qñt 
li ualles entra laiens il trueue dynad̾. des 
arme il le reꝯmut maincenant si le salua ⁊ 
li dist qnͣt il est asienous deuant lui. Sire 
madame de la sus uoꝰ salue. ⁊ uoꝰ prie tant 
com ele porroit ch̾r prier q̃ noꝰ uenes anuit 
auoec li herbergier. ele noꝰ uelt ueoir ⁊ ꝯ 
noistre po̾ce q̃ chro exrans estes ⁊ uoꝰ uelt 
nouueles demander. dynad̾. respont esroment 
⁊ li dist qͥ est ur̃e dame ⁊ cil respont sire ce 
est une gentiex dame aqui est cis castians 
⁊ cis paus entour ⁊ en uiron si uoꝰ proie q̃ 
uoꝰ ireignies auoec li herbergier biaus a 
mis ce dist dynad̾. ie quit q̃ tu as fornorie 
ta dame ne me ꝯnoist ⁊ encore ne set qͥ ie 
sui põ coi me mandast ele tels paroles ie 
sai bñ q̃ tu as mes pris. Sire fait li ualles ele 
men uoie a uoꝰ sans faille Ie nai mie me pris 
an message. uenos ali sil uoꝰ plaist biaus ⁊ 
ostes ce dist li uauasours adynad̾. ales ali 
puis q̃ ele uoꝰ mande autrement le poroit 
ou tourner a trop gnͣt uilone. biaus ostes 
ce respont dynad̾. se diex noꝰ saut tant me 
dites qui est ladame. Sire dist li ostes or 
sacies bñ deuoir q̃ tont cil entour li repai 
rent dient q̃ ce est toute la plus courtoise 
dame a la miex parlant qͥl onq̃s ueissent 
⁊ fait trop uolentiers honour as ch̾rs ertas. 
certes ce respont dynad̾ puis q̃ ele est ensi 
courtoise ꝯme uoꝰ dites ⁊ si uaillans ie li 
rai nueoir plus po᷑ sa courtoisie q̃ po᷑ antre 
cose lors monte ⁊ senuait acheual iusca 
la porte del castel ⁊ lors descent q̃ nus nen 
troit acheual dedens lechastel se ce nestoit 
me sire .t̾. seulement. Qñt il est nenus en 
la maistre tour ou mesire .t̾. demouroit 
⁊la roine il ne trueue mie mon signeur 
t᷑.car il estoit repons en une chambre de 
laiens. Qñt la roine uoit dynad̾.uenir si 
biaus ch̾rs com il estoit. car sans doute il 
estoit asses biaus ch̾rs ⁊ bñ taillies de men 
bres ⁊ decors du gnͣt dont il estoit ele le 
rechoit młt bel ⁊ młt hounerablement 
⁊le fait seoir deuant li ⁊ il lencline ⁊ su 
melie młt uers li po̾ ce q̃ bñ li samble da 
me de ualour ⁊de bonte ⁊ a celui point aloit 
li iours auq̃s adeclinant ⁊ la nuit a prois 
moit anq̃s durement ⁊ li iour estoient 
ꝯme en may. la roine ꝯmande q̃ on mete 
les tables ⁊ on lesmet. La roine mengne 
par soi ⁊ dynad̾ mengue auoec.i.autre 
ch̾r delaiens dynad̾. regarde młt uolen 
tiers la roine q̃ młt li plaist ⁊ atalente 
la gn̾t biaute qͥ est en li ⁊ qnͣt il la asses 
regarde il dist bñ a soi meismes ꝯques 
mais iour de sa uie nauoit uene si bele 
dame ꝯme ceste est il ne porroit estre 
en nule guise q̃ ceste ne soit gentiex dame 
q̃ trop lesamble bñ dont il dist qͥl est mes 
tiers sil onq̃s puet qͥl sace dont ele est a 
uant qͥl se parte dilluee. 
uoianu ⁊ dppos Ius ꝯnu areqn aiore 
de auourdy di uir. Mared red ꝯnon 
mengier ⁊ le sous lage ⁊ le dediust. de ce q̃ 
ele puet. Ille regarde uolentiers car trop 
le prise de biaute ⁊ dedens ⁊ de courtoisie 
Qñt il out mengie parloisir ⁊ les tables 
furent leuees. la roine sentourne uers dy 
nadan ⁊ li dist sire ch̾rs se diex uoꝰ donist 
bone auenture qͥ estes uoꝰ ⁊ ꝯment anes 
uoꝰ anon ⁊ cedisoit ele p̾o ce q̃ le uoloit 
qͥl quidast q̃ le mes ꝯneust del tout. Il li res 
pont maintenant ⁊ li dist dame or sacies 
bñ q̃ ic sui uns ch̾rs errans de cel estrange 
paus ⁊ ai anon dynadan ne sai se noꝰ onq̃s 
oustes parler de linon nou. en non dieu 
fait ele si ai. Il na encore mie passe lonc 
tans q̃ ien on parlex ⁊ me dist on q̃ uous 
amies une autre dame de cest paus põ coi 
uoꝰ aillies młt traueillant de porter armeᷤᷤ. 
dame fait il or sacies bñ q̃ cil qͣ le uoꝰ dist 
noꝰ gaba onques certes põ dame ne p̃oͣ da 
moisele ne traueillai granment mou cors 
en portes armes amours ne uont mie poi 
gnant mon cuer de si poignant a guillon 
q̃ ie mete mon cors amort tant ꝯme ie le 
puisse garder se diex me gart damours ⁊ 
maintenir en tel maniere nai ie talent 
orspodP on dinor toirz auouiuo 
errans ne names mie par amours 
certes il ne mest pas auis q̃ uoꝰ granment 
puissies ualoir ne uenir a grant pris puis 
q̃ uoꝰ par amours names dame fait dynad̾. 
ensi couuient lome a maintenir selonc 
ce qͣl est.sil est bons ch̾rs ⁊ preus si doit 
baer a antre cose. mais cil qͥ nest de gnt 
a faire si setiengne apent de chose de moi 
sai ie bñ tant dire q̃ ia par amours ne por 
roie asi haute cose nenir mais cil qͥ nest 
de gnͣt a faire si setiengne a petit de chose 
de moi sai ie bñ tant dire q̃ ia par amors 
ne porroie asi haute cosc uenir ꝯme est 
me sire lancelot del lac.mais se folic me ⁊ 
montoit en la teste il en porroie bñ tost ue 
nir ace q̃ kahedins enuint li fiex a u roi 
hoel de la petite bretaigne qͥ a qñt dolour 
⁊ agnͣt destrece en uint por lamour de ma 
dame yseut. cil ama plus haut qͣl ne dut ⁊ 
p̃o celi chai il malement dece qͥl amoit ⁊ 
connoitoit ce dont il pooit iamais auenir 
Dist mest assemples ⁊ amonnestemens q̃ ie 
ia mais ne doie par amours amer.car ka 
hedins me dist tout a des gardes toi damour. 
car se tu aimes plus hantement q̃ tu ne dois 
tu ne nauras ia gueredon fors q̃ la mort ⁊ 
se tu naimes plus hautement q̃ tu ne dois 
tu tauilles.nn neuauras ia gueredon fors 
q̃ lamort.⁊ se ie dautre part ne sai tant q̃ 
ie seusse amer selont mon endroit entre .ii. 
ne tropbas ne trophant ce est essample de 
desdaing qͥ ia dis en seigna son fil auoler ne 
trop haut ne tropbas ⁊ dist qͣlalast entre .ii. 
nolant mais po̾ ce q̃ li fiex necrut la monne 
stement anpere ⁊ uola plus haut qͣl ne dut ⁊ 
mornt il. dame selonc son aiis auint il ensi 
de cens qͥ en amour metent lor cuers ⁊ nou pas 
raisonnablement.car amours len estuet ades 
raismer.⁊ poce q̃ ie uaut nuc en core morir 
po̾ amor ne p̾o autre cose tant ꝯme ie puisse 
nuure ne noloie ie pas par amours amer. 
as autres chrs qͥ po᷑amour deuienuent har 
di ⁊ preu facent le anmier qͥl le porront fai 
re. Ie ferai mon fait sans amour. Qñt la 
rome or la responsse de dynadan ele en a 
gu̾t iore ⁊ gñt feste ⁊ bñ reꝯnoist par ses 
paroles q̃ sages ch̾rs est dinadans ⁊ plans 
bñ.toutes uoies po̾ li plus sonslagier li dist 
ele.or me dites dynadan se uos trouuies be 
le dame ⁊ coite ⁊ dehant lignage qui par 
amours uoꝰ naulist amer ⁊ ne la meries uꝰ 
ansi certes ce respont dynadans se ele me 
uoloit amer si me douteroie ie en core de li 
durement q̃ li cuers ne li remuast ⁊ chan 
gast car cuers de feme est come linens qui 
uole ore aime ore het. or chance or pleure 
⁊ une autre cose qͥ plus meietroit en mes 
creance q̃ dame de ualour me peust amer 
se saintement non si est ce q̃ie ne sui ne 
biaus ch̾rs ne bons ne preus ne hardis ne si 
enuoisies de maintes coses ꝯme cil autre ch̾e 
sont. or dont madame se dame metoit en 
moi son cuer ne quidies uoꝰ q̃ ele se retraisist 
rost qnͣt ele menesroit de faillant de toutes. 
les bontes q̃ bons chrs deuroit auoir ele se 
tenroit a honie ⁊ a decene si me laisseroit mai 
tenant põcoi ie plainnement lais del tout 
aamer.certes dist la rome auq̃s metes bo 
ne raison ence. mais ensi est de cascun bon 
chr q̃ iamais ne sera iorans auchois se blas 
me tout a des ⁊ ce me doune esperance q̃ uoꝰ 
estes asses meillours q̃ uo ne dites si ensui 
ml̾t ioieuse de ce q̃ diex uoꝰ a chaiens en boue 
acestru point sibons chrs com uoꝰ estes.car 
ie en auroie gñt mestier ⁊ autresi auoie ie 
ennoic na pas.i.mois leroi priant auroi 
artu qͥdaide ne de conseil ne fant a nul des 
conseillie q̃ uisca moi. põ dieu ⁊ põ sa franchise 
en uoiast.i.ch̾r de la table reonde p̃o moi se 
courre.car il na pas granment detans q̃ ie 
en pris une bataille młt folement dont ie 
fui młt espoencee.car pres de ci a .iii.chrs fors 
⁊ hardis qͥ mont ialonc tans guerroie et 
encore me guerrient il ⁊ dient q̃ ie doi 
tenir ceste t̾re dans ⁊ ie di q̃ nou doi aucois 
le doi tenir du roi artu auant hier en fu 
mes noꝰ acourt en la maison le roi artu ⁊ 
le roi de morhomberlande ⁊ fu illuec en ꝯtre 
moi donnes uns gugenens mlt felons et 
młt amens q̃ cil de cele court iugierent q̃ ie 
par droit de noie as .iii. freres uirer ⁊ otruer 
les .iii.chrs freres q̃ uns sens chrs se com 
bateroit en ꝯtre eus ⁊ se liseus ch̾rs les ⁊ 
pooit en .i. iont metre amort ou arecrean 
dise la guerre seroit finee q̃ ia mais il ne 
home delor lignage ne me demanderoit 
riens ⁊ se lumens ch̾rs iert ontres par a 
uenture des ore en auant me couuenroit te 
nit ma t̾re dels ⁊ laissier la signourie le ror 
artu p̃õ ceste ceste cose mandai ie Giurre 
descampai par .i. messagier en la maison 
le roi artu qͥ en core nest pas uenus ⁊ de ce 
estoie ie mlt durement espoentee. car li 
iours de cele bataille a proce durement 
mais or sui ie dieni merti del tout raseuree 
car puis q̃ ie chaiens uoꝰ ai il mestuet faire 
proiere de cele bataille a nul antre chr q̃ 
anons. car ie saibñ q̃ uoꝰ estes chrs si preux 
⁊si hardis si fors ⁊ si uaillans q̃ hardiement 
enprendres põ lamour de moi la bata ille 
encontre les .iii. chio ⁊ santo noꝰ qñc laba 
taille doit estre il ma q̃ .ꝯ. iours entre .i. uoꝰ 
reposei hui maio ⁊ demam chaiens ⁊ puis 
uoꝰ metres ala noie ⁊ saciea bñ qͥl ne sont pas 
cel chr q̃ ne noꝰ neles prissico bñ aaisiem̃t 
metre en.i. iour auuo ala haute proue 
ce qͣ est en noꝰ si ꝯie quit. Qnͣt dynadant ot 
ces paroles oues il nenest pas teconfortes. 
car il quide certainement q̃ la roine ne li 
die seuerite non sil nest pas bn asseur qnͣt 
il entent q̃ encontre .iii. ch̾ro les troub̾it 
acombatre. or uanroit il uolenciers qͥl ne 
fust laiens uenus põ cele auenture que la 
roine lia contee li estoit auenue celui mois 
meismes en cebai paus duue gentil dame 
q̃ .iii. frete uoloient desirecer atort ⁊ pont 
cele bataille sestoit ꝯbatus me sire blyobł̾: 
degannes en la court le roi denorhomber 
lande ⁊ auoit uaincus les .iii.freres ⁊ la 
dame auoit en tel maniere recouuree en 
roine fait entendre ceste cose entel mani 
riens aino uait toutes uois escoutant põ 
ce qͣllutaie bñ de labonche ce q̃ elc pense 
termem̃t sa t̾re mais po̾ sanoir quele res 
ponse dynad̾ feroit decele cose li auoit la 
ere dyuad̾. ensi ꝯme ie uoꝰ di nestoit une 
cres bñ asseut. qnͣt il entent ceq̃la rome 
li requiert il neli respont ne ce ne coi an 
chois esconte uout ades ce q̃ la rome li dist 
⁊ qnͣt la rome la perchut qͣl ne li respont 
sili distiele. Sire q̃me respondes uoꝰ a te 
q̃ ie noꝰ ai dit.danc fait il pino q̃ ie uoi q̃ 
uoꝰ mes forcies si derespondre Ie responde 
rai naintenant ce q̃ uoꝰ males requetãt 
ce est ce q̃ ie me combate po̾ uoꝰ ⁊ põ une 
ure querele en ꝯire .iii.chro.dame.or sa 
cies q̃ lirequiermens est legieto il ne uoꝰ 
couste pas graament fois q̃ demandet. ma 
io li fais est młt greueus cil na mie petit 
afaire q̃ encr. chra se poit ꝯbatre. ua 
me dame sc dixx nt denist bone auente̾ 
ie ne uoꝰ quidoie.. E tant auoit mesfait 
q̃ uoꝰ me denssies uoloir mal de mort 
onment fat soila roine uoꝰ uoel iei 
donq̃s mal te mort dame oul iele uoi 
tout apertiment portics.uiꝰ eanule guisse 
apertement pordtet mauort miciã 
faire morentat inthamꝑ. seꝯbatre en 
ꝯtre.in.cħi iaues ⁊ chastun maina 
chascun soir priaehe qͣl mne unist pooit 
aie puisse monto ⁊ffitac.e.i. seul 
ess honteusement ⁊ ades honent ⁊ uꝰ seurte 
me uolies fairc acombatre ꝯtre.iii.chrs. 
onon dni onb uꝗ di hioip iotr U gͥ ꝯuroo 
de mort fine sai oui Lu desecui ⁊ qnͣt ie 
uoi q̃ uoꝰ quereo sidirement hanine ie sui 
cil qͥ enmile guise ne bemoerrore aurec uoꝰ 
arns menitai tout esroment se uos ne me 
uoles creanter q̃ uoꝰ de cest fait ne me ten 
dries iamais parole qnͣt ele ꝯmenche a 
sousrire au plus coiement q̃ ele puet ⁊ po᷑ 
sauoir se il dira plus reꝯmenche son plair 
de rechief ⁊ dist ꝯment sire dyradan sine 
uaudnies mie tant faite po̾moi ⁊ põ ma 
proiere quoꝰ a ces .iii. chra dont ie uoꝰ ai 
parle ueꝰ ꝯbatissies po̾ ma querele desfen 
dre. cerieo uoꝰ nestes mic si courtois ꝯ 
ch̾r cłrant uoiuent estre ⁊ cil secourece 
.i.poi ⁊ dist dame po̾ les sains dui quidies 
uoꝰ dont q̃ ie fuisse gaians on ogres qͥ tel 
siance aues ore en moi ie uoꝰ ardit ⁊ en 
core le uoꝰ di ic une autre fois q̃ qnͣt il me 
couient ꝯbatre a.i.seul ch̾r q̃ tous li criers 
me tramble el uentre de paour.Ie ue sui 
onq̃s asseur tant q̃ ie menuoise de liures 
en aucune maniere ou par parole ou 
par fait ⁊ qnͣt ie dim ch̾r ai doutance qͥ 
dies uoꝰ donc q̃ie meniete del tout uolen 
tiers emperil de ꝯbatre contre .iii. ch̾rs ne 
nil.or sacies bñ qͣl na ch̾r clmonde ne da 
me ne damoisele põcor ie meisse si mon 
cors en auenture ⁊ cerres apres cestepa 
tole q̃ie uoꝰ ardite noꝰᷤ ne series pas bñsa 
ge daic se uoꝰ mimenes.car meismement 
porries ur̃e querele deffendre qnͣt ie nen 
ai le hardement ne le pooir. diex aide fait 
la rome me sire dynad̾. dont uoi ie merue 
illeo nu̾. uanie fait il si mait diee ẽ core 
mesmeruea ie plus assto de uoꝰ ꝯq̃s ne fis 
de dame q̃ ie onq̃s ueisse.car toutes nois 
merequeres de ce seulement dont ie ne 
quier ia our parler põ dieu parlons dau 
tre chose sil uoꝰ plaist car cestui parlenĩt 
maroremłt.certes fait la rome se noꝰ 
fit sibono ch̾ro ꝯie quidoie il ne uoꝰ 
anpiust pas si durement ꝯme uoꝰ dites: 
dame fait il põ pais apoir ⁊ po̾ ur̃e req̃ste 
finer.ae uoꝰ di q̃ cestui poit nesin ie pao 
aailieo deꝯbatre en ꝯtre .iii.ches ⁊ quel 
mal aues uoꝰ fait la poine. Uane ie me 
duel delespaulle młt duxotãt ⁊ del bras 
ansul na pasencore. inacit Epalameᷤ 
q̃ ie dedens de main ausoir uoꝰ ostaisse 
uoꝰ la bataille põ moi.dame merci fait 
dynad̾. p̃õ dieu ne men parles ia mars 
si maiit dies ꝯme ceste parole ma oren 
droit renouuelee ma gnͣt dolour ⁊ mon 
mal orendroit meduel plus asses q̃ ie 
ne faisoiei par deuant diex aide fait la 
roie si uoꝰ a ore ceste parole greue si du 
rement.dame uoire nen parles iamais 
⁊ uoles uoꝰ fait la dame q̃ ie uoꝰ garisse de 
ceste dolour dame fait il ne nil en core 
amime ie miex a souffrir la dolour que ie 
sent q̃ ie me meisse en contre les .iii. chrs 
or me dites fait la roie qnͣt noꝰ dechaiẽn 
quel part uaudres noꝰ cheualchiet. dame 
se diex le me nelt ꝯsentir ie men irai tot 
droitement uers lonueserph si uesraile 
gñt apareillement q̃ lirois fait illueq̃s 
faire ꝯtre le gnͣt tornoiement ⁊ uaudres 
uoꝰ fait la roine porter armes antorno 
iement. dame oil se ie prus 
r uoꝰ pri ie fait ele q̃ noꝰ iportes aucu 
nes enseignes dema part ⁊ q̃ uous 
ifacies darmes põ more amour. dame ce 
respont respont dynad̾. ce uoꝰ ferai ie uo 
lentiers ⁊ la rouie fait maintenant a 
porter .i.hiaume młt bel ⁊ młt riche on 
il auoit desus .i. petit penoncel de sore 
uous eust feru il uoꝰ iparust tout autrem̃t 
qͥl ne nos ipert mais ce fu liex li senescauᷤᷤ 
on par auenture daguenet le fol qui uoꝰ 
feri.dame fait il qͥ q̃ il fust encore men 
souuuent il delui. or me dites fait la roi 
ne ⁊ se ie faisoie tant põ lamour de uoꝰ 
dolour de lespaulle ⁊ del bras en prendries 
uermeille a .ii. bendes dor ⁊ ele le donne 
adynad̾.⁊ li dist dynad̾ tout soit il ensi q̃ 
uoꝰ aues refuse toute laqueste q̃ ie uous 
ai dite ⁊ uoꝰ en aues faitoi uileme uers 
moi si ne serai ie mie si uilamine uers uoꝰ. 
Ues ci cest hiaume młt bel ⁊ młt riche ⁊ 
.i. des plus nobles q̃ uoꝰ ueissies piecha ma 
is ie le uoꝰ doing par cel counonent q̃ noꝰ 
le porteres otout le penoncel autourno 
iement põ lamour demoi. uoire fait.dy. 
sil me puet durer uisq̃s la. ꝯint fair la 
roine. uoꝰ quidies uoꝰ tant ꝯbatre qͥl nous 
faille. dame ne nil. mais ie ui iabñ auoec 
el roialme delogres ⁊ en antre lieu q̃ ma 
dame donnoit bñ ses drueries ⁊ ses ioiaus 
a .ii.chrs ou a.iii.⁊estoient toutes duue 
ꝯnoissance. puis aueuoit souuentes fois q̃ 
li ch̾e sencrencontroient ⁊ qnͣt ꝯnoissoient 
les en seignes dela dame qͥl amoient la on 
neu amoit nul par auenture sentrecontoi 
ent sus ⁊ li plus fors ⁊ ociort le plus febla 
⁊ sil nelocioit sili faisoit il honte ⁊ des ho 
nour tant q̃ trop achatoit les ioiaus ciere 
ment ala dame ⁊ si neli renanoit mie 
donc ceste parole uoꝰ au ie ore miseauant 
põ ceste hiaume q̃ uoꝰ maues ore donne ⁊ 
po̾ le penoncel q̃ desus est. car se uoꝰ a nul 
autre ch̾r qͣ par amours uoꝰ amast ames 
uoꝰ donnees ces en seignes maintenant qͥl 
me counistroit serions noꝰ ala mellee ie 
le porterai lues autournoiement ensi ꝯ 
uoꝰ le ꝯmandes .dꝰ. mercis fait la roue. 
mais or me dites sil auenoit par auenture 
q̃ auouns autres ch̾rs noꝰ nausist tolir le 
hiaume nele baudries noꝰ deffendre p̃ola 
mour demoi. dame fait dynad̾.teus porroit 
il estre q̃ ie põlamorr de uꝰ li laisseroie ie 
le hiaume auant q̃ ie alui me ꝯbatisse. 
oument fait ele estes noꝰ si couars ⁊ 
uoꝰ dame estes noꝰ donc tele dame q̃ uoꝰ 
ales donnant uos ioians ⁊ uos drueries ⁊ as 
uns ⁊ as autres ch̾rs ⁊ puis si sentrocient po 
la mour de uoꝰ ⁊ põlocoison ⁊ puis nen fai 
tes uoꝰ fors q̃ gaber ⁊ q̃ qͥ enremaigne hon 
nis tost enaues pris le dueil oublie. ꝯment 
fait la roiie me uoles uoꝰ donc metre el 
rene des aucres dames del roraume de lo 
gres.certes fait dynad̾.ne sai ꝯment uoꝰ 
doie uigier q̃ ie deriens ne uoꝰ ꝯnois mais par 
la for q̃ ie uoꝰ dor ontrueue ore młt petit de 
dames aqui il ensoit granment pour els 
ou oment il en auiengne mais q̃ lor uolo 
irs soit a complis ⁊ de ceste parole uoꝰ pri 
ie q̃ uoꝰ a mor ne uoꝰ courecies q̃ ie nele di 
me p̃õ uoꝰ ains le di põce q̃ ie lai uen de maĩ 
te dame de tout ce fait ele q̃ boꝰ maues dit 
uoꝰᷤ claim ie quite anis q̃ uoꝰ facies tant poꝰ 
moi q̃ uoꝰ ces moies drueries portes autour 
noiement.⁊ q̃ uoꝰ facies darmes põur la 
mour de moi. dame fait dynad̾. de ure ꝯman 
dement sai ie bñ q̃ieu ferai tout mon pooir. 
pres cestui parlement semet la roine 
ensa chambre põ dormir car la nint es 
toit ia oscure ⁊ il estoit ia bñ tart cil delaies 
uont couchier ⁊ dinad̾ entre en une mlt be 
le cambre ⁊ riche ⁊ laaisierent de q̃nqͥl poret 
⁊ hounererent.cat bñ lor auoit este ꝯmãde 
entontec les .iii. chis ⁊ sanes noꝰ qñt laba 
taille doit estre a ma q̃ .ii. iours entre .ii. uoꝰ 
uoꝰ meteo ala noie ⁊ sacieo bñ qͥl ne sont pas 
metre en.i. iour auuo ala haute proue 
ce qͣest en noꝰ si ꝯie quit.Qñt dynadant ot 
ces paroles oues il nen est pas reconfortes. 
car il quide certainement q̃ la roine ne li 
die seuerite non sil nest pas bñ asseur qñt 
il entent q̃ encontre .iii. ch̾rs les troubit 
acombatre. or uauroit il uolentiers qͥl ne 
fust laiens uenus põ cele anenture quela 
roine lia contee li estoit auenue celuu mois 
meismes en celui paus dune gentil dame 
q̃ .iii. frere uoloient desirecer a cort ⁊ pour 
roine fait entendre ceste cose entel mani 
chois esconte cout ades ce q̃ la rome lidist 
⁊ qnͣt la rome la perchut qͣl ne li respont 
riens aino uait toutes uois escoutant põ 
ce qͣlluraie bñ de la bonche ce q̃ ele pense 
rai maintenant ce q̃ uoꝰ males requetãt 
reposco hui mais ⁊ demam chaiens ⁊ pius 
cel ch̾r q̃ ne noꝰ neles prissieo bñ aaisiem̃t 
cele bataille sestoit ꝯbatus me sire blyobł̾: 
de gannes en la court le roi de norhomber 
lande. ⁊ auoit uaincus les .iii. freres ⁊ la 
dame auoit en cel maniere recouuree en 
terment sa t̾ic mais p̃o sauoir quele res 
ponse dynad̾ feroit decele cose li auoit la 
erc dynad̾. ensi ꝯme ie uo di nestoit mie 
cres bñ asseur. qnͣt il entent ceq̃la rome 
lirequiert il neli respont ne ce ne coi an 
sili disticle. Sire q̃me respondes uoꝰ a te 
q̃ ie uoꝰ aidit.dant fait alpino q̃ ie uoi q̃ 
uoꝰ mes forcies si derespondre Ie responde 
ce est ce q̃ ie me combate po̾ uoꝰ ⁊ põune 
urẽ quetele en ꝯtre .iii. chro.dame.or sa 
cies q̃ lirequieremens est legito il ne uoꝰ 
couste pas graiment fors q̃ demander.ma 
io li fais est młt greueus cil na mie petit 
afaire qͥenti auq chio se uoit ꝯbaire. da 
me dame sc diex me donist bone auenc̾e̾ 
ie ne noꝰ quidoie ⁊ ssuant auoit meffait 
q̃ uoꝰ me ueussies uoloir mal demort: 
onment fait soila roine uoꝰ uoeł ie¬ 
donq̃s mal de mort dame oul iele uoi 
tout apertement porties aꝰ ea nule guille 
apertement pordacier maaort micxq̃ 
faire morentat a cham so̾ ꝯbatre en 
ꝯtre .ni. chl u 
spaltun main⁊ 
chastunsoir prus hie qͣl me unist pooit 
q̃ le puissc mancort iffin teatre .i. seul 
chr hontensement ⁊ ades honeut ⁊ uoͦ seurte 
me uolies fairt acombatre ꝯtre .iii. ch̾rs. 
ooion dui ꝯn b nꝗ i hioip ałr do gaͥ duroo 
ꝯi qubi manor nuino iniduu noui de 
uoi q̃ uoꝰ queres siduement hanine re sui 
cil qͥ enmile guise ne demoerrore auoec uoꝰ 
ains menitai tout esroment se uosne me 
uoles creanter q̃ uoꝰ de cest fait ne me ten 
dries iamais parole qnͣt ele ꝯmenche a 
sonfrire au plus coiement q̃ ele puet ⁊ po᷑ 
sauoir se il dira plus reꝯmenche son plair 
de redies ⁊ distiꝯment sice dynadan sine 
uaudries mietant faite põmoi ⁊ po̾ ma 
proiere q̃ uoꝰ a ces .iii. chis dontiie uoꝰ ai 
parle bi̾ ꝯbatissies po̾ ma querele deffen 
dre cerito uoꝰ nestes mic si courtois ꝯ 
ch̾r estant doiuent estre. ⁊ cu secourece 
a.poi ⁊ dist dame põ les sains dui quidies 
uoꝰ dont q̃ ie fuisse gaians on ogres qͥ tel 
siance auies ore en moi ie uoꝰ ar dit ⁊ en 
core le uoꝰ di ie nne autre fois q̃ qñt il me 
couient ꝯbatre a.i.seul ch̾r q̃ cous li cuers 
me tramble el uentre de paour. Ie ue sui 
onq̃s asseur tant q̃ ie menuoise deliures 
en aucune maniere ou par parole ou 
par fait ⁊ qnͣt ie dim ch̾r ai doutance qͥ 
dies uoꝰ donc q̃ie meniere del tout nolen 
tiers emperil de ꝯbatre contre.iii.ch̾rs ne 
nil.or sacies bñ qͥl na ch̾r elmonde neda 
me ne damoisele põcoi ie meisse si mon 
cors en auenture ⁊ cextes apres ceste pa 
tole q̃ie uoꝰ aidice uoꝰ ne series pas bũsa 
ge dame se noꝰ mimenes. car meismement 
porries ur̃e querele deffendre qu̾t ie nen 
ai le hardement ne le pooir. diex aide fait 
la rome me sire dynad̾.dont uoi ie merue 
illeo ⁊e niꝰ. uame fait il si mait diex ẽcore 
mes merueil ie plus asscs de uoꝰ ꝯq̃s ne fis 
de dame q̃ ie onq̃s ueissc. car toutes uois 
me xequeres de ce seulenent dont ie ne 
quier ia our parler põ dien parlons dau 
tre chose sil uoꝰ plaist car cestui parlem̃t 
manoie młt. certes fait la roine se noꝰ 
su¶ sibono ch̾ro ꝯie quidoie il ne uoꝰ 
anoist pas si durenent ꝯme uoꝰ dites: 
dame fait il põ pais apoir ⁊ po̾ ur̃e req̃ste 
finer.ie uoꝰ di q̃ cestui print ne sui ie pas 
aaibes deꝯbacce en ꝯtre .iii.chas ⁊ quel 
mal ques uoꝰ fait lapneauie me 
ducl delespaulle młt durom̃t ⁊ del bras 
ansu il na pasencore .ui. iouti ã palameᷤᷤ. 
feri.dame fait il qͥ q̃ il fust encore men 
souuient il delun. or me dites fait la roi 
ne ⁊ se ie faisoie tant põ lamour de uoꝰ 
q̃ ie dedens de main ausoir uoꝰ ostaisse 
dolour de lespaulle ⁊ del bras en prendries 
uoꝰ la bataille põ mor.dame merci fait 
dynad̾. p̃o dieu ne men parles iamais 
si maut dies ꝯme ceste parole ma oren 
droit renouuelee ma gnͣt dolour ⁊ mon 
mal orendroit me duel plus asses q̃ ie 
ne faisoiei par deuant diex aide fait la 
roine si uoꝰ a ore ceste parole greue si du 
rement.dame uoire nen parles ia mais 
⁊uoles noꝰ fait ladame q̃ ie uoꝰ garisse de 
ceste dolont dame fait il ne nil en core 
amume ie miex a souffrit la dolour que ie 
sent q̃ ie me meisse encontre les .iii. ch̾rs 
or me dites fait la roie qnͣt uoꝰ dechaiẽs 
quel part uandres noꝰ cheualchier dame 
se diex le me uelt ꝯsentir ie men irai tot 
droitement uers lonueserph si uesraile 
gnͣt apareillement q̃ lirors fait illueq̃s 
faire ꝯtre le gnͣt tornoiement. ⁊ uaudres 
uoꝰ fait la roie porter armes antorno 
iement. dame oil se ie puis 
r uoꝰ pri ie fait ele q̃ noꝰ iportes aucu 
nes enseignes dema part ⁊ q̃ uous 
ifacies darmes põ more amour. dame ce 
respont respont dynad̾.ce no ferai ie uo 
lentiers ⁊ la roie fait maintenant a 
porter.i.hianme młt bel ⁊ młt riche on 
uous eust feru il uoꝰ iparust tout autrem̃t 
qͥl ne nos ipert mais ce fu kex li senescan̾ 
on par auenture daguenet. le fol qui boꝰ 
il auoit de sus .i. petit penoncel de soie 
uermeille a .ii. bendes dor ⁊ ele le donne 
adynad̾.⁊ li dist dynad̾ cout soit il ensi q̃ 
uoꝰ aues refuse toute laqueste q̃ ie uous 
ai dite ⁊ uoꝰ en aues faitoi mileme uers 
moi sine serai ie mie si uilainne uers uoꝰ 
ues ci cest hianme mlt bel ⁊ młt riche ⁊ 
.i.des plus nobles q̃ noꝰ neissies piecha ma 
is ie le uoꝰ doing par cel connonent q̃ noꝰ 
le porteres otout le penoncel autourno 
iement põ lamour demoi. uoire fait dy. 
sil me puet durer iusꝗs la. ꝯm̃t fait la 
tome uoꝰ quidies noꝰ tant ꝯbatre qͥl nous 
faille. dame ne nil. mais ie ni iabñ auoec 
el roialme delogres ⁊ en antre lieu q̃ ma 
dame donnoit bñ ses drueries ⁊ ses ioiaus 
a .ii.chrs ou a.iii.⁊estoient toutes dume 
ꝯnoissance. puis auenoit sonuentes fois q̃ 
li ch̾r sentrencontroient. ⁊ qnͣt ꝯnoissoient 
les en seignes dela dame qͥl amoient la on 
neu amoit nul par anenture sentreconcoi 
ent sus ⁊ li plus fors ⁊ ocioit le plus feblo 
⁊ sil nelocioit sili faisoit il honte ⁊ des ho 
nour tant q̃ trop achatoit les ioiaus ciere 
ment ala dame ⁊ si ne li remanoit mie 
dont ceste parole uoꝰ aue ore nuse auant 
põ ceste hiaume q̃ uoꝰ maues ore donne ⁊ 
po le penoncel qͥ desus est. car se uoꝰ a nul 
autre chr q̃ par amours uoꝰ amast anes 
uoꝰ donnees ces en seignes maintenant qͥl 
me connistroit serions noꝰ ala mellee ie 
le porterai lues autournoiement ensi ꝯ 
noꝰ le ꝯmandes. d mercis fait la rouie. 
mais or me dites sil auenoit par auenture 
q̃ anouns autres ch̾rs noꝰ nausist tolir le 
hiaume nele uaudries noꝰ desfendre poͣla 
mour demoi.dame fait dynad̾. teus porroit 
il estre q̃ ie põlamour de uꝰ li laisseroie ie 
le hiaume auant q̃ ie alui me ꝯbatisse. 
onment fait ele estes uoꝰ si couars ⁊ 
uoꝰ dame estes uoꝰ donc tele dame q̃ uoꝰ 
ales donnant uos ioians ⁊ uos drueries ⁊ as 
uns ⁊ as autres ch̾rs ⁊ puis si sentrocient po̾ 
la mour de uoꝰ ⁊ põ locoison ⁊ puis nen fai 
tes uoꝰ fors q̃ gaber ⁊ q̃ qͥ enremaigne hon 
nis tost en aues puis le dueil oublie. ꝯment 
fait la roine me uoles uoꝰ donc metre el 
renc des autres dames del roiaume de lo 
gres.certes fait dynad̾.ne sai ꝯment uoꝰ 
doie iugier q̃ ie deriens ne uoꝰ ꝯnois mais par 
la foi q̃ ie uoꝰ doi ontrueue ore mlt petit de 
dames aqui il ensoit granment pour els 
ou oment il en amengne mais q̃ lor uolo 
irs soit a complis ⁊ de ceste parole uoꝰ pri 
ie q̃ uoꝰ a moi ne uoꝰ courecies q̃ ie ne le di 
me poͣ noꝰ ains le di põce q̃ ie lai uen de mar 
te dame de tout ce fait ele q̃ uoꝰ maues dit 
uoꝰ claim ie quice auis q̃ uoꝰ facies tant poͣ 
mor q̃ uoꝰ ces moies drueries portes autour 
noiement.⁊ q̃ uoꝰ facies darmes põur la 
mour de moi. dame fait dynad̾. de ure ꝯman 
dement sai ie bñ q̃ ien ferai tout mon pooir. 
pres cestui parlement semet la roine 
ensa chambre põ dormir car la nuit es 
toit ia oscure ⁊ il estoit ia bñ tart cil delaies 
uont couchiet ⁊ dynad̾ entre en une młt be 
le cambre ⁊ riche ⁊ laaisierent de q̃nqͥl porẽt 
⁊ honnererent.cat bñ lor auoit este ꝯmãde 
quil li fist del hiauine. 
Qñt la roine est repairie ancec mon signeur 
foi q̃ ie uoꝰ doi. ie ai troune q̃ dynad̾.set asses 
me deissies onq̃s mais en toute ma uie ne 
ui ch̾r de si bones paroles ꝯ il est. dame po 
dieu ce dist mesire .t̾. contes mol la nerite. 
uolentiers uoir fait la roine ⁊ lors li con 
mencierent aparler pruiee ment damour ᷤᷤ 
⁊ꝯment il ꝯmencierent a respondre mer 
ueilleusement. apres li conte ce q̃ ele li dist 
⁊ la responsse de lui ⁊ ꝯment ele li auoit don 
ne le hiaume a tout le penoncel ⁊ la respõsse 
esire.tͥ. ꝯmencha a soristire qnͣt il oni 
parler du penoncel ⁊ dist dame acestui 
point se cunchia dynad̾. qnͣt il prist le pe 
noncel.Car ce sera bone ocoison de lui cou 
recier en aucun lieu. Sire dist la roine or 
sacies bñ q̃ asparoles q̃ iaioies delui par 
ocoison del hiaume si ne le porries noꝰ gran 
ment courecier auant qͥl se ꝯbatist a uous 
ne a autrui croi ie bñ qͥl lerendroit tont es 
roment. certes fait me sire tͥ. ceuesrai ie 
prochainnement . maintenant qͥl istra de 
laiens ie menirai apres lui por ueoir sil 
uaudra deffendre le hiaume. Si mant dix 
tristran. Grans est la ioie ⁊ la feste que li 
doi amant sentrefont. Madame fait me 
sire.tͥ.q̃ uoꝰ samble de dynad̾. asses auesan 
uit gnͣt ioie de menee po᷑ dien ꝯtes moi ꝯ 
ment il fu. sire ce respont la rome or sacies 
bn q̃ie quidoie asses sauoir mais par la 
plus q̃ ie ne quidoie ⁊ plus encore q̃ uoꝰ ne 
mence aconter mot amot ꝯment il cõ 
fait la roine ie ne croi pas qͥl le deffende 
dame fait me sire.tͥ.si fera po̾ ce qͥl ne li 
seroit pas honor a aler sans hiaume ⁊ si 
uoꝰ dirai une autre cose de lui. or sacies cer 
tainement qͥl est plus hardis q̃ ses paroleᷤᷤ 
ne demoustrent se ie uausisse il se fust hier 
ꝯbatus a moi car il nequeroit se bataille 
non. ensi uont entraus .ii. parlant de. dy. 
⁊ qut il enont gnͣt piece tenu parlement 
Il senuont reposer iusq̃s alendemain auq̃s 
matin se lieue me sire.t̾. mais la dame se 
repose ⁊ qnͣt il est apareillies il demande 
aceus qͥ la estoient est encore dynad̾. leues 
Sire oul sans faille il a gnͣt piece quil est 
leues. Il puet estre fors de cest castel auq̃s 
loing uoire fait me sire .t̾. or tost a portes 
moi mes armes il me tarde q̃ ie soie a la 
uoie mis car ie le uaudroie ia auoir atant 
qñt il lont arme bñ ⁊ bel il prent auoec 
lui .i. esquier qͥli portoit son escu ⁊ son 
glauie ⁊ prent celui meismes chenal quil 
auoit cheuauchie qnͣt dynad̾. parla alui 
le iour deuant. Qnͣt il est bn apareilles 
de toutes armes il se part de la ioiouse 
garde ⁊ uient aual en la plaigne ⁊ sadrece 
a.i.gnͣt chemin il uot mne graument ale 
qnͣt il uit deuant lui cheuauchier dynad̾. 
qͥl auoit en sa teste le hiaume q̃ la roine Li 
auoit donne ⁊ .i. penoncel par desus ⁊ qnͣt 
il leuoit il le regnnt esroment si se haste 
de cheuauchier ⁊ tant fait qͥl la auques a 
prochie. Qnͣt dynad. lot pres deli e il sar 
reste ⁊ le regarde ⁊ tout maintenant qͥl le 
uoit il ꝯuoist q̃ cest li chrs qͥ hier auoit ⁊ 
tant parle aliu.ceest uns des chrs quil 
neist pieca mais qͥl donta mains ⁊ młt 
poi le prise ⁊ me sire .t̾. põueoir q̃l samn 
blant il fera fait samblant qͥl uoelle ious 
ter si prent son escu ⁊ son glaiie. ⁊ crie 
tant com il puet dans ch̾rs auentu reus. 
uoles uoꝰ iouster a moi. Certes ce respont 
dynad̾. qnͣt uoꝰ de iouste ma parles se iede 
iouste uoꝰ faloie dont me porroit on bien 
tenir anplus mauuais del monde ⁊ qnͣt 
iouste me demandes uenus iestes on par 
ra q̃ uoꝰ feres.dans ch̾rs ce dist me sire .tͥ. 
ie me repent ie nai talent de iouste se noꝰ 
iouste noles auoir en autre lieu le quereꝰ 
q̃ amoi car ie le uoꝰ refus del tout. Si maut 
dix fait dynad̾.ce na mestier aiouster uoꝰ 
couient a moi uoeillies ou ne uoellies ꝯĩt 
fait me sire.t̾. si me feres ionster a force 
⁊ outre ma uolente. põcoi mapelastes noꝰ 
ala iouste fait dynad̾. poͣce fait me sire.tͥ. 
q̃ ie quidoie q̃ uoꝰ ne eussies nule uolente. 
en non dieu fait dynad̾. ce q̃ uoꝰ ꝯmencha 
stes agas uendra acertes or uoꝰ gardes 
de moi se uoꝰ uoles car bñ sacies q̃ ie uous 
abatrai se ie onq̃s puis en nule maniere. 
nt dynad̾. ot ceste parole il hurte 
cheual des esperons ⁊ sadrece uers 
mon signeur.tͥ. tant com il puet du che 
ual traire. Qnͣt mesire.tͥ. le uoit uenir 
il ne se muet anchois la tent tout plain 
nement ⁊ cil le fiert en son uenir si dure 
ment qͥl fait son glaine noler en pieces 
ne mais nul autre mal ne li fist ne de la 
sele nel remue ne tant ne qnͣt il ot fais 
celui cop. Il sen passe outre põ par furmi 
son poindre ⁊ puis retourne uers mon sig 
neur .t.⁊ met lamain alespee ⁊ dist dans 
ch̾rs or iporra q̃ uoꝰ feres puis q̃ ensi est a 
nenu q̃ ie ne noꝰ abati ala mellec estes ut 
nus deffendre uoꝰ conuient dans ch̾rs se 
uoꝰ poes.certes fait me sire.t̾. uoꝰ nestes mie 
courtois ne noꝰ sonffist ce q̃ uoꝰ maues assa 
illi ⁊ sans raison ore põce q̃ ensi est aue 
mi q̃ abatre ne me penstes me uoles donc 
metre la mellee. se uoꝰ sor cestui escondit me 
feissies force ce seroit trop qnͣs outrages 
certes dist dynad̾ qͣ uoꝰ feroit une gnͣt honte 
il ne feroit pas mes prison car noꝰ estes bñ 
liplus nouars ⁊ liplus maunais q̃ ie onq̃s 
quidaisse mais ueoir põce q̃ ie sui couars ⁊ 
mauuais fait me sire.tͥ.⁊ ie sai bñ certain 
nement q̃ uoꝰ estes bous ch̾rs noelie tenit 
pais de uoꝰ ⁊ de ure ꝯpaignie q̃ se noꝰ nenons 
par auenture a aucun fort castel el dont il 
ia asses en cest prus q̃ ie passaisse ortre ꝑ 
ure prouece ⁊ par ur̃e ꝯpaingnie ⁊ non 
mie par lamoie. ꝯment fait soi dynad̾. noles 
uoꝰ po᷑ ce uenir anoec moi.oul certes fait 
me sire.t. ie sai bñ q̃ ie amenderai de la nr̃e 
ꝯpaingnie ⁊ uoꝰ de la moie. de la nr̃e fait ⁊ 
dynad̾. ꝑ male auenture. certes amender 
nen puis ie ains meu poroit uenir en cõ 
briers plus tost q̃ autre cose car puis que 
en ur̃e ꝯpaingnie seseroit ou mis ⁊ puis 
si auenist par auenture q̃ noꝰ en ꝯtrissons 
.ii. chrs qͥ de iouste noꝰ apelaissent puis que 
noꝰ estes si mauuais q̃ uoꝰ dela iouste de noꝰ 
Deus noseries atendre. Il couuendroit q̃ 
ie ioustaisse alun p̃õ uoꝰ ⁊ põ moi se ie uoloiꝰ 
faire com ch̾r esrant doiuent faire. dans 
ch̾rs ce dist me sire.tͥ. põ ce q̃ ie me quit a 
mender de uoꝰ tieng ie ur̃e ꝯpaingnie. certes 
ce respont dynad̾.ce poise moi qͥl mest auis 
qͥl ne men porroit nul bñ uenir mais poͣce 
q̃ chrs errans ne deuroit refuser ꝯpaing 
me ne resus ie pas la ur̃e. ie ne le refris 
mie ne ne le preng ie ne lau ie ne le has 
ne trop nen sui ioians bñ le sacies. or ne 
uoꝰ esmaiesmie fait mesire .t᷑. q̃ encore 
uoꝰ porroie ie auoir mestier. certes uoire 
fait dynad̾. se ie perdoie mon cheual li ur̃es 
me feroit aaise se ie pooie.car ie uoꝰ auroie 
tost misaterre. dans ch̾rs fait mesire. tͥ 
or sacies q̃ nule parole q̃ uos me dies ne 
me desconforte car noꝰ me feres asses bñ 
se diex plaist plus que uous ne dites 
tant semetent ala noie. Sire ch̾rs fait 
me sire.tͥ. adiad̾. quel part noles 
uoꝰ chenacier.certes fait dynad̾.ie uaudroie 
estre deuant lonue serphsinesroie le gnͣt 
appareillement q̃ li iois artus ⁊ fait faire 
encontre le tornoiement. certes fait me 
sire.tͥ.i ceste meismes uore uolore ie aler 
bñ somes en samble assamble. Ensi ꝑlant 
uont cheuauchant cele matinee tant q̃ il 
orent bñ cheuauchie une hlce englesche 
ou plus. me sire .t. uait toutes uores che 
ualchant demandant nouueles de la mai 
son le uoi arm.a tant esuous .i. ch̾r esrãt 
arme de toutes armes qͣ menoit ensa ꝯ 
paingnie .i.esquier tant seulement ⁊ seꝰ 
aucuns me demandoit qͣli chrs estoit ie 
diroie q̃ ce estoit Gaheries li bons chrs et 
tous limindres de son lignage qͥ estoit frẽs 
mon signour Gauain ⁊ neuen le roi artu 
maintenant qͥl aproisme des .ii. chrs il re 
ꝯnoist maintenant q̃ ce estoient doi ch̾rs 
esrant mais il ne set sil sont de la maison 
le roi arta on dantre lieu il uoit bñ mon 
signeur .tͥ. mais il nel ꝯnoist derieus ⁊ me 
sire.tͥ. le ꝯnut maintenant qͥl leuoit car 
il nauoit mie granment de tans qͥl lauoit 
autrefois neu. 
esire .tͥ. qͥtant estoit bons chrs ⁊ pus 
de son cors q̃ a paiines peust on acelui 
point trouuer .i. plus hardi chr deliu qn̾t 
qnͣt il uoit les.ii. chrs errans uenit en 
uers lui ⁊ põce qͥlestoit acelui tans us ⁊ 
coustame q̃ li ch̾r q sentrencontroient sen 
trapeloient de iouste il prent son escu ⁊ 
songlaiue q̃ ses esquiers porroit ⁊ sarreste 
enmi lechemin ⁊ escrie as.ii.chis tant ꝯ 
il puet signour chr uoles uoꝰ ronster dynꝰ 
fait me sire.tͥ. Uoꝰ ioustastes hui amor ou 
ie uasisse ou non or poes uoꝰ la iouste auoir 
selicuers ne uoꝰ faut mais ie croi bñ que uo 
naues tant de cuer de moi sans faille q̃ uoꝰ 
ueistes bñ q̃ ie nauore tant de pooir ne for 
ce eustes bñ hardiement dassaillir mais 
uers cestui sai ie bñ q̃ noꝰ nanes cuer q̃ uoꝰ 
ioustes en contre lui.Si mant diex fait 
dynad̾. se ie eusse cor plus qͥl men a apele 
mais ce uie tant a aꝯplir manolente q̃ie 
nai glauie ceuees uoꝰ bñ. en non dieu fait 
me sire t.ia poꝰ glauie ne remandra uees 
ci lenuen q̃ ie uoꝰ baillerai tout orendroit 
ales alui si nesres q̃ noꝰ feres noꝰ estes de 
uoi bñ q̃ audaerram me metres enlafolie. 
dynad̾.⁊ le fiert en son nenir si durement 
bon seruice fait dynad̾. ⁊ uolentiers me faiteᷤᷤ 
aise. uoirs est fait me sire .t̾. uoꝰ mendeues 
sauoir gre tenes mon glaiue ⁊ si ioustes 
au ch̾r si deliueres moi ⁊ uoꝰ ⁊ cest enꝯtre 
daus ch̾rs fait dynad̾. uoꝰ couste il plus q̃ 
le dire li regarders ne noꝰ coustera mie 
trop.mais li cop garderes uoꝰ bñ se uoꝰ poes 
ne uoꝰ esmaues mie fait me sire.t᷑. mais 
ioustes seurement se uoꝰ bñ encremetes 
li uns de uoꝰ.ii. q̃rra.ne mis põ seulement 
le cheoir nest mie mors. dans chrs fait 
dynad̾. hier me deistes uoꝰ tant de paroles 
q̃ noꝰ ine meistes en la folie dont ie me ꝑti 
a honte. dynad̾. ce respont mesire .tͥ. si fereꝰᷤ 
uoꝰ de cestun par auenture bñ uoꝰ gardes ne 
dites mie q̃ uoꝰ iousteres ici põ moi ne que 
uoꝰ remanes põ defaute de mon glaiue car 
uoꝰ plaist mlt bñ ⁊ se diex me saut ie le fais 
po ur̃e amour ⁊ põ ueoit li quels de nous 
carra acestui point ⁊ uoꝰ po̾ coi fait dynad̾. 
na le ioustet põce q̃ ie nai nule uolente de 
iouster fait mesire .t᷑. me nus ie en nostre 
ꝯpaignie ⁊ ie uoꝰ dibñ des le ꝯmencement 
que ie ne me metoie põ el auoec uoꝰ fors põ 
ce q̃ ie en quidoie amender ⁊ cheuanchier 
plus seurement. dans ch̾rs fait dynad̾ uoꝰ 
dites tant de paroles dunes ⁊ dautres q̃ ie 
or tost prestes moi ur̃e glauie si nertai qͥ 
ma nendra de ceste cose.lors libaille me si 
re.tͥ. son glauie ⁊ cil le prent ⁊ sapareille 
de la iouste qnͣt mesire Gaheries uoit qͥl 
est ala iouste uenus il laisse courre a 
qͥl li fait les archons uoidier ⁊ le porta at̾re 
młt felenessement mais autte mal ne li 
fait.car li haubers qͥl ot el dos le garanti 
a cele en painte. Qnͣt dynad̾ seuoit a t̾re 
sil est dolans ⁊ courecies ne le demandes mie 
Il sereliene ml̾t uistement ⁊ uient a son 
cheual ⁊ monte ⁊ li uns des esquiers quoit 
le glaine dynad̾. qͥ nestoit pas brisie descent 
⁊ le prent ⁊ remonte ⁊ me sire .tͥ. senuient 
adynad̾.qnͣt il leuoit releue ⁊ li dist dans 
ch̾rs se diex me saut uoꝰ naues pas trop gnͣt 
mestier daler autournoiement qͥ doit estͤ 
nouuelement deuant lonueserp puis q̃ uoꝰ 
caes põ si poi com noꝰ auons ueu orendroit 
Ie uoi bñ tout apertement q̃ noꝰ deglaiue 
ne saues se mlt petit non. or noꝰ moustres 
se diex uoꝰ sant se noꝰ saues plus despee. Si 
maut diex se uoꝰ dela mellee du branc ne 
saues plus q̃ dela iouste ia mais iour de 
ur̃e uie ne deues repairier entre ch̾rs: 
nͣt dynad̾. entent les ramprosnes demõ 
signeur .t̾. il esrage de mautalent ⁊ 
le resgarde dentrauers ⁊ li dist põle gnͣt 
courous qͥl a aucuer nassal fait il tu mas 
honni.hier me fesis honte ⁊ lait. mais o 
rendroit me fais tu pis pechies mame 
na auoec toi q̃ ie ne porroie en nule quise 
encontrer nule bone auenture tant com 
tu fuisses auoec mor dynad̾ ce respont me 
sire trisf̾. se tu rechois honte ⁊ uergoigne 
sacies bñ q̃ cenest pas p̾oͣ moi tont ce fait 
tamaniere ⁊ le poure pooir de toi olban 
mais se diex me sant neueistes .ii. ch̾rs 
cheuauchier en samble qͣsi bñ se ꝯneus 
sent ꝯme noꝰ faisons entre noꝰ .ii. car se 
ie sui plus mauuais de tous ch̾rs ⁊ faillie 
de cuer ⁊ tues li plus pires de tous tu es 
si plains de gñt uantise q̃ ia mais a nul 
iour de ta me tu ne deuroies regarder nul 
prodome. 
a sire fait dynad̾.cist mannais ch̾rs 
q̃ ie uoi ci me fera tout uif esragier ce uoi 
ie bñ me sire.tͥ. sousrit qnͣt uoit q̃ dynad. 
est sidurement courecies ⁊ me sires Gah̾. 
qnͣt il noit qͥl ot parfurni son poundre. 
Il retourne uers dynad̾. tout le petit pas 
del cheual ⁊ qnͣt il est alui nenus il li dist 
sire ch̾rs uoꝰ uees bñ ꝯment il est. certes 
sire no dites uoir fait dynad̾. Ie me uoi 
encore tout poudre del dur cheoir q̃ ie ai 
pris at̾re.bñ maues moustre acestui pouit 
q̃ uoꝰ saues faire plus de glaiue q̃ ie ne 
fais. cextes fait gaheries se noꝰ uoles en 
core noꝰ quit ie bñ moustrer q̃ ie sai plus 
delespee q̃ uoꝰ ne saues. en non dieu fait 
dynad̾.ie ne uoeil ore plus aprendre a 
ceste fois de ur̃e mestier a .i.autre ca moi 
moustres cest en seignement car noꝰ ne 
men aprendres ore plus.Se ie puis ꝯ 
ment ce dist Gaheries ne uoꝰ noles uoꝰ ore 
plus ꝯbatre a moi a uoꝰ fait dynad̾. pocoi 
me ꝯbatroie ie se noꝰ maues abatu une 
antre fois menuengerai par auenture 
se ie puis ou iamais par auenture nen 
sera parle pis me fait q̃ ne uansisse ⁊ ie 
encore reꝯmenceroie pp᷑ pis auoir par 
auenture mais mes ꝯsaus ne le modone 
mie põ coi se ie noꝰ laisa tant ⁊ noꝰ quit 
detou quereles ⁊ delabataille uoꝰ nien 
deues sauoir bon gre. en non dieu fait 
melire.Gaheries puis q̃ie uoi q̃ uoꝰ nen 
auct̾ nolente ie le laisferar donc tout ester 
car ie neuoꝰ has nue ains le uoꝰ dis par a 
mouro ceries ce respont dynad̾ qnͣt amour 
aues en moi ieien sui bñ aperteus de la 
iore q̃ uoꝰ eusseo domauenue me portastes 
uoꝰ at̾re si durement q̃ encore ment den 
lent li os. ⁊ qnͣt me sire Gabenes entent 
ceste parole iluc se puet tenit abne sen 
ue ⁊ pense bũ tout mauitenant q̃ ce est 
dynad̾.or lenentil sauoit certainemẽt 
sil pnet lore parole tont manitenant 
ilidist. dites moi fire ch̾rs sedice uoꝰ 
denst bone auenture ꝯment uoꝰ aues 
non. Certes fait dynad̾.iai a non celiu 
qasses uoit ⁊ poi aprent ⁊ qnͣt ioi plus 
⁊ ic maino enteno ⁊ lors q̃ ie deuroie pl 
sauoir abonc me tuus ie põ fol ic rechoif 
honte ⁊ uergoigne młt plus q̃ mestiers 
enla ꝯpaingnie de cest cħr q̃ uoꝰ ici uces 
⁊ tont mauient souuent põ lenseigne 
ment delui se il ue fust ie neusse hunoste 
põ cor ie sui cil qͥ asses uoit ⁊ poi aprent. 
Ie uihier auoec celui asses de mahonte ⁊ 
dema uergoigne mais młt petit me son 
uient ore q̃ ie eusse mestier de sens adone 
nen oi ie point se dier uoꝰ aut fait Gaħ̾. 
dites a moi ur̃e non. Sire sc diex maut 
fait dynad̾.ie sui dolans ⁊ suries q̃ ie no 
se dire a uoꝰ nea autrui. Ie ne uoꝰ diroie 
en nule guise mon non se uoꝰ ne nic deissie ᷤᷤ 
arant le uostre. 
n non dieu fait Gaheries ia par mon 
non ne demouerra q̃ le ur̃e ne medies. 
or sacies bñ q̃iai a non Gaheries ie ne sai 
se noꝰ en oustes onq̃s mais parler. certes 
cerespont dynad̾.si ai maintes fois aue 
ou de noꝰ parler. car de ur̃e bone ch̾rie ke 
urt la renonce par mainte estrange r̾e 
amoi meismes bausistes noꝰ ia aucune 
fois iabñ ⁊ poͣce uoꝰ dis ie mon non or 
sacies bñ q̃ iai a non dimad̾. bñ sai q̃ uoꝰ 
me ꝯnoissies uiłt u̾n cat enmaint autre 
lieu q̃ cimaues uoꝰ ia uen autre fois qnͣt 
me sire Gaheries entent q̃ce est dynad̾. 
mł̾t est plus lies ⁊ plus lies ⁊ plus ioians 
qͥl nestait deuant.ha. dynad̾ fait il por 
dui merchi ne me sacies malgre se ie uoꝰ 
ai abatu. seie bon gre fait dynat̾. hous 
en sauore donc seroie ie plus fols q̃nus autre 
ou bon gre ou malgre uoꝰ en sai ie il mest 
ensi aueni si men soufferrai des ore mais 
aunuex q̃ie le porrai faire ⁊ en quel bñ 
men porrai ie souffrir q̃ ie ne sui mie ble 
cies mais orme dites se diex uoꝰ saut quel 
part uoles noꝰ cheuauchier. certes ce dist 
Gaheries ie uandroie ore estre dedens la 
forterece dela ioionse garde.certes cedist 
dynab. illuec fui ie anuit mlt̾ bñ seruis 
poͣ dicu ce dist Gahcries qnͣt uoꝰ anuit fu 
stes laieus or me dites aucunes nonueles 
qͥ maint laiens ne qui idemeure. certes 
celi respont dynad̾.cene sai ie qͥen est si 
res mais ie trounai laiens cote la plus 
haute dame ⁊ la plus courtoise ⁊ la mix 
uaillans ⁊ la plus sage a qͥ ie parlaisse on 
q̃s mais el roiaume delogres. q̃le dame 
est ele fait mesires Gaheries. Simaut dix 
fait dynad̾.ie ne quit pas qͥl ait el roiaume 
delogres plus bele dame q̃ ele est. ele apas 
se debiaute toutes les dames q̃ iaie encore 
neues ⁊ anoec la biante q̃ diex li adonnee 
si largement com ie uoꝰ cont est cle si cour 
toise daine qͥl ne mest pas auis q̃ ie en 
toute ma uie trouuaisse plus courtois e 
dame deli.Qnͣt Gaheries entent ceste pa 
role sili dist tout ensousriant certes dyn̾. 
s̃e uoꝰ durement le loes ce nest pas merue 
ille. q̃ se diex me ꝯsaut uoꝰ ne porries mie tãt 
de bñ deli qͣl nen ieust encore plus .c. tans 
ele est bele ⁊ bone ⁊ gracieuse plus q̃ nule 
autre dame. Gaheriet fait dynad̾. asparoleᷤᷤ 
q̃ uoꝰ me dites mest il anis q̃ noꝰ ꝯmssies la 
dame.certes fait Gaheries ie lequit mlt 
bñ ꝯnoistre ⁊ ie sai bñ se ie leueoie ie le ꝯ 
noistre maintenant põ q̃ cesoit cele dont 
iai esperance.car ie lai ia uene en antre 
licu q̃ el roiaume de logres ne põ autre cose 
ne me sui ie parus de court a ceste fois fors 
põ ueoit le se ie puis. mais orme dites auoec 
cele dame q̃uoꝰ tant loes auort il nul ch̾r cer 
tes fait dynad̾. Ieui ui q̃ .i. cħr asses uiel qͥ 
auoec moi menga exsoir. mais de dames ⁊ 
de damoiseles iauoit il asses sans doute 
or me dites fait Gaheries ⁊ cales uoꝰ q̃rant 
certes ce respont dynad̾.Ie uois queranti ce 
q̃ ie ne puis trouuer. Ie uois querant mon 
signeur.tͥ.car on me fait entendant qͥl est 
sans donte el roiaume delogres Iele neisse młt 
uolentiers.car ce est uns ch̾is el monde que 
quil desiroit meruelles aueoit 
aheries qͥbñ pensoit sans doute q̃ mesi 
re.tͥ. estoit en la ioiouse garde poce q̃ 
⁊tant ipensa qͥl reꝯnut en soi meisme quil a 
ceste auenture q̃ ie uoꝰ cont sestoit partis. Gaħ 
nͣt il a anq̃s parle a dyuad̾. il setrait a 
une part ⁊ si li dist qͥ est cil ch̾rs qͥauoec 
lui cheuauche. certes ce dist dynad̾.i el uoꝰ dirai 
ie plus aun ⁊ aqui ie uoeil plus de bñ põ ce 
lequier ie car ie sai bñ q̃ põ lui trouuer me 
uendroit ioie ⁊ leece ⁊ toute bone auent̃e 
nus lieust dit. mais põce q̃ mesire lancelos 
auoit dit prineement a .i. sienami q̃ or se 
pooit bñ prisier la ioiouse garde sor tous les 
chrs del monde. car ele auoit en sa garde 
bonte ⁊ pris de ch̾rie. ⁊ toute biaute enfin: 
Gaheries qnͣt il entendi ceste parole il ne fist 
pas samblant qͥl leust ouc mais il entendi 
uoit dite ceste parole põ mon signeur.tͥ ⁊ põ 
madame yseut ⁊ il sauoit ia bñ tout uraie 
ment q̃ me sire.tͥ. estoit uenus el roiaumne de 
logres ⁊ qͥl auoit auoec lui a menee la roine 
ysent ⁊ qnͣt il ꝯmit la parole q̃ me sire lance 
los auoit dite il reꝯmit tout uraiement que 
me sires.tͥ. estoit en la ioiouse garde si se ꝑti 
esroment de cort a plus pruieenient qͥl pot 
⁊ dist qͥl ne fineroit ia mais tant q̃ il seroit a 
la ioiouse garde si uesroit se madame yseut 
⁊me sire.tͥ. i fuissent ⁊ parleroit aeus. par 
de court ⁊ senaloit ala ioieuse garde. car bñ 
quidoit trouuer mon signour. t̾. ⁊ madame. ys: 
a pertement non uie en respont ains uoe i 
bñ q̃ il meismes loie or sacies bñ q̃ce est li 
plus faillis ch̾rs ⁊ li plus noiens que ie 
quidaisse ia mais trouuer. Mesire.tͥ. semet 
adonc auant qnͣt il entent ceste parole et 
dist.biaus sire quel couardise aues uous 
uene en moi qͥ males ensi blasmant. cerres 
ce respont dynad̾. ie noeil bñ q̃ me sire Gahies 
le sace.⁊ lors li ꝯmence aconter tout mot a 
mot toutes les paroles qͥl auoit dites de sa 
bouche ⁊ le ꝯtenement quil auoit uen en lui 
⁊ qnͣt il afine son conte il dist a Gaheriet 
sire q̃ uoꝰ samble de ceste cose uoꝰ est il ains q̃ 
ce est hardement ou cou ardise dynad̾ fait 
Gaheries sonnentes fois est auenu q̃ maint 
ch̾r par lor gieu ⁊ par lor enuoiseure ou 
po qͥl sont aucunes fois traueillie plus q̃ 
mestiers ne lor seroit dient paroles toutes 
autres q̃onne trouueroit en fait puis qnͣt 
ueuroit aubesoing.li chrs par auenture uoꝰ 
dist par gien ce q̃ uoꝰ entendistes. a certes ⁊ 
Gaheries fait dynad̾. młt laues ore bien ꝯ 
neu. or sacies bñ qͥl est sans faille tous li plꝰ 
couars ch̾rs ⁊ li plus faillis de cuer q̃ ie tron 
uaisse onq̃s mais el roiaume delogres en non 
dieu dist Gaheries sil est si couars ꝯme nous 
dites sa couardise li reuient q̃ noꝰ ne uauron 
noient. mesire.Gah̾. fait me sire.tͥ. or laissies 
parler dynad̾. par cele foi q̃ ie doi dieu il nest 
mie tout ewuangille q̃nqͥl noꝰ conte ⁊ se ie uo 
loie ꝯter q̃nq̃s ie uiia delii uoꝰ ne diries mie 
qͥl fust granment plus hardis de moi. Si re 
dist Gaheries bñ puet estre les auentures les 
merueilles sont si estranges par mi le roiau 
me de logres qͥl nestoit nus si hardis ch̾rs põ 
qͥl le si ure granment qͥ nait aucune fois dou 
tance. mais orme dites se diex uoꝰ saut. Con 
ment aues uo non.certes fait me sire.tͥ 
mon non ne poes uoꝰ ore sauoir. ie uoꝰ pri qͥl 
ne uoꝰ en poist deriens. Conment fait dyuad̾. 
dans ch̾rs faites uoꝰ ore dangier de dire ur̃e 
non ansi q̃ se ce sust une gnͣt cose. se uoꝰ ure 
non ne dites a Gaheriet ie li dirai. or le poes 
donc dire fait me sire.tͥ. ie ne le dirai mie a 
ceste fois. Me sire Gaheries fait dynad̾. uoles 
uoꝰ sauoir le non a cest ch̾r or sacies q̃ ie le sai 
miex q̃ il meismes ne set le meillour non ⁊ 
le plus droit qͥlait ce est couars noient fail 
lis. Me sire .tͥ. ꝯmence arire tropdurement 
qnͣt il ot la parole de dynad̾. dynad̾. fait il bñ 
sacies ꝯseillier.i.ch̾r qnͣ̃t noꝰ aues gros cuer 
uers lui. ore aue a ceste fois tel non ꝯme noꝰ 
uoles.car ie neme courecerai ꝑas a uoꝰ põsi 
poi de cose. ha: me sire faillis fait uynad̾. com 
grans mans me porroit auenir se nous uoꝰ tou 
recies.certes ie uoꝰ donteroie młt petit 
a on il aloient entreus parlant en tel 
.i. uuan ond aion on Id airere didureui 
ch̾r arme de toutes armes qͥ menoit en sa ꝯ 
paingnie.ii.esquiers dont li uns portoit ⁊ 
une glauie ⁊ li autres.i.escu li ch̾rs sens 
tout esroment qͥl coisi les .iii. ch̾rs qͥ sestoiẽt 
arreste enmi le chemin ⁊ qͣtenoient entrenᷤꝰ 
cel parlement ꝯme ie uoꝰ ai deuise il sarceste 
⁊ sescrie signeur ia il nul ch̾r de uoꝰ qͥ iouster 
uoeille. Mesire Gaheries qͥ młt aemus refu 
soit ionste de ch̾r qͥ de iouste la pelast il semet 
auant ⁊ dist sire ch̾rs ie noel la iouste ne uoꝰ 
fairorai ici puis q̃la iouste ales querant et 
lors sa pareille de iouster ⁊ se aucuns me de 
mandoit qͥli chrs estoit qͥ de iouste les apel 
loit. Ie diroie q̃ ce estoit palamedes li bons 
chrs qͥ sestoit ore nus enq̃ste detrouuer ma 
dame ysent qnͣt il sont aiouste uenu. Gah. 
laisse coure ⁊ pał. qͥ bñ estoit ch̾rs de haute 
prouece sadrece uers lui ⁊ li uient anferir 
des esperons ⁊ le fiert en son uenir si dure 
ment qͥl porte lui ⁊ le cheual at̾re ⁊ fu Gah̾. 
auq̃s de brisies de ce lui chaoir. car li cheuanꝰᷤ 
li chaii tous enuers sor le cors 
ñt. pal. le uoit at̾re il nel regarde plus 
ains sen passe outre põ par furnir son 
poindre. sacies uraiement qͥl en est młt do 
lans ⁊ lries il sen tourne uers dynad̾ ⁊ lidist 
dynad̾.or iparra q̃ noꝰ ferons certes fait. dynꝰ 
ie ne sai q̃ faire. ceste cose memet en doutan 
ce.car ie sai uraiement q̃ Gaħ̾. est trop mui 
dres ch̾rs q̃ ie ne sui põcoi ie nose mie tres 
bñ en prendre lauengance de lui dynad̾. fait 
me sire.tͥ. li cuers uoꝰ faut ⁊ autrement si 
ne me respondes non fait dynad̾. puis q̃ ie 
uoꝰ uoi si maluais fait mesire.tͥ. com ie uoꝰ 
ai uen autre fois. Ie me metrai auant en 
cest besoing ⁊ uengerai Gaheriet ⁊ mous 
terrai a cest besoing com bñ ie bail põ ce q̃ 
uoꝰ maues hui tenu por maluais ch̾r ⁊ pour 
failli ⁊ lors prent son escu ⁊ son glaiue ⁊ 
sadrece uers. pal.⁊ le fiert en son uenir 
de si gñt force q̃ uoelle palamedes ou non li 
estuet les archons Poidier ⁊ a celui point 
li auint il bñ q̃ il not nulautre mal q̃ del 
caoir.Qñt dynad̾. uit celui cop il endeuint 
tous esbahis ⁊ dist a soi meismes diex que 
puet ce estre certes or puis ie bñ ueoir q̃ 
iouster nest mie ch̾rie fors q̃ auenture cist 
mauuais ch̾rs a fait a cestui cop ce q̃ uns 
des bons ch̾rs del moude ne puet ore faire 
⁊ qnͣt mesire Gah̾. qͥ ia estoit releues uoit 
celui ch̾r a t̾re qͥ abatu lauoit ⁊ estoit abatus 
par celui ch̾r on il ne quidoit point depoeste 
ne deproece. Il deuint tous esbahis de ceste 
auenture. pał. est mlt hontens de ce qͥͣl estoit 
mis at̾re par.i.ch̾r qͣl ne ꝯnissoit. il sadre 
ce uistement ꝯme cil qͥ estoit młt legiers 
Il uint a son cheual ⁊ monte iustement ⁊ 
uaheries estoit ia remontes. Qnͣt mesire 
t.ot son poindre par furnir. Il senreuint u̾s 
pał. ꝗͣtant est courecies durement q̃ poͣ.i. 
poi qͥl ne srage dedueil ⁊ dist uassal se diex uoꝰ 
gart qͥ estes noꝰ qͥ abatu maues. Ie sui fait 
il uns ch̾rs ertans mais põcorie demandeᷤ 
uoꝰ. tenes uoꝰ amerueille ce q̃ ie uoꝰ ai abatu 
nenil ce dist.pał.car meillour ch̾r. q̃ ie ne 
sui au ie ben abatre. Se diex uoꝰ gart fait nie 
sire.tͥ.dites mor ure non.certes fait. pał. 
uolentiers. Qnͣt uoꝰ mon non uoles sauoir 
iele uoꝰ dirai or sacies q̃ iai anon pał. ꝯm̃t 
ce dist mesire.tͥ.estes uoꝰ donc.pał. oil fait 
il sans donte.pal. sui ie uoirement ⁊ q̃ uas 
ru querant fait mesire .t̾.certes fait. pał. 
ie uois querant tout le plus mortel anemi 
q̃ iaie en cest monde ce est .tͥ. de cornua ille 
qͥ est ore nouuelement nenus el roialme 
delogres. Il tient en sa garde ma bie ⁊ ma 
mort or me di fait mesire.t᷑.⁊ setu poores 
ore trouuer celui q̃ tu dis qͣ est tes morteus 
anemis q̃ li feroies tu se diex te saut. certes 
cedist.pał.ie uoꝰ dirai une merueille q̃.tͥ¬ 
q̃sroit ore mlt a enbis. or sacies q̃ se ie tenisse 
tͥ.ansi com ie fais uoꝰ ⁊ ieusse pooir que ie 
a mort le peusse metre. Ilsi uoirement maut 
diex q̃ ie ne locirtoie pas anchois le laisseroie 
uiure. mais cene feroit il mie demoi ie le 
sai bñ ains mocirroit ce sai ie bñ. a ce qͥl ne 
het orendroit nul ch̾r del monde si mortel 
ment ꝯme il fait mor. pał. fait mesire.t᷑ 
itant medites tant medices quidies uose 
diex uoꝰ saut q̃ mesire.tͥ ueust bñ pooir 
de uoꝰ metre amort se auenture uoꝰ amenoit 
ensamble.certes fait.pał.ie croi bñ q̃.tͥ. 
est uns des muidres chrs del monde mais 
il mest bñ auis q̃ se noꝰ estions an .ii. ensam 
ble en mi .i.camꝑ q̃ ie auroie bñ .ii. taus po 
oir ⁊ de force q̃ ie nai orendroit li miens 
cuers en acroisteroit asses ⁊ li miens harde 
mens en acroisteroit ⁊ amenderoit. Ie nau 
deroie amon essient .ii. pał. ⁊ ce est ce q̃ me 
donne esperance ⁊ seurte qͥl ne me porroit 
en nule maniere mener a mort se trop du 
rement ne me mescheoit. or uoꝰ auie dite guͣt 
partie de ce q̃ uoꝰ me demandes.or medites sil 
uo plaist ur̃e non.certes uolentiers uoꝰ dirai 
mon non puis q̃ uoꝰ le uoles sauoir. or sacies 
uraiement q̃ iai anon celui.tͥ. q̃ uoꝰ a les q̃rant 
alabataille estes uenus se uoꝰ bataille uoles 
auoir.mais se la bataille ne uoles auoir ie 
men sonfferrai a tant põ la parole que uoꝰ 
deistes orendroit mais bñ sacies se ce ne 
fust ia de mor ne partissies sans bataille. 
nͣt.pal.entent ceste parole il endeuint 
tous esbahis ⁊ regarde mon signeur.t̾. 
tout trespense. achief de piece parole młt ⁊ 
hardiement ⁊ dist. Conment fait il es tu dõc 
iele uoeil desore mais estre. 
ntel maniere sacordent le doi ch̾r qͥ a 
uoient este mortel anemi mais sauf 
niere en uers moi. or noi ie bñ q̃ petit me 
toi souffrir ne tu en uers moi ne te uoloies 
tristꝰ le piour anemi q̃ iaie certes fait il 
ie sui.tͥ.tes morteus anemis ⁊ si croi se 
tu la nemistie de moi demandes q̃ tu lauras 
mais se tu ueus la mistie de moi tu le pues 
auoir ⁊ seulement por la parole q̃ tu me 
deis orendroit or regardes le q̃l tu uens 
miex auoir on ma pais ou maguerre maĩ 
tenant en uoeil sauoir lun lequel que tu 
uandras. mesire.tͥ. cedist. pał. qͣte puet 
auoir aami ⁊ puis demande tanenustie ie 
di qͥl ale sens perdu. bñ puet dire seurem̃t 
cil qͥa lamistie del meilour ch̾r del monde 
po̾ coi ie di q̃ ie uoel ta mistie auoit ta guer 
re ne demant ie mie. mais toi uoel ie des 
ore mais auoir ⁊ po signeur ⁊ põ ami ⁊ tu 
me tiengnes põ ton ch̾r proprement. car 
ce q̃ la pas ne dura mie troplongement 
qͥl ne demoura mie .i. mois qͥl iot pl mortel 
guerte qͥl ni auoit onq̃s mais eue ensi cõe 
uoꝰ deuiserons en nr̃e liure. Qnͣt dynad̾. 
uoit ⁊ ꝯnoist q̃ cestoit mesire.tͥ. Li sieus 
chiers amis qͥl aloit querant atel traueil 
⁊ atel paiine ⁊ saloit en uers lui celant 
entel maniere sil fu lies ⁊ ioians de ceste 
auenture ce ne fait pas ademander. ha: 
fait il mauuais ch̾rs des loiaus ⁊ felons ⁊ 
ameus põ coi taloies tu celant entel ma 
prisoies ⁊ amoies car tu sauoies bñ deuoir 
⁊encore esperituelment le trauail q̃ ie põ 
descouurir.or sacies bñ q̃ uusq̃s ci desiroie 
ie plus ta ꝯpaingnie q̃ dun autre ch̾r. mais 
qnͣt ie uoi q̃ tu de lamoie nas cure ie has ta 
ꝯpaingnie del tont. or aie ie dehait se ie 
ia mais iour cequier neoir.car tu espires 
de tous ⁊ qnͣt il ot dite ceste parole il tour 
ne dautre part son frain ⁊ sennoloit aler 
tout le gnͣt chemin uers loueserp. me sire 
tͥ.point apres ⁊ le prent par le frain ⁊ li 
dist tont enriant arrestes uoꝰ sire uassane. 
si maut diex uoꝰ estes pris se uoꝰ en auant 
de ci ales.certes fait dynad̾. il uest riens 
q̃ ie feisse põ uoꝰ ne p̃onr̃e priiere car uoꝰ 
estes uoir li plus enuiex ch̾rs q̃ ie ueisse 
onq̃s mais põ coi ie di q̃ ie refus del tout nr̃e 
ꝯpaingnie.merci dynad̾. fait me sire.tͥ. 
ne uoꝰ courecies pas si durement en uõ moi 
car ie sui pres damender tout a nr̃e cõ 
mandement. ce est noiens fait dynad. ia 
diex ne mant se ie ia mais uoeil auoir no 
ir ure ꝯpaingnie. certes si aures fait 
me sire.tͥ. se uoꝰ estes sages ce seroit folie 
se uoꝰ me haues ⁊ se ie le sauoie maluaise 
ment uoꝰ porries en uers mor deffendre 
ant dist mesire.tͥ a dynad̾.⁊ unes ꝑa 
roles. ⁊ autres q̃ dynad̾. li par doune soͣ 
mantalent ⁊ lors senuient Gah̾. a monsi 
gneur.tͥ.⁊ li dist sire bñ soies uoꝰ uenus 
or sacies bñ q̃ ie estoie mlt desirans de uoꝰ 
ueoir.car ia amauit iour q̃ ie ne noꝰ uig 
qnͣt ie uoꝰ aitroune en tel guise bñ puis di 
re q̃ bone auenture ⁊ bele ma diex dounee 
a cestui point.Itant me dites sil uoꝰ plaist 
estes uoꝰ tous sains ⁊ tous haities. certes si 
re oul fait me sire.c̾. la dieu merci ⁊ la ur̃e 
⁊ bñ sacies q̃ se ieuenoie en lien ou noꝰ eussie ᷤᷤ 
mestier de moi si maut diex q̃ ie uoꝰ feroie 
bonte ⁊ honour de tout mon pooir. Grans 
est la ioie ⁊ la feste merueilleuse q̃ li ch̾r 
sentrefont.car piecha ne sentreiurent mlt̾ 
sentreioussent ⁊ honeurent ⁊ ml̾t promer 
liuns alantre son seruice.pał. fait dynad̾. 
oustes uoꝰ onq̃s mais ch̾rs qͥ tant seust mal 
⁊ barat ꝯme fait.tͥ.q̃ cest dynad̾.fait.pał. 
or sacies bñ q̃ il ne seuait fors uiant a noꝰ. 
ne uoꝰ neli deues celui fait tourner a mal 
car il la fait par en uois eure ⁊ po᷑ la mour 
qͥl a en uoꝰ.mais ce q̃ puet estre q̃ uoꝰ nous 
plaignies si durement de lui.certes fait 
dynad̾.ie le uoꝰ dirai.mais ie nel ꝯterai pas 
a uoꝰ seul anchois le ꝯteroie des or mais a 
tous cens q̃ ie trouueroie põ faire sauoir 
la mistie de lui ⁊ la couardise de son cuer ⁊se 
diex me ꝯsant se ie nel faisoie põ lamour 
dela table reonde dont il est ꝯpains ie ne 
dis onq̃s tant del roi march uilenie q̃ ie ne 
deisse de.tͥ.⁊ ie uꝰ ꝯterai qͥl a fait demoi ⁊ 
hui ⁊ hier ⁊ lors li ꝯmence aconter tout 
mot amot ꝯment mesire.tͥ. lauoit gabe 
⁊ toutes les paroles qͥl li auoit dites. dyñ. 
fait me sire.tͥ. por cor uoꝰ plaignies noꝰ de 
moi si durement.Si maut diex ie me deu 
roie miex plaindre de uoꝰ q̃ uoꝰ de moi.car 
uoꝰ dit asses hui ⁊ hier dit uilonie ⁊ hon 
te si ꝯme uoꝰ meismes saues mais ce ne 
fis ie pas a uoꝰ poͣ coi uoꝰ ales uoꝰ si durem̃t 
plaignant. 
esire triff̾. ce respont dynad̾. se ie me 
uois de uoꝰ plaignant ie iai raison. car nos 
sames par ma bonche meismes q̃ ie noꝰ a 
loie q̃rant ⁊ qnͣt ie q̃rant uoꝰ alore ⁊ ie es 
toie a noec uoꝰ ⁊ uoꝰ puis uoꝰ alies ũs moi 
sidurement celant ne dites uoꝰ mie q̃ ces 
toit uilonie ⁊ felounie gnͣt. dynad̾. fait me 
sire.tͥ.puis q̃ noꝰ estiies ensamble omor⁊ 
uo meuetes ne me poies uo ꝯnoistre uo 
lues uoꝰ se diex uoꝰ saut q̃ ie uoꝰ orurisse 
les ex põcler ueoir. or ouures les ex ⁊ si me 
regardes ⁊ sacies q̃ ie sin.tͥ.ha: sire diex fa 
it dynad̾.q̃l parole de ch̾r paroie esr ce sire 
ch̾rs ce dist mesire.tͥ.car piecha suiie ch̾rs 
ce saues noꝰ bñ ⁊ certes se noꝰ uos ex tenes 
routes noies clos ia mais ne me porries ne 
oir põcoi ie di q̃ uoꝰ ouures les ex sime uesre̾. 
ynad̾se courece forment de tes paroles 
⁊ mesire.tͥ.se taist põce qͣl uoit qͥl se 
courece ⁊ ꝯmence autres paroles ⁊ dist 
signeur uoꝰ saues bñ q̃ poͣ lamour q̃ie auoie 
a uoꝰ me sui ie uers uoꝰ desconuers ⁊ uoꝰ ai 
fait asauoir qͥ ie sui. or boꝰ refais ie une 
priere q̃ tout ensi ꝯme ie sui descouuers ñs 
uos soie par uoꝰ celes tout ensi q̃ nus de uoꝰ 
ne die de moi nouueles ne amoi ne aautre 
⁊ il licreantent loiaument qͥl ne parlerõt 
ia delui en lui ou il uiengnent sil nenoent 
auant parler ne a home nel desconuerrõt 
⁊il les en mercie młt ⁊ puis lor dist. orme 
dites signour ch̾r quel part uoles uoꝰ che 
nauchier. Sire font il uers louueserppõ 
ueoir la pareillement q̃ li rois artus fait 
faire en contre le tournoiement. certes 
fait me sire.tͥ.si uoeil ie faire ⁊ ie ausi fa 
it dynad̾. Signeur ce dist Gahenies puis 
q̃ cele part uoles alet ie retournerai po᷑ 
lamour de uoꝰ catie ar finee acestui point 
la greignour partie de ma queste ⁊ puis 
q̃ iai trouue mon signeur .tͥ. de lautre ie 
me soufferrai iusques aune autre fois 
or poons donc cheuauchier ensamble iuis 
q̃s alouueserp fait mesire.t̾.puis q̃ a ce 
nos somes acorde ⁊ il si acordent tout ⁊ 
lors semerent au chemin ⁊ tant font 
qͥl sont uenu en la praerie desous lou 
neserp ⁊ uoient les loges defust q̃ lirois 
ifaisoit drecier si beles ⁊ si bones ⁊ si coĩ 
tement a pareillies q̃ cestoit merueillies 
aueoir ⁊ou peust ueoir desus larimiere 
q̃ detres q̃ de paueillons tendus que de 
foillies q̃ delogres Galesces plus de.d. si 
q̃ toute la ruuele del hombre estoit põprise 
decele part ⁊ auironnee 
nͣt me siretͥ. ot gnͣt piece regardee 
la praerie ou li tournoiemens deuoit 
estre il dist aceus qͥ auoec lui estoient sig 
ueur si mait diex ues ci le plus riche lieu 
po tournoier q̃ ie ueisse piecha. me sire.t̾. 
simait diex fait.pał.ie croi q̃ puis que li 
riches tournoiemens fu deuant le chastel 
aspuceles dont uoꝰ portastes le pris si ꝯme 
uont encor recordant li ch̾r de la maison 
le roi artu il not el roiaume delogres .i. 
si riche tournoiement com cist sera ueouil 
eust tant debous chrs com il a ura aceste as 
samblee or iparra q̃ uoꝰ feres.car certes młt 
aura afaire cil qͥ sor tous les homes qui la 
uendront uaudra auoir le pris ⁊ le los . cer 
tes fait me sire.tͥ.ce ne qͣt ie mie q̃ ie iport 
armes ne moi neuchaut mie granment ⁊ 
car asses iaura desautres.Ielais icestui tour 
noiement auons ⁊ amon signor lancelot 
dellac entre uoꝰ .ii. en aues lonour ⁊ le pris 
bñ leuoeil se diex maut. ha. sire de dist. Gaħ̾. 
com uoꝰ feres gnͣt uilonnie se uoꝰ laissies 
aporter armes aceste assamblee la ou tout 
li prodome del monde uendront. Ensi maut 
diex com ie cro q̃ ceste assamblee fu ꝯmencie 
plus p̃o lamour deuoꝰ ⁊ pource q̃ uoꝰ armes 
iportissies q̃ ie ne su poͣ autre cose poce noꝰ 
duie cont apertement q̃ uoꝰ feries lagrei 
gnour mauuaistie del monde se uoꝰ ne por 
tues armes certes fait mesire.tͥ. en ore uo 
di ie bñ q̃ ie ne qͥt pas armes porter poͣ ce q̃ 
trop ia de gent ⁊ gnͣt foule mais se il neust 
q̃.coc.ch̾rs ou.coc. bñ imeisse par auent᷑ẽ 
mon cors ⁊ mon effors.mais entre si gnͣt 
peuple com ci aura qͣci porra moustrer sa 
force de sor tous asses li couuendra traueil 
lier ⁊ pener mais riens ne patra qͥl iface 
autant parra sonfait com fera uns petis 
riusseles en la gnͣt mer põce diue tout ẽ 
apert q̃ acestui tournoiement ne uoeil 
ie pas porter armes car poruoient me 
traueilleroie 
ñt dynad̾entent ceste parole il le 
regarde tout de trauers ⁊ li dist si 
re fait il si mait diex li cuers uoꝰ faut noꝰ 
estes mauuais deuenus uoꝰ uoꝰ faites man 
uais a force ch̾rs faillis recreans donc ne 
uoꝰ puet il souenir de la gñt assamblee ꝯ 
fist entre le roi artu ⁊Galeholt le signeur 
uous ce dire. 
nͣt mesire.tͥ. entent en q̃l maniere ⁊ ẽ 
q̃l guise leuait dynad̾. blasmant il sen 
uoꝰ couste q̃ le dire ⁊ lamonester mais se uoꝰ 
uoir noꝰ parlissies plus sonef q̃ uoꝰ ne faites 
uoꝰ uures pas ceste lenee ꝯme uoꝰ faites oren 
droit li dires en est ml̾t legiers mais li faie 
uoꝰ enseroit plus grenens me sire .t̾. fait dyn̾. 
ie quendiroie.se ures cuers sacorde auos pa 
roles uoꝰ estes ahontes.⁊ honnis ⁊ auillies 
del tout ne uoꝰ naues tant ꝯqueste honor se 
uoꝰ le faites entel guise ꝯme uoꝰ dites mais 
ꝑ auenture uoꝰ nous ales ore gabant ⁊ uoꝰ 
dites tout antrecose q̃ uoscuers ne pense ⁊ tout 
li autre ꝯpaignon dient maintenant dynad̾. 
des lonctaines illes ne qͥdies uoꝰ se diex uoꝰ 
saut q̃ la eust plus chrs qͥl naura a cesteas 
samblee acele bataille mortel uindrent plꝰ 
de .xu. chrs ⁊ non mie li ch̾r tant seulement 
mais cont cil qͥ armes pooient porter ⁊ qut 
tous cis pueples fu assembles en.i. champa 
bataille ne uainqui tout .i. seus ch̾rs qui a 
celui tans nestoit del pooir ne de la force 
ne tant ne sauoit des armes ꝯme noꝰ saues. 
ce fu me sires lancelos del lac qͥtout bainqui 
⁊uo̾ maunais ch̾rs faillis decuer qͥ de proece 
aues tout le monde sor monte aues paour 
⁊ donte a cestui point q̃ uoꝰ ne puissies tant 
faire acestii tournoiement q̃ ure prouece 
nisoit ꝯneue. certes bñ poes dire seure 
ment q̃ mauuais cuers ne uoꝰ failli onques 
chaitis homs faillis de cuer ꝯment osastes 
sousrit a sor meismes.dynad. fait il Itant 
lescops receussies qͥl me conuendroit rece 
dynad̾ mlt saues ⁊ mlt aues tost ꝯueue la pen 
see demon signeur.tͥ. me sire . t. ce dist. pał. 
dites moi quels armes uoꝰ uoles porter a cest 
touruoiement certes ce dist me sire. tͥ. ce ne 
noꝰ dirai ie ore pas. mais scie uueng ⁊ uoꝰ 
ieste asses tost me porres ꝯnoistre se ie onq̃s 
puis ⁊ ie uoꝰ pri acestui point q̃ plus ne me 
demandes deteste cose car ie nel diroie pas 
ne auoꝰ ne a autre ÷ ie mentairai atant 
fait.pał.pius q̃ie uoi qͥl ne uoꝰ plaist pas. 
a on il aloient entel maniere parlant 
del tournoiement ⁊disoient entreus 
ql ne porroit pas entre q̃ cist tournoiem̃s 
ne fust sans donte tous li miudres qͥ fust 
ferus piecha mais en la gnͣt bretaigne. Il 
gardent ⁊ uoient tout ꝯtremont le homb 
une nacele ml̾t bele ⁊ młt riche par de fors 
⁊ toute couuerte dedras desoie biaus a 
merueille ⁊ sacies q̃ li auiron delanacele 
qͥ tant estoit richement ouures com ie uoꝰ 
di sadrece maintenant u̾s une tour que li 
rois artus fist illuec faire an ꝯmencement 
de son regne a .ii. archies pres delouueserp 
Qñt lich̾r uoient la nacele uenir at̾re il 
coururent cele part au plus tost qͥl porent 
poueoir q̃ ce porra estre ⁊ qnͣt il sont iusq̃s 
la uenu il entendent q̃ on faisoit en lanacele 
młt gnͣt dueil il uient qͥl en treront eus po᷑ 
ueoir qͥl adedens ⁊ põueoir qͥ sont cil qͥ tel 
dueil demainuent ⁊ põquele ocoison ce ẽ 
Qnͣt il sont descendu deuant la riniere il 
dient entrans liq̃ls de noꝰ ienterra pre 
miers ⁊ me sire.tͥ. semet auant ⁊ dist qͥl 
ienterra premiers sil uoelent ⁊ il dient 
sire entres i donc ⁊ il i entre maintement 
si truene .i. lit młt bel ⁊ młt riche de la 
grandour dont il estoit. car il nestoit mie 
gns li lis estoit biaus amerueilles ⁊ riche 
ment atournes ⁊ apareillies dedens cel 
lit gisoit sans faille uns ch̾rs qͥ par sam 
blant estoit nouuelement ocis ⁊ de nouuel 
lauoit il este sans donte. li ch̾rs estoit tous 
sangleus ⁊ auoit encore son hauberc en 
son dos ⁊ ses chauces de fer chaucies ⁊ auoit 
sacoife defer abatue son hiaume auoit il 
de ioste lui ⁊ sespee ausi ⁊ toutes les antres 
coses q̃ a ch̾r conuient iestoient ⁊ sacies q̃ 
li ch̾rs portoit encore len seigne de samort 
si q̃ mesire.t̾. qͥ le regarde ꝯnoist tout es 
roment ꝯment il auoit este mors.caril 
auoit par mi le cors le fer dun glauie cler 
⁊ fourbi si q̃ del fer apert gnͣt partie par de 
uant ⁊parderiere meismes enpeust on ueoir 
qͥ as deus le uansist courner ⁊ de celui meis 
mes glauie auoit il este ocis. 
qduq .i. aiouoz auos on di ꝯuos orsꝑ i 
ensamain destre ⁊ estoit clos li bries 
mesire. tͥ. regarde gnͣt picte le cħ̾r car bñ 
li est auis qͥl ne pooit estre se prodom non 
⁊de gͣn̾t a faire selonc la taille qͥl auoit ⁊ 
selonc la fachon delui ⁊ apres regarde et. 
uoit laiens .iii. maronniers dont chascune 
tenoit en samain .ii. auirons ⁊ cil menoi 
ent la nacele ⁊ sacies qͥl orent laissie lor 
dueil des icelui point qͥl uirent entrer lai 
ens mon signeur.t. ⁊ baissierent les testai 
uers terre si q̃ onq̃s nel regarderent nos 
plus con il fuissent mort. Qñt me sire. ⁊ 
a gnͣt piece regarde le chr il se tourne u̾s 
les maronmes.⁊ lor dist signour qͥ fu cist che 
qui gist ci mors. Sire dient il or sacies q̃ce 
fuuns des bons ch̾rs del monde qͥ par felon 
me ⁊ par traison aeste ocis nouuelement 
gñt duel fu ⁊ gnͣt piechie qnͣt il auint ensi 
delui ⁊ ꝯment auoit il non fait mesire. t̾. 
Sire font li maronner noꝰ nel uoꝰ dirons 
mie par noꝰ nel poes uoꝰ mie sauoir. Mais 
li bries qͥl tient ensamain le noꝰ dira a per 
tement si tost com uoꝰ laures ueu. en nou 
dieu fait mesire .t. de ceste cose uoelie sa 
uoir lauerite se ie onq̃s puis ⁊ lors apele 
ses ꝯpaingnons ⁊ lor dist signour nenes a 
uant siuesres ce q̃ ia chaiens troune ⁊ il en 
trent ens tout maintenent ⁊ qñt il uoi 
ent le ch̾r mort iesir en .i. lit ⁊ il lont auq̃s 
regarde il dient selonc ce qͥl lor est auis cil 
chrs qͥ illuec gist pooit bñ estre prodom dar 
mes ⁊ uaillans hom ⁊ bñ resamble gentil 
houme 
ñt il lont gnͣt piece regarde me sire.tͥ. 
parole ⁊dist signour q̃ ferons noꝰ ne po 
ons sauoir nule cose decestui ch̾r ne de son 
estre se nous neprendons le brief q̃il tient 
ensamain ⁊ se noꝰ neueons qͥl a dedens sire 
dient li ch̾r sile prendes.Signeur dient li 
maronnier cenefera il mie ains li deffen 
drons mlt bñ q̃ il le brief ne prenge ne qͥl 
lelise sil ne noꝰ creante loiaument ꝯme chr 
q̃ il en fera tout son pooir deuengier la mort 
del ch̾r qͥci gist mors. Sil uent sor soi en pren 
dre la uengance ensi ꝯme chrs enprent autͤ 
bñ uolons qͥl prenge le brief mais autre 
mens ne lenolons noꝰ mie.signeur maron 
nier fait mesire .t̾. lauengance de cestui 
cbr en q̃l maniere porroit ele estre acom 
plie. Sire dient li maronnier cil qͥ le uau 
dra uengier li esconura ꝯbatre en ꝯtre .ii. 
ch̾rs prodomes bñ le sacies uoꝰ. Sire fait 
me sire .tͥ. se ie quidaisse atans nenir au 
tournoiemens qͥdoit estre enceste prae 
rie ie preisse seurement ceste nengance 
sor moi. mais po ce q̃ie ne uandroie en 
nule maniere q̃ ie nifuisse men fouffẽrai 
ie.sire ce dist.pał.puis q̃uoꝰ laissies ceste 
enprise ie lentre prendrai sil uoꝰ plaist 
puis q̃ li ꝯpaingnon qͥ ci sont le meuoe 
lent otruer.certes fait me sire.tͥ. apał. 
il le puent bñ faire par raison a ce qͥl ne 
sont mie si prodome desarmes com uous 
estes netant ne sosferroient aubesoing 
ꝯme noꝰ feries ⁊ il respondent ambes.ii. 
sire noꝰ li otrions ceste emprise puis q̃ uoꝰ 
dites q̃ noꝰ le poons bñ faire.grans mer 
cis biaus signour ce dist palamides 
nt il les ensi mercies il semet main 
tenant deuant les chrs ⁊ prent le 
brief ⁊ si le monstre amon signeur.t. ⁊ 
li dist. sire lisies qͥmier saues lire de no ⁊ 
sacies q̃ tous fust pał paiens si auoit il 
puis este entre crestiens qͥl uint el roiau 
me delogres. ce fu ensenfance ⁊ sacies q̃ 
pal.nauoit mie plus de.iiii.ans qnͣt ses 
peres lamena el roiaume delogres auoec 
ses autres enfans. Qnͣt mesire.tͥ. ot po᷑ 
uen le brief dechief enchief. Il le ꝯm̃ce 
alire denant ses ꝯpaingnons ⁊ trueue 
q̃ li bries disoit entel maniere. Stu chrs 
auenturens qͥ regardes le brief de mamnort 
ce saces tu q̃ ie sui agnͣt tort ochis traison 
si ma fait morir. rois fui de la cite asmer 
ueilles. młt honuerai ch̾rie ⁊ se tu tant 
uoloies faire q̃ tu uansisses uengier ma 
mort tenacroistroit tes pris ⁊ tes los sans 
oir sui mors. Ie te lais ma terre ⁊ si ten 
doing signourie desicelui iour qͥ tu auras 
mamort uengie.or pren le q̃l q̃ tu uau 
dras. Se tu me uenges tu iconquerras pͥs 
⁊ honour.mais se tu ne me uenges tu fais 
ta honte ⁊ maus tenanendra encore se 
ma mort demeure auengier. 
es paroles meismes q̃ ie uoꝰ ai dites 
orendroit deiisoit li bries ⁊ qnͣt me 
sire.t̾. la leu tot esroment q̃ mesire.tͥ la 
entendu ⁊ si ꝯpaingnon autresi il lebaille 
pał. tout enpensant. Sire ce dist pał. que 
penses uoꝰ. se diex uoꝰ douist bone auent̾e 
dites mor q̃ uoꝰ penses. certes cedist mesi 
re.t̾. uolentiers ie pensoie a cest prudome 
ch̾r qͣcigist del q̃l iai ou conter amaint ⁊ 
prodome mains gnͣs biens tant sai ie bñ 
derenoimnee de maint ch̾r qͥl fu de haute 
prouece ⁊ por ce qͥl morut par tel traison 
ie di bñ tout apertement q̃ se ie qͥdaisse 
retourner atans autournoiement ie ne 
laissaisse en nule maniere del monde q̃ 
ie nen preisse lauengance sor moi põ la 
mour del prodome qͥ ci gist aqui ie uau 
droie młt de biens põ lamour dela reno 
mee q̃ ie auoie ou de lui sire ce dist. pal. 
puis q ie ai cest fait pris.sor moi ⁊entre 
prendes sor uoꝰ Ie sui fait uns ch̾rs errans 
ꝯpaingnons de chaiens.car no noꝰ metrons 
maintenant alauoie. lors sentourne. pał. 
uers mon signor.t̾. ⁊ sili dist sire nõ somes 
ał. fait me sire.tͥ. puis q̃ audepartir 
sommes ie uoꝰ pri tant com ie porroie 
cest fait deluirement deliures le entel ma 
miere q̃ uos sones autouruoiement encore 
a .uii.iours tous enciers iusq̃s autournoi 
uoꝰ menaues otrue lauengance. Ie uaurai ia 
mais granment de repos deuant que ie soie 
uenus la ou ie puisse uengier sa mort. ie 
ni uoeil plus arrester aiis me uoeil metre 
a lauoie poͣla uengance del ch̾r quecre.pał. 
ce dist mesire.t᷑. or sacies q̃ ceste uengance 
uoꝰ tournera a honour se uoꝰ lemenes bñ 
afin.sire fait.pał. ie uoꝰ di uraiement q̃ 
ie en ferai mon pooir.lors se torne uers 
les maronniers ⁊ lor dist signour ma ron 
nier q̃uoles uoꝰ faire. Ie preng auengier 
sor moi la mort de cest roi. penses uesore 
mais daler iusq̃s la cu uoꝰ puissons trou 
uer ceus qͥ cest damage firent car ie nen 
gerai ceste mort se ie onq̃s puis.sire font 
li maronnier qͥ estes uoꝰ qui cest fait en 
a uoꝰ q̃ chaut qͥie soie mais q̃ ie puisse me 
ner a fin labataille q̃ iai enprise.gardes 
q̃ uoꝰ uaudres desore mais faire car ie sui 
tous apareillies de ꝯmencier ⁊ de par faire 
ce q̃ chis endoit faire. Sire dient li marõ 
mer or ma donc q̃ delaler. faites issir uos 
audepartir a ut̃e signenr uoꝰ ꝯmant 
priier mon ami q̃ se uoꝰ auq̃s poes furnit 
ement bñ iporres ce quit uenir. sire ce 
dist.pał. or sacies q̃ ieu ferai tout mon 
pooir de retourner au plus tost q̃ ie por 
rai.se il auient entel maniere q̃ ie au 
tournoiement ne puisse retourner bñ 
sacies q̃ troꝑ gnͣt besoing me tendra. Qnͣt 
il adite ceste parole me sire .tͥ. senist de 
lanacele .⁊.Saħ.⁊.dynad̾.pał. fait dedens 
metre son escu q̃ de toutes autres armes 
estoit il garnis ⁊ il dist ases esquiers a 
tendes moi a cest castel tant q̃ ie reuieng 
ne ⁊ sil auenoit parauenture q̃ ie ne fuis 
se autouruoiement ou au departir a 
donc uoꝰ senporres seurement aler aucastel 
mon pere mais itanc uoirement matendes 
q̃ li tournoiemens soit acomplis. 
nͣt il adite ceste parole il se tourne 
uersles maronniers ⁊ si lor dist biauᷤᷤ 
riche 
signeur huimais uoꝰ poes bñ metre alauoie 
qnͣt il uoꝰ plaira car ie sui tous apareillies 
daler auocq̃s uoꝰ. li maronnier qnͣt il en 
tendent ceste parole il sen poignent maĩ 
tenant el hombre ⁊ se partent de la ruierr 
senuont tout ꝯtreual leue qͥ asses estoit 
rade ⁊ fors ⁊ si isnelement ꝯme se tout li 
uent del monde amenaissent lanacele. li 
ch̾r qͥ ala riue estoient lalerent regardãt 
tant com il porent ⁊ qut il nel porent ma 
is ueoit il dient entreus q̃ ferons noꝰ la cõ 
paingnie.pał.est faillie acestui point ⁊ 
qnͣt il enont gnt piece parle. mesire.tͥ. 
dist signeur ch̾rq̃ ferons noꝰ uoles uoꝰ q̃ noꝰ 
entrons en cest chastel.Sire ce dist. Gah̾. de 
ceferons noꝰ ur̃e uolence la ou il estoient 
en tel maniere arreste deuant la tour dont 
ie uoꝰ ai autrefois parle. atant es uoꝰ uers 
eus uenir .i. ch̾r qͥ del castel estoit issus ⁊ 
tout maintenant li ch̾rs ne portoit nule 
arme sorlui fors q̃ seulement sespee ⁊ 
sen aloit uers .i. sien manoir qͥ pres dil 
luec estoit en une furest mlt̾ bele ⁊ mlt 
ñt il uoit les .iii. ch̾rs il les reꝯnoist 
maintenant ⁊ sot bñ q̃ cestoient ch̾r auẽ 
turens sisenuient uers eus ⁊ lor dist sig 
neur ch̾r diex uo̾ saut ⁊ illi rendent son 
salu. Signour fait il Ie uoꝰ uandroie prier 
q̃ uoꝰ uenissies anuit mais reposer en.i. 
mien rechet qͥ pres deci est ⁊ sacies fait il 
se uoꝰ uenes ie uoꝰ iferai seruice ⁊ honour 
põce q̃ uoꝰ estes ch̾r errant ⁊ ie uoꝰ proi que 
uoꝰ uieignies qͥ estes uoꝰ biaus sire fait me 
sire.tͥ. qͣde ce noꝰ requeres signeur fait il 
ie sui uns ch̾rs qͥ aucune fois ai repairie 
en la maison le roi artu ⁊ põce aumie les 
ch̾rs errans ⁊ ie aiasses encreus repairie 
Sire cedist. Gaħ̾. a mon signeur.cͥ. ie ꝯnois 
bñ le ch̾r sil uoꝰ plaist bñ poons aler herber 
gier auoec lui une piece del iour ce me plaist 
młt fait me sire.tͥ. puis q̃ uoꝰ le uoles lors 
senuont apres le ch̾r ⁊ senentrent en la 
forest tant ont ale tout .i. estroit sentier 
qͣuestoit mie hautes qͥl uiennent a nne t 
tour bele ⁊ riche qͥ estoit fermee alentree 
dune praerie ⁊ estoit cele tour close de tou 
tes pars demurs ⁊ defosses ⁊ auoit dedens 
fontauine bele ⁊ riche ⁊ sacies q̃ cestoit li 
reches au ch̾r. Qnͣt il sont ala tour uenu 
il entrent ens esroment car il crouurent 
la porteouuerte ⁊ balles qͥlaiens estoient 
sailleant anant maincenant qͥl ourent 
lor signent parler si rechurent les ch̾rs an 
plus honnereement qͥl porent ⁊ les main 
nent en .i. młt biel palais qͥ laiens estoit 
⁊ les desarment ⁊ tantost furent les tableᷤᷤ 
mises.car li mengiers estoit apareillies ia 
auoit piece. qnͣt il furent assis as tables 
Sacies qͥl furent bñ serui lisires delaiens 
serui del premier mes ⁊puis sasist ⁊men 
ga auoec dynab̾ ⁊ ꝯmencha aregarder mõ 
ententilinent mon signeur .tͥ. ⁊ qnͣt il la 
bñ auise. Il reꝯnoist esroment q̃ ce est me 
sire.tͥ. decornuaille qͥ ia ocist.i.sien frere 
charnel dedens cornuaille. or sacies qͥl est 
mestiers qͥl senuiengne sil onq̃s puet a 
uant q̃ mesire .tͥ. se parte delaiens. tant 
regarde li ch̾rs monsigneur. tͥ q̃ dynad̾. sẽ 
prent garde ⁊ mne sire.tͥ. meismes. Mͣ 
maintenant q̃ il int q̃ li ostes laloit 
resgardant entel guise par male uolente 
⁊ non mue par bone li dist il tout ensous 
riant. ostes se diex uoꝰ saut põ coi males noꝰ 
siresgardant forment. certes ce dist li os 
tes se ie uoꝰ resgart encentilment ce nest mie 
trop gn̾t meruelle car uo estes li hom el 
monde qͥ plus ma fait honte ⁊ auoi ⁊ p̾oce 
ne laissies mie amengier tot seurement 
q̃ uoꝰ naues garde de moi tant com uoꝰ sones 
en mon ostel.mais ie uoꝰ di q̃ ia plus tost nen 
seres fors q̃ ie ne uoꝰ asseur fors q̃ de lamort 
ou uoꝰ mocirres on ie noꝰ en autre guise ne 
puet estre cis fais departis. Qñt mesire: 
esire.t̾. qͥ asses estoit aperceuans chrꝰ 
tͥ. entent ceste nouuele il dist au ch̾r ml̾t 
de bonairement biaus sire se diex uoꝰ sant 
itant me dites p̃õ coi me noles noꝰ tant de 
mal.certes ce respont li ostes se ie uoꝰ has 
de tout moucuer ce nest mne merueille car 
uoꝰ ocesistes ia encoruuaille .i. mien frere 
⁊deuant moi meismes.biaus ostes ce dist 
me sire.t̾. de cele mort dont uoꝰ ma parles 
il ne men souuient pas se diex me saut po 
roie ie en nule maniere trouuer merci 
Lertes fait li ch̾rs iamais nitrouueres 
merci deuant q̃ ie aie fait de uoꝰ meismes 
ce q̃ uoꝰ feistes de mon fre uoiant moi. 
nͣt dynad̾ entent ceste response il se 
met encel parlement maintenant 
⁊ dist ostes fait il me uaudres uoꝰ croire 
dumbon en seignement q̃ ie noꝰ dipai. oul 
certes fait li ostes ie noꝰ en querrai semes 
cuers si acorde. ostes fait dynad̾.Li ensei 
gnemens est tens q̃ ie uoꝰ doing q̃ põ ho 
me mort uoꝰ ne metres pas ur̃e cors a 
honte tant com uoꝰ aues pais.ne prendes 
pas guerre encontre plus fort de uoꝰ quil 
ne uoꝰ en portoit uenir sedamage non. 
dans ch̾rs ce dist li ostes. dites moi ꝯm̃t 
uoꝰ aues non. certes ce dist dynad̾. cil qui 
me ꝯnoissent mapelent dynad̾.par mon 
non en non dieu fait li ostes Iai bñ ou ꝑ 
ler de uoꝰ. mais bñ sacies uraiement q̃ ie 
uengerai se ie puis la mort de mon frere 
q̃ me sire. t̾. qui ci est ocist.ostes ce respont 
dynad̾ noꝰ ueons sonuent auenit q̃ teus ẽ 
aaise qͥ puis quiert qͥl est amalaise.gar 
des q̃ ce ne uoͦ puis q̃ uoꝰ ꝯnoissies mori sig 
neur .tͥ. il ne puet estre q̃ noꝰ ne sachons au 
q̃s quels chrs il est. certes ce respont li osteᷤᷤ 
ce sai ie bñ tot uraiement qͥl est bons chrs 
⁊ preus ⁊ bñ en a larenomee mais il nest 
ore mis si bors ch̾rs q bñ netruise son pa 
reil aucune fois. se mesire.tͥ.est preus il 
trouuera encore son maistre.autrement 
ne puet auenir ostes ce tespont dynad̾. 
en cor uoꝰ lo ie autre fois en bon ꝯseil ⁊ plꝰ 
põ ur̃e preu q̃ ie ne fais por autrin que uoꝰ 
laissies ceste enprise.dynad̾.respont li 
ch̾rs laissies ester cest parlement bñ ai 
entendu ce q̃ uoꝰ dites ne põ ur̃e ꝯseil ne põ 
autrui ie nen feroie riens fors ce q̃licuers 
ma portera q̃ ia po̾ doutance de mort ne le 
laisserai ⁊ soustres uoꝰ ent atant de ꝑler 
car ie uoꝰ en proi ⁊ dynad̾. sen ꝯmence maĩ 
tenent a taire puis qͥl entent q̃ li ostes len 
pric.Qñt il orent mengie ⁊ beu a plaute 
me sire.tͥ. se lieue delatable ⁊ demande ses 
armes ⁊ on li aporte esroment ⁊ qnͣt il est 
armes il monte ⁊ autre si font si ꝯpaignon 
⁊ qn̾t il sont appareillie de monter. me sire 
tͥ. uient a son oste ⁊ lidist. ostes fait il se 
dier me saut uoꝰ maues fait honour en 
ur̃e ostel. de ce q̃ uos nie seruistes bñ ⁊ bel 
⁊honnerablement de ce maues uoꝰ fait 
honour ⁊ des honour maues faite de ce q̃ 
uoꝰ maues courecie ⁊ manecie. encore uoꝰ 
di ie q̃ de cele mort dont no me metes sus 
leblasme dont ie ne sui mie recordans se 
dix me saut q̃ ie uoꝰ en fais amon pooir a 
mende tele ꝯme uoꝰ deuiseres ⁊ se diex me 
sant iele fais plus põ la coirtoisie q̃ est 
uient la folie ⁊ delsage lisens 
nͣt il orent ensi parle il nifirent autre 
delaiance anchois se partirent delaiens 
en uoꝰ q̃ ie ne fais põ doutance q̃iaie de 
uoꝰ. en non dieu fait li ch̾rs se uoꝰ ore ne 
me doutes uoꝰ me douteres auant par 
auenture q̃ nr̃e afaire de parte bñ puet 
estre fait me sire.tͥ. mais toutes uoies pui ᷤᷤ 
q̃ uoꝰ ne faites ma priere as espees sera fai 
te la pais ⁊ lacorde.certes ce respont li ch̾rs 
ensi uoirement enfinera la guerre de ces 
tui fait ne metenes plus parlement car 
il ne puet estre autrement q̃ ie uoꝰ ai dit 
biaus ostes fait. dynad̾.se diex maut il 
mest auis q̃ uoꝰ aues lesens perdu.ou nous 
aues si ꝯme ie croi mauuais boiure ben del fol 
⁊se metent a lauoie ⁊ qnͣt il sont fors delaiens 
il demandent a monsigneur .tͥ. sire q̃l part uoles 
noꝰ q̃ nous cheuauchons alons fait il ceste ꝑt 
si sadrecent uers la ioiouse garde ⁊ tant che 
uanchierent qͥl uiennent au gnͣt chemin par 
mi la praerie qͥ estoit auq̃s pres delaruuere 
il norent pas gͣument ale puis qͥl furent Au 
chemin parmi la praerie qͥ estoit auq̃s pres 
delarinele qͥl se regardent ⁊uoient apres ens 
uenir .i. ch̾r arme de toutes armes ml̾t bien ⁊ 
młt cointement ⁊ estoit młt richement mon 
tes ⁊ portoit.i.escu tout blanc sans autre en 
seigne nule. mesire.tͥ.fait.dyuad̾. or sacies u 
ragement q̃ cist ch̾rs qͥ cha nient apres nõsi 
qnͣt oirre est li ostes el q̃l ostel noꝰ auons men 
gie orendroit. certes fait me sire.tͥ. bñ puet 
estre. lors prent son escu ⁊ son hiaume si que 
li chrs auoit toutes uois nolente de combatre 
qͥl secruist tout apareillie ⁊ garnis delabatail 
lie ⁊ garnis delabataille atant esuoꝰ le chr qͥ 
apres uenoit mlt gñt oirre la ou il uoit mon 
signeur .tͥ. il li escrie tant com il puet mesire 
tͥ.tournes moi celescu ⁊ uoꝰ gardes hui mais 
de moi. car bñ sacies deuerite q̃ ie noꝰ metrai 
ala mort se ie onq̃s puis. Qu̾t mesire.tͥ. ꝯuoist 
qͥl est uenus ala bataille ne il ne puet destour 
ner lestour põ priere qͥl face faire il sadrece 
uers le ch̾r tant com il puet du cheual traire 
⁊cil rement autresi entalentes de lui abatre 
sil onq̃s puet. mais de tant li est il mescheu qͥl 
ne puet acelui point sa uolente a ꝯplir ⁊ me 
sire.t̾.qͥluuent baisse le fer enson nenir ⁊le 
fiert si durement enmi le pis q̃ uoelle li ch̾rs 
ou non li fait les archons uoidier ⁊ le fait uerser 
acerre mlt' felenessement ⁊de cel en contre li 
fist une gñt plaie enmi le pis ⁊ non pour qnͣt 
il serelieue mlt iustement ꝯme cil qui estoit 
asses legiers ne nesent pas orendroit gran 
ment de mal qͥl ait en ⁊ dynad̾. qnͣt il noit qͥl 
ẽst releues. Illi adit daus ch̾rs or uant pis. or 
estes uoꝰ plus ahontes q̃ uoꝰ nestues denant ⁊ 
Miex nausist foi q̃ ie noꝰ doi q̃ uoꝰ meussies cren 
ceste honte ne uoꝰ fust pas auenue ne ceste 
uergoigne dynad̾ fait li chrs taisies uoꝰ ent 
nenaies doutance de moi. certes fait dynad̾. 
non aurai ie mie trop qnt puis q̃ ie uoi q̃ uous 
ne men noles croire autant mest fil uous en 
chiet bñ ꝯme mal li chrs qͣtant est iries du 
rement q̃ põ poi qͥl nesrage dedueil ne li res 
pont nule parole ains uient a son cheual et 
monte auplus isnelement qͥl puet de sa plaie 
ne li souitient ne demal qͥl ait ore. Dnt il est 
acheual montes il met la main alespee ⁊ se 
met droit uers mon signeur.tͥ. lespee traite 
contre mont ⁊ li donne gnͣt cop sor son hianme 
⁊ le plus gñt ⁊ le plus pesant qͣl puet amener 
den hant ala force des bras. sire ch̾rs fait me 
sire .tͥ. uoꝰ faites mal ⁊ uiloume qͣ males ci as 
saillant ⁊ põnoient or sacies q̃ ie ne has pas 
faire a uoꝰ une tres gnͣt bonte fors põce qͣl ne 
noꝰ plaist car ie enaibñ le pooir ⁊ lors met la 
main alespee ⁊ laisse courre ⁊ dist au chr poi 
senfaut q̃ ie ne uoꝰ fais une gnͣt des honour 
car trop laues bñ deserui q̃ͥ males ci assaillant 
la ou ie nai talent de combatre en non dieu fa 
it li ch̾rs toutes ces paroles ne uoꝰ ualent ou 
uoꝰ mocirres ou ie uoꝰ il puet bñ autrement es 
tre fait me sire tͥ ⁊ qnͣt ie uoi q̃ ma priere in 
uaut.ie metrai force encontre force ⁊ lors sa 
dreche au ch̾r ⁊ li donue desus le hiaume .i. si 
gnͣt cop q̃ li hiaumes nest si durs qͥl ne lenpirt 
⁊ mal mete li cops fu gͣns ⁊ par ire ferus ⁊ les 
pec trenchant ⁊ dure si uait par font iusqnla 
teste ⁊ bñ leust maintenant mort de celui cop 
ou amort naure mais li chrs trebusche ꝯme 
chil qͥ ne puet le gnͣt copsoustenir ⁊ demeure 
illuec si estordis qͥl na pooir qͥl sereliet 
pouor dampoo qud nondi .2. dndui n 
arbaadu sina b amio aduidn ardureui 
de le ch̾r. mais gnͣt paour a ⁊ gũt dontance 
q̃ il nelait ocis si enparole ases ꝯpaingnons 
⁊ lor dist signour se diex uoꝰ douist bone a uen 
ture ueistes noꝰ onq̃s mais si fol ch̾r com cist 
estoit qͥ afine force ⁊ maugre mien ma faic 
contre lui ꝯbatre certes cerespont dynad̾. me 
sire.t̾. or sacies bñ q̃ nus ne uenroit auoec uo 
si sages qͣl ne deuenist fols cele est la ur̃e anẽ 
ture q̃ tout sage ideuiennent fol ⁊ iele sai ꝑ 
moi meismes q̃ ie ne me puis mue recorder 
qn tout le roialme de logres feisse folie autant 
qu ur̃e ꝯpaingnie ⁊ poͣce diue q̃ mis ne repaire 
entour noꝰ qͥ fols ne deuiengne. Me sire .t᷑. se 
rist de ceste parole ⁊ la ouil aloient entreus 
ensi parlant entel maniere del ch̾r il senissẽt 
de la forest ⁊ enuoient issir .ii. chrs q̃senaloiẽt 
droit ners louueserp ⁊ sacies bñ q̃liuns es 
toit li rois des .c. chrs qͥ estoit apeles berant 
liaspes.põce q̃ cestoit sans faille li uns desplꝰ 
aspres chrs dela gnͣt.⁊ anoec ce estoit il mis 
des plus auenturens chrs ⁊ tropbñ cheaus de 
ch̾rie ⁊ li autres chrs estoit apeles segurades 
nͣt li rois des.c. chrs uoit le hiaume que 
dynad̾.portoit ⁊ le penoncel desus. Ali ẽ 
bñ auis q̃ cestui hiaume li auoit doune la 
rome de norgales si estoit tens ꝯme labaniere 
la roue yseut siq̃ on ne pooit pas aaisiement 
ꝯnoistre lune de lautre ⁊ teus enseignes ꝯme 
il iauoit estoient dune couleur ⁊ dune sam 
blance ⁊ sacies q̃ laroine de norgales qͥ estoit 
asses iouene dame ⁊ bele amoit le roi des.c. 
chrs de tont son cuer ⁊ il autresi la moit ⁊ il 
auint q̃ qnͣt lirois des.c. ch̾rs uit dynad̾. qui 
desus son hiaume portoit les enseignes de 
madame ysent il quida tout uraiement q̃ la 
rome de norgales li eust donne celui hian 
me ⁊ le penontel ⁊ de ceste cose ẽ il courecies 
trop durement. lors sen uint adynad̾. ⁊ lidist 
tout saris saluer.dans ch̾rs se dix uoꝰ sant 
qͣuoꝰ dona cest hiaume q̃ uoꝰ portes otout le 
penoncel mais poͣtoi le demandes uoꝰ fait dy 
nadano q̃n aues uoꝰ afairc Ienar tant afaire 
fait lirois des.o. cbes q̃ ioixuooa fauoit dont 
uoꝰ leustes ⁊ ie le acꝰ dirar fartirauant que 
di iadpuis.sr̾ coudqua duoiraro euama 
ongapa oron.diadirubnuasder ꝑgͥ diui 
aurea dpa ei eibuiqot efio ᷑ nons or̾ed̾ ga̾ 
aa nõo dim uounorauoidasena duirie poe 
gentieꝵ demeo qͥ suitutont̃ inc dicos fait li 
couotes.c. chro estele roices on̾bcertes fait 
dynod̾. tome est elimorrement ⁊ il sauoit ia 
ceremmementi q̃ cestoit la roue yseut qͥ dõne 
li auoiti lebiaume. 
nͣc liroio des.cicłra entent ceste parole 
il qͥdeuiaemerꝑ q̃ cẽ soit cele de norgale 
⁊ põce se mer d annti młt abandonueemẽt 
⁊ li dist dauo ch̾ro di sacco bñ q̃ uꝰ estes uenus 
aauelce fergne mererdes cest manme ã 
noꝰ portes en ur̃e teste. dans ch̾rs fait dinad̾. 
le hiaume uoꝰ rendroie ie trop uolentiers 
auant q̃ ie me ꝯbatisse a noꝰ ne mais se deci 
men alaisse sans hiaume ce me seroit gnͣs 
des honour ⁊ pour tant uoꝰ di ie q̃ le hiaume 
noꝰ deffendrai ie tant oie le porrai deffendre 
⁊ il mest anis q̃ noꝰ nestes pas si sages ch̾rs ꝯ 
uoꝰ deuries estre qͥme uoles deffendre q̃ ie ne 
port cest penoncel ⁊ cest hiaume. en non dien 
fait li rois des.c. chrs. Ie noirement le noꝰ def 
fent młt bñ car ie noel q̃ nus autres fors moi 
le port.Ie seus porterai ces en seignes se ie 
puis q̃ ia maurai opaignon.Qñt me sire 
tͥ.entent cest plait il ꝯnut esroment qͥla 
dame el roiaume de logres autre q̃ la rouie 
yseut qͥ a iceles meismes enseignes ⁊ por 
ce ne se courece il mie mlt de cest plait qͥest 
entraus .ii.lirois des.c.ch̾rs dist adynadan 
dans ch̾rs gardes uoꝰ de moi bñ hui mais car 
ie uoꝰ abatrai se ie puis.dans chrs fait. dmñ. 
qnͣt ie uoi q̃ ie ne me puis honnereement 
de partir sans iouste Ie iousterai ce poise 
mor se diex mant qnͣt faire le mecouuient 
⁊ lors setraist.i.porensus lirois des.c.ch̾re 
⁊ sapareille de la iouste ⁊ dynad̾ autresi ⁊ li 
rois qͥ estoit bons ch̾rs ⁊ hardis desmesuree 
ment li adrece lateste del cheual ⁊ liuient 
auferir des esperons biuant ꝯme effon 
dre ⁊ le fiert sidurement en son uenir qͥl 
abat lui ⁊ lecheualaterre ⁊ est auq̃s de 
brisies decelui chaoir qͣl prist adont. car 
lichenans li chan desor le cors ⁊ non pour 
qnͣt tost se relieue li cheuaus qͥ fors estoit ⁊ 
uaut fair mais il ne pot.carli esquier le pri 
sent 
ñt drnad̾. se uoit abatu aterre si fele 
nessement sil est dolans ⁊ courechies nel 
demandes. Il se relienc maintenant ⁊ oste 
son escu ⁊ le pent a.i.arbre puis se ꝯmen 
ce adesarner.son hiaume au plus hastiue 
ment qͣ puet.dynad̾ fait me sire.tͥ. q̃ est ce 
q̃ uoꝰ uoles faire.sire fait il simaut diex 
ie uoeil faire le greignor sens q̃ ie feisse pie 
ca mais car ie uoel lehiaume oster fors de 
ma ꝯpaingnie.cil qͥme deuroit faire bñ ⁊ 
garantir meismement entoul ⁊ enbarat 
ne place dien q̃ ie tiengne auoec moi.dyn̾. 
che dist me sires.t̾.quels diables feres uous 
uos noles uoꝰ des armer. ne nil par sainte 
crois mais ie uoeil de moi oster mon anenn 
Que noꝰ diroit ie tant se traueille dynad. 
qͥla son biaume des lacie ⁊ qnͣt illa oste de sa 
teste ille met at̾re ⁊ pus au roi des .c. ch̾rs 
or prendes le hialme se uoꝰ uoles. car certes 
sil ualoit asses miex qͥl ne uaut si ne me uoeil 
ie mie aceste fois ꝯbatre põlui. or leprendes 
par tel couuenent q̃ autant en puissies uous 
coniour ꝯme ie ai fait en non dien fait li roiꝰ 
des .c. chrs uoirement le prendrai ie se ie pins 
⁊lors descent liuns des esquiers qͥ apres lui 
uenoit ⁊ prent le hiaume. Me sire .t᷑. qͥ si du 
rement rioit dela uenture ca poi qͥl ne moro 
it de rire po᷑ce qͥl sauoit bñ dont li hiaumes 
estoit uenus ne il ne ueut mie q̃ nus autres 
lenport dist il ales quier frere ne descent mie 
po le hiaume prendre q̃ tute traueilleroies põ 
noient.car se tu lauoies pris si ne len porte 
roies tu mie. ꝯment fait li rois desc. ch̾rs. 
uoles noꝰ donc le hiaume auoir. oul fait me 
sire.tͥ uoirement le uoeil ie auoir ⁊ auoir 
le doi ie.car ie iai meilleur taison q̃uoꝰ nane ᷤᷤ 
⁊ seuoꝰ ꝯnissies q̃ie sui ⁊ ꝯmssied la dame qui 
le hiaume donna legierement uoꝰ acorderies 
apais faire. po̾ces paroles quide lirois q̃me 
sire .tͥ.parelt dela roine de norgales ⁊ qnͣt 
il a bñ en tendue ceste parole ceste parole Il 
saut auant esroment ⁊ dist a mon signeur. 
tͥ. qͥ estes uoꝰ se dice noꝰ saut sire ch̾ro qͣ affer 
mes si durement q̃ uoꝰ deises miex ualoit. ⁊ 
miex deues auoir cest hiaume q̃ie ne doi: 
Ie sui uns chrs ce dist me sire.tͥ. ne plus ne 
poes ore sauoir de mon estre en non dieu fa 
it lirois des.c: chrs se uoꝰ lehiaume uoles a 
uoir. sacies bñ q̃ autre cose uoꝰ en couient 
afaire q̃le parler. Conment sire chrs fait 
me sire.tͥ. uoꝰ en uoles uoꝰ a moi ꝯbatre põceste 
querele. en non dien fait li rois des.c. ch̾rs 
anchois me ꝯbatroie ie a uos q̃ ie le lequitaisse 
or sõmes donc a la bataille uenu fait mesire 
tͥ.car le hiaume noel ie auoir ⁊ ie la bataille 
demant fait li rois des .c. ch̾rs ⁊ dynad̾. dist 
amon signeur .t̾. sire ie noꝰ ai laissies mes ar 
mes reconfortes uoꝰ durement ⁊ sacies que 
iai bone auenture ⁊ml̾t bon eur conq̃s ch̾rs 
ne combati po̾ querele qͥ apartenist amoi qͥl 
ne fust uaincus enchamꝑ poͣce siu iebñ as 
seur q̃ noꝰ seres uaincus. dans ch̾rs celi res 
pont beraus sil est ensi ꝯme uoꝰ dites dono se 
ra ur̃es compains uaincus car il se combar 
põ ure querele. en non dien cedist dynad̾. 
anchois se ꝯbat põlasoie car acestui en a 
parcient plus asses q̃l ne fait a moi. 
tant ꝯmencent la mellee qͥl nifont autͤ 
delaiement. me sire .d̾. laisse courre au 
roi des .c. ch̾rs ⁊ le fiert sidurement en son 
uenir qͥl labat ala t̾re tout estourdi ⁊ estonne 
debour chaoir qͥl prist illuec. qnͣt mesire. tͥ 
uoit qͥl la abatu. Il fait descendre .i. esquier 
⁊prendre le hiaume. lirois sereliene tan 
tost tous esragies de mautalent ⁊ la ou il no 
it monsigneur .tͥ. qͥle hiaume auoit ia fait 
prendre il dist crop courecies sire chrs or ne 
uoꝰ hastes mie sidurenent par cele fois q̃ 
ie uoi abieu ie ne quit pas qͣ uos remaigne 
longement. dans ch̾rs ce dist dynad̾. uoꝰanis 
q̃ ie uoꝰ deisse uerite. Ie sai trop bñ mon cuer 
nus nese ꝯbatroit põ mes armes qͣ aforce ne 
fust uaincus dans ch̾rs cedist li rois beraus 
or saties bñ puis q̃ uos armes out si uilaime 
destince il ne puet estre en nule guise q̃ li sireᷤᷤ 
a qui eles menuent ne soit plus maleureus 
⁊ plus chaitis q̃ tont autre ch̾r qͣietastes ur̃e 
hiaume põ paout de moi at̾ce si maut diex 
fair dynad̾. qnͣt uoꝰ decest fait de partires se 
uoꝰ leuoles maintenir ie croi q̃ uoꝰ seres plus 
ahontes ⁊ uergoignies q̃ ie ne fui encore 
irois ne respont deriens car il ne li plaist 
derespondre ⁊ põ cele laisse il atant ⁊ la 
ou il uoit son cheual q̃ li esquier auoient pͥs 
si monte ⁊ sa pareille debataille an mier qͥl 
puet. ꝯment sire ch̾rs fait me sire. t᷑. noles 
uoꝰ donc amoi combatre põ ceste querele. oul 
certes ce dist li rois. Sire fait dynad̾. amon 
signeur .tͥ. li rois nebee a autre cose fors q̃ie 
soie nos prophetes ie di qͥl sera honiis de ceste 
emprise ⁊ il ses force tant com il puet q̃ on 
meuengne auoir disant. uans ch̾rs cedist 
li rois soruoꝰ mengnent nos prophesies q̃ 
sor moi neuendront eles ia se diex plaist 
certes ce disti dynad̾. bonuenistes põ mor 
en ceste place q̃tant acroisteres uoꝰ mon 
los q̃ par utꝰ q̃ par uos amistes. sire ie le 
tieng poͣ proueche desoreenauant ⁊ qͥ mes 
armes ꝯuistra sineseta pas si desitans da 
uoir lesquoꝰ. estes orcautos libois se taist 
qͥl uedist mot. il ne rospnt neconetoi : 
mais mlł̾t est iries ⁊ conrecies meruello 
usement ⁊ poͣle gnͣt dueil qͣsl ameo il la 
main alespeen la ouil noit monsignent. t̾. 
il ne leuait mie esparguant ꝯme cil qͥ nel 
doute en core se mlt petiti non.car granint 
ne la espronue⁊ poceli doune a desor le 
hiaume.i. si gu̾t cop ꝯme il pnet amener 
den haut ala force des bras 
ne senpnet de partir põce qͣl se deliurast tost 
decest afaire mist lamamn alesree ⁊ doune i 
auroi berant.i.signͣt cop deconte sa force 
q̃lirois est de celi copsi estout dis qͥl neset 
sil est on nius on iors ⁊ apanines puet cil 
tenir sespee ⁊ de lagn̾t estourdisonqͥa en 
sa teste sacline il tous sor larchon deuant. 
Qñt mesire.tͥ. noit samblant q̃ li rois 
fait. Il ne fait autre delaiement ains se 
lance outre ⁊ prent le roi par mi le hian 
me ⁊ le tire si fort at̾re q̃il entont les las a 
force ⁊ liesrace dela teste.li rois qui estoit 
estourdis plus q̃ mestiers ne li fust uole 
del cheuial afte ⁊ se blece auq̃s el front ⁊ el 
nisage aucheoir qͣ fait si q̃li sans li chiet 
anal la face ne mais del mal qͥla receu a 
cestun point ne se senti il.car encore estoit il 
si fort estourois qͥl ne sauoit sil estoit iours 
on nuis ⁊ põ ce gist il ala t̾re tous adens ne 
ne fait nul samblant desoi releuer ⁊ mesi 
re.tͥ:qͣencore tenoit le hianinc entre sesma 
ins qnͣt il uoit qͣl ne se relieue il retourne 
uers. dynad̾.⁊li dist dynad̾. uoꝰ estes prophe 
tes uosarmes ont maunais eur qnͣt ensi ẽ 
auenu quo en ma ꝯpaingiue perdistes ure 
hyanme ie uoꝰ doing cestui poͣ celui .Si rece 
respont dynad̾.d. mercis de cestui don auoie 
ie młt gnͣt mestier diex uouist q̃ meillour 
gre en aues de madame larome et lors 
prent le hiaume le roi ⁊ lelacc ensa teste 
nͣt segurades qͣ de tout son pooir auoit 
nͣt ceuoit me site.tͥ. qͥl est uenus a 
la mellee ⁊ q̃ autrement ne sen puet 
le roi des .c. ch̾rs uoit ꝯment cist afai 
res ua il ne set qͥendoie faire. carbñ set q̃ 
encontre ces .iii. ch̾rs ne se porroit mainte 
nir se il les uoit assaillit poͣ ce len connient 
soffrir a cest point sil uent uiure. Et non po᷑ 
qnͣt dist il q̃bñ lespuet seurement enuau̾r 
si uesra ꝯment il len auendra põ une ionste 
ne plus nemains sil est abatus si soit. lors 
prent son escu ⁊ son glanie q̃ uns des esqui 
exs portoit ⁊ qñt il est tous appareillies de 
la iouste il selance enmila place ⁊ dist as 
.iii.chrs ia il uul denoꝰ qui iouster uoelle 
lors parla Gaheties ⁊ dist amon signeur. 
t᷑.⁊ adynad̾. ha. signour po̾ dieu uoꝰ proi 
q̃uo motues ceste ionste Gahenies fait 
dynad.Si maut diex il nestuet pas q̃ uous 
pries qranment car ic uos respont pont 
moi ⁊ põ mon signent tͥ. ⁊ di q̃ noꝰ ieuons 
otrions nolentiers ⁊ non seulement otrions 
anchois uoꝰ req̃rous q̃ uoꝰ en prengies sor 
uoꝰ la ionste si q̃ noꝰ en soions deliuxe. car de 
ceste bone auenture tronuons noꝰ asses son 
uent son en contre diex bausist q̃ noꝰ ne fu 
issons pas si bñ cheant com de trouuer ce 
q̃uoꝰ trouionmes si sonuent com noꝰ faison 
mes: 
esire.tͥ. sonsrist desparoles de dynad̾. 
diex aide fait dinad̾.fineront iamais nostre 
gabois qnͣt sctes uoᷤ̾ si traueillies que uostre 
gabois remaignent sire fait dynad̾. penses bñ 
degarder uos armes põ sauoir sil uoꝰ en porroit 
sibñ cheoir com il fist acest chr de ce megart 
diex fait me sire trist̾.Qnͣt mesure gabexies 
ot tongie de iouster a segnrades il nifait antͤ 
demourance ains laisse courre tout de plain 
tant com il puet du cheual traire mais acele 
iouste fu teus la uenture q̃ gaheries fu abatuᷤᷤ 
⁊ sine peust on mie dire ala nerite conter q̃ 
Gaheries sust nuidres ch̾rs q̃ segurades ma 
is ensi aint acele fois q̃segurades ot tontes 
uioes loneur de cele iouste qnͣt il mon sigue 
ur G̃aheries ot abatu il pense bñ qil porra des 
auires.ii.faire autant com il a ore fait de 
cestui ⁊ poͣce dist il alautre fois ia il nul de uoꝰ 
qͣ iouster uoelle uynad̾ fait me sire.tͥ. ceste io 
uste si est iũe en non dieu fait dynad̾. ie nai 
cure de cestui don ie le uoꝰ doig ⁊ se uoꝰ iuces 
ure honour si leretenes aure oeus q̃ amoi ne 
le uoeil ie mie en nou dieu fait me sire.t̾. ⁊e uoꝰ 
mousterrai par raison q̃ ceste iouste si est ur̾e 
car noꝰ saues bñ q̃ qnͣt.iii.ch̾rs ou .iii. sont 
en une place ⁊ il sont apele de ioste li fais de 
la iouste ne doit pas uenir sor a. seul. Mais 
chascuns daus en doir auoir sa part. Sil sont 
.iii.li uns doit iouster apres lautre ie fis ore 
la moie iouste si ꝯme cioꝰ peustes ueoir .⁊.Sah̾. 
afaite la soie ce poise moi młt durement qnͣt 
il ne le fist miex uoꝰ qͥ estes li tier denoꝰ deues 
ore lautre auoir 
esire.tͥ. fait dynad̾.me quidieo uoꝰ par 
ut̃e parole faite iouster ne nibnele ren 
ses udꝰ onq̃s q̃ie ne le ferai mie se ce auient 
miex ami ie estre conclus de parole que de 
fait sirc ie mnctieng põ condus q̃ q̃nferes 
noꝰ ie resus la iouste del tout ne ie ne le 
uoeil mie mais uoꝰ ledeues bñ anoir meis 
mement põ la coustume des chrs etrans. 
aar ce saues nol bn cout deuoir a sil estoiẽ 
.c.ẜ uaut. 
qut ibason poindre par furni il setourne uere 
dynad a lidist dynad̾. aquitie uoꝰ somes or ne 
poes uoꝰ paf dire q̃ la premiere iouste q̃ noꝰ trou 
uerons hui mais nesoit ur̃e se uoꝰ ne uoles des 
a on il aloient ensi parlant Gaheries qui 
releues estoit senuient a son cheual ⁊ mõte 
dune part.iii. ch̾r ⁊ dautre part eneust .i. tãt 
senlement ⁊ ensi auenist la chose q̃ li seus ch̾rs 
apelast les .iii. de iouster ⁊ les .ii. en abatist ⁊ li 
tiers qͥ apres seroit reuenroit sil estoit loiaus 
compains ⁊ il uoloit faire droiture de ch̾rie 
mestiers seroit ioustast ⁊ q̃ il feist son pooir 
deuenger ses ꝯpaingnons ⁊sil estoit bñ cer 
tains destre abatus si seroit il mestiers q̃ il 
ioustast q̃ honte q̃ il en deust auoir sil no 
loit ꝯpaingnie tenir droiturelment ce est 
uerite q̃ ie uoꝰ di fait dynad̾. oul certes fait 
mie sire.tͥ.dont iedi fait dynad̾. q̃ uo̾ deues ⁊ 
iouster a cest chr qͥ remes est en estant puis q̃ 
uoꝰ nestes abatus. dynad̾ fait mesire.tͥ.par pa 
role maues uaincu ⁊ qnͣt ie uoi q̃ uoꝰ maues 
auigie la iouste ⁊ ie le preng or nõ .i. bon 
mot fait dynad̾. ore ala ioste mais gardes q̃ 
noꝰ nechaes. lors setorne uers segurades ⁊ dist 
dans ch̾rs pius q̃ uoꝰ ma peles de iouste ⁊ ie le 
uocil.Ia se diex plaist aceste fois ne noꝰ enires 
escondis.⁊ lors liadrece la teste del cheual ⁊ li 
uient decuer a decors ⁊ deuolente ⁊ le fiert en 
sonuenit sidurement qͥlle porte du cheual a 
terensemuent outte q̃ plus nel regarde et 
raison faire. bñ le uoᷤ ferons fait dynad̾. en 
core ne somes noꝰ mie iusq̃s la .i. iour derespit 
⁊ uoloit tot estoment ꝯmencier la bataille en 
contre segurades mais me sire.tͥ. neli sueffre ⁊ 
mie auis luuent audeuant ⁊ li dist sire hui ma 
ie noꝰ soufstes atant sil uoꝰ plaist carasses en 
auororesait.tant auons hui traueillie que 
ã som hi mais tans de reposer pensons tant 
e chenanchier q̃ noꝰ ueignons q̃ noꝰ ueignons a 
ps.sire sire fait dynad̾. or parlestes uoꝰ cõe 
sages hui mais seroit bñleure de reposer.or 
du cbenanchur cele part amoi tarde q̃ nous 
afiussonquanemiatant semetent alauore sans 
antre eemoirance ⁊ laissent les .ii.ch̾rs apie qͣ 
tant sont irie uurement q̃ apoi qͥl nesragent 
dedueil ⁊ qnͣt mesire. trist̾. semet auchemin il 
⁊ si ꝯpaĩguon il ne sirent nul lieu demourance 
tant qͥl furent uenu uisca la ioiouse garde. me 
sire Gaheries qͥ auoit paour ⁊ doutance qͥl ne 
plenst mie a mon signeur .c̾. ql alast berber 
gier au chastel põce q̃ madame ysent estoit 
laiens põce sarreste il qnͣt il aproce dela ioio 
use garde ⁊ dist a mon signeur.tͥ. sire se il noꝰ 
plaisoit ie naudroie q̃ noꝰ me uonissies hui 
mais congie de retourner ⁊ daler enune moie 
besoigne. me sire Gaheries fait me sire .t̾. or sa 
cies qͣl est mestiers q̃ uoꝰ herbergies ceste nuit 
auoec dynad̾.qͥ ci est ⁊ tant debñ ⁊ tant don 
neur com il aura uoꝰ aures ⁊ encore plus sire 
cedist Gaberies sil uoꝰ plaist laissies moi ceste 
nuit herbergier en autre lieu. Si maut diex 
ce dist me sire .tͥ. non feres ore ceste cose fereᷤᷤ 
ore sil uoꝰ plaist q̃ uoꝰ herbergies ceste mut a 
uoec dynad̾ sire fait Gaheries puis q̃nsile uo 
les. Ie nemen porroie mie tres bñ escondire si 
le uoꝰ otroi uolentiers atant semetent ala uoie 
amonter el castel descendent tout deuant la 
porte fors q̃ me sire.t᷑. cil uoirement ne descẽt 
mie anchois senuait tout acheual uisca la 
maistre forteresce ⁊ entra ensi tous armes laĩes 
ꝯme il estoit ⁊ se fait desarmer.auplus tost quil 
le pot faire ⁊ maintenant mante p les .ii. com 
paingnons ⁊ dist q̃ on les face ueint lauon cil 
delaiens le desarmoient atant es uoꝰ uenir la 
roine lie ⁊ ioieuse durement qnͣt ele uoit mõ 
signeur.tͥ. repairier.Sire fait ele ꝯment uoꝰ 
est il. dame fait il il mest ml̾t bñ la dieu m̾ci 
⁊la nr̃e. Ie uoꝰ ramaing ure oste dersoir ⁊ aucc 
lui mon signeur Gaheriet .i. desplus courtois 
ch̾rs q̃ ie sace el roiaume delogres.Sire fait 
ele qnͣt il uos plaist q̃ il chaient doiuent ne 
nir bñ soient il uenu mais po̾dieu itant me 
dites quels nouueles ma portes uoꝰ de dynad̾. 
dame fait il il ne raporte mie ure hyaume ne 
il ne senfailli mie granment q̃ il ne la chata 
trop chierement nos entre seignes ⁊ lors li 
ꝯmence aconter tout le couce au roi descent 
ch̾rs ꝯment il abati dynadan ⁊ lesparoles que 
dynad̾ dist qñt il liabati le hianme de sateste 
⁊ lemist at̾re. la roine seurist mlt fort qnͣt ele 
entent icestui conte ⁊ dist tout enriant que 
noirement a dynadans lesplus merueilleuses 
paroles q̃chrs eust onq̃s mais. Madame ce 
respont me sire.tͥ. or sacies q̃ qnͣt dynadans 
est auoec aucun qͥl est ensoulas ⁊ endeduit ⁊ 
en bone ꝯpaignie mais sesanolente li tourne 
Ie ne sai ore entout le roialme delogres .i. si 
sage ch̾r qͥl ne feist dolent ⁊ tristre par sespoles 
seulement ⁊ qͥl le fesist fornouer tant ne se 
roit a mesures mais autre auenture q̃ ceste 
du hiaume ifu asses greignour ⁊ qui mauin 
drent hui cest iour ⁊ bñ le puis conter seu 
rement ⁊ lors li ꝯmence a conter toutes ice 
les auentures qͥ a celui iour estoient aue nꝰ 
si ordeneement com ie le uoꝰ ai conte cha en 
ariere ⁊ de.pal. li conte ꝯment il se de parti dels 
⁊sen ala auoec les maroniers ⁊ doit retourner 
au tournoiement se il onq̃s puet. Q 
ue uoꝰ diroie ie toute li conte la iornee ensi 
ꝯme ele li estoit auenue ⁊ qnͣt il li atout 
conte. la rome li respont ⁊ dist. sire fait ele uꝰ 
naues pas este huiseus enceste iournee la ou il 
parloient ensi entre mon signeut.t̾. ⁊ la roine 
es uoꝰ uenir entreus les .ii. ꝯpaingnons. Gaheriet 
⁊dyuadar q̃ me sire .tͥ. auoit enuones querre 
Grans est la feste ⁊ la ioie merueilleuse q̃ me 
sire.tͥ. lor fait ⁊ qnͣt il uoient la rome il sa ie 
noulient deuant li ⁊ sumelient tout com il 
pueent ⁊ dient qͥl sont si chr en toutes les coses 
qͥl porroient faire a honour de li a ele les en 
mercie mlt ⁊ les lieue dela on il estoient a ie 
noullie ⁊ lors saseent desus .i. drap desoie que 
me sire .tͥ. auoit fait tendre el palais deuant 
unes fenestres ⁊ qnͣt il sont il ꝯmencierent apar 
ler depluisours coses ⁊ la roine ꝯmence prenue 
rement aparler sor dynad̾. ⁊ li dist tout ensous 
riant dynad fait ele auis mest q̃ bñ me tenistes 
conuenent selonc la promesse q̃ uoꝰ me feistes 
ersoir dame dist il decoi suce. Ce fu fait ele dun 
hiaume q̃ ie uoꝰ donnai dame fait il se ie nosting 
couueuent ce mest młt bel ⁊ ahouour me puet 
tourner.car se ie a si haute dame mentisse ce 
fust tropgraus deshonours ⁊ par la foi que ie 
noꝰ dor se ie usse plus de moure aaquitier moi de 
la promesse ie enfuisse tart aurepentir.car ie 
mestoie pris aplus fort q̃ ie uestoie qͥ meust bñ 
audaerrain leu parti entel manire q̃ien eusse 
le plus le plus lait ⁊ toute la piour partie ⁊ se 
lonc le mien seus dame due q̃ a son ami doit 
on donner par amours ⁊ a son anemi põ oster 
soi dentour lui dame or ꝯnois ie tout deuoir q̃ 
le hiaume uoꝰ me baillastes mon anemi. mais 
certes ie men deliurai ausi tost com ie ꝯnui q̃ ce 
estoit mon encombrier. dame uoꝰ estes asses sage 
se uoꝰ ce tenes afolie ⁊ ie le tieng fait il augrei 
guour sauoir del monde la roine senrist młt 
fort de cesparoles ⁊ me sire.tͥ. ⁊ Gaheries ⁊ sil 
furent cele mut serui ⁊ honuere as ses plus qͥl 
ne furent piecha mais ce ne fait pas a deman 
dex. Mais tant laisse ore li contes a parler de 
madame yseut ⁊ de tonte icele ꝯpaignie ⁊ pa 
role de palamides põ deuiser acele auenture qͥl 
qͥl entreprist entel maniere com ie uoꝰ ardit 
⁊ deuise cha arere. Ensiꝯ.pał. se ꝯbati ꝯtͣ 
.ii.chrs fr̃es ⁊ lesontra ꝑ force darmes. 
te partie 
dist li ꝯ 
tes que 
qnͣt.pał. 
se fu par 
cis de ses 
ꝯpaignõs 
ensi com 
ie noꝰ ai 
cha ariere deuise il sen ala auoes les maronui 
ers par mi la hombre ⁊ tant nagierent celui 
iour qͥl uindrent le soir a la mer ⁊ se mistrent 
dedens non pas q̃ il en haute mer se meissent 
ais se pauuient de nagier tout ades pres de la 
riuiere car en haute mer ne sosaissent il mie 
metre. 
a ou il sen aloient ensi par la mer i la 
uint qͣl arruerent entour le premier some de 
lauint deuant une ille qͥ auoit bñ .iiii. lilbes 
englesq̃s delonc ⁊ dele el chief del ille de cele 
part on il arriuerent auoit.i.mlt bel chastel 
ferme auq̃s nouuelement de sus lamer ⁊ esto 
it licastiaus auq̃s biaus ⁊ riches ⁊ luisans amer 
ueilles ⁊ aasies detoutes les choses dont bons 
chastiaus doit estre a aisies ai celiuu point q̃li 
maronnier uindrent ala rine dormoit. pal. 
mlt fermement ⁊ li maronnier les ueillierẽt 
⁊li dient.sire ch̾rs leues sus ⁊ il seliene ⁊ il 
lor demande q̃ uoles uoꝰ q̃ uoꝰ plaist. Noꝰ uolons 
dient il fors issir deceste nacele ⁊ herbergier 
amut mais en cest chastel ⁊ demaui par auẽ 
ture noꝰ uoꝰ menron auchenun po aler la ou 
uos deues a ꝯplir ce q̃ uoꝰ aues empris ce me 
plaist bñ fait. pał. puis q̃ uoꝰ uoles q̃ ensi soit. 
prent nis des maronniers .i.cor ⁊le sonne 
młt hautement ⁊ mauitenant se uenissent tot 
dela nacele ⁊ ne demoura gaires q̃ il de sor les 
murs del chastel orcent homes pluisours qui 
tont aune uois crioient bñ uiengnent ⁊lors 
peussies our par le chastel une tumulce si gnͣt 
⁊une noise si merueilleuse de ceus de laiens 
q̃ tout disoient bñ uiengnent q̃ uoꝰ ni oussies 
dieu tounant de maintenant ꝯmencierent 
aissir fors du chastel gnt ⁊ petit ⁊ riche et 
poure. Que uoꝰ diroie ie tous li pueples sen 
issi ai cel point po̾ en ꝯtrer.pal.⁊sacies quil 
tes19 
Nle font destendit aluec ⁊ lemainnent 
nauoit mengic de tout le iour ⁊ siauoit 
lentiers car bñ lor resambloit protom 
⁊ bous ch̾rs ⁊ uont parlant entreus tot 
icinoit signͣt luminaire q̃ cestoit mer 
ueilles aucoir ⁊ eisi issirent fors li ch̾r 
del chastel dont il auoit laiens pluisour ᷤᷤ 
Que uoꝰ diroie ie il rechoiuent palam̃ 
asi gnͣt iore ⁊ asi guͣt honour ꝯmese ce 
fust lor signeur propre ⁊ li font uenir. 
.i.cheual de młt gnͣt bonte ⁊ lemoutent 
sus ⁊ lemaient entel maniere iusqs ala 
maistre forteresce belcastel ⁊ a si gnͣt gloire 
q̃ tout cil delaiens estoient a pie li unde 
uant ⁊ li autre apres ⁊ li pluisour dencoste 
⁊ il tous seus estoit acheual. Qñt il lont 
entel maniere mene iusqͣ la maistre for 
terece de chastel faisant toutes ioies si 
gnͣt q̃ ceuert se merueille non aneoir 
en une fale troꝑ hele ⁊ tonte nueue ⁊ 
estoit celẽ sale qn̾s merucilleusem̃t 
⁊ qnͣt il lont illuec mene ille desarment 
⁊ honneurent ⁊ aaisent de tout lor pooir 
⁊ maintenent metent les tables si font 
palanures scoir mlt̾ honnercement ⁊ li 
matonnier uont asseoir a une autre ta 
ble ⁊ sacies q̃ palamides fu seruis ml̾t ⁊ 
hautement acele table de toutes iceles 
choses q̃ amengier couuenoit si qͥl ne fu 
piecha mais si bñ seruis en lien ou il 
uenist palanudes nienga mlt̾ bñ caru 
este młt traueillies li cħr de casteł qͣ de 
uant lui estoient le resgardent młt uo 
souauet ꝯme cil qͥue uoclent pas qͥl les 
entendist ⁊ non po̾qn̾t il ne parolent ⁊ 
pas si bas q̃ pala mides nentendist bien 
aucune partie dece qͣl uisoient. certes 
bñ samble prodome cil ch̾rs mais młt a 
a faire ⁊ sil puet uenir honnereement 
achies de ce qͥl aemplis ce sera gn̾t m̾. 
ueille. car ce nest mie penitochose de 
ꝯbatre en contre per .ii. ch̾rs com sont 
cil en contre quiil redoit combatre. 
els paroles disoient li ch̾r delaiens 
detiere palanudes qͥl lesentendoit 
bñ mais plus ne pooit il entenore de 
tout le parlement il leucoit bñ ⁊ enten 
uoit qͥl naloient pariant parlaiens se de 
lui non.mais de toutes les paroles ne 
pooit il rieus entenore outre ce q̃ ie uoꝰ 
aidit. Qnͣt uuat uers lafin del mengier 
il escoute a ot .i. cu si gnͣt ⁊ .i.plonreis si 
merueilleus ꝯme se tout cil del chastel i 
plouraissent en samble, Il ne fu onq̃s 
mais en lieu ou il oust .i. greignour dueil 
demener q̃ cestui est ⁊ qͥl demauinent et 
cest une chose dont il dement ausi ꝯme 
tous esbahis. Il ne fait onq̃s de cel cri ne 
de cel plourers demander deuant ce qͥlot 
mangie mais mauitenant q̃ la reble 
fu leuee il remanda a .i. chr qͥdeles liu 
feoit sire ch̾rs q̃ est ce que ie ai ou dont 
nent cis gn̾s ploureis q̃ cil demaument 
la defors ⁊ põ quele ocoison le font il sire 
fait lichro puis quoꝰ le uoles sauoir ie 
le uoꝰ dirai sans poutance ore sacies que 
tel uucil q̃ uoꝰ oes est põ cel ch̾r mort a 
noec qͣ uoꝰ estes uenus il fist ia faire cest 
castel.en core na mie graument detans 
⁊le donna a .a.sienfrere chr ⁊ le pueplia 
sans faille ensi com il est pueples ha diex 
fait palamides puis q̃ nous somes uenu 
es paroles du ch̾r ocis que ie doi nengier 
dites moi qͥ il fu ⁊ ꝯment il su ocis ⁊ qui 
furent cilqͥ locisent ce est une chose que 
ie desir mlt asauoir meismement pour 
ce q̃ cis afaires apartient ꝯre si amo com 
uoꝰ saues.certes sire uist li chrs qnͣt uoꝰ 
ice uoles sauoir ie le uoꝰ dirai młt uo 
lentiers ⁊ se uoꝰ ne le demandies pas li 
le uoꝰ diroie ie põce q̃ uoꝰ preissies con 
seil en uoꝰ meismes de ceste chose or sa 
cies q̃ cist ch̾rs qͣ ci gist or mors la aual 
encele na cele fu rois de la cite uermelle 
bons ch̾rs corageus ⁊ hardis ⁊ sages des 
tranges maniere ⁊ auoit gnͣt t̾re ensore 
lors ⁊ enautres lier q̃ uoꝰ diroie.ie.ii. sers 
auoit en son ostel qͥl auoit tant a leues 
q̃ ch̾r s en auoit fais ⁊ tant sefioir eneus 
detoutes choses põla bone ch̾rie qͥ auoit 
en ens trouuee sans doute il sont trop 
bon chr ⁊ preu ⁊ bñ aiatant este lor pro 
uece espronuee en pluisours besoins q̃ 
bũ est chose prouuee ⁊ senc qͥl sont preu 
uome darmes ⁊ qͥl ne faisoit uens se par 
ior ꝯseil non. ⁊ par lor conseil es longa 
il tous les probomnes dentour lui ⁊ de qui 
ul tenoient t̾re ⁊ audaerrain les desiret 
il tous ⁊ chaca fors de sou regne. Que n 
diroie ie tant põ̾ chacierent qͥł ne dei 
moura ma prodome en cont le regne. 
freres le roi meismes qͥbono chrs estoit 
fu chaties fors de laf̾re le roi par le ꝯseil 
des .ii.sers ⁊ lor douna cestui castel ou noꝰ 
somes otout le remanant qͥ ia partient 
Qnͣt li doi serf uirent qͥl auoit ens desmie 
tout le regne desprodomes il pourchacie 
rent puis tant qͣl orent greignour sig 
nourie q̃ li rois nauoit. Que uodiroie 
ie na encore mie granment qͥlauint 
q̃ li rois estoit ales chacier en une soie 
forest ⁊ estoit tous armes ꝯme cil qui 
toutes uoies se doutoit. li uoi serf qͥ ꝯseil 
auoient pris en samble docirre lor signõ 
setindrent tout celui iour mlt pres du 
roi q̃onq̃s ne le laisserent. Li rois estoit 
młt bñ montes ⁊ lidoisers autre si lirois 
entendi a sa chace ⁊ perdi tous ses ꝯpaing 
nons fors ces .ii. sers. Qnͣt il ot gnͣt piece 
maintenue la chace. Il ot chant ⁊ talent 
de boire si descendi deuant une fontainne 
la ou il estoit ⁊ qñt il fu descendus ensi ꝯ 
ie uoꝰ cont li doi serf q̃ ꝯtre lor signeur 
auoient enpense mortel felonnie ne fi 
rent onq̃s autre chose qnͣt il uirent lor sig 
neur apie ains licoururent sus ⁊liuns 
dels qͥtenoit .i. glaine ensa main laisse 
courre uers lui ⁊le feri parmilecors si 
durement ꝯil apert encore si qͥl la bati 
deuant la fontainne ausi ꝯme mort ꝯq̃s 
li haubers qͥl ot enson dos ne li fugarans 
Qñt il orent lor signour fait ceste gñt 
folie.Il reuindrent alorꝯpaingnons 
⁊lor disent q̃ mors estoit li rois saus fa 
ille cil qͥ des sers auoient doutance carbñ 
ueoient qͥl auoient alor partie tonte la 
force du regne noserent aucre cose dire 
de celui il nele loerent ne ne blasmerent 
as fortereces duregne ⁊les saisisirent par 
deuers els. Ensi orent lasignourie du re 
gne com ie noꝰ com ⁊ la ou il noloient le 
roiaume parcir en .ii. uns ch̾rs se mist 
auant par le ꝯmandement du pueple 
⁊ dist poͣ coi partes uoꝰ cest regne entͦ 
uoꝰ .ii. entel ma niere uoꝰ niaues nul droit 
del monde ains endeues estre honnis. Car 
uoꝰ aues des loiaument nus nr̃e signeur 
a mort ensi ꝯme uoꝰ saues tout ⁊ poͣce ne 
noꝰ de uoꝰ noꝰ mie mauitenir en cestui re 
gne ennul maniere. Qnͣt li doi serf en 
tendent ce q̃ li ch̾rs lor met sus. Il sen ꝯ 
mencent mlt bela escondire. certes cedist 
li ch̾rs qabel estoit apeles se uous nous 
uoles deffendre de ceste traison. Ie fetoie 
prouuer par .i. seul ch̾r le nr̃e querele 
encontre uoꝰ entel maniere q̃ se on ne 
trouuoit en lamaison le toi artu autrai 
prodome q ceste bataille nausist sor soi ẽ 
prendre.Ie men ꝯbatroie encontre nous 
.ii.poͣ dicu ⁊ po̾ uistice ⁊ senoꝰ atendons nis 
q̃s auterme distrent lserf uoles uous ⁊ 
prometre q̃ uoꝰ seres apareillies de metre 
enchamp ou le ch̾r de la maison le roi artu 
on uoꝰ qͥ de ce noꝰ deues prouuer certes ce 
dist lich̾rs ie uoꝰ di q̃se ie iisq̃s a.ii. mors 
ne pooie trouuer ch̾r ne uausist sor soi 
ceste besoigne en prendre ie meismes ien 
terrai contre uoꝰ ⁊ noꝰ uoꝰ atendrons uisca 
cest terme disent li ferf q̃ noꝰ laisseron 
cest afaire entel maniere ꝯme il est oren 
droit.mais se noꝰ acelui terme nestuesa 
pareillies de ceste chose maintenir lons 
arous dont itant auant ꝯme nous meis 
mes porron. 
ebel sen parti maintenant de la cite 
ou cil parlemens ot este ⁊fist tant 
qͥl uint auroi hermant qͥ de la cite uermeille 
estoit apeles ⁊ il gisoit encontre deles la 
fontainne tous nis mais nus nestoit en 
core alui uenus de sa maisme ⁊ sil auoiẽt 
asses quis ⁊ cerquie ⁊ ilestoit en core ẽ uie 
mais tant estoit traueillies ꝯme cil qui 
tout le sanc auoit perdu del cors ensi qͥl 
estoit pres de lamort ⁊ qnͣt hebel trouua 
son signour en uie il en fu ml̾t lies ⁊ ioiãs 
sili demanda ꝯment il sesentoit. ⁊ sil por 
roit garir demagarison ce dist li rois ẽ 
anoiens car ie sui mors iele sent bñ. si 
re ce dist hebel sacies q̃ il menpoise mlt 
⁊lors li dist ensi com li auoient fait li 
serf ⁊ enq̃l maniere il uoloient la terre 
departir en .ii. mais ie lor ai destourne 
celui fait entel maniere sili deuise. ha. 
diex fait li tois com iai fait mal qnͣt 
iai essens les maluais arbres ⁊ les bons 
ai fors ietes de mon garding.Ie ai ietes 
les bons ch̾rs fors de mon regne. ⁊ les loi 
aus ⁊ les prodomes.⁊ nus les sers outre ce 
q̃ie ne denoie. si mout ocis entraison ⁊ bñ 
ont fait ala guise ⁊ a la maniere q̃ serf doi 
uent faire si lor signour ⁊ qnͣt il est en 
tel maniere biaus dous amis q̃tu as 
emprise bataille en contre ens. Ie te dirai 
q̃tu feras fai moi une nacele apareillier 
uolentiers. 
aintenant q̃ li rois ot fait cest ꝯman 
auplus richement q̃ tu porras dedras de soie 
⁊ le couuerras toute ⁊ fai laient .i. lit ml̾t 
bel ⁊ ml̾t riche ⁊ memet dedens ⁊ fai faire 
.i. bief tel ꝯie le te deniscrai puis me fai tot 
esroment mener a louueserp on li tournoie 
mens doit estre li ch̾r de la maison le roi artu 
qnͣt il lauacele uespont il le teuront a gnͣt 
merueille põ ce conneuoit pas nacele sou 
uent si apareillie ꝯme ceste sera ie sai bñ 
nraiement q̃ ontrouera bñ ch̾rs a ceste as 
samblet qͥuolentiers prendra cest afaire 
põ lamour de moi.Car asses ai honneres .⁊ 
chrs ertans ⁊ il me connissoient delong 
po cedi ie certainnement q̃ il men uengerõt 
dement il morut ⁊ hebel fist lanacele apa 
reillier ⁊ bel ⁊ richement . car il se doutoit 
toutes uoies q̃ li serf ne sa perceussent de 
cest fait ⁊ qͥl ne destour naissent. or uoꝰ ai 
conte mot a mot ꝯment lirois dela cite uer 
meille fu ocis par gnͣt traison ⁊ ꝯment li 
serf meismes locistrent ⁊ ce sont li doi chr 
a qui uoꝰ uo deues ꝯbatre. Sire ce dist. pał. 
⁊ qnͣt de uoꝰ nous lauenir ou ondoit faire 
la bataille. certes ce dist lich̾rs uoꝰ ipoes 
ains demain ausoir bũ uenir.mais ie me 
dont q̃ li serf ne uos aperchoiuuent auant 
car tost uos porroient damagier ou par 
traison ou par aucune maniere maisse 
li peuples qͥ dela mort le roi est mlt̾ do 
lans uoꝰ ueoit auant uoꝰ naures garde 
uoꝰ trouueres par els garant. orme di 
tes fait. pal. en quel pauis est ce q̃ nous 
deuons aler certes. ce dist li ch̾rs ie le noꝰ 
dirai oustes uoꝰ onq̃s parler dela del ita 
ble ille. certes sire ce dist. pal. oul uoire 
nient en ai ie on parler dete me souuient 
il bñ q̃ ie ifin ia acelui point q̃ ie estoie 
esquiers ⁊ lamie deuant la cite uermeille 
de .ii.homes dont li uns estoit ch̾rs de la 
maison le roi artu ⁊liautres de celui 
paiis une desplus cruenses batailles et 
une des plus felenesses q̃ ie ueisse onq̃s 
en toute ma uie de ceme recort ie bñ ⁊ 
põce me sonuient il bñ de la cite uermeille 
car il mest auis q̃ ie isoie. or sacies fait 
lich̾rs qñ la cite nermeille uoꝰ counen 
dra combatre sans douce enꝯtre les .ii. 
traiteurs. 
certes ce dist. pal. ie uaudroie la 
estre en champencontre eus põce qͥl sont 
issi de mal afaire ꝯme uoꝰ me combes mes 
perance est tele qͥl nauroient ia en ꝯtre 
moi duree ne mais or me dites qͥ tient 
cest castel ou noꝰ somes. Sire ce dist li ch̾ro 
li freres auroi qͣest mors letient qͥbons 
ch̾rs est preus ⁊ hardis ce noꝰ di ie bien 
puus qͥi est sibons ch̾rs ꝯme uoꝰ dites fait 
pal. põ coi na il enprise ceste bataille a 
faire põla mort de son frere uengier. 
sire cedist li ch̾rs or sacies bñ q̃ se ceste 
part neuenissent li ch̾r de la maison le 
roi artn põ ceste besoigne achieuer il le 
nausist en prendre sor soi ⁊ il meismes se 
meist an iour qͥ est a ternines mais puis 
q̃ uoꝰ iestes nenus ceste part ie croibñ qͥl 
le laissera sor uoꝰ. Qnͣt il orent gnͣt piece ⁊ 
parle ensamble entre. pał.⁊ lechr en tel 
guise ꝯme ie uoꝰ cont il le mainne en une 
chambre delaiens põ dormir ⁊ il iauoit .i. 
lit młt bel ⁊ mlt̾ riche ꝯme atel ch̾r couue 
noit cele nuit reposa ml̾t bñ.pał. alende 
main qnͣt il fu aiourne ains q̃ li solaus fust 
leues selieue. pal.⁊ qnͣt il est apareillies 
il demande ses armes ⁊ on liaporte ⁊ qnͣt il 
est apareillies bñ ⁊ bel ilsenist fors del castel 
⁊uoit q̃ tout cil delaiens luuienent alen 
contre tout le saluent ⁊dient aune uois 
ha: diex uoꝰ doinst pooir ⁊ force demener 
honereement a fin ce q̃ uoꝰ aues empris 
diex le face fait il si senpasse outre 
ñt il fu del chastel issus il senuient a 
pie iusca lanacele qͥ toure estoit a pa 
reillis de lui receuoir ⁊qnͣt ueut dedeusen 
trer il ne puet.car il uoit dela nacele issir 
.iiii.ch̾rs. armes si bñ apareillies ꝯme cil 
qͥfont samblant ⁊ chiere qͥl seuoeillent 
maintenant ꝯbatre encontre lui. Quͣt il 
uoient q̃ palt.uient aprochant delanacele 
il li uiennent a lencontre ⁊ li dient sans 
saluer. dans ch̾rs q̃ noles uoꝰ faire biau 
signeur ce dist . pal. ie uoloie laiens en 
trer.certes dist li uns des ch̾rs uoꝰ menter 
res. ceste besoigne q̃ uoꝰ aues ore emprese 
auoie ie enprise sor moi ⁊ uoloie alebee 
le part sans deiauer ⁊ sacies que ele est 
asses greigneur ⁊ plus amieuse q̃ uoꝰ ne 
quidies nus ce ualiers ne se deust entreme 
tre sil ne fust de crop hauce proueche ⁊ se 
li muidres de uous .ii. nestoit mus en 
ceste besoigne ce seroit dolours ada mage 
po coi ie di moi q̃ie quit ⁊ croi q̃ ie soie mui 
dres ch̾rs de uoꝰ ⁊ po̾ce dor ie aler premie 
rement enceste besoigne. ⁊ noꝰ remandres 
par de cha en cest chastel ou en autre lien 
la on nous plaira. 
emprise ceste bataille poͣ cor ie ne le 
pins laissier. mestiers est q̃ uoꝰ le melaissies 
fait.pał.certes fait li ch̾rs ce ne ferai ie mie 
car uoꝰ saues bñ se doi enprendent mne besoi 
gne ne liuns ne li autres ne seust riens de 
lautre li murdres le deuroit auoir ⁊ par 
raison dites noꝰ noir fait .pal. oul sans faille 
fait li chrs ⁊ poͣce deuroie ie nauoir le fais sor 
moi de ceste bataille ⁊ loneur de mainteuir le 
car ie sui muidres ch̾rs q̃ uoꝰ nestes ⁊ ꝯment 
le saues noꝰ fait. pał.se ce nest par bataille 
le uoꝰ mosterrai ie fait li ch̾rs se uoꝰ la ba 
taille de moi oses atendre. certes fait. pal. 
puis q̃ ceste bataille q̃ noꝰ anons enprise ẽ 
si haute ⁊si dingne ꝯme noꝰ dites bn est 
drois ⁊ raison q̃ li muidres de no' .ii. lait ⁊ 
qnͣt uoꝰ me uoles moustrer q̃ uoꝰ estes mii 
dres chrs de moi. Ie sui a pareillies del ueoir 
se noꝰ ala bataille uoꝰ acordes. Ie mi acort bñ 
fait li chrs pat tel mamere q̃ cil de noꝰ .ii. qͣ 
sera outres remaigne de cha ⁊ li autres sen 
noit en la nacele pour furnir ceste besoigne 
Si maut dix fait.pał. a ce ma cort ie bñ et 
deistes bñ acestui point parole de prodome 
apres icestui parlement sans autre dela ie 
ment fairc demanda. pał. son escu qͣlauoit 
laissĩe en la nacele ⁊ on liaporte ⁊ qnͣt il est 
apareillies dela bataille. Il setourne ners 
ans chrs ce dist.pal.ie ai nonuelement 
le ch̾rs esroment ⁊ li dist. Sire chrs auant 
q̃ noꝰ enfachons plus Ie loeroie põur̃e preu 
q̃ noꝰ laissies ceste bataille ⁊ mnenclames qͥte 
⁊me laissies la alex. dans. dans chrs qͣdies 
uoꝰ auoir beste trounce.ains ce dist.pal. or 
ne quidies q̃ ie le die põ nr̃e mal ⁊ qnͣt uos 
ne uoles de moi fors labataille estes nenus 
sediex me saut certes ce dist li ch̾rs ie ne 
demande autre chose. 
tant ꝯmence la mellee des .ii. chrs sor 
la marine.pał. qͣ bons chrs estoit mist 
la main alespee ⁊ laisse courre au chr ⁊ li 
donne par mi le hiaume si qnͣt cop ꝯme il 
puet amener denhant ala force des 
si q̃ lich̾rs setient młt acharcie decelui cop 
⁊ non põqnͣt il sereuenge młt tost ꝯme 
cil qͥ de gnͣt force estoit ⁊de gnͣt pooir et 
la ou iluoit.pal. il nel nait mie saluant 
fors q̃ de .i. qnͣt cop qͥl li donne soson hian 
me mais de ce se puet il bñ uanter q̃ il 
enraura legueredon asses plus cost qͥl 
neli fust mestier. atant ꝯmente lameslee 
des .ii. ch̾rs forte ⁊ dure ⁊ m łt sont an dor 
de gnͣt prouece ⁊degnͣt asprece ⁊ de grant 
force. Il ne nont pas trop repossant ains 
serequierent si forment ⁊ tant depesans 
cops se donnent q̃ alor armes apert bñ 
q̃ uoirement sont il ch̾r de haut a fairecil 
del chastel qͥla bataille resgardent dient 
bñ qͥl ne uirent oñq̃s mais. une bata ille 
sidure des .ii. chrs ꝯme ceste est il ne se 
uont mie fainguant ne nesentrespat 
guent deriens ⁊ dece disoient il bñ uerite 
⁊ saciesq̃ qnͣt li premiers assaus ot anq̃s 
dure.pał.qͣ auoit anq̃s esprounee lafor 
ce ⁊ le pooir del ch̾r dist bñ asormemes 
q̃ cist est sans donte liuns des mundres ch̾rs 
del monde ⁊ uus des plus prens qͥl trouuast 
piecha aspre ⁊ crueuse est la bataille et 
felenesse aregarder.li ch̾r qͥ desus la ma 
rine sentrecombatent ne se uont pas en 
trespargnant mais cruelment ⁊ fort sen 
treuaissent si q̃ alor armes apert bñ lich̾rs 
qͥ encontre. pal. se ꝯbatoit qnͣt il ale pre 
mier assant auq̃s maintenu ⁊ il uoit q̃ 
pal.uait toutes uoies amendant ⁊ acrois 
sant sa force ⁊ meillour le trueue tout 
ades Il dist bñ a sor meismes q̃ uoiremẽt 
est cis bons ch̾rs ⁊ de gnͣt ualont ⁊ de guͣt 
bonte ⁊ tant a sa force espronuee qͥ con 
noist bñ apertement q̃ se ceste bataille 
duroit longement il ne se porroit maĩ 
tenir encontre lui qͥl ne len couenist par 
tir ades honour ou ahonte ou morit par 
auenture ⁊ poͣce estoit il miex ason auis 
qͥl se redrece de ceste bataille auant q̃ pis 
len auiengne qͥl soit des honneres 
ał̾. q ꝯbatus sestoit gnͣt piece ⁊ ueoit 
bñ q̃ li ch̾rs sans donte aloit aucune 
chose pensant cat il ne ietoit mil cop se 
trop petit non ne riens ne faisoit gran 
ment q̃ lui couurit qnͣt il uoit qͥl se 
maintient entel maniere il se lance u̾s 
lui ⁊ li donne desus son hialme .i. cop ue 
toute sa force delespee trenchant li cops 
fu gnͣs ⁊ uint dehaut ⁊ gnͣt force mist an 
ieter.li ch̾rs est decelui cop si merue illeu 
sement estour dis q̃ il ne na pooir ne for 
menet iusqͣ la fin. 
ertes cedist li chrs ie macort bñ aur̃e 
parole mais auant q̃ uoꝰ de moi deꝑtes 
ce q̃ il euestant se puisse tenir ains flatides 
ienous aterre ⁊ sespec li uole desmains. dãs 
ch̾rs ce dist pał. ne peuses mie tant aautres 
pensers ne noꝰ uaut ci tiens fors q̃ de moi uoꝰ 
deffendes.li ch̾rs serelieue mlt iustement 
auq̃s hontens ⁊ uergognens ⁊ respont a 
pał. dans ch̾rs uosdites bñ uoꝰ me feres de 
ce sage q̃ ie deusse bñ sauoir par moi meis 
mes certes p̃sce q̃ iou pensoie nestoit mie 
de nr̃e honte anchois estoit de nre honour 
car ie ai en uoꝰ tant tronue de force ⁊ de 
ch̾rie acestui point q̃ ie ꝯnois q̃ uoꝰ estes muu 
dres ch̾rs ⁊ plus fors q̃ie ne sui ⁊ bñ ꝯnois 
q̃ aubaerram ue poroie ie pas par force du 
rer encontre noꝰ ⁊ põce aloie ie pensant en 
quele guise ⁊ enquele maniere ie me ⁊ 
peusse plus courtoisement partir de cest 
afaire ⁊ laissier noꝰ de ceste besoigne que boꝰ 
auesemprise car de ceste bataille ne meuolo 
ie ie mie partir honnereement noꝰ somes 
bñ tant combatu ensamble q̃ auq̃s me 
pocs ꝯnoistre ⁊ ie uoꝰ aucresi ⁊ puis q̃ nous 
naues talent demener ceste bataille auãt 
huimais lelaissons sil uoꝰ plaist carasses 
enauous fait puis que nous le baons a 
uoꝰ pri ie q̃ noꝰ meuies ur̃e non certes ce 
dist.pał. ice uoꝰ dirai ie młt uolentiers. 
or sacies bñ deuoir q̃ iaranon. pał. ne sai 
se uoꝰ onq̃s maisoustes parler de moi. ha. 
sire cedist li ch̾rs uoꝰ soues litres bñuenꝰ 
certes de uoꝰ au e ou uoirement maintes 
fois parler uoꝰ estes ue si haute proece q̃ 
senus ch̾rs par bonte de ch̾rie doit cestin 
fait mener a fin uoꝰ li mentes ce sai ie bñ 
or sui ie mł̾t plus lies q̃ie nestoie certes 
il nen est pas tant uoꝰ sai ie bñ adire en 
non dieu font li frere puis qͥl nest de ce 
lui lignage noꝰ nauons de lui nule paour 
⁊ qnͣt il desirre ademain labataille a 
auoir il laura. dela nr̃e part ne de mor 
ra nue bñ li poes dire q̃ demain segare de 
noꝰ serous demamn bñ main ala cite u̾mille 
i chrs se part des .ii. freres ⁊ tanc fait 
qͥl senuint a la cite uernulle ⁊ conte 
a pal. q̃ li doi frere sont apareille celui 
iour fist.pał. ses armes a pareillier tout 
le miex conlepot faire cil delaiens font 
uenir par deuant lui pluisours cheuans 
⁊ a resgarde asonaius le meillour ⁊ celui 
fait põsoi ꝯbatre apareillier celui iour re 
posa c la nuit ausi alendemaun bñ mainuin 
drent li doi frere tout atme capareillie ⁊ a 
mainnent auoec iusq̃.ccc. ch̾rs põ eus faire 
ꝯpaingnie li pars estoit appareillies ⁊ tous 
determines la ou labataille deuoit. estre li 
doi frere nentrerent pas en la cite a ceste 
fois ꝯme cil qͥ toutes uoies auoient paour 
⁊doutance q̃ li pueples ne les sous presist 
en aucune maniere auis manderent qͥl es 
toient a la bataille tout apareillie ⁊ a me 
naissent auant le ch̾r. Qnͣt il oent ceste 
nouelle li cris ⁊ la noise est młt gnͣs si sen 
issent fors de lacite li gnͣt ⁊ li petit car il 
naurront ueoir labataille. Marin ⁊ cil de 
la cite uont armer.pal. tout en plourant 
car mlt ont gnͣt paour de lui ⁊ ales enblas 
me m łt fort ⁊ lor dist tout ensousriant si 
gnor poͣcoi ploures uoꝰ ensi uoꝰ naues pas 
cuer dome qͥ ensi ploures põ noient ne soies 
si espoentes.car bñ sacies uraiement qu il 
nauront ia uers moi duree. il sont młt reꝯ 
forte de ceste parole ⁊ qnͣt il lont arme au 
miex qͥl pueent il uescendent del palais et 
pał. monte esroment ⁊ prent sonescu ⁊ son 
hiaume ⁊ son glauie qͥl uelt aler tous gar 
nis ⁊ la ou il passoit par mi les rues dela 
cite. cil qui aler lenuoient criorent a p̃s lui 
a ch̾rs diex te ꝯsaut ⁊ diex te dounst for 
ce ⁊ pooir q̃ tu les.ii.mauuais sers puis 
sies en cest iour dui metre a mort. Il ot bñ 
toutes les paroles. mais il ne puet achascun 
respoirore anchois senuait par mi lesrues 
la ceste encline ⁊ basse uers terre ⁊ tant 
fait qͥl uient el camꝑ ou la bataille deuoit 
estre. Qñt il furent entre el champ ius des 
freres parole ⁊ dist acens qͥ la estoient de 
la partiele roi ocis. Signor fait il uoꝰ son 
uient il põ coi noꝰ noꝰ denom ꝯbatre. uns t 
chrs semet auant ⁊ respont poͣ la partie le 
roi ⁊ dist oul bñ noꝰ ensouient il on uous a 
pele de la mort le roi. ⁊ cist ch̾rs qͥci est doit 
prouuer q̃ uoꝰ loceistes lors parole. pał.⁊ 
dist au pueple qͥ entour lui estoit. sig 
nour fait il oites uoꝰ loiaument q̃ cist 
dor ch̾r ocistrent nostre signeur celui meis 
mes qͥ su rois de lacite uermeille. ⁊ il sescrẽ 
tout a une uois signour ch̾r noꝰ uoꝰ disoris 
loraient ⁊ somes cont apareillie deuirer 
sor sains sil uoꝰ plaist orendroit qͥl locistiẽt 
mauuaisement.Si gnour fait il ie ne uous 
demant plus fors tant q̃ uoꝰ en aues dit 
orendroit ⁊ lors sentour ne uers les .ii. ch̾rs 
⁊ lor dist.Signour ie uoꝰ dirai põcoi ie sui 
nenus ci ⁊ encest champ en contre noꝰ tous 
armes.uoꝰ aues uers ure signour lige onure 
si desloiaument ⁊si cruelment q̃ uoꝰ estes 
digne de recenoir honteuse mort se uous 
ce uoles nouer a dire q̃ uoꝰ ne loceistes mie 
Ie sui tous appareillies de prouuer uers uoꝰ 
ceste traison. 
n̾t li doi frere entendent ce q̃. pał. dist 
il respont tout esroment dans chrs nõ 
somes tout apareillie de noꝰ desfendre de ce 
q̃ uoꝰ noꝰ metes sus ⁊ ie sui tous pres dist. 
pał. del pronuer.or nia riens dudelauer 
ne mais ꝯmenchons labataille. lors not 
plus delaiement anchois laissent tout maĩ 
tenant celui parlement sises laissent li doi 
ch̾r en ꝯtre pal. les glaines baissies ⁊ il nes 
refuse mie ains lor adrece la teste del cheual 
⁊ lor laisse courre młt hardiement ⁊ fiert 
lun dels si radement del glaine qͥ fu fors ⁊ 
trenchans q̃ po̾ escu ne po̾ hauberc ne re 
maint qͥl ne li mete par mi le cors le ferdu 
glauie si qͥlli fait le fer passer de lantre part 
par deriere le dos. li ch̾rs est sidurement 
de cest cop grenes qͥl na pooir ne force qͥl 
se tiengne pins cancele ⁊ nole desarchons 
aterre tel atourne qͥl na denire mestier 
car la mort letenoit ia aucuer. ⁊ li autres 
ch̾rs qͥ agliens estoit apeles ⁊ estoit deson 
cors tropbons ch̾rs ⁊ trop merueilleus ⁊ 
fiert. pal̾. enson uenir si durement q̃ uoelle 
pał. ou non tous fust il ch̾rs de gnͣt naillãce 
seli conuint il les archons uoidier ⁊ aler a 
t̾re ⁊ de ce li auint il ml̾t bñ qͥl not autre 
mal de cele iouste. Qnͣt acliens acest cop 
fait il sen uait outre po᷑ parfurnir son 
poindre ne encore ne quidoit il mie q̃ ses 
freres fust naures si durement com il es 
toit. Qnͣt pał. se sent abatus sil est dolans 
⁊ courecies ce ne fait pas ademander. Il se 
relieue mlt iustement ⁊ dist a soi meismeᷤᷤ 
q̃ bons ch̾rs ⁊ fors est cil qͥ ensi la abatu 
⁊q̃ il ne trouua piecha sece ne fu me sire 
trist̾. qͥli donnast si gn̾t cop com cist fist 
ore.Qñt il est a pic reuenus il sapareille 
de monter. mais cil apareillemens ne li 
nant ses cheuals sen uait fuiant uers la 
cite si dutement ꝯme se cous li mondesi 
le cachast ⁊ ses laisse uers. pał. ⁊ qnt il uoit 
sonfrere iesir aterre. qͥl ne fait samblant de 
releuer il est esmanes młt durement. or 
quide tout premierement qͥl soit estourdie 
del dur cheoir qͥl ot fait. mais qnͣt il noit qͥl 
demoure si longenient a terre. lors ꝯnoist il 
certainement qͥl est mors ⁊ ce est une chose 
q̃ trop gnͣt dueil li met aucuer. 
ors hurte le cheual des esperons ⁊ uait 
poindre uers pal. qͣ de cest afaire nest 
mie trop espoentes. car maintes fois auoit 
ia este en gnͣs auentures ⁊li crie dans ch̾rs 
se uoꝰ ne descendes ⁊ ie noꝰ ocirrai ur̃e chenal 
⁊ si aures honte ⁊ uergoigne. uassal fait e 
gliens qͣnq̃s tu porras hui mais faire de 
moi sifai.or saces q̃ setu de mor ne te pues 
desfendre. Ie ferai pis de toi q̃ tu ne feis onq̃s 
de nul ch̾r. Uassal ce dist.pał. or faidel pis 
q̃tu porras puis q̃ ietai a coicie de ceste co 
se ie ne tirai pas espargnant bñ le saces l i 
ch̾rs matent plus auis hurte cheual des es 
perons ⁊ sequide hurter tout plaumement 
dedens pał. mais il seset młt bñ garder de 
cel encontre ⁊ saut arriere de trauers ⁊ a n 
passer q̃ cil faisort.pal. fiert le chenal parde 
uant les ex .i. młt gnͣt cop a ce qͥl le truene des 
arme.Il li fait lespee entrer dedens la teste 
sique licheuaus chiet maintenant. tens 
atournes qͥl nesereleua puis dilluec. Qñt 
egliens sent q̃ li cheuaus trebusche il selance 
outre ⁊ uuent empies tout droitement gar 
nis ⁊ apareillies de la bataille ⁊ pał. li disi 
adonc dans ch̾rs se diex me saut noꝰ maues ⁊ 
fait faire uilonie ⁊ des honour qnͣt nostre 
cheual manes faire ocire. li blasmes nest 
mie miens ains est nr̃es mais del tout ⁊ 
mest il bñ a uemi q̃ noꝰ naues mie enceste 
bataille greignour auantage q̃ ie ai apie 
estes ⁊ ieansi. ori parra dans ch̾rs q̃ uous 
feres fait egliens ia na fiert nule parole. 
uoꝰ maues mort mon frere ceuoi ie bñ certaĩ 
nement.orsacies q̃ ie noꝰ metrai ala mort se 
ie onq̃s puis.certes respont. pal. de ce ne 
uoꝰ mescroi iemie. mais iai en dieu tele 
fiance q̃ uoꝰ ia nen aures pooir 
pres icestui parlement ne font autre 
deliance ains laissent courre li uns a 
iautre les espees dacier encontremont le 
uees ⁊ les escus nus sor lor cestes ⁊ mauire 
nant ꝯmenche la mellee si gn̾s ⁊ si felenesso 
a de .ii. ches neueistes noꝰ onq̃s mais ime 
bataille plus cruense. pał. se traueille fort ⁊ 
souuent li uonne gnͣs cops de tout son pooir 
Il ne nait mie a celui point trop duremẽt 
regardant autre cose ne gnͣt mestier ne 
len est mie.carbñ sacies qͣl a faire atel ch̾r 
qͥli donne asses entence ⁊ qͥ de la bataille de 
lui est chief ⁊ de la uengance ⁊ de toutes les 
autres choses qͥ en la bataille puent estre 
ne auenir set il bñ autant ꝯme. pał. meis 
mes. Entel maniere se ꝯbatent li doi ch̾r 
sagement ⁊ sans demourance il ne dient ẽ 
treus nule parole del monde ne nul afit ne 
sentregetent Il nentendent a nulc autre cho 
se fors q̃ aieter gnͣs cops ⁊ acouurir lor testeᷤᷤ 
par force descremie. Se. pal. set asses ⁊ de iet 
⁊ de conurir eglius nen set mie mains ⁊ se 
pał. est preus ⁊ fors ⁊ aidans. eglins nest 
mie mains fors ne mains sages.anq̃s sont 
ingal de peoir ⁊ qnͣt.pal. ꝯuoist le pooir 
du ch̾r ⁊ le gnͣt sens ⁊ la mesurance ⁊ ꝯm̃t 
il saloit regardant sagement il meismes 
iprent essample ⁊ dist bñ asoi meismes q̃ ei 
na mestier desmesurance orguel ni porroit 
riens ualoir. sens ⁊ engiens le puet de lui 
rer deci.car selonc ce qͥl ia trouue le chr 
il nest mie mains fols delui ne mains ne set 
de bacaille ⁊ poͣce li couuuent il asonffrir 
une gnͣt piece tant qͥl uoie q̃ ce sera pour sa 
uoir se le ch̾r deceuroit par soi meismes 
ce peuse. pał. qͥenmainte gnͣt auenture a 
uoit ia este ⁊ lors se ꝯmence ananter et 
alasser des cops donner. ⁊ sabandonne maĩs 
qͥl nauoit f̾ait deuant. Il fait desore mais ẽ 
auant samblant q̃ il soit lasses ⁊ traueillieᷤᷤ 
outre mesure ⁊ qͥ il ne puisse mais ieter. 
⁊ce fait eglin deceuoir ⁊ li donne gnͣt re 
confort ⁊ le fait abandonner outrer ce qͥl 
ne deust car il ne quidast mie le gierem̃t 
q̃ ꝓał. salast ensi faignant ne nul lien de 
la bataille par cest samblant q̃ ꝓał. ꝯmen 
cha amoustrer ensi com il fust traueillies ⁊ 
qͥl ne peust enauant se ꝯmencha abandoner 
helain ⁊ a ieter gnͣs cops ⁊ se traueille mlt 
demener la bataille afin.car bñ quide ura 
iement q̃. pal̾. ne puisse mais enauant ma 
is de cens est troꝑ malement si sentendra 
aengingnie prochainmement. Ensi se mal 
tient a la bataille ⁊ cil qͥ de fors estoient re 
gardoient la mellee ⁊ sont li un dolant ⁊ li 
autre lie. cil qͥ amoient eglin sont ioiant de 
ce qͥl uoient.car bñ lor est aius sans faille 
qͥl soit audesus de la bataille ⁊ q̃. pał. ne puis 
se mais enauant li pueples en a trop grant 
dolour il enplorent młt durement. car il 
ententent deuerite q̃ pal. soit outres ⁊ 
qͥl ne puisse plus endurer. Entel maniere 
se contiennent cil qͥ labataille esgardoient 
q̃ li un sont lie ⁊ li autre dolant a desmesure 
eglins ẽ m łt desconfortes de ce qͥl uoit que 
pał.li donne młt gnͣt seurte.car il uoit qͥl 
ne fait riens fors soi couurir ⁊ endurer tãt 
maintienent ceste mellee longement que 
eglins qͥ merueilleusement auoit ietes 
cops ⁊ es forciement se conmence a alaschior 
de cops donner ꝯme cil qͥ mlt en auoit fait 
mais sacies qͥl ses merueillent trop enquel ma 
niere. pal. pooit tant auoir sosfert car se 
ce sust uus hom defer si auoit il tant iete 
sor lui ason auis de cops q̃ bñ le deust a 
ue uoꝰ diroie ie tant a eglins iete atãt 
fait qͥl est recreus ⁊ reuses ⁊ młt eust 
acesti point meillour mestier de reposer q̃ 
de ꝯbatre apaines puet il mais auant. Car 
la laime liuait faillant. Qnͣt pal uoit 
lestat deson anemi ⁊il ꝯnoist certaimem̃t 
qͥl est traueillies oraioie or a solaus ⁊lidist 
tout maintenant. uassal fait il tant aues 
fait ⁊ iete qͥl est bñ drois.⁊ raisons q̃ uostre 
cop remaignent desore mais graum̃t naues 
estes huiseus puis q̃ nr̃e bacaille ꝯmencha 
bñ uoꝰ poes or repuser ⁊ ie reꝯmencerai ceste 
besoigne ⁊lors uait auant ml̾t ughereuse 
ment ⁊ li donne desus son hiaume .i. si gnͣt 
cop q̃ cil na pooir qͥl se puisse enestant te 
noir detrenchie. 
nir auis chiet at̾re dambes .ii. les ienous 
pał. qͥ gnͣt doutance auoit q̃ eglins ne se re 
leuast qnͣt il leuoit ensi cheoir il selance 
maintenant a lui ⁊ leprent par le hiaume 
⁊letire de si qnͣt force uers lui qͥl liesrace 
fors de la teste si felenessement qͥl li fait 
le sanc saillir parmi la bouche ⁊ par mile 
nes. Qñt eglins se sent si malmenes po la 
paour ⁊ põ ladontance qͥl a demorir il re 
saut empies tous estourdis ⁊ teus atourneᷤᷤ 
q̃ encore aloit il tous chancelant .⁊. pal. se 
lance a lui lespee traite contremont.⁊ li 
donne par mi lateste .i. si qnͣt cop q̃ pout 
la coife de ferne demoura mie qͥl ne li mete 
lespee dedens la teste plus de .iii. doie enpar 
font ⁊ cil trebusche maincenant q̃ il ot re 
cheu le premier cop ⁊ se ꝯmence aenuerser 
bñ entendes. Signour noꝰ uees ꝯment il est ai 
ie encore menee afin lauengance du roi her 
mant se plus a en ceste besoigne a faire. Ie sui 
tous apareillies de faire le. dites le moi tant 
ꝯme ie sui auoec uoꝰ ⁊ il dient aune uois sire 
bñ aues fait ce q̃ noꝰ deuies faire de la mort 
ur̃e signour.Nons ne poons ancois pendre 
fors aces.ii. q̃uoꝰ aues mis amort. ⁊ qnͣt bꝰ 
noꝰenaues deliure. Noꝰ enrendrons grasse a 
dame dieu beneois soit il qnͣt il uoꝰ a mena 
ceste part. Grans est la ioie ⁊ la feste qͥl font 
de.pal. il semetent dedens le champ tout maĩ 
tenant ⁊ noloient defarmer.pał. ⁊ faire lui 
si gnͣt honour ⁊ si gnt feste com ondeuoit 
faire asibon chr ꝯme il estoit. mais il setrait 
.i.poi ariere ⁊ lor dist signeur ch arrestes 
uoꝰ.i. poi ⁊ uoꝰ sousfres tant q̃raie parle a uoꝰ 
⁊il sarteste esroment põ escouter qͥl uandra 
dire ⁊il ꝯmence sa parole adont entel man̾e 
⁊ dist signour cłr fait ⁊ uoꝰ qͥnestes paschr 
uoꝰ est il auis q̃ ieai acomplie nr̃e uolente 
demetre amort ces.ii.traitouts qͥcigisent. 
ausi nocil ie q̃ uoꝰ acomplissies lamoie ⁊ li 
iespondent demander poes tout seurement 
q̃ noꝰ somes apareillie dacomplir toute nr̃e 
uolente põ q̃ noꝰ enenssons pooir laure m̾ci 
dont uos demande ie enguerre don de mon 
semice q̃ uoꝰ tout orendroit une nef apare 
illies ou ie me puisse maintenet retourner 
uers le roiaume delogres il doit ore auoir 
uouuelement asses pres de la ioieuse garde 
encontre fre ꝯme cil qͥ sent la mort uoisme 
nͣt pał.senti qͥl fu ensi deliures des.ii. 
freres il setourne uers le pueple de la 
cite uermeille ⁊ dist si haut q̃ chascus be puet 
une assamblee ne ie ne bandroie en nule 
maniere q̃ ie niuenisse atans põ la quel 
chose ie me noe il departit de uoꝰ tout mainte 
nant ⁊ sacies q̃ põnule pniere ie ne reman 
droie aceste fois.Ie uoꝰ di q̃ se ie neusse si gnͣt 
besoig ꝯme ie ai orendroit q̃ ie nolentiers 
remansisse auoec uoꝰ or tost põ dieu ⁊ pour 
franchise faites ma queste ensi ꝯre uoꝰ a ⁊ 
dit il me tarde mł̾t durement q̃ ie fuisse ia 
mis alauoie.Qũt il oent ceste parole il en 
sont dolant ⁊ courecie merueilleusement. 
car mlt uolsissent uolentiers sil peussent 
q̃.pal. remansist auoec eus. Comment font 
il sire ch̾rs q̃ est ce q̃ noꝰ uoles faire. uoꝰ aues 
par ure prouece gaaingme tout ceste ro 
aume ⁊uos meismes autre si si q̃denons estͤ 
uos feans a ur̃e home lige ⁊ cerces ceste tre 
doit estre nr̃e proment ⁊ uoꝰ uoꝰ uoles deꝑtit 
de nr̃e ꝯpaingnie.Signour fait il. Il est ensi 
q̃ po nule t̾re ne põ nul auoir q̃ on me seust 
donnet. Ie ne remandroie a ceste fois ici dune 
autre fois ne di ie mie q̃ ie ne feisse nolen 
tiers ure pruerc se auenture ma portoit 
ceste part.mais põdieu ⁊ põfranchise se 
ie ai fait acestui point cose quoꝰ plaist hastes 
monoitre tant ꝯme noꝰ le porres haster q̃ 
młt me tarde q̃ ie soie a lauoie. qnͣt il oent 
ceste parole ilensont uie durement. car 
mlt amaissent nre qͥl demourast auoec ans 
⁊ qͥl preist la signourie mais qnͣt il ꝯnoissẽt 
sa uolente del tout ⁊ son corage ⁊il uoient 
qͥl ne remandroit mie. Il apareillent mie 
nef courant ⁊ isnele ⁊ le garnissent esro 
ment demaronniers ⁊ dele gent qͥ serice 
⁊ honour peussent faire. apal. ⁊ metent tot 
ce dedens q̃ mestiers a.pał.⁊ bñ sacies q̃ poͫ 
priiere qͥl li feissent il ne uaut onq̃s oster 
son hiaume de sa ceste deuant qͥl entrast en 
la nef.au departir de la cite nermeille ꝑeus 
sies ilnec ueoir.i. dueil si gnͣt ⁊ si merueil 
lens q̃ il faisorent car tout sont ꝯme home 
estagie de duel qͣl ont poͣce qͥl separt si tost 
dels ⁊ qnͣt cement au departir illes ꝯmande 
tous adieu ⁊dist.signour chr põce q̃uoꝰ estes 
a cestui point remes sans signour ⁊ uoꝰ aues 
bñ selonc ce q̃ ie noi mestier de bon signour 
Ie noꝰ pri po ure preu ⁊ poͣce q̃ ie quit q̃ bñ 
uoꝰ en uendra q̃ uoꝰ facies signour demanule 
frere le roihermant car iai tant esprouuee 
sa force q̃ ie sai bñ qͥl est dignes dauoir ceste 
honour põcor ie diq̃ bñ enpoes faire roi 
⁊ otruer lasignourie de uoꝰ q̃ ie croibñ qͥl 
noꝰ en anendra gñt bñ.Qnͣt il entendent 
ceste parole il respondent tout aune uois 
sire noꝰ somes tout prest de faire cest loe 
ment ⁊ noꝰ les li son asignour prenierem̃t 
par ur̃e los ⁊ apres põ ce sans faille q̃ nous 
a uons bone esperance delui ⁊ qnͣt il ot dite 
ceste parole. pał.se part dels ⁊ se ꝯmence 
a eslongier carli uoile dela nef estoient 
ia abandonne auuent 
nsi separt.pal. delacite uermeille lies 
⁊ioians de ce qͥl ot sabesoigne deliuree 
si tost nil na acele bataille receue plaie 
ne cop dont il se sente granment. Que noꝰ 
diroic ie puis q̃li maroniuer se furent mis 
ala noie ⁊ repairie el poiaume delogres 
⁊ arnuerent aune cice qͥ estoit bele ⁊ nche de 
qnͣt pooir ⁊ estoit apelee louuegloi ⁊ estoit 
ademie iournee pres delouueserp ⁊ cil chas 
tiaus q̃ louueserp estoit apeles estoit fermes 
eltenement decele cite 
lacite tout a pertement ⁊ demande asma 
ronniers quele cite est ceste sire dient li 
maronier ce est mie cites q̃ est le roiartu 
⁊est apelee louuegloi ⁊est citebele ⁊ rice 
⁊est ademie iournee pres delouueserp ⁊ 
dela ioieuse garde la ou li tour noiemens 
doit estre dont uoꝰ parles asses tost men 
dres pal. qñt il encent ceste parole qͥl st̾ 
at̾re uenu il ist fors dela nef ⁊ fait metre 
fors son harnois ⁊ sacies qͥl auoit loiausu 
ñt il sont auq̃s p̃res uenu dela cite. pał. 
qͣle pais ne ꝯnoissoit mie tres bñ aueoit 
dounerent amengier auant q̃ il partist dels 
⁊puis se paintient delui armer au miex 
qͥl pueent ⁊ qnͣt il lont arme il monte sor 
le cheual qͥ bons est ⁊ se part dels tout es 
roment qͥl ni fait autre delaienient ⁊ en 
mauine anoec lui.i.seul esquier de la cite 
uermeille meismes estoit gentil home ⁊ del 
lingnage le loi h̾mant. Il porte apal. son 
escu ⁊ songlauie ⁊ sacies q̃ liescus estoit tous 
nermaus a .i. lion dargent ⁊ li glaines es 
si pres arrine de louueserp ou licour moie 
mens doit estre. sil est ioians ⁊ lies deceste 
auenture nel demandes mie. Qñt il sont 
armes bones ⁊ beles ⁊ toutes freches q̃cil de 
la cite iauoient mises põ. pal. ⁊cheual bon ⁊ 
courant. Qnͣt.pał. uint at̾re li maronnier li 
toit cons uermaus ⁊ ceus estoient les armes 
dela cite uerme ille. Qnt il su mis auchenim 
põ ce q̃ de ses esquiers li sonment a qui il auoit 
ꝯmande qͥl lacendissent en lieu termine il 
dist qͥl ira cele part põtrouner lescar sans 
.ii. esquiers ou sans .iii. ne porroit il mie alex 
autournoiement ⁊ po᷑ ce demande il le che 
nin põ aler droit alouueserp ⁊ len seigne 
sibñ qͥl cheuanche droitement iusq̃s la ⁊ 
trueue .i. des esquiers les lator qͥl resgarde 
⁊ atent illuec po sauoir se pał. peust dau 
cune part uenir ⁊ sacies q̃u la praerie de 
louueserp peussies ueoir plus. de .M. esquierꝰ 
qͥla faisoient la pareillement de lor signour 
qui autornoiement deuoient nenir ⁊ liꝰ 
chastiaus delouueserp estoit ia tous herb̾ 
gies de chrs estranges ⁊ de prines qͥ deuers 
la partie le roi artu deuoienc porter armes 
estoient herbergie en la forest en la praene 
entre ⁊ en paueillons ⁊ enfosses ⁊ en loges 
galesches chastuns aumiex ⁊ auplus bel 
qͥl pooit. Qnͣt. pał.fuuenus alatour ⁊ il 
crouua ses esquiers qͥ illuec latendorent 
chascun iour ensi com ie uoꝰ ai dit il en est 
ioians a merueilles cil nel ꝯmit pas qnͣt 
il leuit põ ses armes qͥl auoit nouuelem̃t 
changies ⁊ nou pourqnͣt cont esroment qͥl 
on son signour parler ille ꝯunt a la parole 
sien est troplies ⁊ pał. li demande selirois 
artus est encore uenus. Sire ne nil fait li 
uassel il nest encore mie uenus mais il uen 
dra demain sans faille car limidi auuespre 
doiient estre lesuespres del tornoiement 
⁊ il estoit samedis celuu iour q̃ pal. uint 
acourt a lonueserph deuoit aumardi ap̃s 
litournoiemens ferir ⁊.pał.redist ason 
uallet di moi ueis tu puis mon signout. crist̾. 
Sire oul cedist li ualles.or sacies q̃ie le ui 
hui. Il su auq̃s matin icitant ai ie bñ apris 
delin qͥl demeure toutes uoies a la ioieuse 
garde entre lui ⁊ madame ysent puis qͥl 
fait la demouree fait . pal. Ie men irai droi 
tement la ⁊ tu uendras a pres entre toi ⁊ 
ton ꝯpaingnon. Sire fait il mlt nolentiers 
atant senuait pał. q̃ infait autre demou 
ree ⁊ sentourne uers laioiense garde fo 
lie lenmainne ⁊le ꝯduit ⁊tel chose quiert 
dont ia bons ne li uendra li afaires qͥ plus 
latent ⁊ lemainne la ce est madame yseut 
sans doute. car il le uesroit ml̾t nolentiers 
Il nest nule chose el monde qͥl ueist si uolen 
tiers. cele le conduist uers la ioieuse gar 
de ⁊tout soit il ensi auenu q̃ il uers mou 
signeur. trist᷑.soir acordes se il pooit uenit 
en lieu q̃ il madame en peust traire il ne 
lairoit por ceste acorde q̃ il ne len menast 
uolentiers pour ce se met. pal. auant qͥl 
ni fait autre demourance ⁊ sentourne uͦs 
la ioieuscgarde folie le mainne ⁊ ꝯduist 
⁊ uait pensant a soi meismes q̃ maintes 
auentures auiennent souuentes fois dõt 
ioie li porroit auenir ⁊ soulas se fortune 
lenuoloit aidier ⁊ diex liuoloit aidier 
⁊ liuoloit tant de bien: 
elui iour uint. pał anq̃s bñ tart ali 
ioieuse garde. Il nentra mie debens le 
castel.car laiens ne peust il mie entrer en 
nule maniere del monde se ce ne fust parle 
ꝯmandement de mon signeur. t̾. car laiets 
ou del chastel ou proprenent de laioieuse 
garde. Asc herberga cl tourc en lamaison 
dur uauasour ꝗ asses li fist gñt honout p᷑oce 
q̃ch̾rs exrant estoit ⁊ tont al del bouro et 
del castel si faisoient acoustumement hono 
urs ⁊ seriuces aschis ettans poͣ lamont de 
monsigaeur lancelor. maintenent qͥl fudes 
armes poce q̃ cilbel chaltel auoient ꝯman 
dement dequel q̃ exte q̃li ch̾i extans ue 
noient el bourc qͥlle feissent a sauoit a 
mon signeur .tͥ. maudent il el boure. ⁊ 
message ⁊ font amon signeur tͥ. fauoir 
q̃el bourc estoit uenus uns chro efrans 
mesire. t tout maintenant qͣl ou ceste 
nouuele demande auinessage quels armes 
porte lichis exranis ⁊ illibeuise certes fait 
me suc t̾ ie ne sai qͥli chrs est car detels 
armes q̃ il porte noue piecha mais parler 
sire ce dist dynadans sil uoꝰ plaist ie irai 
sauoir qui li ch̾is est ales dout fait me 
sire.tͥ ⁊ cu semet esioment alauoie ⁊ sa 
ꝯpaignie dynadan ⁊ bahcriet cat il nes 
laissoit deliu eepartir ne ne senpartiroiẽt 
si com il disoit deuant q̃li tournoieniens 
eust este menes afin dynad̾ se part del cas 
tel ⁊ senuait tout proitement la ou pał. 
estoit herbergies. młt fait qnͣt ioic dysi. 
de.pał. qnͣt il leuoit ⁊ lidemande ꝯment 
il sesent. dynad̾.fait il ie me sent mlt̾ bñ 
⁊ menastes uoꝰ fait dyuad̾. afin lauenture 
dechr ocis celui qneꝰ trouuasmes enla 
nacele qtant estoit uchement apareillie 
certes fait.pal. uoirement lai ie asm me 
nee dieu mexci. mais bñ sacies q̃ ie mesii 
nenteroit autrement uns ch̾rs sil nestoit 
uilt hastes duxement põ uenir atans 
acest tour uoiement car ie neusse mais 
grainent deleece se ie iifuisse ⁊ ꝯment 
lefait mesire.qͥ. bñ dieu fait dynadans 
I est sains ⁊ haities ⁊ ioians ⁊ sacies quil 
sera amerueilles lies qnͣt il saura nr̃e 
uenue car il meilnes desiroit młt q̃ uoꝰ 
acest tour norenent uenissics ⁊ man 
tes fois ena parle ꝑius q̃ noꝰ uenismes 
chaiens ⁊ q̃ uoꝰ departisines deuoꝰ ormen 
itai huimais atant puus q̃ ie ai parle 
auoꝰ ⁊ ferai ĩauoit amonsigneur. trist̾. 
ure uenue.ceme plaist młt fait. pał. 
mais or medites de.Gaħ. nen saues uous 
uens adite oul certes fait dyuad̾. il est 
lasus onqs puis a uoꝰ sumes uenua mon 
signeur. t par tele auenture ꝯme uous 
saues ne nous parfismes nous de liu an 
chois lideuons fare autourrorement et 
qnͣt aadite ceste parole u ne fait autre 
demourance anchois seuretouine de ũs 
lechastel.Qu̾t il est aricre repauies ⁊ 
Mesire.tͥ. li demande dynad̾. fait il diteo 
moi qͥest lich̾ro qͣla aual est herbergies 
si bire fait il se diex me saut ce est unuł des 
bons ch̾is del monde ce est. pał. ha.fait 
me sire.tͥ. bñ soit il uenus.Eimant diex 
de sa uenue suiie mlt forment lies car ie 
auoie paour ⁊ doute q̃ il ne uenist autour 
noiement.mais qnͣt il est si tost uenus 
il men est młt bel. lors retouine ũs. Gaħ. 
⁊ lidist sire sil noꝰ plaist alons ueoit pał 
Sire dist Gaheries de ce sui ie mlt̾ lies. Ie 
ne sui pas mains desurans delui ueoit cõe 
nons estes 
tant senctent alauore tout apie cat 
mesire.tͥ. dist qͥl ne montera pas ala 
ler ne mais aureuenir si fera ⁊ tant font 
qͣl bienuet tout.iii.acelui ostel ou pal̾. 
estoit herbergies. Qn̾t pal. uoit q̃ mesite 
tͥ. leuient ueoir atele eure ⁊ entele quise 
il letient a qnͣt honour ilsc sont entra cole 
⁊ sascent enune chambie delaiens. pał 
ce dist mesirt.t. ꝯment laues uoꝰ fait ⁊ 
puis quoꝰ departistes de noꝰ mlt̾ b̾n ladieu 
mexci ce dist. pał ic ai menee afui lauen 
ture q̃ ie enpris uoiant no̾.ha. sire fait me 
sire.tͥ.contes nos põ dieu tout celui fait : 
sire fait il mł̾t uolentiers puis q̃ uoꝰ le uoles 
sauoir ⁊ lors li ꝯmence aconcer tout moc 
amot lauenture duroi hermant ⁊ ꝯment il 
se ꝯbati a marin alentrec delanacele ⁊ pius 
ꝯment il se ꝯbati aaus .ii. lestraitours ⁊ lor 
deuise ꝯmeut u fist donner lat̾re aufrere 
le roi ⁊ ꝯment il fist haster son oirre que 
qnͣt il ot menee labataille a fui il ne t 
naut onq̃s son hiaume oster de sa teste 
deuant qͣ fu entres en lanef põ retourner 
el ioiaume delogres ⁊ qut il ason oure si 
ne il setaist ⁊ puis reꝯmence ⁊ dist achief 
de piece me sire.t. or uoꝰ ai ie dit mes auen 
tures orme dites desuosties. mesire tustꝰ. 
ꝯmence asousure qnͣt il entent ceste pa 
role ⁊ regarde.dynad̾. ⁊ dist tout enuant 
noles uoꝰ quo li dion de nos auentures qͣ 
noꝰ auindrent pias quil se patti deno̾.Me 
sire .⁊̃. ce dist dynad̾ młt estes appareillieꝵ 
esire.t̾.ꝯmence forment asousure ⁊ 
ansi fait. Gaħ̾. pał. des qͥ bñ ꝯnoist 
auenture noꝰ menoit. la ou noꝰ cheuauchi 
il no auint q̃ noꝰ uenismes amne fontaine 
aułi ꝯuoꝰ gabes sonuentes fois moi 
de raconter uos auentures dier douist q̃ 
ie uoꝰ uoie entel lieu dont gaber uoꝰ puisse 
qͥi aci aucune risee desocures. dynad̾.pa 
role amon signeur.t.⁊ li dist sire põdieu 
contes noꝰ ce dont dynad̾. secourece ne nel 
laissies põlui.cartout ansi ꝯme il uent sa 
noir uos auentures est il raisons q̃ noꝰ sa 
chons aucunes choses des sores ⁊ des uostres 
certes fait mesire.t̾. uoꝰ nendites seuoir ⁊ 
non ⁊ qnͣt uoꝰ enuole sauoir ie uoꝰ encon 
terapiaintenant ⁊ lors ꝯmence son conte 
en cel maniere la ou dyuad̾ meismes li des 
fendoit tant ꝯme il pooit. pał. ce dist me 
sire.tͥ. qnͣt uoꝰ denoꝰ partistes noꝰ ueismes 
celui soit meismes en cest chastel ⁊ menas 
mes launit młt gnͣt ioie ⁊ mlt gnͣt feste entͦ 
noꝰ alendemain auq̃s matin noꝰ moutasmes 
tout arme ⁊ de partistes dechaiens ⁊ de sis 
mes q̃ noꝰ noꝰ metions enceste forest la de 
nant ⁊ cheuancherion auentures q̃rant 
⁊ chrs. no no acordasmes aceste chose et 
maintenant noꝰ meismes en la forest ⁊ 
chenauchasmes cele matinee cha ⁊ l a 
nne eure auant ⁊ lautre ariere ensi ꝯme 
on entel maniere parlant danentures 
mlt bele qͥ estdit aupie dun rochier ẽ 
trop biau lien ⁊ tropbñ soulagens et ⁊ 
auoit trop biaus arbrissians qͣla fon 
taume anirounolent ⁊ qñt noꝰ uenis 
mes anq̃s pres dala fontaume noꝰ deismeᷤᷤ 
entre noꝰ q̃ noꝰ descenderions illuec ⁊ des 
cendre uolions noꝰ sans faille mais noꝰ 
Itrouuasmes adont unc damoisele dor 
mant deles la fontauue ⁊.i.chr de ious 
te li ⁊ sacies qͣl dormoient a celui point 
młt fermement. 
nͣt noꝰ ueismes ensi le ch̾r ⁊ la damoi 
sele dormit. Noꝰ deismes entre noꝰ 
descendons belenient si q̃ cist nes es ueil 
lent de nr̃e uenue si descendismes esro 
ment ⁊ laissasmes nos chenaus aus es 
quiers ⁊ alasies. tout.iii. en sambl e 
auplus coienient q̃ noꝰ peusines de sor 
les .ii. qͥse dormorent del ch̾r os ie bien 
dire seurement qͥl estoit sano donte li 
uno des plus braus chro q̃ ie ueisse pie 
cha mais Ilauoit le uistaint ⁊ uoirci desar 
mes porter si ꝯnel peust ꝯnoistre legierem̃t 
⁊ polemes ꝯmit dynad̾ acele fois cesarie 
bñ mais ladamoisele estoit si bele ⁊ tant 
auenans q̃ cestoit merueilles aueoir. Ie 
demandai maincenanc a dinad̾. ⁊ aGaheriet 
signour q̃ uoꝰ samble deceste damoisele ⁊ il 
respondirent q̃ndirion noꝰ se noꝰ uolion di 
re uoir de sa biante noꝰ dirion q̃ cest la plus 
bele damoisele q̃ noꝰ ueismes qnͣt tans a ⁊ 
lors ꝯmencent a regarder młt uilaumem̃t 
de sor lui. Qũt ie bi qͥl aloient ensi mu 
sant desus la damoisele ie lor dis alons de 
ci ⁊ laissons reposer ceste gent car noꝰ faisõs 
gnͣt iilonie qnͣt ensi somes desus eus an 
chois ꝯmenchierent amuser plus ⁊ qnͣt.d̾y. 
lot par tantes fois resgarde en mi le uis q̃ 
ie le disoie alons deci Il merespondi touc 
estoment noꝰ uoꝰ enpoesuiler qnͣt uoꝰ plaira 
mais ie ne menirai mie se ie ne mainne la 
damoisele auoec moi onq̃s ne le ni sans faille 
⁊ si laim de tout mon cuer ⁊ poͣce leuoeil ie 
auoir ou par force ou par force ou par de 
bonairete. Gahenes qͥ põ lamour dela da 
moisele nestoit mie mains eschaufes ne 
mains fols q̃estoit.dyiad̾.qnͣt il entendi 
la parole de.dynad̾. il respondi tout esromẽt 
ansi ꝯme tous courecies damoisele no nestes 
mie bñ sage qͥ cele damoisele ames qͥ ne 
uoꝰ apertient. bñ ameillour ch̾r de uoꝰ taisieᷤᷤ 
uoꝰ ent hui mais del tout q̃ uoꝰ ne le poesmie 
a noir. mais a moi la issies la damoisele q̃ie 
le doi miex assex auoir q̃ uoꝰ q̃ ie sui mui 
dres ch̾rs q̃ uoꝰ nestes. dynad̾. secourecha 
ml̾t deses paroles si respondi a Gaheriet 
si maut diex uoꝰ enaues ore tant dit q̃ ie 
uoꝰ di bñ seurement q̃ uoꝰ ne le poes auoir si 
ꝯme uoꝰ quidies ⁊ de ce q̃ uoꝰ estes mieudres 
ch̾rs de moi ne dites uos pas uerite si ꝯme 
ie croi bñ dile q̃ uoꝰ estes deplus haut Li 
gnage q̃ ie ne sui mais muidres ch̾rs de moi 
nestes uous mie. 
nͣt ie entendi cel estrif ie me uoloie 
metre entraus .ii. põ de partir cel par 
lement ⁊ pometre pais entreus mais il ne 
me uaudrent our. auis coururent tout 
maintenant a lor escus ausi ꝯme forsene 
Gaheries dist dynad̾. se uoꝰ ceste damoisele 
neme quities nonus estes ala mellee. en 
non dieu fait Gaheties iamais ne le bous 
quiteral ains leuceil auoir par moi. ent 
toient ambe doi cil chr ne po parole q̃ i e 
lor ensse dite ne põ priere q̃ ie lor eusse 
faire il ne se uoloient entre laissier ains 
se ꝯbatoient entel guise com ie uoꝰ cont põ 
la damoisele li chrs ses ueilla adont ⁊ la 
damoisele autre si ⁊ me demanderent itat 
po coi cil doi ch̾r se ꝯbatoient illuec Ie ne lor 
celai pas ains lor en dis toute lauerite ⁊ li 
chrs tont me dist certes il sont tout fol de 
pius fols uoi ie mais piecha parler qͥl se 
ꝯbatent põ cele qͥl ne porroient auoir en 
nile maniere tant ꝯme ie soie si sains ꝯme 
ie sui 
tant me dist li ch̾rs młt hardiement 
⁊plus senalai armer młt uistement et 
mist ladamoisele desusi.palefror ꝗͣ pres 
dilluec passoit enune mareschiere sise 
partirent maintenant dilluec ⁊ se ꝯmande 
rent adieu de cenc sauoient encore riens 
li doi ch̾rs qͥ ensamble se ꝯbatoient põ la da 
moisele.car il nentendoient ariens fors 
seulement alor bataille mener afin qnͣt 
ie in q̃ la damoisele estoit auq̃s es longie 
Ie uing as .iii. ch̾rs qͥ forment se ꝯbatoient 
⁊lor dist signour arrestes uoꝰ tant q̃ ie aie 
parole a uoꝰ ⁊ il sarresterent maintenant 
⁊ ie lor dis signeur põ quele querele noꝰ ꝯ 
maniere ꝯme ie uoꝰ cont ꝯmenche la mel 
lec młt gnt grande. ⁊ felenesse ne tant ne 
qnͣt ne lor pooie ie dire tant beles poles 
ne tant courtoises qͥl en uansissent rien 
põ moi laissier ains sentrefexoient des 
espees trenchans ⁊ dires. põ ceus choses 
⁊ põ tels a faires com ie uoꝰ cont se comba 
bates uoꝰ diex aide dist dynad̾.sire trist̾ ia 
lesaues noꝰ bñ noꝰ noꝰ ꝯbatons põcele damoi 
sele la. põquele damoisele fait .t̾.⁊ il leme 
uant moustrer mais il ne pot. Ie ꝯmen 
chai adonc arire mlt durement ⁊ dis sig 
nour chrs se diex me sant põ huiseuse cho 
se uoꝰ ꝯbatistes ⁊ põce q̃ uoꝰ maues nule rai 
son.or sacies q̃ la damoisele est ia de mie 
lilbe loing.esgardes ou noꝰ le prendres ⁊ 
sile ꝯdiuent teꝰ chrs q̃bñ le qͥde deffendre 
ꝯtre noꝰ.ii. Qnͣt il uirent ⁊ ꝯnurent q̃ li a 
faires estoit ales entel maniere si se tin 
drent põ de ceu dynad̾.dist Gaheries iete 
lais ceste bataille ⁊ site quit ladamoisele 
uoꝰ quites dist dynad̾.cedont uoꝰ naues mie 
laisine põce q̃ ie ensilai perdue dist. Gaħ. 
lequit ie. car se ele fust courecie ie nele qͥta 
isse mie ⁊ ie lenoeil dist. dynad̾. mais que 
tout seulement me face mesire.t̾. qͥl me 
die quel part ele senuait Ie irai apres il 
est mestiers q̃ ie laie. ⁊ anchois me comba 
troi ie auch̾r qͥle condint q̃ ie ne leusse. Ie 
memis auaut esroment ⁊ dis a dynad̾.or 
mest il aiis q̃ uoꝰ ales del tout foliant ius 
q̃s ci uoꝰ tenoie ie põ sage mais or uoꝰ tien 
gie p̃odroit fol ⁊ par raison.ce na mestier 
dist. dynad. puis q̃ ie sui entres en la folie 
ou ie la ꝯplirai ahonour de moi ou adont 
ne porroie ie en auant tant me feres de bon 
te sil noꝰ plaist q̃ uoꝰ me dites quel part sen 
ala la damoisele le lidis ⁊ il monta tout es 
rant ⁊ nos montasmes autresi il se mist a 
lauoie ⁊ noꝰ apres lui po᷑ neoir ꝯment il 
li auendroit de ceste enprise tant cheuauca 
puis dynad.qͥl ataint le chr qͥ la damorsele ꝯ 
duisoit ⁊ iousta alni. mais li chrs labati si 
felenessement q̃ a poi qͥl ne le debrisa cout 
Qnͣt me sire Gaħ. q̃ ie tenoie a sage cħr uit 
q̃ dynad̾. estoit abatus il sere mist en la ba 
rate ⁊ ala iouster mais issi lenauint ꝯme 
il fist adynad.Ensi abati li ch̾rs dynad ⁊ baħ 
qͣest ci ⁊ qnͣt ie ni q̃la chose estoit uenne 
a si gnͣt afaire ie leusse nolentiers laissie 
de more part mais ie pensai en moi meis 
mes qse ie ne faisore mon pooir deuengier 
la honte ames ꝯpaingnons ades honour 
me tourneroit põ᷑ autre cose ie ne mepris 
anch̾r si alasmes iouster ensamble si noꝰ 
auint encel maniere de cele iouste qͥl ma 
bati ⁊ ielui. 
nsi entrai ie en la folie põ dynad̾.si con 
menchasmes la bataille tout mainte 
nant dont ie noꝰ di q̃ ie trouuai le ch̾r si 
fort ⁊ si preu ⁊ si hardi q̃ bñ deffendoit sa 
querele asprement. mais audaerrain le 
nis ie andesous nausist ou ne nansist 
Qnͣt ie ui qͥl ne pooit mais enauant ie 
enoi pitie po᷑ la bone chrie q̃ ie trounai 
en lui. si le laissai atant enpais ⁊ dis q̃ 
la damoisele en menroie ie auoec moi 
Qñt li ch̾rs ou q̃ ie la damoisele enuoloie 
mener il me dist si desconfortes q̃ põ por 
qli cuer ne li creuoit dedueil ⁊ dist. ha: 
sire põdien dones moi .i. don q̃ troppetit 
uoꝰ coustera ⁊ ie lidis q̃ ie li donroie uolen 
tiers. Sire ce dist li ch̾rs qnͣt uoꝰ la dame 
en noles mener ie uoꝰ proi q̃ uoꝰ locies 
auant qie lenuoie mener faites lequel 
esire.t̾. ꝯmence forinent asousrire ⁊ 
ansi fait. Gaħ̾. pał. des qͥ bñ ꝯnoist 
auenture noꝰ menoit. la ou noꝰ cheuauchi 
on entel maniere parlant danentures 
il no auint q̃ noꝰ uenismes aie fontaine 
auoit tropbiaus arbrissians qͣla fon 
auli quoꝰ gabes souuentes fors moi 
de raconter uos auentures diex douist q̃ 
ie uoꝰ uoie entellieu dont gaber uoꝰ puisse 
qͣl aci aucune risee desocures. dynad̾.pa 
role amon signeur.t̾. ⁊ li dist sire põ dieu 
contes uoꝰ ce dont dynad̾. secourece ne nel 
laissies põlui. cartout ausi ꝯme il uent sa 
noir uos auentures est il raisons q̃ noꝰ sa 
chons aucunes choses des sores ⁊ des nostres 
certes fait mesire. t̾. uoꝰ nendites seuoir ⁊ 
non ⁊ qnͣt uoꝰ enuole sauoir ie uoꝰencon 
terapmaintenant ⁊ lors ꝯmence son conte 
en cel maniere la ou uynad meismes li des 
fendoit tant ꝯme il pooit. pal. ce dist me 
sire.tͥ. qut uoꝰ denoꝰ partistes noꝰ ueismes 
celui soit meismes en cest chastel ⁊ menas 
mes lannit młt gnͣt ioie ⁊ młt gnͣt feste entͤ 
noꝰ alendemam auq̃s matin noꝰ montasmes 
tout arme ⁊ de partistes dechaiens. ⁊ de sis 
mes q̃ noꝰ noꝰ metons enceste forest la de 
nant ⁊ cheuaucherion auentures q̃rant 
⁊ ches.no no acordasmes aceste chose et 
maintenant noꝰ meismes en la forest ⁊ 
cheuauchasmes cele matinee cha ⁊ la 
une enre auant ⁊ lautre ariere ensi ꝯme 
mlt̾ bele qͥ estoit aupie dun rochier ẽ 
trop bian lien ⁊ tropbñ sonlageus et i 
taume anirounorent ⁊ qñt noꝰ uenis 
mes anq̃s pres dala fontaune noꝰ deismeᷤᷤ 
entre noꝰ q̃ noꝰ descenderions illuec ⁊ des 
cendre nolions noꝰ sans faulle mais noꝰ 
Itrouuasmes adont unc damoisele dor 
mant deles la fontauine ⁊.i.cħr de ious 
te li ⁊ sacies qͥl dormoient a celui point 
młti fermement. 
u̾t noꝰ ueisnes ensi lechr ⁊ la damoi 
sele. dormit aloꝰ deismes entre noꝰ 
descendons belement si q̃ cist nes es ueil 
lent de nr̃e uenue si descendisines esro 
ment ⁊ laissasmes nos chenaus ans es 
quiers ⁊ alusmes. tout .iii. ensamble 
aupluo coiement q̃ noꝰ pensines de sor 
les .ii. qͣse dormorent del ch̾r os ie bien 
dire seurement qͣl estoit sano donte li 
utis des plus biaus ch̾rs q̃ ie ueisse pie 
cha mais Ilauoit le uis taint ⁊ uoir ci desar 
ines porter si ꝯuel peust ꝯnoistre legierem̃t 
⁊ polemes ꝯuut dynad acele fois ce sai ie 
bñ mais ladamoisele estoit si bele ⁊ tant 
auenans q̃ cestoit merueilles aneoir. Ie 
demandai maintenant a dinad̾. ⁊ abaheriet 
signour q̃ uoꝰ samble deceste damoisele ⁊ il 
respondirent q̃udirion noꝰ se noꝰ uolion di 
re uoir de sa biaute noꝰ dirion q̃ cest la plus 
bele damoisele q̃ noꝰ ueismes qnͣt tans a ⁊ 
lors ꝯmencent aregarder mlt uilaumem̃t 
de sor lui. Qnͣt ie bi qͥl aloient ensi mu 
sant desus la damoisele ie lor dis alons de 
ci ⁊ laissons reposer ceste gent car noꝰ faisõs 
gnͣt mlonie qnͣt ensi somes desus eus a n 
chois ꝯmenchierent amuser plus ⁊ qnͣt.dy. 
lot par tantes fois resgarde en mi le uis q̃ 
ie le disoie alons deci Il merespondi tout 
estoment noꝰ uoꝰ enpoes uiler qnͣt uoꝰ plaira 
mais iene menirai mie se ie ne mainne la 
damoisele auoec moi onq̃s ne le ni sans faille 
⁊ si laim de tout moncuer ⁊ poͣce leuoeil ie 
auoir ou par force ou par force ou par de 
bonairete. Gaheries qͥ põ lamour dela da 
moisele nestoit mie mains eschaufes ne 
mains fols q̃estoit. dyuad̾. qnͣt il entendi 
la parole de.dynad̾. il respondi tout esromẽt 
ansi ꝯme tous courecies damoisele no nestes 
mie bñ sage qͥ cele damoisele ames qͥ ne 
uoꝰ apertient. bñ ameillour ch̾r de uoꝰ taisieᷤᷤ 
uoꝰ ent hui mais del tout q̃ uoꝰ ne le poesmie 
anoir.mais amoi laissies la damoisele q̃ie 
le doi miex assex auoir q̃ uoꝰ q̃ ie sui mui 
dres ch̾rs q̃ uoꝰ nestes. dynad̾. secourecha 
ml̾t de ses paroles si respondi a Gaheriet 
si maut diex uoꝰ enaues ore tant dit q̃ ie 
uoꝰ di bñ seurement q̃ uoꝰ ne le poes auoir si 
ꝯme uoꝰ quidies ⁊ de ce q̃ uoꝰ estes mieudres 
ch̾rs de moi ne dites uos pas uerite si ꝯme 
ie croi bñ diue q̃ uoꝰ estes deplus haut Li 
gnage q̃ ie ne sui mais miudres chrs de moi 
nestes uous mie. 
nͣt ie entendi cel escrif ie me noloie 
metre entraus .ii. põ de partir cel par 
lement ⁊ põmeire pais entreus mais il ne 
me uaubrent our. ains coururent tout 
maintenant alor escus ausi ꝯme forsene 
Gaheries dist dynad̾. se uoꝰ ceste damoiele 
neme quities nomus estes ala mellee. en 
non dieu fait baheries iamais ne le bous 
quiterai ains lenoeil auoir par moi. ent 
toient ambe doi cil chr ne po parole q̃ i e 
lor ensse dite ne põ pruere q̃ ie lor ensse 
faire il ne se uoloient entre laissier ains 
se ꝯbatorent entel quise com ie uoꝰ cont põ 
la damoisele li chrs ses ueilla adont ⁊ la 
damoisele autre si ⁊ me demanderent itãt 
po coi cil doi ch̾r se ꝯbatoient illuec Ie ne lor 
celai pas ains lor en dis toute lauerite ⁊ li 
chrs tout me dist certes il sont tout fol de 
pĩus fols uoi ie mais piecha parler qͥl se 
ꝯbatent põ cele qͥl ne porroient auoir en 
nule maniere tant ꝯme ie soie si sains ꝯme 
ie sui 
tant medist li ch̾rs młt hardiement 
⁊plus senalai armer młt istement et 
mist la damoisele desusa. palefror qͣ pres 
dilluec passoit enune mareschiere sise 
partirent maintenant dilluec ⁊ se ꝯmande 
rent adieu de cene sauoient encore riens 
li doi ch̾rs qͥ ensamble se ꝯbatoient põ la da 
moisele. car il nentendoient a riens fors 
seulement alor bataille mener afin qnͣt 
ie n q̃ la bamoisele estoit auq̃s es longie 
Ie uing as .iii.ch̾rs qͣ forment se ꝯbatoient 
⁊lor dist signour arrestes uo tant q̃ ie aie 
parole a uoꝰ ⁊ il sarresterent maintenant 
⁊ ie lor dis signenr põ quele querele no ꝯ 
maniere ꝯme ie uoꝰ cont ꝯmenche la mel 
lec młt gnt grande. ⁊ felenesse ne tant ne 
qnͣt ne lor pooie ie dire tant beles ꝑoles 
ne tant courtoises qͥl en uansissent rien 
põ moi laissier ains sentreferoient des 
espees trenchans ⁊ dures. põ ceus choses 
⁊ põ tels a faires com ie uoꝰ cont se comba 
bates uoꝰ diex aide dist dynad̾.sire trist̾ ia 
lesaues noꝰ bñ noꝰ noꝰ ꝯbatons põcele damoi 
sele la. p̃o quele damoisele fait.t᷑. ⁊ il leme 
uant moustrer mais il ne pot. Ie ꝯmen 
chai adonc arire młt durement ⁊ dis sig 
nour chrs se diex mesant põ huiseuse cho 
se noꝰ ꝯbatistes ⁊ põce q̃ uoꝰ maues nule rar 
son. or sacies q̃ la damoisele est ia de mie 
lilbe loing.esgardes ou noꝰ le prendres ⁊ 
sile ꝯdiuent teꝰ chrs qͥbñ le qͥde deffendre 
ꝯtre uoꝰ.ii.Qnͣt il uirent ⁊ ꝯnurent q̃ li a 
faires estoit ales entel maniere si se tin 
drent põ deceu dynad̾.dist Gaheries iete 
lais ceste bataille ⁊ site quit ladamorsele 
uoꝰ quites dist dynad̾.ce dont uoꝰ uaues mie 
laisine põce q̃ ie ensilai perdue dist. Gah̾. 
le quit ie.car se ele fust courecie ie nele qͥta 
isse mie ⁊ ie lenoeil dist. dynad̾. mais que 
tout seulement me face mesire. t̾. qͥl me 
die quel part elesenuait Ie irai apres il 
est mestiers q̃ ie laie. ⁊ anchois me comba 
troi ie auchr qͥle condint q ie ne leusse. Ie 
memis auant esroment ⁊ dis a dynad̾. or 
mest il auis q̃ uoꝰ ales del tout foliant is 
q̃s ci uoꝰ tenoie ie põ sage mais or uoꝰ tien 
gie p̃odroit fol ⁊ par raison.ce na mestier 
dist.dynad.puis q̃ ie sui entres en la folie 
onie la ꝯplirai ahonour de moi ou adont 
ne porroie ie enauant tant meferes de bon 
te sil noꝰ plaist q̃ uoꝰ me dites quel part sen 
ala la damoisele. Ie li dis ⁊ il monta tout es 
rant ⁊ nos montasmes autresi il se mist a 
lauoie ⁊ no apres lui po neoir ꝯment il 
li auendroit de ceste enprise tant cheuauca 
puis dynad. qͥl ataint le chr qͥla damorsele ꝯ 
duisoit. ⁊ iousta alui. mais lichrs labati si 
felenessement q̃ a poi qͥl ne le debrisa tout 
Qñt me sire Gaħ. ꝗie tenoie a sage ch uit 
q̃ dynad estoit abatus il sere mist en la ba 
rate ⁊ala iouster mais issilenauint ꝯme 
il fist adynad̾.Ensi abati li chrs dynad ⁊ Gal 
qͥelt ci ⁊ qnͣt ie ni q̃la chose estoit uemie 
a si gnͣt afaire ie leusse uolentiers laissie 
de more part mais ie pensai en moi meis 
mes q̃ se ie ne faisoie mon pooir deuengier 
la honte ames ꝯpaingnons a des honour 
me tourneroit põ autre cose ie ne mepris 
anch̾r si alasmes iouster en samble si noꝰ 
auint encel maniere de cele ionste qͥl ma 
bati ⁊ ielui. 
nsi entrai ie en la folie põ dynad̾.si con 
menchasmes la hataille tout mainte 
nant dont ie noꝰ di q̃ ie trouuai le ch̾r si 
fort ⁊ si preu ⁊ si hardi q̃ bñ deffendoit sa 
querele asprement. mais audaerrain le 
mus ie andesous nausist ou ne nansist 
Qnͣt ie ui qͥl ne pooit mais enauant ie 
enoi pitie po̾ la bone chrie q̃ ie trounai 
en lui.si le laissai atant enpais ⁊ dis q̃ 
ladamoisele en meuroie ie auoec moi. 
Qñt li ch̾rs ou q̃ ie la damoisele enuoloie 
mener il me dist si desconfortes q̃ põ por 
q̃ li cuer ne li crenoit oedueil ⁊ dist. ha- 
sire põ dieu dones moi .i. don qͥ troppetit 
noꝰ constera ⁊ ie lidus q̃ ie li donroie uolen 
tiers. Sire ce dist li ch̾rs qnͣt uoꝰ la dame 
en uoles mener ie uoꝰ proi q̃ uoꝰ locies 
auant q̃ ie lenuoie mener faites le quel 
que uoꝰ uauores ouuoꝰ mocies ou uos leme 
rendes lors semist auant dynad̾. ⁊ dist si 
re.tͥ ie uoꝰ pri q̃ uoꝰ la dame me donnes 
ha. sire fait oaheries ains lemedonnes 
sil uoꝰ plaist.ha. sire põ uieu dist li ch̾rs ne 
si gnͣt uilonic q̃ bñ sacies deuerite q̃ ele 
est de haute lignie. se uoꝰ põ noꝰ seruir le 
mais se uoꝰ apiour de moi le donnes et 
uoiant moi ie uoꝰ ocirroie orendroit. li 
ch̾rs plouroit mł̾t tort qnͣt il me dist 
le donnes mie apiour de moi ne faites pas 
retenes il ne men poise mie tant. car ie 
uoi bñ q̃ uoꝰ estes miudres ch̾rs de mor : 
ceste parole ⁊ qnͣt ieui son contenement 
ie enoi pitie si uis ames .ii. ꝯpaingnons 
uoꝰ perbistes la bamoisele par traison pꝰ 
q̃ li ch̾rs se pot de noꝰ.ii. deliurer ⁊ qnͣt ie 
loi delui conquise ⁊ ie ꝯmi qͥl estoit miu 
dres ch̾rs de noꝰ ieliuou auant uonner la 
damoisele q̃ anons car il letoit miex a 
uoir si rendi tont esroment la damorsele 
au ch̾r ⁊ li demandai son non ⁊ il le me 
dist. Site qnͣt uoꝰ mon non uoles sauoir 
iele uoꝰ dirai sacies q̃ ie ai a non brunor 
lenoir. li autre q̃ mon non ne seuent ma 
pelent le ch̾r ala cote mautaillie ⁊ cestui 
non medonna hex liseneschaus qnͣt ie̾ 
iuing primes en lamaison le roi artu poͣ 
estre ch̾rs nouuians. ꝯment disie efro 
ment nestes uos freres dynad̾. mes fre̾s 
est il uoitement de pere ⁊ de mere . ie 
tour nai tout esroment uers dynad̾. et 
dist ormest il bñ auis q̃ uoꝰ aues iex pour 
uoient. uoꝰ anes ex mais il ne uoꝰ seruent 
denoient qnͣt uoꝰ bñ nen poes ueoir. uoꝰ 
ueistes hui uostre frere tout desarme ne 
nel peustes connoistre. Encel maniere 
com ie uoꝰ cont sentre gnurent li doi fr̾e 
sisentrefirent młt gnͣt ioie ensi auint 
adynad̾. desesamours qͥ se ꝯbati a Gahiet 
qͣci est ⁊ puis len abati ses freres asses 
uilainnement ⁊ audaertain perdi il lada 
moisele ⁊ del tout senpot il pofol tenir. 
tuoꝰ aue conte une partie desauen 
tures dedynad̾. il uõ mist tout en ba 
rate po ses amours ⁊ aubaertam perdi 
tout. Q.ue uoꝰ diroie ie doit bñ teus ch̾rs 
amer paramours doit on bñ tenir ꝯpaĩg 
nie acelui qͥ ensi ne fait atous besonis ⁊ 
pał. qͥbñ ꝯnoist q̃ mesire .tͥ. noloit coure 
der dyiaꝰ respont sire bn sauroie uire 
se ie ne quiboie q̃ dynad̾.sen deust courecie 
amoi or sacies bñ q̃ dynad̾. uait tout ades 
empirant. mais ne uoꝰ chant po᷑ itel com 
il est letenes se uoꝰ uenes a gnͣt besoing 
põ ch̾rs nel tenes ia mars faices ur̃e afaire 
ades q̃ delui naures uoꝰ aide ne secours.pał. 
fait uynad̾. uoꝰ uous endeunes bñ taire 
taisies uous ent si feres q̃ sage aues uoꝰ 
faite pais atrist̾. gnͣt amistie aore entre 
uoꝰ .ii. lioingnement nisera ele mie non 
sera elenoir se diex plaist ⁊ cele a corde qͥ 
ensi tost uint entre uoꝰ.ii. fu faite poͣ ce q̃ 
noꝰ ueistes bñ asseur de ur̃e nie qnͣt uous 
trouastes pet a mon signeur.tͥ.Si maut 
diex ie ne quit mie q̃ seurte feist la pais: 
anchois le fist la gnͣt paour ⁊ la gnͣt doute 
q̃ uoꝰ aues demorir.Ia nenquidastes es 
chapet sains neentiers ⁊ ce noꝰ fist obeir 
plus q̃ leus qͥ est pris aupiege. Il a ore 
pais pres entre uoꝰ .ii. la male pais Ien 
uoit uiex si fera il asses tost q̃ bñ le sai. 
Q.nͣt il adite ceste parole. pał.qͣ estoir 
ch̾rs desmesures ne sen courece poiit. me 
sire. tͥ senrist forment ⁊ ansi fait Gah̾ies 
⁊.pał.dist adynad̾.or sacies deuoir q̃uoꝰ 
ne meporries dire cose ne nule parole po̾ 
coi ie me courechaisse auons fait dynad̾'. 
de ur̃e courous megart diex ⁊ se ie ardit 
par mon gieu ancune parole q̃ uoꝰ anuiast 
par donnes le moi ie uoꝰ empri q̃ ie nele dis 
onq̃s acertes.asses uont entraus parlant 
depluisours coses ⁊ qnͣt.pał. amengie me 
sire.tͥ.senpart ⁊ enmainne auoec lui. Gah̾. 
mais il laisse illueq̃s dynas põfaire cõ 
paingnie a pał.aumiex q̃ li bauasours le 
puet faire car bñ liot ꝯmande mesire.tͥ. 
alendemain auq̃s matin mainteuant que 
pał. fuleues atant es uoꝰ laiens uemir 
mon signeur.t qͣ ora bon iour apal. et 
bone auenture ⁊ aucretel fait Gaheries. 
brans fu laioie ⁊ la feste q̃ li ch̾r sentrefont. 
ał ce dist mesire .tͥ. alous ueoir la 
fors deles celpin ces fontaunes si noꝰ 
sera uns gnͣs dedius enceste matinee. sire 
fait il aur̃e ꝯmandement si montent. et 
descendent maintenant de la roche ⁊ tant 
font qͥl uiennent au plain si sen uont enĩ 
soulagant tout .iiii. Mais noirement il 
sont cout desarme fors q̃ chascuns porto 
it sespee seulement. Ensi saloient soula 
gant cele matinec parles praeries qui 
choient .i. iour deles laruuere del hombre 
atant es uoꝰ uenir uers eus.i.ch̾r esrant 
arme de toutes armes tout seul cheuau 
chant ⁊ estoit li ch̾rs młt bñ montes sor 
.i.chenal courant ⁊ fort ⁊ se aucuns me 
demandoit qͥli ch̾rs estoit ie diroie q̃ ce 
estoit brehus sans petie dont ie uoꝰ ai a utͤ 
fois parle en mon liure cha en ariere par 
maintes fois. Qnͣt brehus uort les.inii. 
chrs qͥ ensi saloient soulagant par les fõ 
tainnes il ne quida mie q̃ ce fuissent ch̾r 
esrant ne tel home ꝯme il estoient car il 
nauoit pas apris q̃ ch̾r esrant alaissent 
des arme auis quida tout uraiement q̃ 
ce fuissent des ch̾rs dela ioieuse garde que 
ou ne tenoit pas a ch̾rs de grant bonte ⁊ po̾ 
ce seuiuent il uers eus mlt seurement cõe 
cil qͥ trop petit les donte q̃ sil li ueissent cose 
qͣli despleust qͥl les porroit legierement 
metre amort ou a desconfiture se il uoloit 
a ce qͥl sont desarme. lors se met ners ens 
droitement le petit pas ⁊ qnͣt lenoient 
nenir il ne ꝯnoissent mie q̃ ce soit brehꝰ 
sans petie auis quident nraiement q̃ ce 
soit aucuns prodome ch̾r esrant. or porton 
ia our aucune nouuele ⁊ lors sadrece ns 
lui ausi com il faisoit u̾s ens a mesire.tͥ. 
le salue auant qͣl puisse saluer lui ⁊li dist 
sire chrs bñ soues uoꝰ uentis. diex uoꝰ sant 
si gnͣt ch̾r fait mesire 
dela ioieuse garde. oul fait me sire nistꝰ. 
noirement ensonmes noꝰ mais põ coi le 
trop estoient beles ⁊ delitables ⁊ illuec ⁊ 
meismes estoit li hombres ⁊ la ou il cheuau 
estes nous 
demandes uoꝰ po̾ ce respont brehus q̃ ie uoꝰ 
nolore demander nouueles duns chr es 
rant qͥlaiens repaire en cel castel si ꝯme 
oudist est ce uerite qͥl iait ch̾r estrangeᷤᷤ 
nouuelement uenu oui fait mesire.t̾¬ 
po dieu ce li respont brehuo dont medites 
sil uoꝰ plaist son non. car ie sui merueilles 
desirans del ꝯnoistre. a ce q̃ on ma fait en 
tendant q̃ ce est li miubres chre del mõde. 
certes fait me sire.tͥ. son non ne noꝰ dirai 
ie pas mais ce uoꝰ di ie q̃ cil est bñ tels chis 
dont uoꝰ parles qͥ oseroit bñ soncors des 
fendre dum prodome.ha. disti brehus dans 
ch̾rs ie uoꝰ pri q̃ uoꝰ le non del ch̾r me dies 
ie ne leuoꝰ dirai mic fait me sire .tͥ. dont me 
prisies młt petit fait brelnis q̃ põ pruere 
que noꝰ face. uoꝰ neme dires mie ce qie noꝰ 
demant bne autre cose fait mesire 
que ceste nest uoꝰ diroie ie bñ en non dien 
fait brehus si feres se uoꝰ estes sages. car 
auant le uos feroie ie dite aforce q̃ noꝰ ne 
le me deissies. ꝯment fait me sire.t̾. dans 
ch̾rs sont ce dont manaces. or sacies q̃ ie 
ne uoꝰ doute mie tant q̃ie mais hui uoꝰ en 
deisse riens ne par force ne par amouirs ⁊ 
ie uoꝰ respont fait brehus q̃ ie noꝰ ferai hon 
te ⁊ uilonie tout orendtoit se noꝰ nele me 
dites ⁊ se dire nel me uoles gardes uoꝰ de 
moi car ie uõ ferrai tout maintenant 
dans chrs ce dist mesire .tͥ.a.i. autre faiteᷤᷤ 
paour q̃ anous. car bñ sacies q̃ noꝰ nauons 
paour denoꝰ li fols ce dist brehus nedonte 
tant qͣl rechoit colee lors sadreche uers 
mon signeur.t. ⁊ li laisse coutre le glauie 
baissi põ lui feur pat mi lecors. 
ñt pał. noit cel plait il nest mie tres 
bñ asseur ⁊ po̾ce ne uelt il mie q̃ brehꝰ 
ioigne a mon fignent.t. cat tost le peust 
damagier ace q̃ me sire.tͥ.ne fuist pas a 
il auoit lecors tout desatine. Il hurte che 
ual des esperons ⁊ sor prent brehus a la 
trauerse ⁊ le fiert si durement del pis del 
cheual qͥl abac enmila place brehus atont 
lecheual.pał. sen passe outre ⁊ aucheoir 
qͣl fait li cheuans choꝑe des .iiii.pies ⁊ tre 
busche tont ariere młł felenessement. 
pał. se lance outre ⁊ chiet sor les mains ⁊ 
sor lenisage ⁊ li ament sibñ qͥl ne se fait 
mil mal de chelui cheoir anis serelieue ⁊ 
młt uistement ⁊ met la main alespee et 
uoloit courre abrehus põlui ferir.i.mlt̾ 
gnt cop mais il uoit qͣl segisoit aterre 
si estourdis debuut cheoir qͣlot fait qͥl ne 
traioit ne pre ne main ne menbre qͣl eust 
ne plus q̃ sil fust mors. mesire.p᷑.cedist. 
pał. q̃ uoles uoꝰ q̃ ie face del chr qͥest aba 
tus.Iai uen rant enlui aceste fois de sa 
folonie qͥl ne puet estre en nule maniere 
qͥl ne soit demal afaire. uoles uoꝰ q̃ ielocie 
ne place adieu fait mesire.tͥ. Ie ne naud̾ ie 
en nule maniere qͥl fust mors põ cest a 
faire. se il a folie en prise il enaore son 
guerredon. remontes tost ⁊ prendes son 
glaie ⁊ faites tant q̃ uoꝰ laues ⁊ il si fait 
tout esroment.achies depiedle rement 
brehus destorr disons ⁊ iete.i. plaint młt 
merueilleus car amer neilles se doloit del 
our cheoir qͥl ot fait ⁊ oeute les ex ⁊ saut 
rehus ne dist nul mot del monde ne 
deserui. 
en pies mlt iustement an plus legiere 
ment qͥl puet me sire. tͥ. auoit fait p̾n 
dre son cheual autrement senfust il fins 
uers la forest il meismes li fait rendre 
⁊li dist prendes nostre cheual sire chrs 
or noꝰ gardes une autre fois de tel folie 
enꝯmencier q̃ par la foi q̃ ie doi dieu se 
ie ne le laissaisse põ uilome de ch̾rie ie uoꝰ 
feisse uilonie del cors ⁊ uoꝰ lenssies bien 
mal ne bñ ains uient a son cheual ⁊ mõte 
⁊ qñt il est montes il dist a monsigneur 
trist᷑.dites moi sire chrs se diex noꝰ saut 
qͥ estes uoꝰ se diex noꝰ douist ioie de larieus 
q̃ uoꝰ plus ames dites moi ur̃e non.certes 
fait mesire.tͥ. Ie uoꝰ tenoie ore auilain cħ̾r 
mais orendroit uoꝰ tieng ie auplus sage 
qͥ ensi males ꝯuirant ⁊ ie noꝰ dirai mon 
non ne mie de bone nolente.mais autresi 
ꝯme a force. or sacies q̃ ie ai non.tͥ. Qnͣt 
brehus ot mon signeut .t̾. parler il en 
deuint tous esbahis.car maintenant l ⁊ 
souuint demon signeur.t̾. decornaill e 
ꝯment fait il sire chrs estes uoꝰ donc me 
sire tͥ.limes auroi march decornuaille 
dans ch̾rs ce dist mesire .tͥ.ne noꝰ aue dit 
ce q̃ uoꝰ me demandastes. or sacies q̃ ie ne 
uoꝰ a ceste fois plus de mon estre fors ce seu 
lement q̃ ie uoꝰ en ai dit ne ie plus ne uous 
requiex fait brehus puis q̃ ie nor qͥl ne noꝰ 
plaist ⁊lors se torne uers. pał. ⁊ liuist sire 
chrs se diex uoꝰ saut dites moi ur̃e non et 
pal. ꝯmence asoustire ⁊ dist qnͣt noꝰ mon 
uoles sauoir ie le uous dirai or sacies que 
ie ai a non palamedes. 
nͣt brehus entent ceste parole il nest mie 
bñ asseur qnͣt il seuoit entre les maiis 
de tels chrs ꝯme cist sont cont soient il des 
arme si sont il bñ prodoine darmes si qͥl le 
porroient bñ metre amort sil uoloient dau 
tre part set il bñ q̃ sil le ꝯnissoient il li uau 
droient si gñt mal qͥl locirroient tout esro 
ment q̃ ia eneus ne trouueroit mera põce 
dist il a soi meismes puis qͥl uoit ce q̃l se ꝑ 
tira au plus bel qͥl porra entel maniere quil 
nel ꝯnistront lors dist a monsigneur. t̾. 
sire q̃l part noles uoꝰ cheuauchier certes 
fait mesire.t̾. noꝰ noꝰ al ions esbatant par 
ces praeries ⁊ tour nasmes uers uoꝰ qnͣt noꝰ 
uoꝰ ueis mes nenir noꝰ quidions q̃ noꝰ fiussies 
aucuns courtois chrs mais noꝰ a uons en uoꝰ 
trone plus felonme ⁊ orgueil q̃ ie ne in pie 
cha mais en ch̾r estrange. certes ce respont 
brehus ce poise moi ⁊ sacies bñ q̃ tout ce q̃ 
ie enfis ie par desconnoissance. or me dites fa 
it mesire.tͥ. ꝯment aues noꝰ non.mon non 
ne no dirai ie mie fait brehus. certes fait 
me sire.t̾. ne men chaut mie graninent. 
car ie croi bñ q̃ de sauoir ure non ne porrions 
nons mie granment amender ⁊ põ ce uous 
enquit ie del tout ⁊ lors dist a ses ꝯpaing 
nons signour sil uoꝰ plaist cheuauchons hui 
mais uers la ioieuse gnarde.car asses nous 
somes deduit ⁊ esbat ceste matinee sire a 
ur̃e uolente dient il ⁊ lors sen uait brehus 
uers la forest ⁊entre dedens ⁊ dist qͥl a bone 
iornee faite. celui matin qnͣt il a son cors de 
liure de mon signeur.tͥ. ⁊ de pał̾. pechie la 
uoit amene entrens. car sil le ꝯneussent il 
nsi sen uait brehus par la forest q̃rant 
xaro. dimr peui ꝓnaĩ n uo sdion samo 
autre cose il ne pense fors a ce qͥl peust faire 
mal ⁊ me sire.t. qͣ senuait deduisant par mi 
la praerie cele matinee entre lui ⁊ ses ꝯpain 
gnons parolent toutes uoies del ch̾r ⁊ dist 
me sire.cͥ. qͥl neuit mais piecha plus fel ch̾r 
ne .i. plus fol ⁊ li autre si acordent bñ ⁊ la ou 
il aloient entrans parlant entel maniere a 
tant esuos apres aus uenir .i. ch̾r arme de 
toutes armes ⁊ uenoit gnͣt oirre ⁊ portoit 
.i.escu uermeil a une bende dor ⁊ dazut de tra 
ners li chrs qnͣt il aproche de monsigneur. t̾. 
⁊deses ꝯpaingnons il les salue ⁊ il li rendent 
leussent mort ⁊ ocis. 
son salu. signour fait il neistes noꝰ par ci pas 
ser.i.ch̾r qͥ porte .i.escu couuert dune houche 
uermeille.oul certes fait me sire.tͥ. orendit 
se parti il de noꝰ. Il est entres encele forest a 
painnes le porres uoꝰ hui mais ataindre.ha: 
diex ce dist li ch̾rs com ie sui ore mescheans 
com il me poise q̃ ie ne le puis ataindre. ha 
diex ce dist li chrs ꝯme ie sui ore mescheans 
com ił me poise q̃ ie ne le puis atauidre. sire 
fait me sire.tͥ. qͥ est cil ch̾rs q̃ uoꝰ ales q̃rant 
⁊ dont uoꝰ estes si courecies qnͣt noꝰ ne laues 
trouue. certes dist li chrs or sacies tout uraie 
ment q̃ ce est li plus des loiaus chrs del monde 
⁊ liplus traitres ⁊ qͣ pis fait entous les liex 
ou il uient poꝰ qͥl ait le pooit del mal faire 
ce est brehus sans pite.cil ꝗͥ uait ociant les 
bamoiseles par le roiaume de logres oustes 
uo onqs mais parler delin 
mains ⁊ noꝰ est eschapes. Sire ce dist. pał: 
ce sacies bñ qͥl me poise trop durement qnͣt 
noꝰ est ensi eschapes ⁊ on nen doit nului blas 
mer se uoꝰ non bñ le saues qnͣt la ou ie le te 
noie de sous moi ⁊ie leuoloie metre amort 
uoꝰ nele uansistes sousfrir. noꝰ endenes blas 
mer uoꝰ meismes car anul autre uoꝰ nen de 
ues blasme donner. Signour ce dist li chrs 
saues me noꝰ donner autres nouueles de bre 
hus certes nenil fait me sire.tͥ. ⁊ quel part 
sen ala il itant men en seignies toutes noies 
certes ce respont me sire.t̾. ice uoꝰ poons noꝰ 
bñ dire ⁊ il mepoise qnͣt noꝰ ne uoꝰ en poons 
deplus assener. lors li moustrent esroment 
q̃l part brehus sen ala li ch̾es niatent plus 
qnͣt il entent ceste nouuele anchois seu na 
it apres brehus cele part ou mesire.t̾.Li 
enseigne ⁊ me sire.c̾. dist a ses ꝯpaingnons 
diex arde signor ꝯnous auons este mescheãt 
de ce q̃ brehus noꝰ eschapa entel maniere sire 
ce dist.pał. noꝰ estions bñ cheant de ce q̃ auen 
ture le noꝰ auoit amene.mais uoꝰ noꝰ enfeistes 
mescheant q̃ ie leusse mort se uoꝰ ne fuissies. 
ore est ensi fait mesire.tͥ. qͣl noꝰ est escapes 
une autre fois noꝰ reuendra se diex plaist entͤ 
nos mains si qͣl ne noꝰ es chapera pas. huimais 
noꝰ en poons nos młt bñ raler enla ioreuse 
nͣt me sire.t̾. entent q̃ cest brehus sãs 
pitie qͥ ensi a entrens este ne nel ꝯuu 
rent ains lor est eschapes si quitement il 
est tant durement iries qͥl ne set qͥl doie di 
re.ha. fait il. pal. ꝯnous somes mes aue n 
tureus brehus uint par auenture entre noꝰ 
garde ⁊ apareillier ⁊ ordener cesti iour. 
ꝯment noꝰ puissons aler honerablement 
alonneserph ⁊ ie croi q̃ noꝰ unenrons ma 
dame ysent se ele uent uenir. ele ne uit 
onq̃s el roiaume de logres tournoiement 
ore noeil ce q̃ ele uoie cestui.Qnͣt.pał.uoit 
⁊ entent ceste parole il en est tant durem̃t 
lies q̃ tous li cuers litres saut de ioie mlt' a 
greignour ioie a son cuer qͥl ne moustre le 
samblant. car lors dist il asoi meismes que 
puis q̃ madãme yseut deuoit a cest tour 
noiement uenir.ore est il mestiers qͥl le 
face si bñ endroit sor qͥl len face tous les chrs 
del monde parler ⁊ merueillier de son bñ 
faire ⁊ miex noloit il morir q̃ la prouece 
de.pał.ne doublast aceste fois. Il est mestierꝰ 
afine force qͥl uaille.ii.pal.⁊qͥl passe de chrie 
mon siguent .t̾. ou il morra on il metra en 
poure pris.t. ⁊ lancelot. Entel orgue il 
entel beubance. ⁊ ensi haute sourquidance 
maura.pał. põ lamont de madame yseut 
li cuers li croit ⁊ engloisse dedens le cors ora 
cuer delyon sa force li croist ⁊amende selonc 
sonsens a ce pense pał. il li est bñ auis sans 
faille q̃ il soit el tournoiement ⁊ qͥl mete 
a desconfiture mon signeur.t̾. ⁊ lancelot ⁊ 
qͥl les ait tous naincus dune part ⁊ daltre 
entel pensee li met li cuer ⁊ ensi gnͣt aise ⁊ 
ensi gnͣt ioie qͥl ne fu mais piecha silres da 
uenture qͥ li auenist si ꝯie noꝰ cont cheuan 
cha.pał. auoec mon signeur.t̾. tant il sont 
tout .iiii. nenu ala ioiense garde ⁊ cheuau 
chent tant contremont la roche qͣl sont ne 
mi ala porte del chastel ⁊ lors descendr me 
sire.tͥ.⁊ pał.senuoloit retourner aual el 
boure. mais me sire.tͥ. ne li seuffre mie auis 
le fait auoec lui descendre ⁊ entrer laiens 
anoec lui el chastel ⁊Gaheries ⁊dynadane 
autre si ⁊ sennon tout ensi apie iusq̃s ala 
maistre forteresce ⁊ sen entrent ens a sen ⁊ 
uont de chambre enchambre tant qͥl sont 
uenu el maistre palais de laiens ⁊ truenent 
q̃ les cambles estoient ia mises ⁊ tout es 
toit apareillie. ne il nacendent fors la 
uenus demon signeur.t̾. lors mande me si 
re .t̾. põ la rome ⁊ ele uunt lie ⁊ ioieuse 
põ lauenne de mon signeur.t̾. ꝯme cele qui 
de tout le monde ne ueut auoir aucre cose 
fors q̃ mon signeur.t̾. le sien ami qnͣt ele 
noit . pal. q̃ ele nauoit uen ia auoit pas se 
lonc tans ele ne le ꝯmic derieus. mais conteꝰ 
uoies po᷑ ce q̃ ele set bñ q̃ me sire.t̾ la uoit 
laiens amene setraist ele uers lui ⁊ li dist 
sire bñ sones uous uenus. 
nͣt pal.uoit ysent larens de monde q̃ 
il plus amime si bele riens de toutes coseᷤᷤ 
siauenent dame com ele estoit. Il endeuint 
si durement esbahis qͥl na pooit de respondre 
li cuers li fant ⁊ tout li menbre liuont tran 
blant mais toutes uoies põ la dame ⁊ p̃o la 
paor de mon signeur t̾. ⁊ poce q̃l set tout 
deuoir q̃ a mour lenconuendroit touf es 
roment mesire .c. sen a perceuoit semain 
tient il auplus gentement qͥl puet. car bñ 
uoit q̃ faire lestuiet sil neuelt perdre la me 
Qnͣ̃t il orent lor mains lauees.laroine 
sasist premierement ⁊ mengne toute seule 
me sire.t̾. ⁊ Gaheries menguent en samble 
nsi destrois ⁊ ensi angoissens ꝯme ie 
noꝰ cont demeure pał. ala table il fait 
desttois ⁊ si angorsseus qͥl not piecha ma 
pał. ⁊ dynadans ⁊ li autres chrs ensi ome 
fueo .s̾.le ꝯmande a qnͣt ioie ⁊ a gnͣt feste 
mengnent agnͣt soubas par laiens li chr 
sonc durement lie ⁊ ioiant mais qͥ q̃ face 
festẽ ne ioie. pał. nen atalent qͥ est pens is 
loing alex. 
plus qͣl nescut cil est tant ourement ama 
laise qͥl neser q̃l consen ildoie prenore de 
liui meismes ił sest mis sitrespres du fu q̃i 
art ⁊ defors ⁊ dedeno.ce qͣl mengue ⁊ ce qͣl 
boit aceste fois li fait poursit asseo petit 
il mengue uiłt pourement ⁊ qnͣt par auẽ 
ture auient qͥl resgarde madane yseut a 
poi qͣl nechiet ariere tant par est sescuers 
destrois. or baudroit il auoir donne qrant 
cose qͣl ne fust mie uenis acesti point a 
la loicuse garde car de quele eute qͥl sen 
parte mais il senpartira mal apaues. pie 
cha mais qͣl ne fist iournee si male nesi 
maunaise ꝯme ceste lisera ⁊ non pruec 
asonauus enquide il młt miex ualoir au 
sambiant qͣl menguce młt dutement ma 
is ses mengiers est młt petis. Il se ꝯforte 
ꝑar samblant maio alauenture conter 
il est si desconfortes durement durem̃t 
qͥl ue quide iamais auoir ꝯfort por a 
uenture qͣl li puist auenu en tel manẽ 
com ie uoꝰ cont sict.pał. aumengier si 
is autant demesaise ꝯme il a oreudroit 
Al qͣl ne fust orq̃s uenus alaioieuse gax 
de.cat il iaprio la calorir qͣle coro liart 
tesprent su nest escanfes onsolen si est 
n chaus outre mesure defors ⁊ debens il 
regarde amłt qn̾t doutante cele qͣl uit 
de male eure.car asses enaura anoi.ma 
is nul bñ il nen porroit auoir ⁊ tant de 
meure entel maniere ala table quil ot 
mengie ⁊ hen. Q ñt il orent mengie ⁊ les 
tables furent lenees atant es nous laiens 
nonir .. message qͣuenoit tout droitem̃t 
dela maison leror artu ⁊ lauoit me sire 
tͥ. enuoic aconit põ sauoir ꝯment ⁊ en 
quele maiere lirois uendroir autour 
noiement ⁊ se li lingnages le roi ban ue 
noit auoet lui ⁊ li ꝯpainguon delatable 
reonde li quel uiendyxient ⁊ liquel r e 
mandroient põ sauoir de ceste chose la 
gertainnement a uoit inẽ sire.t. son 
message enuoie acourt le roi artu 
nͣt li messages dont ie uoꝰ paroil fu ro 
pairies ala ioieuse garde ⁊ uenus de 
uant mon signent.t̾. mesire.t̾. qui de sa 
uenue estoit amerueilles lies ⁊ iorans 
lefaic uenir deuant lui ⁊ li demande sil 
auoit este a camaaloth sire fait il oul uoi 
rement isui ie. or noꝰ di dont nouueles de 
la court fait il. Site ie uoꝰ di q̃li rois ar 
tus sest partis de camaaloth ⁊ mainne 
gnͣt gent auoec lui petit senfant q̃ li chr 
dela table reonde nisont li rois ou mainue 
si gnͣt ch̾rie q̃ ce est merueilles aueoir ⁊ 
sacies q̃ tout li ch̾r del parente le roi ban 
uiennent a cest cournoiement il ne sen 
faut q̃ un ⁊ ont bñ nolente defaire mer 
ueilles aceste assamblee ⁊ encore ont il 
pour penie une autre cose car il dient quil 
porteront tout armes aceste assamblee 
dune samblance si q̃ on les porra ꝯnorstre 
apertement.ha. diex fait mesire.tͥ. ꝯme 
il sont aloer ⁊ aprisier mais or me di ueis 
tu madame laroine Gemeure oul uoire 
uent le ui ie ice uoꝰ os ie bñ dire q̃ de plus 
bele dame nou nus hom parler ne de plus 
courtoise ne de miex parlant. ce nest mie 
giex de laualour deli or me di fait mesire 
t̾.ons tu dire qͣl uendroit a cest tourno ie 
ment ⁊ madame yseut auoec lui sire oril 
ele uiendra põ ueoir ⁊ po̾ resgarder le tour 
noiement ⁊ se ele uuuuuient ce nest pas m̾ 
neille car ie croi qͥl ne remandra en tout 
le roiaume delogres dame ne damoisele 
de lingnage qͥ ne niengne alonueserp pꝰ 
ueoir letournoiement.⁊ ausiicouient il 
uenir toutes lesdames ⁊ les damoiseles 
qͥ dehaut lingnage sont estraires ⁊ qͣ sont 
enaage de marier ⁊ sacies q̃li ꝯpaingnon 
dela table reonde a ꝯnoient la roine iusq̃ 
lonuesexp. ha: diex fait mestre.t̾. com ci a 
tiche fait or me tarde se diex me saut plus 
q̃ denant q̃ li fais fust ia en ꝯmenchies. 
ors setorne uers. pał. ⁊ lidist dites mor 
fait il.pał. q̃ uoꝰ samble deces nouue 
les q̃ baes uoꝰ afaire acelui iour ⁊ aceli 
point q̃ tous li mons sera enbrut la ou 
coute lach̾rie del monde sera ⁊ toute la 
biante des dames. Qnͣt. ꝑał. entent ceste 
demande si en est mlt ioians si respont. 
Sire fait il si maut diex qͣla ne seta ch̾es 
Iamais ne doit aueit honour ⁊ se ie chrs 
ne suientout le plus apres besoiss ⁊ entoute 
Ngreignour presse ia puus uaie ie pooir de 
porter armes ⁊ se mes poons ne doutable ia 
mais ne meres põ cbr mesire.tͥ. serist deceste 
parole ⁊ en agnͣt ioie ⁊ gnͣt feste. mais il ne 
set pas dont cist hardemens luuent car se il 
le senst ia mais ne ferist cop despee a pres ices 
mi parlement sen entra me sire.tͥ. en sa cam 
bre ⁊ fait uenir denant lui la roine yseut ⁊ 
qnͣt ele est uenue deuant lui. il li dist. Ma 
dame sil noꝰ plaisoit ie ualdroie q̃ uoꝰ uous 
appareillissies de uos damoiseles ⁊ de celes 
q̃ uoꝰ plus ames. car ie uoeil q̃ noꝰ uenes ueoir 
leriche tournoiement qͣsera ferus deuant 
lonue serp la seront toutes les dames ⁊ les 
damoiseles du roiaume de logres ⁊ põ ce 
noeil ie uoirement q̃ uoꝰ meignies si celee 
ment q̃ onue uoꝰ ꝯnoisse se ce nest par ur̃e 
nolente meismes.sire ce respont la roie 
ie ferai ur̃e ꝯmadement.mais sacies q̃ ie 
me soffrisse bñ daler .i. qnͣt ur̃e nolente 
⁊ est tele il me plaist bñ.dame orsoies dõc 
appareillie si q̃ noꝰ puissons demamn che 
uauchiet ⁊ menes auoec uoꝰ.iii.dames ⁊ 
.iii. damoiseles qͥl uoꝰ facent ꝯpaingnie. 
no̾ serons dautre part.iiii.ch̾rs qui uons 
tondiurons en ceste uoie Ie ⁊ pał.⁊ Gaħ̾. 
⁊ dynad̾.sire fait ele po noꝰ ue remandra 
mie. noꝰ serons tontes bñ appareillies.lors 
retourne me sire.tͥ.⁊ dist ases ꝯpaing 
nons biaus signour fait il ie ai pense q̃ ie 
enuoieroie auant nos .ii. paueillons que 
uoꝰ esquier tendront en la forest de louuesẽp 
en aucun biau lieu .i. poi loing de gent Illu 
ec demouertous noꝰ ⁊ lendemain irons au 
tournoiement ⁊ chascun ior tant com il 
duerra sire dient lich̾r uoꝰ enanes lemiex 
pense tout ensi ꝯme sire.tͥ. le dist le font 
faire.li esquier senpartirent atant atoꝰ 
les paueillons ⁊ senuont tout droit ners 
lonnesery ⁊ tant cheuauchent par la forest 
qͥl trueuent .i.bian lieu enuoisie ⁊ delita 
ble ⁊ auq̃s es longie deuoie. Illuec tendent 
lor paueillons qͥ tant estoient bel ⁊ riche 
q̃ ce estoit merueilles aneoir me sires lan 
celos meismes les auoit donnes a mon si 
gneur .t. en liui despaueillons dormi ma 
da me yseut ⁊ ses damoiseles auoec li et 
sacies q̃ li paneillon estoient tendu deles 
mne fontaine bele. 
nsi sapareille me sire .t̾. deuenir au 
touragiement alendemain anq̃s matinle 
premier ionr dela semam ne qnͣt mesire 
tͥ. amesse oue il sarme ⁊ fait ses ꝯꝑains 
nons armet autresi ⁊ sacies qͥl furent tot 
arme dumes meis mes armes uexdes cõe 
herbe depre sens autre en seigne nule 
mais tant iot q̃ mesire.tͥ. enfist porter 
.iii.paire po̾ soi desghiser autournoiem̃t 
qnͣt s ualidra ue de tout ce ne sauoient 
riens si ꝯpaingnon ⁊ de ces.iii.arnicures 
furent les unes blances ⁊ les autres uer 
meilles ⁊ qnͣt il furent appare illie ⁊ la 
roine su atornee ꝯme põ cheuauchier en 
tre li ⁊ ses damoiseles il se partent de la 
ioieuse garde.me sire .tͥ. auoit ia fait por 
ter deuant lui ses armes dont il se des 
ghisera qnͣt il le naudra faire ⁊ mainne 
osoi .ui.esquiers .÷.pał.autres.ini.et 
chascuns des chrs enmaiine.iii.Qnͣt il 
sont parti dela ioieuse garde il descẽdent 
de la roche a gn̾ͣt chemin ⁊ cheuarchierent 
cele matinee ioiant ⁊ deduisant le petit 
pas ⁊ parlant de pluisours auentures.ma 
is bñ sacies q̃ madanie ysent cheuauchoit 
si richement appareillie desiriche appareil 
q̃ ariche dame conuient q̃ ou nauoit pieca 
mais uene dama si tichement cheualicier 
ne si contenent com ele faisoit. dynad'̾. ⁊ 
Gaħ. cheuauchoient auant arme de lor 
armes qͥ estoient si uerdoiant ꝯme ie uoꝰ 
ar conte les dames cheuanchoient apres 
⁊ liesquier en coste li uns adestre li au 
tres assenestre. Mesire.g̾.⁊ pał̾. cheuau 
choient par deuers destre. Ensi cheuan 
chierent cele matinee ioiant ⁊ sou lagant 
⁊ parlant depluisonr choses ⁊ tant qͣl se 
metent en la forest qͥ dure nisq̃s en la prac 
rie delouueserp. la ou il cheuauchoient 
en tel maniere ml't enuoisiement tout 
le chemin de la forest il uirent une com 
paingne de ch̾rs qͣbñ pooient uisca .x. 
⁊ estoient tout arme ⁊ se aucuns me de 
mandoit dont il estoient ie diroie qͥl es 
toient desorelois ⁊ entreus estoit Gale 
hondins bons ch̾rs ⁊ preus ⁊ uaillans ⁊ 
del lignage Galeholt meisme le signour 
des lonc tainnes illes ⁊ estort decors uns 
des qnͣs ch̾rs del monde ⁊ estoit merueil 
lonsement ennoisies ⁊ liauoient uilaĩ 
nement cil desorelois otrue la signourie 
⁊ laroiance põ ce qͥl estoit del luignage au 
i chrs senreuait auroi desorelois ⁊ li 
dist ce q̃ me sire. tͥ li mande. lirois le 
bon roi Galeholt. Qñt Galeholt duis ant 
la rome yseut q̃ si cheuauchoit richement 
ꝯme ie uoꝰ ai conte ⁊ dit ⁊ toutes ses damoi 
seles ausi il dist a ses ꝯpaingnons or poes 
ueoir uame richement cheuauchier il ne 
puet estre q̃ ele ne soit uame de haut pris 
⁊ de haut a faire. ore est mestiers se diex me 
sant q̃ ie sace qui ladame est se ie puis. lors 
prent.i. deses ch̾rs ⁊ lidist ales tost a cele 
ꝯpaingne ⁊ demandes qͥ est ladame qͥ ensi 
cheuauche. li ch̾rs ni fait autre delaiem̃t 
ains sen uait esroment a mon signour.t᷑. 
qͥ cheuanchoit deriere ⁊ li dist biaus sire 
cil ch̾r qui la sont uoꝰ prient q̃ uoꝰ noꝰ facies 
a sauoir qͥ ceste dame est qͥ ci cheuanche. 
Sire fait me sire .t. or poes dire q̃ ce est une 
dame qͥuelt ueir la samblee ensi ꝯme les 
dames delogres lont acostume a faire ne il 
ne pueent ore autre cose sauoir de son estre 
⁊ de ce ne lor poist. 
tient a gnͣt orgueil ⁊ a gnͣt sour quidance 
si sarreste tous courecies ⁊ dist achief de 
piece.or uoi ie bñ q̃ petit noꝰ prise lich̾rs qͥ 
teus paroles noꝰ a mandees ⁊ qnͣt il est si 
poi cortois ore est mestiers se diex me saut 
q̃ ie sace qͥ la dame est.mais se ie en deuore 
faire outrage.Il ne sont q̃ .iiii. chrs ⁊ enꝯtre 
ens .iiii. uoel ie prercore .iiii. desmies si por 
rons a donc ueoir achoi la cose porra torner 
lors eslit les .iiii. chrs meillours de ceus qͥ 
auoec lui estoient ⁊ les maiine auoec lui ⁊ 
fait tous les autres arrester ⁊ lors semet 
auant ⁊ fait tant qͥl sa proce auq̃s pres de 
madame yseut qͥ auoit ia si son uis en nole 
pe põle soleil qͥ ia estoit leues q̃ apaunes 
pooit on de liueoir fors q̃ les ex seulement 
Qnͣt mesire.tͥ. leuoit ensi aprocier de la 
roine. Il hurte cheual des esperons ⁊ semet 
auant ⁊ dist estes ensus sire ch̾rs ne uenes 
auant sor ces dames. se uoꝰ iuoles parler 
dites leur de loing.car noꝰ ne uolons pas 
q̃ uoꝰ aprocies ples deles plus pres q̃ uoꝰ uoꝰ 
en estes aprocies. 
uait ontre. 
irois qͥ ne reꝯnoist mie q̃ cesoit mesire 
trisf.qͥ alui parole tient ceste respousse 
aprop or gueilleuse si respont adont ⁊dist 
dans ch̾rs noꝰ uolons sauoir qͥ ceste dame 
est uoꝰ nenpoes ore riens sauoir fait me 
sire.t᷑. fors ce q̃ie uoꝰ enrdirai une dame est 
ce poes ueoir tout apertement dans chrs 
ce dist lirois ou noꝰ me dires qͥele est ou 
ie leprendrai maintenant a la maniere ⁊ 
ala guise q̃ ch̾r ertant prendent les armes 
par le roiaume delogres qnͣt il les trueuẽt 
en conduit de ch̾rs errans de ceste parole 
se courece .i. poi mesire.t̾. ⁊ põle courons 
qͥlena respont il maintenant ⁊ dist dans chrs 
or sacies quoꝰ uaues pas auoec noꝰ ne le pooir 
ne le force q̃ madame puissies prendre oer 
gardes ꝯment noꝰ lenporres mener en non 
dien ce dist li rois apertement males di 
sant q̃ li mieus pooirs est petis. mais nous 
lecrouueres tout antre q̃ uoꝰ ne quidres 
Qnͣt.pal. entent ceste respousse il est asses 
plus courecies q̃ nest me sire.tͥ. ⁊ po̾ ce se 
met il auant ⁊ dist. ha: trist̾. sire qͥl parle 
ment tenes noꝰ a cel ch̾r se diex me saut a 
noꝰ na partient pas si poi ur̃e fait ꝯme est 
cestui.car il ne sont ce mest auis q̃ .iiii. cħr 
laissies les moi ⁊ cheuauchies auant ⁊ se 
ie ne noꝰ endeliure de tons.iiii. ie uoeil q̃ noꝰ 
me teignies arecreant. Il uoelent sauoit 
q̃ noꝰ sõmes ⁊ ie lor ferai asauoir mesire 
t̾ ꝯmence asoustire de ceste parole car bñ 
uoit apercement q̃ .pal. sencourece ⁊ il li 
dist tout entiant. or noꝰ remaingne acestui 
fait puis q̃ sor uoꝰ le uoles auoir ⁊ lors sen 
nͣt li rois entent ceste parole il recon 
noist certainnement qͥ gnͣt hardem̃t 
a ensoi li ch̾rs qͥentel maniere parole ⁊ pał. 
si dist auch̾r qͥ demandes uoꝰ se uoꝰ demandes 
iouste noꝰ le poes auoir maintenant se uos 
bataille uoles auoir ala bataille estes ue 
nus car ie uoꝰ enmet bñ acors ꝯment dãs 
ch̾rs fait li rois Galeholdins uoles uoꝰ dons 
iouster auous .iiii. oul certes se uoꝰ noles ⁊ 
fait.pał. Ia po̾ dontance de ceus.iiii.chrs ꝯ 
uoꝰ estes ne ferai plait de couardise aceste 
fois uenes ensi com uoꝰ uaudres.en uon 
dieu fait li rois Galeholtins ie ne lairai q̃ 
q̃ ie ne die uoꝰ estes młt abandonnes de pa 
roles ce ne sai ie qͥl sera de cest fait q̃ ie ne 
tieng pas a gnͣt sens ou soit folie ou soit 
sauoir ce dist. pał. ie ne uoꝰ faudrai de ceste 
enprise. non fais ie dist li rois or uoꝰ gar 
des uonq̃s de moi tout premierement q̃ ie 
uos apel dune iouste ⁊lors hurte cheual 
des esperons ⁊ sadrece uers. pał. ⁊ baisse son 
glaiie uers lui mais nul aucre mal ne li fas 
auoit donne ⁊ q̃nele uait espargnant le 
fiert de toute sa force si durement qͥl li fait 
les archons Uidier ⁊ le porte a t̾re ml̾t fele 
nessement ⁊ qnͣt il la abatu il nel regarde 
plus ains senuait ontre ⁊ sadrece uers.i. 
desautres ch̾rs q̃ ia liuenoit alencontre 
auferir des esperons ⁊ pal. qͥ nel refuse pas 
refait delui tout autretant comil auoit 
fait du roi Galeholdins. Que noꝰ diroie ie 
rous les .iiii. chrs abat lun apres lautre ⁊ 
tout dun seul glauie li doi enfurent naure 
trop laidement li autre doi norent nul mal 
fors del cheoir. 
nͣt li rois uit cele auenture il endeuint 
ore au ie troune ce meismes q̃ ie aloie q̃rant 
cert la folie or la ie trouuee Ie faisoie grant 
desmesure qͥ a force uoloie prendre cele dame 
qͥla senuait de ma folie ⁊ demon forfait ai 
ie recen mon guerredon cele ꝯme ie deuoie 
auoir.lors fait tant qͥl prent son cheual et 
monte ⁊ senuait a pal'. gnͣt oirre. ⁊ li dist 
dans chrs se diex nos saut dites moi qͥ uous 
estes. uassal ce dist.pał. uns ch̾rs sui ne plus 
ne me demandes de mon estre q̃ plus nen por 
ries sauoir a ceste fois certes fait li rois ⁊e 
ne sai qͥ uoꝰ estes. mais qͥ q̃ uoꝰ sones uoꝰ estes 
bons ch̾rs aumien ains. pal. ne li respont 
ne ce ne cor ains sen uait ontre. a tant es 
uoꝰ cele part uenir les autres .ui. chrs qui 
remes estoient a riere par le ꝯmandement 
le roi Gale houdin dolant ⁊ irie durement 
de ce qͥl auoient neu delor si quour orle uen 
ne dela sele nel remue ⁊ cil qͥ maint gnͣt cop 
tos esbahis. par dieu fait il a soi meisme 
geront sil pueent si ꝯme il dient mlt mauã 
cent. pal. Qnͣt lirois lesuoit uenir il lor ⁊ 
uient audeuant ⁊ lor dist arrestes uoꝰ q̃ est 
ce q̃ uo uoles faire. no nolons font il ocirre 
cel ch̾r qͣ tele honte noꝰ a faite lirois ꝯm̃ce 
młt forment a sousrire qnͣt il entent ceste 
parole. par dieu fait il signour nassal noꝰ 
nestes mie si bñ sages ꝯme mestiers uoꝰ se 
roit lequidies noꝰ orendroit metre a mort 
ne nil mpenses mie li ch̾rs nest pas garcons 
bñ le noꝰ a moustre a ceste emprise. certes se 
uos ore la bacues la quel cose ie ne quit pas 
inꝯquerries uoꝰ los nepris qͥla ia tant fait 
darmes.Si ꝯme uoꝰ aues ueu apertement 
qͣl ne uoꝰ feroit ia honour põce uoꝰ loie q̃uoꝰ 
le laissies atant ester ne ne maincenes ⁊ 
haine ne folie ausi ꝯme ie fis car ie neaint 
mie qͥl uoꝰ enpenst miex aucuir quil fist 
orendroit a nous .iiii. 
ant dist li rois a ces ch̾rs qͥl sarrestent 
enmi lauoie courecie ⁊ irie meue ille 
nsement de ce q̃ ensi estoit anemi alor si 
gneur. Il senuont lepetit pas tout le chemin 
apres madame ysent ⁊ qnͣt. pał. su renemne 
a ses ꝯpaingnons il dist tout en sousriant 
a dynad̾. q̃ uoꝰ est il auis decest encontre ne 
men sui ie bñ deliures. ⁊ dynad̾. qͥbñ ꝯnssoit 
dont toute ceste prouece lui enoit ne se puet 
tenit q̃ tant neli die. pał.se dix me saut 
ceste folie ⁊ ceste rage ualut ia aucune fo 
is q̃ ceste enprise ne noꝰ uint pas desens an 
cois uoꝰ uint de folie. me sire.tͥ.ꝯmence a 
soustire qnͣt il entent ceste parole ⁊ ansi 
font li autre ch̾r.pał. meismes enrit. Ensi 
cheuauchent cele matinee le gnͣt cheniin de 
la forest ioiant ⁊ dediusant ⁊ parlant de 
mauites auentures ⁊ qnͣt il orent ensi che 
uauchie par mi la forest entour.iiii. lilbes 
englesches Il auint qͥl encontrerent adonc 
.iiii.ch̾rs armes detoutes armes qͥ saloient 
deduisant par mi la forest ⁊ se ancuns me 
demandoit qͥ li ch̾r estoient ie diroie q̃ luins 
estoit guerrehes ⁊ li autres saygremors li 
desrees.⁊ li tiers dodymans li saunages. ⁊ li 
quars estoit mesire yuains li fiex auroi u 
rien.cil .iiii.chr estoient prodome darmes 
⁊ estoit dela maison le roi artu ⁊ ꝯpaignon 
de la table reonde ⁊ lor uoloit li rois artus 
mlt gnͣt bien. 
ñt il uirent madame yseut uenir si bel 
⁊ si richement ⁊ il uirent les.iiii. chrs si 
cointement armes qͥle ꝯduisoient il sarre 
sterent ⁊ issirent fors del chemin põ faire 
le lor noie. ues cha nenir une dame depris 
fait mesire Gauains. il ne puet estre q̃ ele 
ne soit de gñt afaire ele uient a poi de con 
duit. pais cil qͥ le conduisent me samblent 
bñ prodome.Si maut dier ie sauroie uolen 
tiers qui ele est ⁊ chascuns dels dist ce meis 
mes.or uoꝰ atendes ci mesire Gauain ⁊ ieirai 
demander a cels qͥle ꝯduisent qͥ la dame est 
Il ne seront ⁊a si uilain qͥl nele medrent. lore 
semet auant esroment qͥl ni fait autre de 
laiement ⁊ li auint ensi qͥl sen uint droit 
adynad̾.⁊ li dist sire ch̾rs se diex uoꝰ doinst 
bone auenture dites moi qͥ est la dame q̃ 
uoꝰ ꝯdiusies. biaus sire fait dynad̾ põ noient 
le demandes q ie nele uoꝰ ourai mie.Lon fait 
bon roi Galeholt. Qnͣt Galeholt duis uit 
la rome yseut q̃ si cheuauchoit richement 
ꝯme ie uoꝰ ai conte ⁊ dit ⁊ toutes ses damoi 
seles ausi. il dist a ses ꝯpaingnons or poes 
ueoir dame richement cheuauchier il ne 
puet estre q̃ ele ne soit dame de haut pris 
⁊ de haut a faire. ore est mestiers se diex me 
prent.i. deses ch̾rs ⁊ lidist ales tost a cele 
ꝯpaingnie ⁊ demandes qͥ est la dame qͥ ensi 
cheuauche. li ch̾rs ni fait autre delaiem̃t 
ains sen uait esroment a mon signour.t̾. 
q̃ cheuauchoit deriere ⁊ li dist biaus sire 
cil ch̾r qui la sont uoꝰ prient q̃ uoꝰ noꝰ facies 
a sauoir qͥ ceste dame est qͥ ci cheuauche. 
dame qͥ uelt ueir la samblee ensi ꝯme les 
ne pueent ore autre cose sauoir de son estre 
⁊ de ce ne lor poist. 
i chrs sen reuait au roi desorelois ⁊ Li 
dist ce q̃ me sire.tͥ li mande. li rois le 
sant q̃ ie sace qui la dame est se ie puis. lors 
Sire fait mesire .t̾. or poes dire q̃ ce est une 
dames delogres lont acostume a faire ne il 
tient a gnͣt orgueil ⁊ a gnͣt sour quidance 
si sarreste tous courecies ⁊ dist achief de 
piece.or uoi ie bñ q̃ petit uoꝰ prise lich̾rs ꝗͣ 
teus paroles noꝰ a mandees ⁊ qnͣt il est si 
poi cortois ore est mestiers se diex me saut 
q̃ ie sace qͥ la dame est. mais se ie endeuoie 
faire outrage. I ne sont q̃ .iiii. ch̾rs ⁊enꝯtre 
ens .iiii. uoel ie prenore .iiii. desmies si por 
rons a donc ueoir achoi la cose porra coruer 
lors eslit les .iiii. ch̾rs meillours de ceus qͣ 
auoec lui estoient ⁊ les mainne auoec lui ⁊ 
fait tous les autres arrester ⁊ lors semet 
auant ⁊ fait tant qͥl sa proce auq̃s pres de 
madame yseut qͥ auoit ia si son uis en nole 
pe põ le soleil qͥ ia estoit leues q̃ apauines 
pooit on de liueoir fors q̃ les ex seulement 
Qñt mestre.tͥ. leuoit ensi aprocier de la 
roine. Il hurte cheual des esperons ⁊semet 
auant ⁊ dist estes ensus sire ch̾rs ne uenes 
auant sor ces dames. se uoꝰ iuoles parler 
dites leur deloing. car noꝰ ne uolons pas 
q̃uoꝰ aprocies ples deles plus pres q̃ uoꝰ uoꝰ 
en estes aprocies. 
uait ontre. 
irois qͥ ne reꝯnoist mie q̃ cesoit mesire 
trisf̾. qͥ alui parole tient ceste respousse 
aprop or gueilleuse si respont adont ⁊ dist 
dans ch̾rs noꝰ uolons sauoir qͥ ceste dame 
est uoꝰ nenpoes ore riens sauoir fait me 
sire.t. fors ce q̃ ie uoꝰ en dirai une dame est 
ce poes ueoir tout apertement dansch̾rs 
ce dist lirois ou noꝰ me dires qͥele est ou 
ie le prendrai maintenant a la maniere ⁊ 
ala guise q̃ ch̾r ertant prendent les armes 
par le roiaume delogres qnͣt il les trueuẽt 
en conduit de ch̾rs ertans de ceste parole 
se courece .i.poi mesire. t̾. ⁊ põle courons 
qͥlena respont il maintenant ⁊ dist dans chrs 
or sacies q̃ uoꝰ uaues pas auoec noꝰ ne le pooir 
ne le force q̃ madame puissies prendre or 
gardes ꝯment noꝰ lenporres mener en non 
dien ce dist li rois apertement males di 
sant q̃ li mieus pooirs est pecis. mais uous 
letrouueres tout aucre q̃ uoꝰ ne quidies 
Qñt.pał.entent ceste respousse il est asses 
plus courecies q̃ nest me sire.tͥ. ⁊ po̾ ce se 
met il auant ⁊ dist.ha: trist᷑.sire qͥl parle 
ment tenes uoꝰ a cel ch̾r se diex me sant a 
noꝰ na partient pas si por ur̃e fait ꝯme est 
cestui.car il ne sont ce mest auis q̃.iiii.ch̾r 
laissies les moi ⁊ chenauchies auant ⁊ se 
ie ne noꝰ endeliure de tous .iiii. le uoeil q̃ noꝰ 
me teignies a recreant. Il uoelent sauoit 
q̃ noꝰ somes ⁊ ie lor ferai asauoir mesire 
tͥ. ꝯmence asousrire de ceste parole car bñ 
uoit apertement q̃ pal. sencourece ⁊il li 
dist tout enriant. or uoꝰ remaingne acestui 
fait puis q̃ sor uoꝰ le uoles auoir ⁊ lors sen 
nͣt li rois entent ceste parole il recon 
noist certainnement qͥ gnͣt hardem̃t 
a ensoi li ch̾rs q̃ entel maniere parole ⁊ pal. 
si dist auch̾r q̃ demandes uoꝰ se uoꝰ demandes 
iouste noꝰ le poes auoir maintenant se uos 
bataille uoles auoir ala bataille estes ue 
nus car ie uoꝰ enmet bñ acois ꝯment dãs 
ch̾rs fait li rois Galeholdins uoles uoꝰ donc 
iouster auous .iiii. oul certes se uoꝰ noles ⁊ 
fait.pał. Ia poͣ dontance de ceus.iiii.ch̾rs ꝯ 
noꝰ estes ne ferai plait de couardise aceste 
fois uenes ensi com uoꝰ naudres. en uon 
dieu fait li rois Galeholdins ie ne lairai q̃ 
q̃ ie ne die uoꝰ estes młt abandonnes de pa 
roles ce ne sai ie qͥl sera de cest fait q̃ ie ne 
tieng pas agnͣt sens ori soit folie ori sort 
sauoir ce dist.pal. ie ne uoꝰ faudrai de ceste 
en prise. non fais ie dist li rois or uoꝰ gar 
des bonq̃s de moi tout premierement q̃ ie 
uos apel dune iouste ⁊ lors hurte cheual 
des esperons ⁊ sadrece uers. pał. ⁊ baisse son 
glauie uers lui mais nul autre mal ne li fus 
auoit donne ⁊ qͥnele uait espargnant le 
fiert de toute sa force si durement qͥl li fait 
les archons Uoidier ⁊ le porte a t̾re mlt fele 
nessement ⁊ qnͣt il la abatu il nel regarde 
plus ains senuait ontre ⁊ sadrece uers.i. 
des autres ch̾rs qͥ ia liuenoit alencontre 
auferir des esperons ⁊ pal. qͥ nel refuse pas 
refait delui tout autretant comil anoit 
fait du roi Galeholdins. Que noꝰ diroie ie 
tous les .iiii. chrs abat lun apres lautre ⁊ 
tout dun seul glaine li dor en furent naure 
trop laidement li autre doi norent nul mal 
fors del cheoir. 
ñt lirois uit cele auenture il endeuint 
tos esbahis. par dieu fait il asoi meisme 
ore au ie troune ce meismes q̃ ie aloie q̃rant 
cert la folie or la ie trouuee Ie faisoie grant 
desmesure qͥ a force uoloie prendte cele dame 
qͥla senuait dema folie ⁊ demon forfait ai 
ie recen mon guerredon cele ꝯme ie deuoie 
auoir. lors fait tant qͥl prent son cheual et 
monte ⁊ senuait apał. gnͣt oirre.⁊ li dist 
dans chrs se diex uos saut dites moi qͥ nous 
estes.uassal ce dist.pał. uns ch̾rs sui ne plus 
ne me demandes de mon estre q̃ plus nen por 
ries sauoir a ceste fois certes fait li rois ⁊e 
ne sar qͥ uoꝰ estes. mais qͥ q̃ uoꝰ sones uoꝰ estes 
bons ch̾rs aumien aiis. pal. ne li respont 
ne ce ne cor ains sen uait outre. a tant es 
uoꝰ cele part uenir les autres .ui. chrs qui 
remes estoient a riere pat le ꝯmandement 
le roi Gale houdin dolant ⁊ irie durement 
de ce qͥl auoient ueu delor si gnour orle nen 
ne dela sele nel remue ⁊ cil qͥ maint gnͣt cop 
geront sil pueent si ꝯme il dient mlt maua 
cent . pal. Qnͣt lirois lesuoit uenir illor ⁊ 
uient audeuant ⁊ lor dist arrestes uoꝰ q̃ est 
ce q̃ uoꝰ uoles faire. noꝰ uolons font il ocirre 
cel ch̾r qͥ tele honte noꝰ a faite lirois ꝯm̃ce 
młt forment a sousrire qñt il entent ceste 
parole. par dieu fait il signour nassal noꝰ 
nestes mie si bñ sages ꝯme mestiers noꝰ se 
roit lequidies noꝰ orendroit metre a mort 
ne nil ni penses mie li chrs nest pas garcons 
bñ le noꝰ a moustre a ceste emprise. certes se 
uos ore la bacues laquel cose ie ne quit pas 
mnꝯquerties uoꝰ los nepris qͥla ia tanc fait 
darmes.Si ꝯme uoꝰ aues ueu apertement 
qͣl ne uoꝰ feroit ia honour põce uoꝰ lore q̃uoꝰ 
le laissies a tant ester ne ne maincenes ⁊ 
ouis re fouie ua oneiesser ie ren 
mie qͥl uoꝰ en penst miex aueuir quil fist 
orendrort anous .iiii. 
ant dist lirois a ces ch̾rs qͥl sarrestent 
enmi lauoie courecie ⁊ mne meueille 
usement de ce q̃ ensi estoit anenu alor si 
gneur. Il senuont le petit pas tout le chemin 
apres madame ysent ⁊ qnͣt. pal. fu renemis 
a ses ꝯpaingnons il dist tout en sousriant 
a dyuad̾. q̃ uoꝰ est il auis decest encontre ne 
men sui ie bñ deliures. ⁊ dynad̾. qͣ bñ ꝯnissoit 
dout toute ceste prouece lui euoit ne se puet 
tenit q̃ tant neli die pał.se dix me saut 
ceste folie ⁊ ceste rage ualut ia aucune fo 
is q̃ ceste enprise ne uoꝰ uint ꝑas desens an 
cois uoꝰ uint defolie. me sire.tͥ. ꝯmence a 
soustire qnͣt il entent ceste parole ⁊ ansi 
font li autre ch̾r. pał. meismes enrit. Ensi 
cheuauchent cele matinee le gnͣt chemin de 
la forest ioiant ⁊ deduisant ⁊ parlant de 
mauites auentures ⁊ qnͣt il orent ensi che 
nauchie par mi la forest entour .iiii. lilbes 
englesches Il auint qͥl en contrerent adonc 
iIiI.ch̾rs armes detoutes armes qͥ saloient 
deduisant par mi la forest ⁊ se ancuns me 
demandoit qͥ li ch̾r estoient ie diroie q̃ luins 
estoit guerrehes ⁊ li autres saygremors li 
desrees.⁊ li tiers dodynans li saunages.⁊ li 
quars estoit me sire yuains li fiex auroi u 
rien.cil .iiii.ch̾r estoient prodome darmes 
⁊ estoit dela maison le roi artu ⁊ ꝯpaignon 
de la table reonde ⁊ lor noloit li rois artus 
ml̾t gnͣt dien. 
ñt il uirent madame ysent uenir si bel 
⁊ si richement ⁊ il uirent les.iiii.chrs si 
cointement armes qͥle ꝯduisoient il sarre 
sterent ⁊ issirent fors del chemin põ faire 
le lor noie. ues cha nenir une dame depris 
fait mesire Gauains. il ne puet estre q̃ ele 
ne soit de gnͣt a faire ele uient a poi de con 
duit. Pais cil qͥ le condiusent me samblent 
bñ prodome.Si maut diex ie sauroie uolen 
tiers qui ele est ⁊ chascuns dels dist ce meis 
mes.or noꝰ atendes ci me sire Gauain ⁊ ie irai 
demander a cels qͥle ꝯduisent qͥ la dame est 
Il ne seront ia si uilain qͥl ne le medient. lore 
semet auant esroment qͥl ni fait autre de 
laiement ⁊ li auint ensi qͥl sen uint droit 
adynad̾.⁊ li dist sire ch̾rs se diex noꝰ doinst 
bone auenture dites moi qͥ est la dame q̃ 
uoꝰ ꝯduisies. biaus sire fait dynad̾ põ noient 
le demandes q ie nele uõ dirai mie.on fait 
mesire Gauains donc me moustres uo̾bñ 
q̃ petit feties põ ma priere. car ce est une 
cosc qͥasses petit uꝰ grcuera adire Ie ne 
uoꝰ endirai nens fait dynad̾. certes fait 
me sire Gauanns uoꝰ nestis mic si cour 
tois com chro der estre.dans chro ⁊ 
fait yynad̾. souec sipius corrtois del 
mlt courecies ⁊ mlt̾ dolans deceste res 
pousse q̃ dynad̾.li a donnee entel man̾e 
⁊ sil nedoutast honte il leufeist ia repen 
par couttoisie q̃ uoꝰ me deissies qͣ ceste da 
me est q̃ noꝰ ꝯbuisies sire sait mefire.t̾. 
monde ⁊ men laissies atant ester sedice 
noꝰ saut. Mcsire Gauains senuaic outre 
ur sil peust.Lore senuient uexs mon sigu̾ 
t̾. ⁊ lidist diex no saut sire ch̾as ⁊ noꝰ aueᷤ 
bone auenture biais site respont mesite 
tͦ. Sire sait mesire .tͥ. ie uoꝰ uandrore pͥer 
auouo q̃ partient del sauoit ne q̃n aues 
uoꝰ a fapce une dame est młt bele ⁊ mlt 
fente qͣuancoir la sambles si com font 
les gentier dames duroraume delogres 
ne mile autre ꝯnoissante uoꝰ nen poes ã 
uoir aceste fois deli. certeo fait mesire 
Gauanis ie ari bñ q̃ ele soit bele dame ⁊ 
gente ⁊ de hant afaire põ la quel chose ie 
le dosir aꝯnoistre.car se ie quidaisse ce que 
sust une dame de porire pris Iauoir de de 
mainet sonestre ne me entremeisse gran 
ment põ coi ic uoꝰ requier encor tant cõe 
ie puio ꝓtuci q̃ uo̾ meuies q̃ est cele dame 
or saaes fiit mesire. tͥ q̃ it ne uoꝰ endicar 
iaaceste sors aatx chose q̃dit bos enai : 
oas se ꝯmente mesire Gauaius a con 
redot ⁊ dist danschas sẽ diex mesant 
uoꝰ nestos mic trop couttois.ne uoꝰ nestes 
mie trop suges faiti me fire trift᷑ q noꝰ en: 
tameteo dedemander choser qͥne uoꝰ apat 
utxe deriens certes fait mesire Gananis 
noꝰ enaues parie si orguealeussement qͥl 
est inestiers q̃ie sace qͣla bame est. si men 
poist qͣl men estuet ꝯmencier folie ⁊ nemẽ 
poist pas põ uo̾ maio poͣ la dame qͥ miex 
resamble da ualour q̃ uoꝰ ne sambles chre 
de bñ amoi eadoit plus peser q̃ anul autre 
mais encor noꝰ di iebũ ce meismes q̃ ie uoꝰ 
endirar orenbrait plus q̃ dit uoꝰ enai : 
certes fait mesire Gauains si saurai ie 
se ie onq̃s puis ⁊ loro sen retorne uera ses 
ꝯpaingnons ⁊ lor dist toutes les paroles 
ã me fire.e. li auoĩt rnct ẜ 
nt il loent ensi parler il letiemient a 
gnͣt orgueil ⁊ dient q̃ mestiers est qͣl 
sacent cont maintenant qͥla dainc est 
⁊saygremors senuait auant ⁊ dist orant 
tous nous somes .iiii. ch̾r ⁊ aus .iiii. autre 
si. Iluont mic trop gn̾t auantage sor noꝰ 
ne noꝰ sor ens.chascuns denoꝰ prende le 
sien car del mien mequit ie bñ deluui 
ter ⁊ il sacordent bñ a ceste chose cout 
fors mesire yuains seulement qͥestoit 
sages ch̾is ⁊ bñ atnesures cil patole ases 
ꝯpaingnons ⁊ bist signout se dico me 
saut cene me samble mie raisons ne sens 
qͣuoꝰ uoles mellet aces chro po̾ si petit do 
coison q̃ saucs uꝰ ore qͥ il sont ne dequel 
ualont se decest fait noꝰ uenoit des ho ⁊ 
nour nusne uoꝰ en plaindroit. car nous 
les monurion pat folic ⁊ par outrage ⁊ 
Que uoꝰ apar tient ore labanie qͥ uoles sa 
noit afuie force qͥele est laissons ester 
ceste folic q̃ nus biens ne noꝰ en porroit 
nenir ne courtoisie nest cepas bien le 
saues de demander lestre dune dame en 
contre sa uolente meisme.ae sire ynains 
fais mesire g̃auatus or noi ie bñ que li 
cuers uoꝰ faut. cettea icai iroune toute 
iulonnie ences chra qͥl est mestiers q̃ ie 
lor face lor ilonnic ꝯuoistre. Me sire 
uauains faie mesire ynains or sacies bñ 
q̃ ie nele di nue por ce q̃ auenit en puet 
gñs mans Ie ui ia maintes fois auenir 
deplus potit fait bñ qnͣt damage a pro 
rome ⁊ a bon ch̾r. or ꝯmencies seurement 
pino q̃ crite emptise uoꝰ plaist car sil men 
deuoit auenir gnͣs des honour si ne uous 
faudtai ieia. Saygremor fait me sire 
Gauamo ales auant uoꝰ auics la ꝑremie 
te iouste. cil chr qͣladame condinent uoꝰ 
prisent mlt̾ petit.Si maut diex il me tron 
ueront młt cruel sil ne setaisent de ceste 
afaire ⁊ delor gueil qͥl noꝰ out moustre. 
Qłit saygremors ot ⁊ entent la parole 
mon sigaour G̃auam il ne fait autre de 
laiante ains semet anant ⁊ dist li quels 
de uoꝰ nelt iouster amoi certes fait me 
sire.tͥ. qnͣt uoꝰ laionste demandes uoꝰ lanes 
apoint trounee.ha. sire faitipał. põ dien 
laissies moi ceste empuse onqͣs ne uous 
entremetes desi poure fais Ie me quit 
mi̾s bñ cheuit de tous .iiii. ha sire fait 
dynaꝵ.nẽ uoꝰ ea faitia onõo trop pilier 
ocrues lui ceste tequeste qnͣt il uoꝰ en proie 
si fort ⁊ faites le par mon conseil ⁊ ie lo 
troi fait mesire. t̾. lors laisse courre. pal. 
uers sayg̾ ⁊ sadrece uers luitant comil 
puet ducheual traire ⁊ lefiert sien son 
uenir qͥl li fait les archons uoidier. Qnͣt 
il la siabatu il ne sarreste mie sor lui car 
petir prise celui fait ains laisse courre a 
dodinel le saunage qͥ a lencontre leuenoit 
legiamne baissie ⁊ pal̾. qͥ si bons chrs estoit 
q̃ apaiines peust ouacelin tans trouuer 
.iii. meillours ch̾rs entout le monde si le 
fiert enmi le pis si durement q̃ il fait de 
lui cout autretant ꝯme il fist de saygre 
mor ⁊ .i.petit li fist encore pis car il le 
naura de cele iouste. Qnͣt mesire yuains 
noit ces .ii. cops il est tant durement ⁊ 
ries q̃l ne ser qͥl doie dire tout li oeil li 
nont larmorant del gnͣt dueil qͥl a aucuer 
ha sire fait il a mon signeur. Gauain ore 
uant pis donc ne uausist ore miex q̃ uoꝰ 
enssies creu mon ꝯseil. cil doi ch̾r qͥabatu 
sont neussent ore pas recen ceste honte 
qͥl ont receue. Quidies uoꝰ qͥl nait el mõde 
ch̾r fors ceus de la maison le roi artu. oul 
uoir par dieu dautre sibons en a il par 
lesiecle 
esire Gauains qͥ bons ch̾rs estoit de 
samain mais non mie si bons ꝯme il a 
noit larenomee.qnͣt il tent mon signo 
yuain põ ce qͥl ꝯnoist bñ seuerite non ne 
li respont ne ce ne coi ains sadrece a pał. 
⁊ cil lireuient auiresi ⁊ qnͣt ce uint au 
roindre desglauies il sentrefierent si du 
rement q̃ aus .ii. lor glauies nolent en 
pietes mais autremal ne sentrefont ne 
neschiet ne liuns ne li autres a cestui 
point ains senpassent outre ambes .ii. 
chascuns dolans ⁊ courecie de ce qͥl na 
son ꝯpaingnon abatu. Qnͣt sont ariere 
retourne mesire yuains qͥ plus nauoit 
guerre ⁊ bñ quida afine force abatre. 
pał.sentourne uers.pał.⁊ lidist dans 
ch̾rs uoꝰ uees bñ ꝯment il est se ie eusse 
glauie uolentiers ioustaisse encore une 
autre fois auous ⁊ tant maintenisse la 
iouste amon pooir q̃ ie uoꝰ abatisse ou 
uoꝰ mor.dans ch̾rs cedist.pał. orsaties 
uraiement q̃ ia põ glauie ne remandra 
q̃ liuns de noꝰ.ii.ne uoist at̾re ⁊ lors fist 
a porter .ii.glaiues si enbaille .i. a mon 
signeur yuain ⁊ li autre põ soi atant re 
ꝯmencent la iouste entre mon signeur 
yuain ⁊.pał. liuns laisse courre uers 
lautre młt aireement mais dela iouste 
lor auint ensi q̃ acelui point couint le 
mains poissant ⁊ le plus feble cheoir 
cestoit mesire yuains. Icil chaii de cele 
iouste si felenessement qͥl en est si dure 
ment estour dis qͥl na pooir qͥl serelier 
duue gnͣt piece.Qñt me sire yuains uoit 
cest cop silestoit denant esmaues or est 
il trop desconfortes. il ne set qͥl doie faire 
ou de prendre laiouste ou delaissier le il 
uoist bñ ⁊ ꝯnoist deuoir q̃ de gnͣt force ẽ 
li ch̾rs q̃ ensi aabatu ses.iii.ꝯpaingnous 
toutes uoies sacorde il audaerrain que 
miex aimme il estre abatus se miex ne 
puet faire qͥl ne face son pooir deuengier 
ses ꝯpaingnons.car se il aucrement le fai 
soit il li seroit plus atourne a honte ⁊ are 
creandise q̃ a houour ⁊ lors se met auant 
⁊ sa pareille dela iouste ⁊ qnͣt pał ꝯnoist q̃ 
il acestui lestuet iouster apres les autres 
il ne fait mic samblant qͥl len caille ne 
tant ne qnͣt ains sadrece uers lui ⁊ le fiert 
en son uenir si durement de toute sa force 
qͣl porte lui ⁊ lecheual a t̾re liuicha ⁊ lautre 
la.Qnͣt mesire.tͥ. uoit celui coꝑ q̃. pał. 
afait il sarreste ausi ꝯme tous esbahis ⁊ 
dist asoi meismes tous merueillaus. ha: 
diex quel ch̾r ci a ꝯme il est preus ⁊ uaillans 
plus q̃ nos autres ⁊ com est poissans de son 
mestier com est hardis com est seurs ⁊ en 
prendans a tous besois ꝯme ie tieng a gnͣt 
damage qͥl nest dela nostreloi.ha: sire 
pał.preus ⁊ uaillans plus q̃ nus autres 
com ou te deuroit honorer põ la bone ch̾rie 
qͣ est entoi. diex q̃ quidast q̃tu eusses si gnͣt 
pooir dedens toi taut com plus te resgart 
⁊ ie plus ensui esbahis.car ie cruis entoi 
toutes uoies asses plus q̃ ie ne quidaisse ⁊ 
trouuer la on il disoit tens paroles. pal. 
estoit retournes lies ⁊ ioians sains ⁊ hai 
ties ⁊ en mercie dien de ce qͥlli est si bñ a 
nenu de toutes ces choses noiant la rome 
yseut car plus len est bel põla roie q̃ po᷑ 
autre cose.pał.ce dist mesire.tͥ.ꝯment 
uoꝰ sentes uoꝰ.Sire bñ la dieu merci ie nai 
plaie nule.certes fait mesire.tͥ. młt men 
est hel 
ns cheuauche mesire .g̾. en lui ⁊ sa ꝯ 
melire Gauanis donc me monstres uoꝰ bñ 
cose qͥasses petituᷤᷤ ꝯrcuera adire Ie ne 
noꝰ endirai riens fait dyuad̾. certes fait 
me sire Gauans uo̾ aestio mic si cour 
q̃ petitifenes põ ma priere. car ce est une 
tiis com chro tei ¶ estre.dans chrs ⁊ 
fait uynad. soues sifius courtoio del 
monde ⁊ men laissies atant ester se dice 
noꝰ saut. Mesire Ganains senuaic outre̾ 
mlt courenies ⁊ mlt̾ dolano deceste res 
posse q̃ dynad̾. li a donnee entel man̾e 
⁊ sil nedoutast honte il lenseist ia repen 
tt sil peust. lors senuiens ners mon sigu̾ 
t.⁊ li dist diex no saut sire d̾us ⁊ uo̾ aueᷤ 
bone auenturs biuis site responc mesite 
t̾. Sire sait me sire .tͥ. ie uoꝰ uauotoe pͥer 
par couttoisie q̃ noꝰ me teissies qͥ ceste da 
me est q̃ uoꝰ ꝯbuisies sire sait mesice.t̾. 
auouo q̃ partient del sauoir ne q̃n aues 
uoꝰ asaice une dame est młt bele ⁊ mlt̾ 
ffente qͥuancoir la samblee si com font 
les genit bames duroiaume delogres 
ne mileantre ꝯnoissante uo nen poes a 
noir accste foio deli. certes fait mesire 
g̃auanis ie cror bñ q̃ ele soit bele dame ⁊ 
gente ⁊ dehant afaue põ la quel chose ie 
le desir aꝯnoistre.ctr se ie quidaisse cequt 
sustune dame deporire puoIauoir de de 
manet sonestre neme enaeneisse gran 
mont põ coric uoᷤᷤ requier encor tant cõe 
ie puio ꝑiuit q̃ uoꝰ iic dies qͣ est celedamie. 
or soars suit me sirc. tͥ q̃ it ne uoꝰ enditar 
laatests fors aa ose qͣ dit bos enai̾ : 
do se ꝯmence mesire ꝯauaits a con 
iraes ⁊ dist dans chas se diex mesant 
uoꝰ uelio mietroꝑ cout eois ne noꝰ nosses 
nie troꝑ sages fuit me suc trist̾. qͥ uoꝰ en 
meteo dedemander chosei qͥne uoꝰ apar 
nhaderions cotes fait inc site sauanis 
noꝰ enaues parle si orgueileussement qͥl 
est inestiers ꝗ̃le sace qͣ la bame est.si men 
poase qͣlmen esiuet ꝯmencier folie ⁊ nemc̃ 
poise pas poͣ uo̾ mais pe̾ la uane qͣ miex 
resamblo ua ualoue q̃ uo̾ne sambles chrȩ 
de hñ amor eut oi plus peser q̃ anul autre 
mais encor no̾ duiebñ ce meismes q̃ ie uoꝰ 
endirar orenuroit plus q̃ dit uoꝰ enai 
certes fait mesire Gauauns si saurai ieꝰ 
seit onqͣs plus clore sen retorne uers ses 
ꝯpaignons ⁊ lor dist toutes les paroles 
au firł. liauont mes 
nt̃ il loent ensi parler il letienuent a 
gnͣt orguea ⁊ dient q̃ mestiers est qͥl 
sacent rout maintenant qͥladame est 
⁊ saygremors senuait auant ⁊ dist orant 
cous nous somes .inii. ch̾r ⁊ aus .iiii. autre 
a. Il nont mic iror gn̾t auantage sor noꝰ 
uenoꝰ sor eus.chascuns denoꝰ ptende le 
sien car del mien nequit ie bñ delui 
ret ⁊ il sa cordent bñ aceste chose cout 
fors me sire yuanis seulement qͥ estoit 
sages chio e bñ amesureo cil parole ases 
ꝯpaingnono ⁊ uist signour se dier me 
saut cene me samble mie raisons ne sens 
quoꝰ uoles meller aces chro põ si petit do 
coison q̃ saues noꝰ ore qͥ il sont ne doquel 
ualont se decest fait noꝰ uenoit des ho ⁊ 
nont nusue uoꝰ enplaindroit. car nous 
les monunon pat folic ⁊ par outrage : 
Quc uo̾ apat cient ore labanie qͥ uoles sa 
noir afine force qͥele est laissono ester 
ceste folic q̃ nus bicus ne noꝰ en porroit 
nenir ne cout toisit nest ceꝑas bien le 
saues de demander lestre dane dame en 
contie sauolinte meisie. Mc fire ynanns 
fais mestre gauains or nor ie bñ que li 
cuers noꝰ faut cettra icai iroune tonce 
uilonine ances chi qͥlest mestiete q̃ ie 
lor facelor mlonne ꝯuoistre. Me sire 
sauauio fars mesire ynaino or sacies bñ 
qie nelc di me por ce q̃ auenir en puet 
qnͣs maus. Ie ui ia maintes fois auenir 
depluo potit fais bñ qn̾t damage a pro 
Iomo i abon ch̾r.or ꝗmencies seurement 
pino qͣciste emptise uo̾ plaist car sil men 
deuoit aueni gnͣs des honour si ne nous 
faudiai ieia. Saxgremor fait ine site 
Gauamo aleo auant uoꝰ auica la premie 
te ionste cil cħr qͣladane conditient noꝰ 
prisent młt pecit. Si mant diex ił me tron 
uetont młt cruel sil ne secuisent de ceste 
afaire ⁊ delorguei qͥi noꝰ out moustre 
Qtir saygremors ot ⁊ entent la parole 
mensigoour ẜanani il ne fait autre de 
larante aino semet anont ⁊ dist li quels 
deuoꝰ uelt iouster amoi certes fait me 
sire.t̾. qñt noꝰ laionste demandes uoꝰ lalies 
apoiut icounee.ha. sire faitipał.põ dien 
laissies moi ceste empuse onq̃s ne uous 
entre meres de si poure fait Ie me quit 
na̾s bñ chenit de tous .iiii.hasire fait 
diias.neuoꝰ en faites onãs trop pilier 
uers sayg̾ ⁊ sadrece uers luitant comil 
puet ducheual traire ⁊ lefiert sien son 
uenir qͥl li fait les archons uoidier. Qnͣt 
il la si abatu il ne sarreste mic sor lui car 
petit prise teliu fait ains laisse courre a 
dodinel le saunage qͥ a lencontre leuenoit 
legiamne baissie.⁊ pal. qͥ si bons chrs estoit 
q̃ apainnes peust ou acelui tans trouuer 
.iii.meillours ch̾rs entout le monde si le 
fierr enmi le pis si durement q̃ il fait de 
lui cout autretant ꝯme il fist de saygre 
mor .⁊ .i.petit li fist encore pis car il le 
naura de cele iouste. Qnͣt mesire yuains 
noit ces .ii. cops il est tant durement ⁊ 
ries q̃l ne set qͥl doie dire tout li oeil li 
nont larmorant del gnͣt dueil qͥl a aucuer 
ha sire fait il amon signeur. Gauain ore 
uant pis donc ne uausist ore miex q̃ uoꝰ 
eussies creu mon ꝯseil. cil doi ch̾r qͥabatu 
sont neussent ore pas receu ceste honte 
qͥl ont receue. Quidies uoꝰ qͥl nait el mõde 
ch̾r fors ceus de la maison le roi artu. oul 
uoir pardien dautre si bons en a il par 
lesiecle 
esire Gauains qͥ bons ch̾rs estoit de 
samain mais non mie si bons ꝯme il a 
uoit la renomee. qnͣt il tent mon signo᷑ 
yuain põ ce qͥl ꝯnoist bñ seuerice non ne 
le respont ne ce ne coi ains sadrece a pal'̾. 
⁊ cil lireuient autresi ⁊ qnͣt ceuint au 
iouidre desglaiues il sentrefierent si du 
otrues lui ceste requeste qnͣt il uoꝰ en proie 
si fort ⁊ faites le par mon conseil ⁊ ie lo 
troi fait mesire.t̾.lors laisse courre. pal'. 
rement q̃ aus .ii. lor glauies nolent en 
pietes mais autremal ne sentrefont ne 
neschiet ne liuns ne li aiires a cestui 
point ains senpassent outre ambes .ii. 
chascuns dolans ⁊ couretie de ce qͥl na 
son ꝯpaingnon abatu. Qnͣt sont ariere 
retourne mesire yuains qͥ plus nauoit 
guerre ⁊̃ bñ quida afine force abatre i 
.pal.sentourne uers.pał.⁊ lidist dans 
chrs uoꝰ uees bñ ꝯment il est se ie eusse 
glauie uolentiers ioustaisse encore une 
autre fois a uous ⁊tant maintenisse la 
iouste amon pooir q̃ ie uoꝰ abatisse ou 
uoꝰ moi.dans ch̾rs cedist.pał. or sacies 
uraiement q̃ ia põ glauie ne remandra 
q̃ liuns de noꝰ.ii.ne uoist at̾re ⁊ lors fist 
a porter .ii.glaiues si enbaille.i.amon 
signeur yuain ⁊ li autre po̾ soi atant re 
ꝯmencent la iouste entre mon signeur 
yuain ⁊.pal̾. liuns laisse courre uers 
lautre mlt aireement mais de la iouste 
lor arant ensi q̃ acelui point couint le 
mains poissant ⁊ le plus feble cheoir 
cestoit mesire yuains. Icil chai de cele 
iouste si felenessement qͥl en est si dure. 
ment estour dis q̃l na pooir qͥl sereliet 
dune gnͣt piece. Qñt me sire yuains uoit 
cest cop silestoit denant esmaues or est 
il trop desconforres. il ne set qͥl doie faire 
ou de prendre laiouste ou delaissier le il 
noist bñ ⁊ ꝯnoist deuoir q̃ de gnͣt force ẽ 
li ch̾rs qͥ ensi aabatu ses.iii.ꝯpaingnous 
toutes uoies sacorde il audaerrain que 
miex aimme il estre abatus se miex ne 
puet faire qͥl ne face son pooir deuengier 
ses ꝯpaingnons.car se il autrement le fai 
soit il li seroit plus atourne ahonte ⁊are 
creandise q̃ a houour ⁊ lors semet auant 
⁊ sa pareille dela iouste ⁊ qnͣt pał ꝯnoist q̃ 
il acestui lestuet iouster apres les autres 
il ne fait mic samblant qͥl len caille ne 
tant ne qnͣt ains sadrece uers lui ⁊ le fiert 
en son uenir si durement de toute sa force 
qͥl porte lui ⁊ lecheual a t̾re luncha ⁊ lautre 
la.Qnͣt mesire.tͥ. uoit celui cop q̃.pał. 
a fait il sarreste ausi ꝯme tous esbahis ⁊ 
dist asoi meismes tous merueillans. ha: 
diex quel ch̾r ci a ꝯme il est preus. ⁊ uaillans 
plus q̃ nos autres ⁊ com est poissans de son 
mestier com est hardis com est seurs ⁊ en 
prendans a tous besonis ꝯme ie tieng a gnͣt 
damage qͥl nest de la nostreloi .ha: sire 
pał.preus ⁊ uaillans plus q̃ mis autres 
com ou te deuroit honorer põ labone ch̾rie 
qͥ est entoi. diex qͥ quidast q̃ in eusses si gnͣt 
pooir dedeus toi tant com plus te resgart 
⁊ ie plus ensui esbahis.car ie cruis entoi 
toutes uoies asses plus q̃ ie ne quidaisse ⁊ 
trouuer la on il disoit tens paroles. pal. 
estoit retournes lies ⁊ ioians sains ⁊ hai 
ties ⁊ enmercie dien de ce qͥlli est si bñ a 
neni de toutes ces choses uoiant la rome 
yseut car plus len est bel põla rome q̃ p̾o᷑ 
autre cose.pał. ce dist me sire.tͥ.ꝯment 
uoꝰ sentes uoꝰ. Sire bñ la dieu merti ie nai 
plaie nule.certes fait mesire.tͥ. młt meu 
est bel 
ns cheuauche mesire .t̾. en lui ⁊ sa ꝯ 
paingnie tout le chemin dela forest lies et 
ioians de ce qͥl uoit q̃ pał. le fait si bñ mais 
sil seust certainnement dont li hardemens 
li uient. Młt li chaugast la bone uolente qͥl 
a orendroit alui mesire Gauains qͥ remes 
estoit ariere entre lui ⁊ ses ꝯpaingnons est 
tant dolans ⁊ courecies q̃ a poi qͥl ne srage 
dedueil acelui point qͥl ot este abatus ensi 
ꝯme ie uoꝰ ai deuise senfur ses cheuaus par 
mi la forest si gnͣt oirre com se tout cil del 
monde le chacaissent ⁊ saygre mors qͥ ia es 
toit montes senuait apres ⁊ tant fait q̃ il 
car il estoit arrestes põ boire. Qñt il est re 
tornes arriere il trueue q̃ li rois Galehodins 
estoit nenus en une place a tel ꝯpaingnie 
droit li est il bñ auis qͥl nest mie tous seus. 
lataint deuant une fontanine ⁊ illuec le p̃nt 
com il auoit ⁊ estoit arrestes sor mon signeur 
Gauain ⁊ põ ce qͥl reconnissoit par les nons 
des lances qͥ en la place estoient remes q̃ il 
iauoit ch̾rs abatus il parloit a mon signeur 
Gauain ⁊ li demandoit sire ch̾rs dont estes noꝰ 
me sire Gauain li respont. biaus sire ⁊e sui 
uns ch̾rs qͥ aiorendroit este abatus cepoes 
neoit ⁊ encore sui ie apie ne de ceste auentu 
re ne me puis ie seus plaindre. car ansi sen 
pueent plaindre miꝯpaingnon.car il furẽt 
abatu ansi ꝯme iesui.lirois qͥ bñ penst es 
roment qnͣt il entent ceste parole qͥ li chr 
q̃l trouua orendroit aient ce fait si ꝯmence 
asousrire .i. poi plus lies qͥl nestoit deuant 
car ceste auenture le reconforte auq̃s oren 
ore a il tronne ꝯpa ingnon sire fait il amon 
signour Gauain se diex noꝰ saut dites moi qui 
noꝰ abati.biaus sire fait me sire.G. auons 
q̃n tient qͥ sauoir le noles abatus sinie ce 
ne uoꝰ fait necant ne froit põcoi donc le noles 
uoꝰ sauoir. Si mant diex ce dist li rois ie noꝰ 
dirai põcoi.orendroit noꝰ aunt ci denant 
nne auenture asses merueilleuse ⁊ ie croi q̃ 
ce fu cele auenture meismes po᷑coi noꝰ fustes 
abatus car noꝰ trounasmes ci deuant madame 
qͥ cheuauchoit a la ꝯpaingnie de .iiii. chrs et 
maintenant. li ꝯmence a conter tout mot a 
mot ce q̃ liestoit auenu deuant de lui ⁊ de 
ses ꝯpaingnons. 
nͣt mesire Gauaiis entent ceste nouele 
il sen ꝯmence a reconforter trop dure 
ment. ⁊ respont tout ensousriant la meismes 
ou il estoit tous courecies a merue illes. dans 
chrs se diex me sant ce noꝰ fais ie bñ a sauoir 
q̃ noꝰ somes cout ꝯpaingnon dune auent̾e 
car põ cele meismes auenture dont uoꝰ fusteꝰ 
abatus auom noꝰ este abatu autre fois ⁊ p̃o 
cele meismes dame plus nen eusmes q̃ uoꝰ 
eustes. ne plus ne noꝰ en poons noꝰ loer non 
plus q̃ noꝰ poes. or me dices faic li rois qͥ fu 
li ch̾rs qͥa uoꝰ uint iouster en non dien fait 
me sire Gauains ce ne uoꝰ saue a dire car il 
estoient tout .iiii. dunes meismes mes armes 
arme pocoi ie ne poi pas ꝯnoistre li un del 
autre. mais deuant noirement mere cort 
ie bñ selone mon ais q̃ cil qͥ uoꝰ abati estoit 
montes sor .i. cheual ferrant. Qnͣt lirois ⁊ 
ceste parole il lisespont tout esroment. 
dans ch̾rs or sacies q̃ ie ꝯnois certaninem̃t 
as en seignes q̃ noꝰ me dites q̃ cil ch̾rs qͥ uos a 
bati abati uoꝰ meisines bñ puet hardiem̃t 
dire la dame q̃ ele neuait mie sans garde qut 
tels ch̾rs le conduit. peuses or de uoꝰ reꝯfortꝰ 
Car li desconfors ne uoꝰ uaudroit ce ne coi 
si fait ce dist me sire Gauaiis. car ie uor 
bñ q̃ afaire le me conuient meillour ch̾r 
q̃ ie ne sui ai ie ia nen abatre plus uila in 
ntel guise com ie noꝰ cont se ꝯmence me 
sire Gauains a reconforter mlt durem̃t 
il monte sor son cheual q̃ sargremor bi ra 
mainne ⁊ autresi remontent si ꝯpaingnon 
⁊semetent auchemin ⁊ qnͣt il se sont mis 
a la uoie. il sehastent mlt decheuauchier. 
car gnͣt uolente ont datendre madame 
ysent ⁊ sa ꝯpaingnie. Qnͣt il sesont mis 
au chemin.li rois qͥ młt estoit enparles.G. 
nement q̃ ie nai este abatus. 
qͥ il estoit. certes fait mesire Gauains puis 
q̃ uoꝰ le uoles sauoir. ⁊ ie le uoꝰ dirar.or sacies 
q̃ iai anon Gauains lirois artus est mef 
oncles ⁊ cist autre ch̾r qͥ ci sont st̾ de la ta 
ble reonde ch̾r renome de haute prouece 
cist est mefire yuains li mes auroi urien 
se noꝰ anes granment repairie el roiaume de 
logres il ne puet estre q̃ uoꝰ naues de lui on 
parler cist autres est saygremors li desrees 
⁊ cist autres est dodinans li sauuages. or noꝰ 
aue dit tout a pertement qͥ noꝰ somes que 
deriens nel uoꝰ ai cele. certes fait li rois ie 
noꝰ enꝯnois croi bñ non pas deuene mais 
ie noꝰ ꝯnois par le gnͣt renomee qͥ keint de 
uoꝰ en mainte tre estrange ⁊ qnͣt uns seus 
ch̾rs uoꝰ a ensi mis at̾re sauoir poes certain 
nement qͥl est bons ch̾rs desproeue et de 
prouece ⁊ de ualonr ⁊ sil ne fust de haute 
de liures com il sendeliuira ains ienst recene 
honte ⁊ oncore uo due une aucre chose. Ie 
croi amon essient q̃ ladame soit enaucun 
lien roue ⁊ q̃ ele seu est alee par aucun en 
gn priueement q̃ tout cil .iiii. ch̾r qui le 
ꝯdiuent soient ch̾r detres hant afaire ⁊ de 
cres halce prouece. certes fait mesire.6. 
ie noꝰ encroi młt bñ. ⁊ qñt ensi est q̃ ie noꝰ 
ai de tout conte la uerite de mon estre ie uos 
pri par courtoisie q̃ noꝰ me dies qͥ uoꝰ estes. 
certes fait lirois nolentiers or sacies q̃ iai 
a non Galehoudins ⁊ sui rois de sorelois ⁊ 
tous li roialmes de sorelois est ẽ ma baillie 
bñ uenus or sacies tout nraiement 
q̃ ie sin ures ch̾rs appareillies de uoꝰ seruir 
en toutes les manieres ⁊ en toutes les gni 
ses q̃ ie le porroie faire a ure honour ⁊ a 
la moie. Ie me doi młt de noꝰ loer. car il na 
ꝑas encore granment de taus q̃ uoꝰ me fe 
istes ensorelois.i. gnͣt serince ⁊ une gnͣt 
bonte car la ou lisires del chastel marqͥs 
me cenoit en sa prison põ .i. si en frere q̃ ie 
auoie ocis sor moi desfeudant ⁊ il auoit no 
lence de moi metre a mort sil peust pour 
celui fait. mais uoꝰ men feistes deliurer 
par nr̃e courtoisie maintenant que nons 
oustes dire q ie estoie ch̾rs errans ⁊ si ne 
sauies q̃ i estoie ⁊ de cele honte me sonui 
ent il ⁊ souuendra toute maine põ coi 
ie di q̃ ie sui bñ appareillies de uoꝰ sernir 
en toutes les manieres q̃ ie porroie afai 
re a ur̃e honour ⁊ a lamoie ꝯment mesire 
pronece. Ia certes de noꝰ ne fust si legierement 
a fait me sire Gauains i boꝰ soues litres 
uanam ce dist li rois estes noꝰ donc lichrs 
q̃ie deliurai en cest an de la prison q̃ ie de 
deliirai de castel marquis li chrs q̃ uoꝰ li 
ocistes estoit bñ mesparens carneus. Si re 
fait me sire Gauain noꝰ dites uerite ou le 
mauoit bñ dit ensorelois meismes or sacies 
fait li rois q̃ ie ne quidore mie q̃ce fuissies 
noꝰ Ia menssies tant demoure comuoꝰ ide 
mourastes mais ceme dite q penłes noꝰ qui 
puet estre li chrs qͥ ensi noꝰ a abatus. Si 
maut diex fait mesire Gauains ie ne fai 
asses ipeus mais iene me puis apenser 
qͥ il puet estre 
nsi nont entrens parlant ⁊ cheuau 
chant le gu̾t chomin de la forest auq̃s 
qnͣt cirre. car tolites uoies quident acem 
dre mon signeur puam. ⁊ ꝯpaingine maiᷤᷤ 
cene puet anenir car me sire t᷑. auoit ia 
encontre .i. de lor esquiers qͥlor uenoit a 
lencontre qͥ le trait fors du gnͣt chemin ⁊ les 
maine tout droitement la ou li paueillon es 
toient tendu ensi bian lien ⁊ ensi delitable 
ꝯme ie uoꝰ aicha en ariere conce en .i. lien 
plains darbres cargies de fueilles ⁊ deflours 
⁊ on il auoit fontainnes beles ⁊ cleses. Qñr 
sont illuec uenu il descendent la roine ⁊ ses da 
moiseles. ⁊ semetent en .i. despaueillons et 
trouuerent q̃ li mengiers estoit ia tous appa 
reillies riches ⁊ bians si font metre sor lerbe 
les napes ⁊ estendre doubliers deuant leruis 
sel de la fontainne ⁊ entel maniere se denisent 
li chr agnͣt ioie ⁊ agnͣt feste ⁊ qnͣt il orent mẽ 
gie entont enre demiedi mesire.t̾. dist ases 
ꝯpaingnons q̃ ferons noꝰ q̃ uoles noꝰ q̃ nons 
fachons fait dynad̾. dites car noꝰ somes torit 
apreste del faire.certes fait mie sire.tͥ. ⁊ e 
uoel maintenant cheuanchier en la ꝯpaing 
me alun de noꝰ si irar neoir ꝯment litournoie 
ment sa pareille ⁊ ꝯment li ch̾r nouuel sordai 
gnent q̃ amint douent ꝯmencier les nespres del 
tournoienens il ne puet q̃ ie na prenge ⁊ a 
aucunes nouueles q̃ ne sanons encore mie 
Sire ce dist.pał. sil uoꝰ plaist ie uoꝰ ferai ꝯpain 
gnie non feres ore fait me sire.t̾. auis uous 
reposeres ci auoec monsigneur Gaheriet et 
entre mor ⁊dynad̾.cheuancherons ⁊ irons a 
prendre nouueles ⁊ il sa cordent aceste chose 
trestout: 
a roine seauait dormir entre li ⁊ ses uamor 
seles pał. remient olientre lui ⁊ Gaheriet 
⁊ me sire .t̾. se fait armer iustement ⁊ qnͣt il 
est armes ⁊ dynad̾. antresi montent sor lor che 
naus ⁊ enmaiinent auoec aus de lor esquiers 
.ii. qͥ portent lor escus ⁊ lor glaines ⁊ tant font 
qͥl mennent en la praerie de lonneserp la onli 
Litournoiemens deuoit estre ⁊ il encontrent 
adonc .i. esquier quenoit tout uroitement 
delonneserp me sire.t̾. apele le uallet a soi ⁊ 
cil uient maintenant deuant lui. dimioi fr̃e 
se dier te saut fait il uient encore li rois ar 
tus.Sire oul sans doute il est orendroit ne 
nus denant le cheual de louneserp la le poes 
noꝰ orendroit trouuer se il uoꝰ plaist or me 
di fait me sire.tͥ.ail amene auoec lui gnͣt 
ch̾ric.sire oul birle sacies uoꝰ ⁊ on uastu a 
tel besoig. Sire ce ne uoꝰ dirai ienue aceste 
fois ⁊ ie no pri q̃ il ne uoꝰ enpoist ⁊ qnͣt il 
roite ceste paroie il senuait outre qͥl ne 
liuns matendoit lautre. 
nͣt me sire.cͥ. uit q̃ li ch̾r sen alorent en 
cel maniere alouc del cor. Il se traist 
or sacies q̃ tout li ch̾r duroiaume dirlande 
iaumes qͥ encontre le roi artu doiuent 
estre põ maintenir cest tournoiemeut st̾ 
assamble enceste forest cha deuant et 
uoelent orendroit tenir parlenient et 
ꝯseillier entreus ꝯment il porront plus 
sagement assambler en contre le roiartu 
aceste nut sano faille ꝯment q̃ li nouuel 
sarreste plus amon signeur .tͥ. lors ꝯmẽce 
mesire.tͥ. tout le petis pas acheuachier uͥs 
louuesers ⁊la ouibaloit ensi cheuauchant 
tout lepetit pas uers lapraerie parlant ⁊ 
enuoisant soi auoee uynab̾. Il estoute ⁊ ot 
ariere soi .i. cor souner mlt aucement ⁊ 
fu sonnes .iii. fois siq̃ lauois en peust on 
bñ our dauq̃s loing dynad̾. ce dist mesire 
t̾. põcoi est ore cist cors sounes le saues uoꝰ 
certes siroic non ⁊ ence qͥl aloient ensi par 
lant delauois del cor. il resgardent ⁊ uoiẽt 
Uoidier paueillons ⁊ loges ⁊ foillies li ch̾r 
qͥ dedeus estoient ꝯmencierent aissir fors 
tout maintenant qͥl ourent la uois del cor 
⁊ sen alerent uero la forest cele part uli 
cors auoit este sonnes les uns apie les autͤs 
acheual ausi comil pueent plus tost aler q̃ 
u̾s .i. ch̾r qͥ acheual estoit qͥ sen aloit cele 
part sili demande sire ch̾rs se diex uoꝰ sant 
dites moi ou uont cil ch̾r. Sire ce dist li ch̾r 
ceuoꝰ dirai ie bñ pius q̃ uoꝰ leuoles sauoir 
⁊ cil desorelois ⁊ cil delistenois ⁊ cil de nor 
homberlande ⁊ tout li eb̾r desautres ro 
ch̾r ꝯmenchent le tournoiement. ⁊ de ceste 
cose se doment il orendroit conseillier en 
samble car il ne uoelent mie ceste chose ẽ 
ꝯmencier saus gnͣt ꝯseil ⁊ qnͣt il adice ceste 
parole il senuait outre qͥl ni fait autre de 
mourance dynad̾ faiti me sire.c̾. q̃ ferous noꝰ 
irons no a cest conrnoiement põsauoit 
qͥl acuront. Sire ie ensui cous appareilles 
fait .dy. atant semeteno alauoie ⁊ tant 
fonc qͥl sont uenu la ou liroi estoient a s 
samble qͥ estoient iusqͥ .x.⁊ il estoient en 
une bele place ⁊ bñ aunonnee darbres ⁊ 
seoit chascuns rois en une cauere dat 
gent sa courone dor en sa ceste por main 
tenir apertement la feste ⁊ la sollompui 
te ⁊ lonour dech̾rie. lirois du laude qͥro 
uenes chrs estoit a parent madame ysent 
⁊ estoit cil rois apeles marolt poͣlamour 
delbon morholt q̃ mesire.tͥ. auoit ocis. 
Cil rois qͥ maroit estoit apeles ⁊ estoit teuꝰ 
ch̾es come ie uoꝰ di ⁊ sages asses selonc le 
sens q̃ bon ch'̾r iouene home pueent auoir 
qnͣt il uoit q̃ tout li roi de lor partie furẽt 
illuec itenu ⁊ asses iauoit des autres chrs 
il se drece enestant ⁊ ꝯmence aparler par 
le ꝯmandement desrois. Signour fait il 
ensi auint qͥl plot ore nouuelement au 
roi artu qͥ nr̃es sires liges est qͥl feist .i. 
tournoiement si merueilleus.⁊sipoissant 
q̃ tous li moides en parlast il fist faire ceste 
assamblee põ ce qͥl peust ꝯnoistre les hardis 
descouars ⁊ les bons ch̾rs des mauuais.Si 
nai ie pas dite ceste parole põce q̃ ie troie 
q̃ mauuais ch̾rs imete le pre ne q̃ nus ⁊ 
couars sienbate limauuais ni porroit 
rien faire a ce q̃ mł̾t iaura de hardis ⁊ de 
preus neli couars niauroit har diment 
qͥ se meist en nule giise dedens car crop ⁊ 
aura cops dounes ⁊ mlt̾ iaura de prodomes 
Lirois artus qͥ nr̃es sires liges est qnͣt il 
en prist ceste besoigne ce ne sai ie mie põ q̃le 
entencion il le fist ou por ueoir en la quele 
partie deson roialme il auoit mellours ch̾rs 
ou põ moustrer a uoꝰ autres la gnͣt force de 
son ostel ⁊ le gnͣt pooir ⁊ la haute chrie qͥla 
en la table reonde ⁊ el luignage le roi ban 
ie ne sai qͥl ien tendi ne aq̃l chose il baoit 
qnͣt il emprist ceste assamblee ne mais 
ence qͥl retuit par deuers soi si petice par 
tie dech̾rs noꝰ moustre il apertement qͣl 
doute la nre gent asses petit ⁊ sesie ẽ son 
effors ⁊ el luignage le roi ban. or q̃n di 
roie ie la prouece qͥl sent eneus li donue 
si gnͣt beubant qͥl sen est mis enceste a 
acine.⁊ ala uenite dire crop sont boncħ̾r 
⁊ preu cil del lingnage le roiban ⁊ trop 
seuent detournouer ⁊ demortels batailleᷤᷤ 
ausi. a ce se sont ia esprouue pluisours fois 
or bon chr sont ce uoꝰ di ie bñ. Nons qui de 
ceste part somes ⁊ qͥ denomes toutnouer 
encontre eus ne somes mie tout bon ch̾r 
ne tout bñ mauuais bñ lesai ⁊ se noꝰ feis 
mes bñ oñq̃ mais ore est mestiers que a 
cestui point le fachons nuex carli besoins 
en est uenus ⁊ po᷑ ce due atous en samble 
bons ⁊ mauilais qͥl sent homni sil ne sont 
bon qͥl nauront ⁊a mais honour sil rechor 
uient honte ⁊ denant loy signour nacurel 
est mestiers q̃ chascuns se 
noꝰ deuerions uenir audesus par deliure 
force iali rois ni auroit duree mais se 
auoec noꝰ semet home qͥ le cuer ait perdu 
au besoig ⁊ il noꝰ uait seruant defance. cil 
noꝰ porroit tourner a honte. car nus seus 
mauuais ch̾rs qnͣt il fait .i. mauuais sam 
blant defuir ou detourner fait metre a la 
fine souuentes fois une bataille la ou ele 
sera.de.c.ch̾rs ou de plus. uns manuais 
met a deshonor uue gnͣt ꝯpaingnie de pro 
dome poͣce due tout apertement ⁊ põtant 
ꝯme ie puis pruer q̃ nus dela nr̃e partie 
ne se mete enceste assamblee sil ne se sent 
adure desouffrir traueil ⁊ dolour iusq̃s a 
mort se mestiers est. noꝰ rant la dieu mer 
chi q̃ se noꝰ uentrions en camꝑ fors lamor 
tie de noꝰ tous ⁊ noꝰ uolion estre prodome 
si uainterions noꝰ bñ ceste assamblee bñ 
le sacies. lirois descoce ⁊ cil degales assã 
bleront de main premiers. Il sont bon ⁊ 
q̃ fandra toute faute li est anemie põ ce 
ensoi en 
tel maniere q̃ noꝰ noꝰ puissons departir de 
ceste esprueue a honour ⁊ abone auenture 
⁊ puisse plus seurement dire q̃ noꝰ auons 
plus chrs de ur̃e part q̃ li rois artus uait 
dela soie ⁊ ce me donue gnͣt ꝯfort ⁊ esperau 
ce merueilleuse q̃ noꝰ uaintrons ceste assam 
blee ⁊ q̃n uiroie ie mlt auons gnͣt force et 
qñt gent par deuers noꝰ tant seulement ⁊ 
feissent cil de nr̃e part q̃ nus sil ne fust bõs 
ch̾rs ⁊ hardis ne simeist mais cout ifuissent 
par eslice telgent q̃ enmile manie ne fuis 
sent mauuaistie ne famtise or sacies que 
chr ⁊ esproune debata ille or iparra quil 
feront li rois dirlande. ⁊ cil desorelois ont ẽ 
par maintes fois renomee de ch̾rie or ⁊ 
porra qͥl feront acest besoing. se il ꝑdent 
ci honour ia mais ne le recouueront lirois 
de norhomberlande ⁊ cil delistenois ferront 
apres. itant sai ie bñ de lor fait qͥl douiẽt 
estre par nature bon ch̾r ⁊ sil furent onq̃s 
bon ore est mestiers se diex mesaut qͥl 
soient a cestui point meillour ⁊ plus pro 
dome li rois des illes estranges ⁊ cil de nor 
gales iront apres Icil furent tous iours 
prodome. ore est mestiers se diex me saut 
q̃ plus lesoient a cest besoing qͥl ne furent 
onq̃s entele maniere iront cil troi roi or 
deneement 
nere mor ⁊leroi delestroite marche 
iron andaertain ensi lont deuise cil roi ⁊ 
ie ensi le recorde ꝯme il me firent en ten 
dant. Il ma mais nul delaiement mais 
chascuns soit demain matin apareillies 
⁊ atournes ⁊ chascuns sen aille ala sam 
blee tout droitement des nouuans ch̾rs 
uoirenient qͥ cestui soir douient en ꝯmen 
ciet les uespres du tournoiement di ie qͥl 
segardent alor pooir a cestui ꝯmentement 
deꝯmencier trop gñt barate en contre la 
table reonde ⁊ encontre les nouuiaus chrs 
dela maison le roi artu ensi segardent mais 
de main fache chascuns son pooir. Qñt li 
rois ditlande a parle il serasiet ensa cane 
re li un ⁊ li autre loenc ⁊ dient q̃ młt a bñ 
dit. qnͣt me sire .t᷑. ꝯnoist qͥl se sont acorde 
ace il se part dilluec maintenant ⁊ dist a 
dynad̾.dynadan fait il biaus amis or auo 
mes noꝰ entendu le tourmoient de ceste part 
se diex mesant sagament a parle lirois ⁊ 
bñ aore ordene lor afaire se il seuoelent ⁊ 
ensi maintenir.Qñt uoꝰ auons ou deceste 
part la faire recorder. or noꝰ tauons uers 
louueserp poꝰ sauoir se li rois artus se nau 
dra ensi ordener com cist out. bñ est q̃ noꝰ 
sachons le fait ⁊ dune part ⁊ dautre ⁊ tot 
lordenement se noꝰ le poons sauoir. Sire ce 
respont dynad̾. uoꝰ dites uoir. ore alons dõc 
ners lonneserp puis q̃ noꝰ molons aler ha 
stiuement ⁊ tost̾ 
ant ont ale qͥl se partent du parlem̃t 
⁊iuennent en la praerie ⁊ cheuaucent 
nets lonneserp la ou il aloient cheuaucãt 
il encontrent .i. ch̾r tout desarie qͥ de lou 
ueserp uenoit cont droitement ⁊ sen aloit 
a .i.parlement q̃ li roi auoient tenu. me 
sire .t̾. se retorne uers le ch̾r ⁊ dist Sire 
se diex uoꝰ saut dites moi nouueles decourt 
Sire fait il q̃ uoꝰ diroie ie li rois est dedens 
lonueserp ⁊ orendroit sont uenues nou 
ueles q̃ madame la rome delogres ne 
nendra pas a ceste assamblee car ele gist 
des haitie aune iournee de ci toute la cours 
en est dolaute ⁊ courecie ⁊ po᷑ce ne reman 
dra il mie q̃ toutes les aucres dames ne 
miengnent fors q̃ ce le dame seulement 
⁊ celes desa chambre ⁊ me sires .tͥ. est młt 
ourement courechies car trop uolentiers 
ueust la rome Genieure de ioste la roie 
ysent ⁊ il sen part atant del ch̾r et uait 
ontes uoies entre lui ⁊ dynad̾. iusca lou 
ueserp. mais tant alerent par deuers le cas 
tel qͥl uirent q̃li rois artus issoit delaiens o 
gnͣt ꝯpaingnie de barons ⁊ de chrs ⁊ estoient 
tont desarme fors de lor espees ⁊ il aloit 
neoir ꝯment la praerie estoit apareillie la 
ou il tournoienens deuoit estre ferusentͤ 
les ch̾rs qͥ au roi armfaisoient ꝯpaingnie 
acelin point estoit mesire Gauains ⁊ me 
sire yuains ⁊ li autre doi ꝯpaingnon qui 
cele matinee auoient este abatu si ꝯie noꝰ 
ai conte cha ariere. tout maintenant q̃ 
saygremors nir mon signour .t. qͥ estoit 
armes des armes uerdes qͥl auoit hui autͤ 
fois ueues ⁊ il estoit moutes sor celui che 
ual meismes q̃.pał. cheuanchoit a celui 
uraiement q̃ cesoit cil meismes qͥ hui les 
abati si le moustre adonc a mon signor. Gau. 
uoi. Qñt li rois encent ces paroles il ꝯnoist 
point qͥl les abaci tous .iiii. il quite tout 
ꝯmssies noꝰ cel ch̾r la oul fait mesire.G. 
iele ui uoirement. Il men souuient ⁊ sou 
uendra apieche mais ⁊ de ce q̃ ie le ui ne 
me poes uoꝰ mie graument loer ne blasmer 
car uoꝰ nen eustes pas meillour eur q̃ie en 
certaimement qͥl ia en barace ⁊ po᷑ce qͥl 
set deuoir q̃ saygremors contera lauerite 
de cestui fait ⁊ plus cost q̃ me sire Gauains 
ne feroit dist il a saygremor dites moi se 
diex uoꝰ sant po᷑coi noꝰ ales parlant de cest 
a faire. Sire fait il se diex maut ie le nous 
dirai puis q̃ noꝰ le uoles sauoir cil ch̾rs q̃ 
la est qͥ chenanche cel destrier ferrant a 
bati hui mon signor Gana in.⁊ mon signor 
nuain ⁊ dodinel le sauuage ⁊ moi ausi et 
lors li conte mot amot ꝯment ⁊ p̾oͣ coi ⁊ poͣ 
quele ocoison. Qñt li rois oti cest conte il 
respont a sargremor certes ce est gnͣt a 
uenture bñ est prodom li ch̾rs qͣensi uoꝰ 
des cheuaucha tous .iiii. 
esire .t̾. sentournoit ia uers la forest⁊ 
car il neuoloit mie q̃ li rois le feist ar 
rester ne qͥl le meist en nule raison a cesti 
point ⁊ qnͣt li rois lenuoit alex si coiement 
il dist a Girflet le fildo. or tost Girflet ales 
prendes ces .ii. ch̾rs la ⁊ lor dites demoie ꝑt 
qͥl uienguent parler a moi. Ie les empri Gir 
fles sempart atant du roi ⁊ tant fait qͥl a 
taint mon signeur .c̾. qͥ sen aloit gnͣt aleure 
uers la forest ⁊ qnͣt il est ali uenis il le salue 
⁊mesire.t̾. li rent son salu. Sire fait Girfles 
lirois artus saluie uoꝰ ⁊ ur̃e ꝯpaingnie ⁊ uoꝰ 
prie mlt doncement q̃ uoꝰ ueignies parler 
alui. biaus sire fait me sire. t᷑. or ne uous 
poist. sire ce respont Girfles ceseroit trop 
gnͣt uilome se uoꝰ len escondissies. Ie noꝰ pri 
q̃ uoꝰ taut seulement facies q̃ uoꝰ ueignes 
parler alui biaus sire fait me sire. t᷑. nous 
irons par cel conuenent qͥl ne noꝰ demande 
nos noꝰ ne nr̃e estre ⁊ iele troi ensi fait bir 
fles il retoutuent mainceuant auoec lui ⁊ 
qnͣt il sont uenu auroi il li encliuent ambe 
doi ⁊ lirois lesrechoit mlt bel. Sire ce dist 
Gahenes cist ch̾r sont uenu auoꝰ ꝑar coune 
nent q̃ uoꝰ ne lor facies force desauoir lor noꝰ 
ne lor estre. certes fait lirois ie lor uoloie 
tout orendroit demander leur uoꝰ. mais 
qnͣt il lor plaist q̃ ie ne le sace ie mentairai 
atant. Lor dist a mon signeur.tͥ. Sire ch̾rs 
puis q̃ ie sai qͥͣl ne noꝰ plaist q̃ ie ne sace a 
cestui point la uerite de nr̃e estre or sacies 
q̃ cest une chose qͥ auq̃s me griene car no 
lentiers seusse qͥ uoꝰ estes po᷑ le bñ q̃ ie en 
ai ou dire detant uoꝰ uaudroie ie pruer q̃ 
uoꝰ me deissies dont noꝰ estes. Sire fait ił 
sacies q̃ ie sui ues deuers Gaule. ⁊ estes noꝰ 
del lingnage le roi ban sire fait il ne nil 
bñ le sacies ⁊ dequel part del tornoiement 
naudres uoꝰ estre. sire bñ le porres ueoir se 
noꝰ iestes fait mesire.tͥ. hui mais men irai 
sil noꝰ plaist. car młt ai aillours aillours 
afaire.or me dites fait lirois me dires uo 
acestui point nule autre cose de ur̃e estre 
Sire ne nil ⁊ ie uoꝰ proi qͥl ue uoꝰ poist ⁊ ie 
noꝰ enquit atant dist li rois. mais sacies q̃ 
uolentiers seusse qͥ uoꝰ estes mais puis qͥ ne 
uoꝰ plaist adire ie mentairai atant ⁊ lors 
sen uait me sire.t᷑. ⁊ senentre maintenant 
dedens la forest ⁊ tant cheuauchent entre 
lui ⁊ dynad̾.qͥl uiennent a une fontaimie 
on li paueillon estoient tendu. Madame 
ysent se dormoit laiens ⁊ ses damoiseles 
ansi.pal. estoit en lautre paueillon ⁊ Gah̾r 
en .i. autre ⁊ aloient entreus parlant de 
lor afaire. Qñt il uoient monsigneur. t̾. 
repairie il saillent sus tout maintenant ⁊ 
dient lie ⁊ ioiant. sire bñ ueignies asses tost 
estes repairie quels nouueles ce noꝰ dirai ie 
bñ fait il ⁊ lors descent ⁊ se fait esroment 
des armer ⁊ qnͣt il sest desarmes il sa siet 
en .i. lit ⁊ lors lor ꝯmence a conter le par 
lement auroi dirlande ⁊ ꝯment il ont or 
de ne lor afaire ⁊ ꝯment il douient assam 
poons reposer uisca pres nonne ⁊ puis re 
torneront el champ Il sacordent a cest 
dit ⁊ sendorment esroment. 
si fermement ꝯme li autre fasoie ꝯme cil 
qͥ auq̃s estoit pensis po᷑cele q̃ ne li fait bñ 
preu ses ueille tout premierement ⁊ ot 
q̃ la noise estoit ia leuee ꝑar mi la praerie 
signͣt ꝯme il ieust ia une gnͣt desconfitu 
re ⁊ sans faille la barate estoit ia ꝯmen 
cie des noumians chrs qͥ les nespres du tout 
noiement. Qnͣt il ot la noise ⁊ lecri il 
regnoist certainnement q̃li fais estoit 
ia en ꝯmencies ace q̃licris estoit si gñs 
il esueille ses ꝯpaingnons tout mainte 
nant ⁊ silor dist or sus siguour cħr trop 
aues dormi ia sont les ioustes ꝯmencies 
deuant louueserp bñ enpoes our la noise 
alons donc fait mesire .t̾. ⁊ autrerel dient 
li compaingnon. 
nͣt il sont appareillie ⁊ arme anq̃s le 
bler encontre le partie le roi artu. certes fa 
it mesire .f. ie croi. ie croi qͥl sonr prodome 
ce me samble li rors artus na pas tant de 
gent de la moitie ꝯme il sont se par ceus 
dela table reonde ⁊ par le leignage an 
roiban nest maincenus lirois artus il 
ne porta lechamp maincenir enmile ma 
niere. car trop sont gnͣt gent. cil de cha. 
Sire fair Gaheries ⁊ q̃l part porterons noꝰ 
arines.Selirois mes oncles en alepiour 
Iele secontrai de tout mon pooir ne mais 
antrement ie ne le ferai hui mais noꝰ noꝰ 
nsi dorment li ch̾r iusq̃s aeure deues 
pres. pał.qͥ acelui point ne dormoit paᷤᷤ 
gierement ꝯme cil qͥ ne baoient pas a 
porter armes celui soir Il se partens des 
paueillons bñ monte chascuns son escu a 
son col ⁊ songlauie enson poing ne il ne 
mainnent auoec aus nul esquier au plus 
priueement qͥl pueent uont neoir les 
uespres du tournoiement. ensi senuont 
la ou li fais ⁊ la gnt presse estoit ia en 
ꝯmencie. la peussies neoir chrs uerser 
qͥ nont pooir de releuer sans gnt trauail 
li cris iest de toutes pars ⁊ la uoise crop 
merne illense bñ si prueuent li ch̾r nou 
uel.litois artus ment ueoit lueure ⁊ l⁊ 
autre roi de sa part. q̃ uo iroie ie contant 
dambes .ii.pars memuent po esconter ce 
lui fait ⁊ liquel clr nouuel le feront nur 
⁊ liqra senens pus desarmes ⁊li quel st 
de greignour pooir tout li roi isont ia ue 
nu naus ne porteront pas armes se force 
ne lor fait faire. Grans est li fais ⁊ grans 
est lueure qnͣt młt auoit ⁊ dune part ⁊ 
dautre ch̾rs nouuians. la peussies ueoir 
lances brisier asses apertement il ma 
nul qͥ de ce se faignei chascuns moustre 
son pooit. Qnt li rois artus estoit ia 
uenus en la place auant q̃ me sire.trist᷑. 
iuenist ⁊ sestoit nis entel lieu qͥl pooit 
bñ apertement neoir cels qͥ en la place 
nenoient. Qnͣt il uit les.iiii.ꝯpaignons 
uenir tous armes si uers ꝯme herbe de 
pie ne il mauoit nule en seigne autre 
fors q̃ tout estoient uert. Il les monstre 
auroi denorgales qͥ deles lui estoit ⁊ a 
mon signeur lancelot autresi. signour fa 
it il se diex me saut ore ꝑoes ci uenir ueo 
ir.iiii.ch̾rs bel ⁊ courtoisement. si re 
fait li rois de norgales Il samblent bien 
prodome en non dieu fait me sire lance 
Los ie ne ꝯnois mie lor bonte mais li doi 
qͣ denant menent cheuachent plus bel ⁊ 
me samblent miex prodome ensi enuait 
lirois parlant ⁊ litroi qͥ anoec lui estorẽt 
autresi ⁊ sacies q̃ me sire.tͥ.uenoit de 
nant ⁊ pał. de ionste lui ⁊ qnͣt is sont as̃ 
rens uenu il sarrestent ⁊ ꝯmencent a re 
garder la iouste des nouuiaus ch̾rs ꝯme 
il senuont entreferir ⁊ ꝯme il sentraba 
tent sonuent les uns loent les autres bb. 
ment ⁊ dient selonc ce qͥl uoient. or dient 
q̃ cist fait bñ ⁊ cist autres lerefait mal qͣ 
bien le fait si est loes ⁊ qͥ pourement le 
fait si est blasmes ⁊ duns ⁊ dautres et 
sacies q̃ celui point ses prueuent miexli 
estrange ch̾r nouue q̃ ne faisoient cil de 
la maison le roi artu.Qnͣt li.iiii. ꝯpaing 
non orent gnͣt piece regarde la iouste des 
nonnians chrs. entel maniere Gaheries dist 
amon signeur. tͥ sire ce seroit nilome se 
ie en port toie de ceste place mon glaiue ẽ 
tier. sil uoꝰ plaist donnes moi congre q̃ ie 
aille brisier ⁊ q̃ ie enface une iouste on .ii. 
se ie puis me sire .tͥ. ꝯmencha asousrire 
qnͣt il entent ceste parole ⁊ dist sire ales 
puis qͥl noꝰ plaist ⁊ il semet esroment en 
trens. Qnͣt li hirant qͥ le tournoiement 
crient il ꝯnirent bñ q̃ il nestoit mie chrs 
nonmans a ce qͥl portoit plus gros glauie 
a li nonuel chz ⁊ .i. por plns qñt escu ⁊ 
semet de laucre part paer enconcre la mais 
nenir .i. che non̾nel qͣ porroit unes ad 
mes toutos blances sans autre en seigne 
nule ⁊ estort nomuans ch̾rs auroi des .c. 
ch̾rs qͥ estoit illuec meismes auplus celee 
uent q̃ il porit armes dunes armes blã 
ches ⁊ cele semainne meismes airoit il 
fait nomans chrs. cil ch̾rs estoit apeles 
celices ⁊ sauoit a merneilles darmes ⁊ 
estoit preus ⁊ hardis irop durement ⁊ 
faisoit mlt aprisier del aage qͥl auoit. 
Qnͣt il uit Gaheriet par nulesrens qui 
ensi se presentoit de la iouste. Il reꝯmit 
tour maintenant qͥl nestoit mie chrs 
nouuiaus ⁊ po᷑ce nel refuse il pas ains 
liuient alencontre ⁊ hurre cheual des 
esperons ⁊ baisse le glane. Qñt cement 
au ioidre. Il sentre fierent si durement 
qͥl sont ambes .ii. les glaies uoler em 
pieces Il sentrehurtent de cors ⁊ des 
estus sidurement qͣl se portent a terte 
si estourdi ⁊ si estonne qͥl ne seuent fi 
nͣt li rois descent chis uoit son neueu 
issi abatu il semet auant defroment 
polui redrecier ⁊ autresi font tont li 
sien. mesire.tͥ. uient dautre part ⁊ pał. 
⁊ dynad̾. po rediccier Gaheriet. Grans 
est on iours ou mus 
me le toi artu. li hirant ꝯmencent esto 
ment accier qͥ nelt la pouste del ch̾r auen 
turens auoir Ia le pnet il auoir qͥen est 
tous apareillies li hirant cuent sor lui 
la qu licris estoit sifu̾s sor mon signent 
Gaheriet. a tant esuoꝰ par mi les reno 
est li cris ⁊ lauoise cat li cħr qui defors 
estoient ⁊ qͥ orent ueu ꝯment li doich̾r 
sestoient si uutement entreferu quident 
nraiement qͥl soient ainbes .ii. mort. li 
rois descent chrs en fait porter son neueu 
dune part ⁊ mesire.tͥ. ⁊ pał. ⁊ dynad̾. em 
portent Gaheriet tel atourne qͥl nereniue 
pie ne main. Il li ostent le hiamnie de la ces 
te. nont aucun poi il reient achief de pie 
ce ⁊ oeure lesex ⁊ est honteus trop dure 
ment de ce q̃ si tost est mis aude sons il se 
drece auplus urghereusement qͥl puet 
⁊ mesire.tͥ. lidemande sire ꝯment uous 
sentes noꝰ suc fait il bñ la dieu merchi. 
mais asprement fui en contres ⁊felenesse 
ment. Ie nai menbte qͥ ne sen sente. lors 
fait relacier son hiaume ⁊temonte sor 
soncheual q̃ mesire. tͥ lirent a qñt il est 
remontes il dist amon signeur. ti.sire q̃ 
uoꝰ plaist q̃ noꝰ fachons Ie me sent si dnre 
ment grene de cestonouste q̃ ie no porrore 
hui mais aiesiement porter armes soie 
bñ lenoloie. dongalons noꝰ entifait. Mei 
sire.tͥ. q̃ ci uering ie pas poͣ ceq̃re friss̾ei 
anuit darmes mais demain si ferai ie se 
utã utt̾ 
inp aoiuxreide quaiteda airai 
font autre demourance. qnͣt li rors arties 
les enuit aler il dist a ceus qͥ aucec lui es 
toient or senuait nr̃es ch̾rs uers. mais 
felenessement aeste abatus liuns dels 
ie ne quit pas qͥl eust qnͣt nolente dune 
iouste faire. Sire fait me sire lancelos 
ensi uont les auencures. Ie ne quit pas qͥl 
ait orendroit en ceste place .i. si fort ch̾r 
sil auoit este abatus si felenessement cõe 
il a este orendroit qne sen sentist młt du 
rement greues. Si maut diex ie mesmer 
ueil mlt qͥl ne sont an .ii. mort. tost est 
uns ch̾rs blecies mais il nest mie si tost 
garis. Certes ie quit qͥl soient tout pro 
dome de tous .iiii. ne sai ie fait li rois 
mais del un aue bñ esperance de celiũ qͣ 
sier sor cel cheual fertant qͥl est preus 
⁊hardis ⁊ lors li ꝯmence acontes les 
nouueles q̃ saygremors li auoit contees 
ꝯment il auoit abatus les .iiii. ꝯpauig 
nons. Qnͣt lancelot entent ceste nou 
uele tout maintenant li chiet le cuer 
q̃ ce est mesire.tͥ. sans faille oupał.nus 
autres ch̾rs selonc son auis ne peust a 
uoir fais tels cops ore est mestiers q̃ il 
ie puis 
le sace uraiement sil onq̃s puet ⁊ puis 
qͥl seront ausoir repairie de la samblee 
il tendra lor ꝯpaingnie qͥlen saura la 
uerite.or sacies bñ qͣl liest auis sans 
doute q̃ ce soit li uns de ces .ii. ⁊ qnͣt me 
sire .c̾. su partis de lassamblee il chenau 
che tant entre lui ⁊ sa ꝯpaingnie qͥl sont 
uenirmadame ysent qͥ se dedunst auoec 
sa ꝯpaingnie. qnͣt ele lesuort repairier 
ele est młt̾lie delor uenue. ⁊ qnͣt il sest̾ 
desarme il entrent dedens le paueillon 
la rome ⁊ se soisla gent de paroles. qnͣt 
il sest .i. petit repose la romne regarde 
mon signeur Gaheriet qͥ auoit le uisage 
gros ⁊ enfle del dur cheoir qͣl ot ensi li̾ 
dist par gient ⁊ par soulas: malirs or 
uoꝰ ifustes alassamblee ⁊ bñ ipert q̃ uoꝰen 
aportes enseignes. dame fait uoꝰ dites ne 
estre q̃ lueure naperc laouele est. se cist ⁊ 
eussent este ansiꝯme ie ifui. il en portaissẽt 
enseignes ꝯme moi. ꝯment fait la roine ni 
furent il mie. dame oul il ifurent boirem̃t 
mais non mie ꝯme ch̾rs mais ꝯme museo 
urs. en core pert bñ alorglauos ꝯme il ses 
alerent brisier. Mt se soulagent ⁊ se de 
dusent entreus ⁊ parolent dece qͥl auoient 
le soir uen ⁊ pal. parole amon signour.E. 
sire deq̃l part uoles noꝰ q̃ uoꝰ portons demaĩ 
armes ⁊ il respont sire noꝰ porterons demaĩ 
armes encontre le roiartu ⁊saues uoꝰ por 
coi ie le di demain aura de ceste part tant 
de bons chrs repose ⁊ seiorne qͥl sest̾ aten 
du a cest tournoiement ⁊ meismement del 
liugnage le roiban qͥ feront demain mer 
ueilles darmes q̃se uoꝰ noꝰ temons demain 
par deuers eus nire pauine seroit perdue 
chose ⁊ ce q̃ noꝰ ferions entreus ne porroit est ͤ 
pas granment uene ne esgardee Il aurõt 
ce sai ie bñ lelos ⁊lepris demain ⁊poce 
noꝰ di ie q̃ noꝰ soions en contre eus se noꝰ 
poons au bñ faire adonq̃s en aurons noꝰ 
lelos ⁊ le pris demain.mais ce naurion 
noꝰ pas enlor ꝯpaingnie ce est mon ꝯseil 
⁊ il si acordent bñ ⁊ dient q̃ce est le miex 
Ensi parole me sire.tͥ.ases ꝯpaingnons 
⁊ensi ont atirie q̃l se feront demain. Mai ᷤᷤ 
atant laisse ore li contes a parler delui ⁊ 
de toute sa ꝯpaingnie ⁊ retourne auroi 
artu ⁊ aceus de son ostel pour contet 
rite ensi uait de chascun mestier. Il ne puet 
une partie delor a faire. 
hi 
en 
droit disi 
li contes 
q̃ qnͣt 
les ues 
pres dn 
tourno 
iement 
furent 
finces. li rois sentourna uers lon u̾s lon 
ueserplies ⁊ ioians de ce q̃ bon ꝯmencheit 
auoit en li tournoiemens ⁊ dist a ceus qͥ 
auoec lui estoient q̃ dune part ⁊ dautre 
sont prodome li nounel chr ⁊ bñ lont fait 
icestinssoir. qnͣt il est nemis alamaistre 
forteresce dir chastel il descent ⁊ fait uenir 
deuantilur en sa chambre monsignour lan 
celot ⁊ mousignour blyobleris ⁊ des autres 
ch̾rs decelui lingnage bñ uisca .ui. ⁊ qnͣt il 
sont nenu alin il lor demande saues noꝰ se 
uoꝰ anes chaiens tous uos ꝯpaingnous de la 
table reonde kex li seneschaus qͥ illuec estoit 
en present semet auant cont esroment a 
dist ie ne le croi pas qͥl isoient tut aiiscroi 
qͥl en faille une gnͣt partie ⁊ ce porront 
noꝰ iã ueoir apertement. Añt li chr uen 
droit chaiens mengier ⁊ qnͣt li ꝯpaignon 
dela table reonde mengeront ⁊ il estoit ẽ 
si sans dorte q̃ aq̃i q̃ feste q̃ lirois uenoit 
fust atournoiement ouenautre lieu. Il 
faisoit apres lui porter dras desoie. sor coi 
li ꝯpaignon de la table reonde seoient orde 
neement les nus ch̾rs deles les autres si cõe 
merlins meismes lauoit establi ⁊ ensi es 
toient establi li non des ch̾rs esdras desoie 
ordeueement si q̃ chascuns des ch̾rs neoit 
apertement q̃l part il deuoit seoir.⁊ par 
ce sauoit lirois artus enq̃l q̃ lieu qͥl uenist 
liq̃a des ꝯparngnons faillorent ⁊ pat ce 
q̃ ie uoꝰ ai conte ⁊ dist mesire kexlisenes 
chaus auroi artu qͥl li sauroit bñ adire au 
soir liquel desꝯpaingnons faillorent ⁊li 
quel estoient uenu. lirois demanda main 
tenant amonsigneur kex. Sire liex sediex 
noꝰ saut.or sacies li quel des ꝯpaingnons st̾ 
chaiens ⁊ liq̃l noꝰ faillent siaurons puis cõ 
seil forte car bñ est q̃ ouse ꝯseille. sire aure 
ꝯmandement fait kex. Ensi remest cist 
parlemens lirois demanda amon signeur 
lancelot q̃ uoꝰ samble il de cestuisoir. Nle 
le ꝯmencierent bñ ⁊ dune part ⁊ dautre 
Sire oil bñ fait lancelos si maut diex uoꝰ 
somment il uu uert ch̾r qͥ iousta auparent 
le roi des .c. ch̾rs. Il men soument bñ ce 
dist li rois. Ie ne fin mais piecha en lieu 
ouie ueisse plus dure iouste q̃ cele mais 
or me dites q̃ menloes uoꝰ ꝯment noꝰ doione 
demain assambler. Si re fait me sire lanc̾. 
de ce estes uoꝰ plus sages q̃ ie ne sin uous 
meismes le deuises ie sai bñ ce dist lirois 
q̃ cil de la feront pluisours batailles ⁊ il sr' 
bone gent sans donte ⁊ sont plus ch̾r asses 
q̃ noꝰ ne somes Iai en pense q̃ noꝰ ienuoierõt 
tout auant ceus du roialme dorcanie ⁊ 
miex faire 
nsi uait lirois acirant en qͥl maniere 
il porroit miex faire ⁊ uenir alassam 
deuaintre cest tournoiement. si est ẽ ceus 
de la table reonde ⁊ enceus del lingnage le 
lauer ⁊ saseent tout laiens. Qnͣt li ꝯpain 
gnon de la table reonde sont assis chascuns 
en son lieu ⁊ me sire kex a qͥ il estoit ꝯmande 
qnͣs enfrindroient il les a bñ regardes puis 
sen uait auroi ⁊si li dist. or sacies sire q̃ bñ 
nos faillent uisca .x. chrs dela table reonde 
noꝰ nauons pas mon signour Gaheriet ne 
mordret ne dyuad̾. ne sonfrere alacote mal 
taillie ne herec ne perceual ne autres en 
core asses.Sacies q̃ dynad̾. estoit ꝯpains 
dela table reonde nauoit en core mie gnͣt 
tans ⁊ cil ala cote mautaillie qͥ ses freres 
estoit en estoit ꝯpains ansi.ha. celi respont 
li rois noꝰ faut il tant de ꝯpaingnons.certes 
sire oul deuoir le sacies. Ie ne croi pas ce dist 
li rois qͥl soient loing deci. Il seuont contre 
Apres eus enuoierons ceus du roiaume de 
norgales. cil du roiaume de logres Iront 
apres. Noꝰ ferom une baniere deceus de la 
table reonde ⁊ illuec aurai ie moncors.o. 
ceus de nr̃e lingnage feres une baniere et 
une seule ꝯnoissance. uoꝰ ne uoeil ie pas ẽ 
seignier qnͣt uoꝰ deures tournouer ⁊ asses 
le saures faire miex q̃ ie ne sauroie deuiser 
noꝰ noꝰ se courres atous besoins ensi leferai 
ie Ie ne uoi pas a mon anis q̃ noꝰ le puissons 
blee toute sa greigneur esperance ce est 
roi ban. Qnͣt il est eure desonper Il uont 
uoꝰ celant par auenture ⁊ sil ne sont oren 
droit en contre noꝰ en core iporront il bien 
uenir auant qͥli tournoiemens de parte. 
sire uoꝰ dites uerite ce dist me sire kex autͤͦ 
si redient tout li autre. Qnͣt il ont grandis 
me pieche parle diceles choses li rois se tour 
ne uers mon signour laucelot ⁊ li dist tout 
priueement se diex uoꝰ doinst bone auent̾e. 
dites moi se uoꝰ saues nules nouueles de mon 
signeur .c̾.⁊ il respont ensouspirant ⁊ dist 
sire ie nen sai rien. certes si saues fait li rois 
il ne puet estre q̃ uoꝰ nele sacies bñ sil est en 
core uenus a cest tournoiement. Sire si maunt 
diex fait li rois ie ne le sai encore mie. mais 
iou le uoel anqui sauoir auant q̃ ie dorme. 
or uoꝰ pri ie fait lirois q̃ uoꝰ me uoelles don 
ner .i. don sire fait il nolentiers po᷑ q̃ ce soit 
chose q̃ ie uoꝰ puisse donner a honour de moi 
Sire fait lirois ie noꝰ demant se. t̾. est ẽ core 
cha uenus Sire ce uoꝰ ferai ie bñ puis q̃ nons 
estes desirans del sauoir entel maniere ⁊ encel 
guise se deduist lirois ⁊ soulage auoec mon 
signour lancelot ⁊ młt par desire duremẽt 
qͥl sace uraies nouueles ausoir qnͣt il fu au 
q̃s amucie uns ualles sen uint amon signour 
lancelot. mlt pardesire durement qͥl sace 
uraies nouueles. Il le traist a une part ⁊ li 
dist tout sonanet. Sire nouueles noꝰ aport 
de ce po̾ coi noꝰ menuoiastes la ou uoꝰ saues 
or sacies q̃ mesire .tͥ. est uenus ⁊ est herber 
gies en la forest en .ii. paueillons ⁊ si a auoec 
lii amene madame yseut la roine decornu 
aille la plus bele dame ⁊ la miex seant que 
nus hom morteus ueist onq̃s. 
ñt il entent ceste parole il en est mlt̾ 
lies car trop desiroit aueoir la roine põ 
ce q̃ granment ne lauoit onq̃s uene di moi 
fait il a .i. nallet qͥ ces nouueles auoit apor 
tees. mesire .t̾. q̃l ꝯpaingnie ail auoec lui 
Sire ce ne sai se diex me saur. Si ꝯpaingnon 
estoient ia concie qnͣt ie uing la. mais me 
sire.t̾. ne la rome ne dormient mie ains en 
tendoient a parler ensamble ⁊ tant enten 
di ie qͥl tenoient lor parlement de noꝰ. or 
gardes bñ fait lanc̾. q̃tu ne dies ces nous 
les a homs del monde. car ie ne naudroie ⁊ 
mie amon pooir q̃ nus seust riens de la ne 
nue non signeur.cͥ. fors q̃ ie ⁊ cil dist qͥl nen 
sera ia parle nen doutes mie lors sennait 
mesire lancelos ariere auroi ⁊ li dist sire 
nouueles uoꝰ aport certaiines de ce q̃ nous 
me demandastes ore sacies q̃ mesire.tͥ. est 
uenus ⁊ est herbergies en la forest il ne puet 
estre q̃ uoꝰ ne le uees demain autournoiem̃t 
ha: por dieu fait li rois donc na il auoec lui 
amenee madame ysent. Sire ne noꝰ poist 
mie sil ne la a menee uoꝰ nen saures ne ne 
rite ne menchoigne par moi fors ce seule 
ment q̃ ie uoꝰ en ardit ausi ꝯme aforce p̃oꝰ 
ce q̃ ie uoloie acomplir la priere qͥ uoꝰ me 
feistes. auuit Itant fait il medites saues 
uoꝰ quels chrs ila ensa ꝯpaingnie. Sire si 
maut diex ie ne sai qͥ il sont. or me tarde 
fait li rois q̃ noꝰ soions ala mellee põneoir 
q̃ me sire.tͥ. fera car ie saibñ qͥl uandra 
demain faire merueilles ⁊ cout uaindre si 
puet onq̃s. 
ire ce respont lancelos or sacies q̃ se mis 
doit uauitre assamblee par force de chrie 
me sire.tͥ. le uaintra. car ie sai bñ qͥl est ⁊ 
ore limiudres ch̾rs. ⁊ li plus fors qui sort 
entout le roiaume de logres ne en tous le 
monde a mon essient ⁊ po᷑ ce quit de ie tout 
deuon qͥl naintra ceste assamblee tout par 
force. or me dites fait li rois oustes uoꝰ on 
ques nouueles de pał. sil ẽst auoec lui qui 
est si bons ch̾rs poi en a ore entout le mõde 
de mindres se noꝰ ⁊ lui ⁊ mon signeur.t̾. ames 
aure partie lassamblee feroit naincue par 
uoꝰ de cesui ie bñ asseur.sire ce respont lauc. 
de pal̾. ne sai ie nouueles nules se diex mant 
Il apiece q̃ ie ne le ui ⁊ non po᷑ qnͣt ie noꝰ di 
q̃ ie ꝯnois tant sa pronece qͥl ne puet estre 
en mile guise por qͥl soit sains ⁊ haities ⁊ ẽ 
son deliure pooir qͥl ne mengue a ceste as 
samblee ne li eschape poqͥl enore parler. 
Entel maniere parlerent celui soir entre 
⁊ lancelot de mon signeur.tͥ. ⁊ de.pał. ⁊ qnͣt 
il enont gnͣt piece tenu parlement liroit 
sen uait dornur auq̃s courecies de ce conli 
auoit conte q̃ la rome estoit trop des hai 
tie ⁊ ce anq̃s ce qͣli coli le dormir celui soir 
car longement ipensa puis: 
lendemain qnͣt il aiourna lirois se 
liene ⁊ sapareillie ⁊ manda mainte 
nant pour lancelot ⁊ li ꝯmande que tont 
ensi ꝯme il auoient le soir deuant entrels 
.ii. les batailles q̃ il les atrrast celui iour 
len otroie le pooir ⁊ il le fait tout ensi cõe 
lirois le ꝯmande a celui iour auq̃s matin 
maintiennent cil bor a faires ⁊ mainte 
nant q̃ li solaus lieue lirois dirlande qui 
auoit tout le fais sor lui de la gent qͥ en cõ 
tre leroi artu deuoient estre a cest tourno 
iement ⁊ qͥ deuoit del tour ordener ⁊ ati 
rier ꝯment le batailles iroient qnͣt il 
uoit q̃ tans est uenus ille fait au miex 
qͥl puet ⁊ qͥl set il les ⁊ ordene ⁊ appareillie 
parle ꝯseil des autres rois si ꝯme il se nõt 
acordant ensamble. 
a ou il faisoient ce lui fait en tel gui 
se atant esuoꝰ par les praene nenir 
mon signour .t̾. tous armes ⁊ apareillies 
⁊ pał. cheuanche olui ⁊ Gaheries ⁊ dynad̾. 
⁊ tout arme dunes armes tels ꝯme ie noꝰ 
ai deuise. me sire .t. cheuanche auant ⁊ 
pal̾. de iouste lui ⁊ laromne cheuauche a 
pres tant richement apareillie ⁊ uestre 
que tout cil qui leuoient le regardent a 
merueilles ⁊toutes les damoiseles estoiẽt 
uestues ansi richement com se ce fuissent 
romes ce est meruelles aueoir la roine ason 
ius conuert põ le caut ⁊ poͣla suour ⁊ poͣ 
la poudriere ⁊ poce q̃ le ne uelt mie q̃ cle 
fust dautrui ꝯneue ⁊ qnͣt mesire .tͥ. qͥconces 
uoies en estoit en agait ⁊enespie po ueoir 
sil peust ꝯnoistre la uene de la roine.Qnͣt il 
uoit uenir les .iiii. chrs armes daucres cels 
armes ꝯme il auoit lesoir oul parler enla 
maison le roi artu ⁊il uoit la ꝯpaingnie ue 
nir de dames q̃ tant estoient richement ue 
stue ꝯme se chascune fust dame dun gnͣt ro 
ialme tout maintenant li chiet el cuer q̃ ce 
estoit la rome ysent sans donte si est reoplies 
⁊ crop ioians de ceste uenue. Quͣt il sont 
as loges uenu ou les dames deuoient estre 
celui iour põ le tournoiement ueoir mesire 
t. descent ⁊ liautre ꝯpanignon meismes et 
uienent les damoiseles amont apres la roie 
les dames qͥ la estoient ia uenues ⁊ estoient 
as fenestres apoues põce q̃ eles pensent bñ 
q̃ la roine soit hante dame ⁊ gentil ⁊ de grant 
a faire li uienent eles alencontre ⁊ le rechoi 
uent a gnͣt honour ⁊ le maiuent el plus haut 
Lien ⁊ el plus honnerable. Mesire.tͥ. auoit 
tronnes celui matin .ii. esquiers dela ioreuse 
garde.ceus laissa il el roiaume po ligarder 
q̃ presse ne li fust faite de dames ⁊ puis descent 
⁊ sen part des logres ⁊ monte ⁊ autresi fontsi 
autre ꝯpaingnoi qͥ en samble estoient descen 
du. Qnͣt il sont tout .iiii.acheual Il se tour 
uent esroment en concre le roi artu ⁊ se me 
tont en labataille meismes ouestoient cil 
descoce ⁊ cil degales estoient ambes .ii. cointe 
ment arme ⁊ estoient iouene baceler ⁊ preu 
dome darmes. cil doi aloient tout auant po᷑ 
deceuoir les premiers ioustes me sire. t̾. 
senuait auoes ales ⁊ pał.⁊ Gahenies ⁊ dyuad̾. 
⁊ lirois descoce ⁊ cil de gales qͥ regardent les 
.iIII.ꝯpaingnons qͥl ne ꝯuoissent derrens lor 
dient signeurs chrs sĩl uoꝰ plaist siuoꝰ laissies 
la premiere iouste.certes cerespont dyuad. 
ce est bñ courtoise requeste q̃ uoꝰ noꝰ faites 
Ie ne sai q̃ mi ꝯpaingon endiroit mais de la 
more part młt bñ le uoꝰ otroie ⁊ sacies s e 
uoꝰ iraes ia par moi nenseres releues atant 
es uoꝰ cens du roiaume dorcanie qͥ bon ch̾r ⁊ 
uaillant estoient ⁊ se aucuus me demandoit 
qͥ cil estoient qͥle ꝯduisoient ie diroie q̃ ce 
estoient dor ch̾r du roialme le roilot ⁊ si pa 
rent auoient il este.li uus anoit non odoars 
miex faire 
nsi uait lirois atirant en qͥl maniere 
il porroit miex faire ⁊ uenir alassam 
mordret ne dyuad̾. ne sonfrere ala cote mal 
estoit en estoit ꝯpains ansi.ha. celi respont 
li rois noꝰ faut il tant de ꝯpaingnons.certes 
sire oul deuoir le sacies. Ie ne croi pas ce dist 
apres eus enuoierons ceus du roiaume de 
norgales. cil du roiaume de logres Iront 
apres. Nloꝰ ferom une baniere de ceus de la 
table reonde ⁊ illuec aurai ie moncors.o. 
ceus de ur̃e liugnage feres une baniere et 
une seule ꝯnoissance. noꝰ ne nocil ie pas ẽ 
seignier qnͣt uoꝰ deures tournouer ⁊ asses 
le saures faire miex q̃ ie ne sauroie deniser 
noꝰ noꝰ se courres atous besoins ensi leferai 
ie Ie ne uoi pas a mon anis q̃ noꝰ le puissons 
blee toute sagreigneur esperance ce est 
de uaintre cest tournoiement. si est ẽ ceus 
dela table reonde ⁊ enceus del lingnage le 
roi ban. Qnͣt il est eure de sonper Il uont 
lauer ⁊ saseent tout laiens. Qnͣt li ꝯpain 
gnon de la table reonde sont assis chascuns 
en son lieu ⁊ me sire kex a qͥ il estoit ꝯmande 
qnͣs enfandroient il les a bñ regardes puis 
sen uait auroi ⁊ sili dist.or sacies sire qͥ bñ 
nos faillent uisca .x. chrs dela table reonde 
noꝰ nauons pas mon signour Gaheriet ne 
taillie ne herec ne perceual ne autres en 
core asses. Saciesq̃ dynad̾. estoit ꝯpains 
dela table reonde nauoit en core mie qnt 
tans ⁊ cil ala cote mautaillie qͥ ses freres 
li rois qͥl soient loing deci. Il seuont contre 
uoꝰ celant par auenture ⁊ sil ne sont oren 
droit en contre noꝰ en core iporront il bien 
uenir auant q̃ li tournoiemens de parte. 
sire uoꝰ dites uerite ce dist me sire kex autͤ 
si redient tout li autre. Qnͣt il ont grandis 
me pieche parle diceles choses li rois se tour 
ne uers mon signour lancelot ⁊ li dist tout 
priueement se diex uoꝰ doinst bone auente. 
dites moi se uoꝰ saues nules nouueles de mon 
signeur.t̾. ⁊ il respont ensouspirant ⁊ dist 
sire ie nen sai rien.certes si saues fait li rois 
il ne puet estre q̃ uoꝰ nele sacies bñ sil est en 
core uenus a cest tournoienent. Sire si maut 
diex fait li rois ie ne le sai encore mie. mais 
iou le uoel anqui sauoir auant q̃ ie dorme. 
or uoꝰ pri ie fait lirois q̃ uoꝰ me uoelles don 
ner .i. don sire fait il uolentiers po᷑ q̃ ce soit 
chose q̃ ie uoꝰ puisse donner a honour de moi 
Sire fait lirois ie noꝰ demant se.tͥ. est ẽ core 
cha uenus Sire ce noꝰ ferai iebñ puis q̃ nons 
estes desirans del sauoir entel maniere ⁊ encel 
guise se deduist lirois ⁊ soulage auoec mon 
signour lancelot ⁊ młt par desire duremẽt 
qͥl sace uraies nouueles ausoir qnͣt il fu au 
q̃s amucie uns nalles sen uint amon signont 
lancelot. mlt pardesire durement qͥl sace 
nraies nouueles. Mle traist a une part ⁊ li 
dist tout sonanet. Sire nouueles noꝰ aport 
de ce po᷑ coi noꝰ menuoiastes la ou noꝰ saues 
or sacies q̃ mesire .tͥ. est uenus ⁊ est herber 
gies en la forest en .ii. paueillons ⁊ si a auoec 
lui amene madame yseut la roine decornu 
aille la plus bele dame ⁊ la miex seant que 
uus hom morteus ueist onq̃s. 
ñt il entent ceste parole il en est mlt̾ 
hes car trop desiroit aueoir la roine po᷑ 
ce q̃ granment ne lauoit onq̃s uene di moi 
fait il a .a. nallet qͥ ces nouueles auoit apor 
tees. me sire .t̾. q̃l ꝯpaingnie ail auoec lui 
Sire ce ne sai se diex me saur.Si ꝯpaingnon 
estoient ia concie qnͣt ie uing la.mais me 
sire.t̾. ne la rome ne dormient mie ains en 
tendoient aparler ensamble ⁊ tant enten 
di ie qͥl tenoient lor parlement de noꝰ. or 
gardes bñ fait lanc̾. q̃ tu ne dies ces nous 
les a homs del monde. car ie ne naudroie ⁊ 
mie amon pooir q̃ nus seust riens de la ne 
nue nion signeur.tͥ.fors q̃ ie ⁊ cil dist qͥl nen 
sera ia parle nen doutes mie lors senuait 
mesire lancelos ariere auroi ⁊ li dist sire 
nouueles uoꝰ aport certaiines de ce q̃ nous 
me demandastes ore sacies q̃ mesire. tͥ est 
uenus ⁊ est herbergies en la forest il ne puet 
estre q̃ uoꝰ ne le uees demain autournoiem̃t 
ha. por dieu fait li rois donc na il auoec lii 
amenee madame ysent. Sire ne noꝰ poist 
mie sil ne la a menee noꝰ nen saures ne ne 
rite ne menchoigne par moi fors ce seule 
ment q̃ ie uoꝰ en aidit ausi ꝯme aforce p̃oͫ 
ce q̃ ie uoloie acomplir la priiere q̃ noꝰ me 
feistes. anuit Itant fait il medites saues 
uoꝰ quels ch̾rs il a ensa ꝯpaingnie.Sire si 
maut diex ie ne sai qͥ il sont. or me tarde 
fait li rois q̃ noꝰ soions ala mellee põ neoir 
q̃ me sire.tͥ. fera car ie sai bñ qͥl uandra 
demain faire merueilles ⁊ tout naindre sil 
puet onq̃s. 
ire ce respont lancelos or sacies q̃ se nus 
doit uauitre assambles par force de chris 
me sire.tͥ. le uaintra. car ie sai bũ qͥl est ⁊ 
ore lummudres ch̾rs ⁊ li plus fors qui soit 
entout le roiaume de logres ne en tout le 
monde a mon essient ⁊ po᷑ ce quit de ie tout 
deuoir qͥl naintra ceste assamblee tout par 
force. or me dites fait li rois oustes uoꝰon 
ques nouueles de.pał. sil est auoec lui qui 
est si bons ch̾rs por en a ore entout le mõde 
de mindres se noꝰ ⁊ lui ⁊ mon signeur. t̾. ames 
aure partie lassamblee feroit naincue par 
uoꝰ de cesui ie bñ asseur. sire ce respont lanc. 
de pal̾. ne sai ie nouueles nules se diex maut 
Il apiece q̃ ie ne le ui ⁊ non põ qnͣt ie uoꝰ di 
q̃ ie ꝯnois tant sa pronece qͥl ne puet estre 
enmile guise por qͥl soit sains ⁊ haities ⁊ e̾ 
son deliure pooir qͥl ne mengue a ceste as 
samblec ne li eichape põ qͥl enoie parler. 
Entel maniere parlerent celui soir entre 
⁊lancelot de mon signeur.t̾. ⁊ de.pał. ⁊ qnͣt 
il enont gnͣt piece tenu parlement liroit 
seuuait dornir auq̃s courecies de ce conli 
auoit conte q̃ la rome estoit trop des hai 
ne ⁊ ce anq̃s ce qͣli coli le dormir celui soir 
car longement ipensa puis: 
lendemain qnͣt il aiourna lirois se 
lieue ⁊ sa pareillie a manda mainte 
nant pour lancelot ⁊li ꝯmande que tont 
ensi ꝯme il auoient le soir deuant entrels 
.ii. les batailles q̃ il les atirast celui iour 
len otroie le pooir ⁊ il le fait tout ensi cõe 
lirois le ꝯmande a celui iour auq̃s matin 
mainciennent cil ror afaires ⁊ mainte 
nant q̃ li solaus lieue lirois dirlande qui 
auoit tout le fais sor lui de la gent qͥ en cõ 
tre leroi artu deuoient estre a cest tourno 
iement ⁊ qͥ deuoit del tour ordener ⁊ ati 
rier ꝯment le batailles iroient qnͣt il 
uoit q̃ tans est nenus il le fait au miex 
qͥl puet ⁊ qͥl set il les ⁊ ordene ⁊ appareillie 
parle ꝯseil des autres rois si ꝯme il se uõt 
acordant ensamble. 
a ou il faisoient celui fait entel gri 
se atant esuoꝰ par les praene nenir 
mon signour .t. tous armes ⁊ apareillies 
⁊ pał. cheuauche olui ⁊ Gaheries ⁊ dynad̾. 
⁊ tout arme dunes armes tell ꝯme ie noꝰ 
ai deuise. me sire .t. cheuauche auant ⁊ 
pal̾. de iouste lui ⁊ laroine cheuanche a 
pres tant richement apareillie ⁊ uestre 
que tout cil qui leuoient le regardent a 
merueilles ⁊toutes les pamoiseles estoiẽt 
uestues ansi richement com se ce fuissent 
roies ce est meruelles aueoir laroine ason 
ius conuert poͣ le caut ⁊ po̾la suour ⁊ poͣ 
la pondriere ⁊ po̾ce q̃le ne uelt mie q̃ cle 
sust dautrui ꝯnene ⁊ qnͣt mesire.tͥ.qͥconces 
uoies en estoit en agait ⁊enespie po ueoir 
sil peust ꝯnoistre la uene de la roine.Qnͣt il 
uoit uenir les.iiii.chrs armes daucres cels 
armes ꝯme il auoit lesoit oul parler enla 
uoir les premieres ioustes. 
nͣt li doi roi cil degales. ⁊ cil descoce noi 
ent .ii. c̾rs uenir poignant deuant 
ał. qnͣt il a celui abatu. il ne sarreste 
pas sor lui. asses prise petit cestui fait 
⁊ liantres estoit apeles sauoe ⁊ estoient am 
bedoi frere charnel depere ⁊ demere pro 
dome estoient durement ⁊ bon ch̾r amer 
ueilles ⁊ uenoient deuont les autres põ a 
tos les autres ꝯpaingnons le roi arm il 
laissent courre uers ens adoart qͥ estoit 
li aiusnes des .ii. freres fiert si durement 
le roi descoce q̃ nolle ou non lirois il le 
fait uoler af̾ce ml't feleuesse ment sadoc 
ne refait pas mains du roi de norgales 
en tel guise com ie noꝰ di furent li .ii. roi 
abatu la noise lieue ⁊ la cuee de toutes ꝑs 
lirois artus qͥ uoit cel premner en ꝯtre 
⁊ bñ ꝯnissoit les .ii. freres dit q̃ bñ ont 
ꝯmencie cele iournee. Que noꝰ diroie 
ie li cris est tels ⁊ la huce sor les .ii. rois 
qͥ sont uerse q̃ uoꝰ ni oussies pas dien tou 
nant. pal. est tous mes du roi descoce qͥ 
est abatus deuant lui a celui uoloit il 
gnͣt bñ car li rois descoce li auoit fait en 
pluisours liex courtoisie ⁊ honour pour ce 
uengera il ceste honte si ꝯme il dist ⁊ lors 
sadrece uers adoart ⁊ le fiert si durement 
en son uenir q̃ liescus ne li haubers nel ga 
tanti qͥl ne li face en mi lepis plaie gnͣt 
⁊ par fonde apiece mais ne sera iours qͥl 
ne sen sente. Il ien paint si li fait uoidier 
les archons ⁊ le porte a t̾re mlt felenesse 
ment si q̃ li coins del hiaume feri ẽ lerboie 
il laisse courre a lautre fr̃e ⁊le fiert de ce 
lui meisme glauie si durement q̃ cil na 
pooit ne force qͥl se puisse soustenit ains 
uole des archons at̾te ⁊ le fiert de celui me 
ismes glauie si durement q̃ cil na pooir 
ne force qͥl se puisse soustenir ains uole 
desarchons aterre tous debrisies ⁊ tous de 
quasses detant li auint il bñ de ceste iouste 
qͥl mot mal fors del chaoir dont il fu tous 
estour dis qnͣt lirois artus noit ces .ii. frẽs 
abatus il enparole amon signour Gauain 
⁊li dist en non dieu bñ le fait ures chrs ñs. 
hardiement a ꝯmencie la iouste de uers 
ens. sire fait me sire Gauains sil la bien 
fait ie qͥt qͥl le fera encore miex Il uansist 
auq̃s apert̾ement conoistre son pooir et 
certes amon essient Ie croi qͥl a tels com 
paingnons auoec lui qͥl le feront encore 
anqui asses miex q̃ onne quide or me dites 
ce dist lirois qͥ est cele dame qͥle ꝯdinent 
qͥmonta orendroit a ces fenestres cele q̃ 
li .iiii. ch̾r ꝯduisoient. certes sire ie nel 
sai mie. mais noꝰ le uoliom hier sauoir 
si en fumes deschenauchie młt uilauine 
ment diex fait il qͣ puet ele estre crop 
lesauroie uolentiers. Entel maniere 
parloit lirois artus a mon signour. Ga 
nain de ce q̃.pal̾. auoit fait ⁊ qnͣt mesi 
re .t̾. ot ueues les .ii. ioustes q̃ pal. auoit 
en ꝯmencies il dist a Gah̾. ⁊ adynad̾. or 
i parra q̃ noꝰ seres signour siluoes moi 
ne uoꝰ esmanes mie. Mesire.tͥ. po̾ coi 
mes maieroie ie bñ ce gardes q̃tu ne 
chieces. se tu chies bñ saces deuoir q̃ 
ia par moi ne releueras. Mesire .t̾. sons 
rist de la responsse ⁊ li dist tout enriant 
dynad̾ bñ ai ta promesse entendue ⁊ ie 
ten refais une antre. Se tu chies q̃ diex 
leuoelle auant igerras qnͣt piece q̃ 
tu ten relienes par moi. mesire t̾ ce 
dist dynad̾.q̃ de moures uoꝰ metes młt 
au ꝯmencier. Mesire .t. ne li respont ⁊ 
parole plus ains laisse courre la ou il 
uoit la greignour presse desch̾rs dorca 
nie ⁊ fiert le premier qͥ la tains si du 
rement qͥl le fait uoler aterre tout es 
tordi ⁊ fiert .i. autre ⁊ en fait aucretant 
⁊ saties qͥl fiert del glauie tant comil 
dure asses plus q̃ lirois artus qͥ le res 
gardoit ne peust pas sanoir qͥl die que 
mus chrs en peust autant faire dynad'. 
abati acel encontre .i. chr ⁊ Gaheriet.i. 
autre ⁊ brisierent ensi lor glaines li roiꝰ 
artus qͥ tout apertement auoit neu 
ꝯment mesire.t̾. la uoit fait dun glai 
ne ⁊ ot uen q̃ mesire.tͥ. auoit abati.iiii. 
chrs de cel encontre ⁊ plus deglaine q̃ de 
pis de cheual q̃ de soi meisme. qnͣt il ot ⁊ 
ueu ꝯment il auoit apertement en ꝯ 
mencie cele besoigne. Il sentourne ñs 
mon signour Gauain ⁊ li dist se diex noꝰ 
sant q̃ noꝰ est il ains du uert ch̾r qͥ siet 
sor cel destrier uoir. sire fait il se diex ⁊ 
maut ie nenpuis dire se bñ nou. Il a 
fait dun glaune qͥl tenoit quq̃s uns sens 
ch̾rs peust faire il ne mest pas auis q̃ 
nus des antres ꝯpaingnons lait ausi 
bñ fait com il a diex fait li tois qͥ est il 
Sire ie nel sai mie mais q̃ͥ q̃ il soit il 
est bons chrs ⁊ preus : 
qͥl auen delui ⁊ mesire .tͥ. ne se prent ⁊ 
mie garde ne ne set qͥl parolt de lui auis 
sel force tant qͥl remonte les .ii. rois ce 
lui descoce ⁊ celui de gales maugre tres 
tous ses auemis liroi sont lie qnͣt il se 
uoient remoncer car toute paour ou 
tene. qnͣt mesire .t̾. lesot de liuires en 
tel maniere ꝯme ie noꝰ ai dit. Il met la 
maui alespee sans faire delaiement. Il 
laisse courre aceus dorcanie gnͣs cops 
lor donne ⁊ pesans qͥ il a taint a cop. Il 
est mestiers qͥl le face noler aterre ou 
qͥl le face en brouchier for le tol de son 
cheual se pis ne li fait q̃ tous ceus q̃l 
fiert nout pooir puis na pooir nus poo 
ir da procier ples delui. Que noꝰ diroie 
ie il lor moustre si gñt pooir ⁊ si haute 
cheualerie qͥl uait ⁊ ment par mi le tor 
noiement ⁊ les fait de partir aforce 
li ꝯme fait li leus les brebis. orefiert 
ore abat ortrebusche. or porte ch̾rs a 
t̾re. or cace a destre ⁊ assenestre or es 
rate hianmes de cops ⁊ de testes ⁊ escue 
⁊ fait tant qͥl est doutes ꝯme tonuoile 
Il ne lasse ne ne recroit auis a mende a 
des sa force. si est bñ auis atous ceus dor 
canie qͥ le resgardoient a merueille s 
pał.estoit de lantre part si preus ⁊ si 
merueilleus ⁊ si fors ꝯme ie uoꝰ ai ia 
raꝯte par maintes fois le fait si de la 
nsi parole lirois de mon sigueur.t̾. 
młt lidonne gnͣt los ⁊ gnͣt pris ce 
soie part q̃ bñ semoustre a ch̾r ce nest 
pas giex de sa bonte ne de son gnͣt har 
dement. Se mesire .nͥ. est ꝯme lions 
pał. uont b̾ñ ⁊acepart. Gaħ. si prueue 
bñ ⁊ uaillaament ⁊ autresi fait donad̾. 
maio lor pooir. ne lor bonte neseprent 
pas as autres .ii. 
ai ntel maniere ⁊ encel guise ꝯme ie 
  uoꝰ cont semaintiennentili.iiii. ꝯ 
paingnon chascins aumiex qͥl onques 
puet ⁊ tant ses forcent par lor pooit 
olesecoure qͥl auoient de cele descrce qͥl 
tornent asine force dens dorcanie ades 
confiture si qͥl lout font le champ guer 
pir ⁊ sen ꝯmencierent a retorner ners 
louucserꝑ naure futent ⁊ mal mene et 
de fouls ⁊ de bata en tei mamete q̃toutt 
la greignour partie est nauree tant ont 
sousfert qͥl ne sont trop a blasmet sil re 
tournent bñ pueent seurement dire 
q̃ pieca ne uindrent en lien ou il troima 
issent si fort anemi ne fier ꝯme il ont 
trouue a cestui ponir mesire. tͥ en abñ 
abata tels .xxx. qͣ ne sont pas tres bien 
aaisie del temonter .i. qnͣs est la noise ⁊ 
la crice q̃ li uiel ch̾r ꝯmencent cil qui ar 
mies ne portoient aiis estoient monte 
es loges põ resgarder letournoiement 
auoec les bames ⁊ podonner ngement 
li quel le feroient miex ⁊ qͥ endeuroient 
auoir le pris sor tous põ ceste chose q̃ ie 
uoꝰ cont estoient monte anoec lesdames 
li uiel chr delamaison le roi artu cil qui 
armes ne pooient mais porter. Qnͣt il 
uoient ceus dorcanie qͥl retournoiem̃t 
ariere ualsissent ou non ⁊ guerpissoi 
ent lethamp ꝯme cil qͥ ne pooient a 
mendex. la noise liene ⁊ la crice si gnͣs 
q̃ on ni oust pas dieu tonnant ⁊ nont 
cuiant a une nois tout uainqñt lich̾r 
uert. desconfit sont cil dorcame sil nont 
secours esroment. Qnͣt li rois artus ẽ 
tent ceste nounele sil fu dolans ⁊ coure 
cies nel demandes mie. Il se tourne de 
uers lancelot qͥ estoit uenus par deuãt 
lui sili dist par dieu fait il malement 
uait nr̃e afaire.Qnͣt par les fonra dec 
.iiii.ch̾rs est ensi desconfite la nr̃e gent 
dorcanie. or auoꝰ noꝰ asses plus souffert 
q̃ uoꝰ ne deusson. il sont .iiii. tant seulem̃t 
⁊ noꝰ somes .iiii. autresi chascuns de nous 
.iiii.prenge lesien. Ie quit ⁊ croi q̃ cesti 
point noꝰ aidera si auenture q̃ uoꝰ les aba 
tron tous .iiii. sire ce dist lancelos se diex 
maut ie ne quit pas q̃ noꝰ en preignons 
ceste iouste entel maniere com uoꝰ ditrs 
qͥl sont tropbon ch̾r tous .iiii. ie ne sai q̃ 
uoꝰ en feres ce dist li rois mais ie irai ⁊ 
iouster enconire ens maintenant młt 
uolentiers. Qnͣt lancelos uoit ⁊ entent 
q̃lirois preut a si cextes ceste chose poͣ 
iouster il nelose apres ꝯtredire mais a 
dient sire qnͣt il neuoꝰ plaist q̃ ceste cole 
ue temaigne ie men preng a cest ch̾r. 
qͣ siet sor cel gnͣt cheual uoit si fas ie 
ceste emprise amłt guͣt doutance bñ le 
facies. car il nest pas ch̾rs de penti poa 
ir si ꝯuo auel ueu a on apertement 
mesire blyobleris qͥci est ioindra a lautre 
ors laisse courre amon signour .t̾. 
tant com il puet du cheual traire ⁊ 
il quidoit uraienient Ice fust. pał. ⁊ qnͣt 
deriere qͥl ne pot sousfrir le cop del chr fort 
enlui si fres ⁊ si fors ꝯme il estoit acestui 
hectors mes freres aura le tiers ⁊ ie le 
quart sil uoꝰ plaist or sont atiries nos 
ioustes seie men pooie partir sans perte 
⁊sans gaaing ie men cenroie a bñ paue 
il estoit abandonnes asouste faire. car 
ce uint au ioindre il qui tout son pooir 
unet et cuer ⁊ cors ⁊ uolente fiert mon 
signeur.t̾.sidurement qͥl porte a terre 
lui ⁊ le cheual tout ensamble car li che 
uaus audit tant souffert cops denant ⁊ 
nele hurteis du cheual qͥ se feri del tout 
point fu abatus me sire.tͥ.ansi legiere 
ment com ses cheuaus qͥlasses estoit a des 
mesure si merucilleusement qͣl chai sor 
lui tout a.i. fais. Qnͣt me sire̾.tͥ. senti 
q̃ ses cheuaus li failloit il resaut sus mlt 
iustement ⁊ fait samblant q̃ petit licaille 
de cest en contre ⁊ mesire blyobleris qui 
adrecies fu u̾s palamedes ausi com par a 
uenture le fiert si durement en son uenir 
si durement ⁊ cil qͥ ia estoit auq̃s traueillieᷤᷤ 
⁊ escaufes na tant de pooir q̃ il le cop puisse 
sosfrir q̃ cil li donne en mi le ꝑis ains li fa 
t iuidier les archons ⁊ uolei aterre tous 
estounes car felenessement fu cheus hector 
abat Gaheriet sidurement qͣl na talent ql 
sereliet dune gnͣt piece car ia estoit anques 
traueillies ⁊ mlt̾ auoit endure põ siłbir mõ 
signour.tͥ.encele bataille tant iauoit cops 
endures ⁊ despees ⁊ de lances q̃ merueille 
est ꝯment il pooient tant endurer lirois 
artus qͥ uint audaerrain des.iiii.qnͣt il uit 
q̃ si ꝯpaingnon lorent si bñ fait chascuns 
endroit soi il ne fait autre de mouranche 
auis laisse courre adynad̾. si le fiert si du 
rẽment qͣl ne remaint ne po̾ escu ne por 
hauberc qͥl ne li face en mi le pis tel plaie 
qͥl ne sera eure qͥl nipere de cha .uii. iours. 
Nl lenpaint bñ seli fait les archons uuidier 
sile porte ireement ala t̾re tous enuers: 
nͣt cil .iiii.sont abatila noise ⁊ la crie 
est merueilleuse de toutes pars. qnͣt 
ał dorcanie.qͣsa perchouient q̃ li .iiii. com 
paingnon estorent aꝑie qͥa honte ⁊ ades 
confiture lesmedoient retor entisfro 
ment sus eus ⁊ prendre les uoelent ⁊ rete 
nir afine force ⁊ pris les eussent sans faille 
car en ꝯtre eus ne se pooient pas deffendͤ 
li ꝯpaingnon qͥ apie estoient mais lirois 
descoce ⁊ cil de norgales qꝗͣce uirent seme 
tent auant põ eus secourre il ne les laisse 
ront pas prendre tant ꝯme il lespunsent 
deffendre ala requeste de mon signeur.tͥ. 
ueissies gnͣt meslec ⁊ cops donnes ⁊ rece 
uoit li cris fu gñs illuec nest pas tournoie 
mens ains est mortel bataille. ce nest mie 
giex ne dedius la presse iest si merueillen 
se ⁊⁊ si gnͣs ⁊ si espesse ⁊ les cops sidurs ⁊ si 
espes qͥ nus couars ma lespies car il ne 
siosast ueoir se ce ne fust auq̃s deloing. 
Qñt la rome ysent qͥ as feuestres des 
loges estoit ⁊ tout apertement ot uen 
ꝯment mesire .t. ot este abatus noit 
q̃ la noise ⁊ la presse estsi grande entour 
son ami ⁊ li feries despees se ele est a 
malaise ⁊ espoentee dece q̃ ele uoit ce 
ne fait pas ademandet. ele ne dist mil 
mot dei monde ne mais ele empleure 
młt tendrement ⁊ si coiement q̃ cil qui 
de iouste lui estoient nele pooient mie 
aperceuoit Grans ⁊ crueuse est la mel 
lee la ou me sire.t᷑. estoit si ꝯie noꝰ cont 
Li rois artus ses force mlt qͥl le puisse re 
tenir ⁊ sacies q̃ aceli tans estoient les 
prisons del tournoiement celes q̃ cil qͥ 
pris estoit ne portoit puis armes en tout 
le tournoiement po᷑ coi cil qͥle prendoit 
uausist entrex en taienchon noient il 
nerendroit. 
our la gnͣt force ⁊ pole gnͣt pooir 
q̃ lirois aueu q̃ li .iii. ꝯpaiagnon auoient 
ses force il deprendre lef.car auis li est 
q̃ se cil ne portent axoes q̃liautre ne 
porront auoir duree. li rois descoce et 
cil degales maintienuent si fort. La 
mellee encele place qͥl dient qͣl uioe 
lent miex morit q̃.li.iiii.ꝯpaingnon 
ne soienti rescons ⁊lirois artus afferme 
⁊ dit qͥl ne pueent eschaper qͥl ne sorent 
pris.Ensi amence liestaurs. Qñt bi 
rois denorgales ꝯnoist qͥl ne puet mõ 
signeur .t̾. rescource a sauolente il ou 
blie toute paont ⁊ fait.n. fait qͣli tour 
na puis a gnͣt bonte qͣl doscent tout es 
roment apie ⁊ dist. a mon signeur. tͥ 
sire monces is rousꝰ pais a celte fons 
autre bonte faire q̃ ceste. Mesire .tͥ. mia 
tent plus qnͣt il ori ceste parole ains sault 
le cheual ⁊ monte tout estoment ⁊mer 
cie le roi de ceste bonte qͥl descent tout es 
roment qͥl li afaire acestui point ⁊ sisadrẽ 
ce auroi artu qͥl ne ꝯnoist mie bñ sili donne 
.i. sign̾t cop desus lehiaume de tonte sa 
force q̃ lirois est si estourdis qͥl neset sil 
est nuis omors ⁊ il sadrece tous sor larchon 
deuant. Qͣnͣt mesire .t᷑. uoit qͥl fait tel 
samblant il sadrece alui ⁊ le prent parmi 
le hiaume ⁊ letire si fort ners lui qͣl li fa 
it lesarchons Uoidier ⁊ le porte aterre ⁊ 
prent le cheual au frain ⁊ le donne auroi 
de norgales ⁊ le fait esroment monter man 
gre tous ses anemis. me sire.t̾. uait tant 
par son esfors apres ce qͥl ot fait remon 
ter le roi descoce ⁊ celui de norgales ⁊ ses 
ꝯpaingnons mais sacies qͥl ne fist pas tout 
cest fait gnͣt trauail asses iot cops receus 
⁊ hurtes. Grans est li cris ⁊ gnͣt est lanoise 
Qñt cil dorcame uoient le roi apie. La 
peussies neoir merueiles. pal. le fait si 
bn qͣl ne laisse le roi monter poͣ milui qͥ a 
uant se mete. a cestui point penssies ueoir 
merueilles ⁊ merueilleuse meslee de mon 
signeur.tͥ. ⁊ de.pał. pala mides laisse toꝰ 
autres põ aler alancelot.cil doi ont sien 
pris la faire qͥl sont bec abec ⁊ front afront 
⁊ moustre bñ li uns alautre qͣl ne sentre 
uoloient nul bien 
nt me sire.t̾. ꝯnoist q̃li afaires est 
ꝯmencies si asprement ⁊ chascuns en 
tent a soi car li plus fors ⁊ li plus seurs 
est tous cargies de soi desfendre ⁊ il ne 
fait plus de demourance del tournoiem̃t 
ains senpart au plus celeement qͥl puet 
siq̃ dynad̾.ne sen aperchoit ne Gah̾. ne 
pal̾. Il auoient a celui point a entendre 
a autre chose ⁊ sen part sors delassamblee 
⁊ qnͣt il est fors isłus il cheuauche isne 
lement au ferir des esperons ⁊ tant fait 
qu la forest entre la rome qͥ tout a des a 
uoit les ex sorlui. Il en auoit ore este unc 
gnͣt piece dolaus tant ꝯme il auoit este 
apie.mais ore estoit młt reꝯfortee qnͣt 
ele leuit acheual. Qñt ele leuoit departir 
del tournoiement entelguise ele sesmer 
uoille q̃ce puet estre.carbũ sacies q̃ me 
sire .t̾. nauoit. descouuert a home ne a feme 
al uausist ses armes changier.Il anoit tant 
tant fait auꝯnencement ⁊ uoiant mon sa 
gnour lancelor meismes. ⁊ duroi abatre ⁊ 
des .ii. rois remonter ⁊ de ses ꝯpaingnons re 
metre a cheual q̃ mesires lancelos auoit re 
conneu certainnemient q̃ ce estoit sans don 
te mesire 
sign̾ͣs cops feroit ⁊ q̃teus 
merueilles darmes faisoit si se repenfoit 
młt durement de ce qͥl auoit iouste a lui 
⁊ qͥl auoit abatuentel maniere 
esire tͥ. ensi ꝯme ie noꝰ di qnͣt il se fu 
del tournoiement de partis il cheuan 
cha tant qͥl semist en la forest ⁊ senbint 
droit au paueillon ⁊ se fait desarmer ⁊ pnt 
.i.cheual seur ⁊ fort de gn̾t pooir esca u̾meil 
lance uermeille ⁊ les conuertures meismes 
estoient dun cendal nermeil. Que nõ diroie 
ie si armes com ie uoꝰ di ensi desguises est q̃ 
nus orendroit leust neu ne reꝯnen ne leust 
sen bient mesire. t̾. a la mellee leglaine el 
poing ⁊ po᷑ ce qͥl ne uent mie q̃ si ꝯꝑaingnon 
meismes le reꝯnoissent ne mainne il pas a 
uoec lui sesesquiers ains ment tous sens a 
la mellee q̃ encore duroit. mais orendroit 
est ele greignour q̃ ele nauoit hui mais este 
car tout estoient ia abataille ⁊ dune part 
⁊ dautre. Li rors artus estoit ia remontes gnt 
piece auoit ⁊ maintenant se fiert en la mel 
lee si durement q̃ gnͣt los ⁊ gñt pris li don 
nerent tout cil qͥ regardoient la pronece 
de lui ⁊ sacies q̃ acelui point estoit si cõmien 
te la place de ch̾rie ⁊ dautre gent a cheual 
q̃ cestoit merueilles aueoir del gnͣt pueple 
qͥl a estoit assambles li un bon ch̾r del liugna 
ge le roi ban de la table reonde ⁊ lirenc a 
loient cramblant deq̃l q̃ part qͥl aloient 
atant es uoꝰ uenir mon signour .t. briuant 
ꝯme effondres ⁊ tout autresi fres ⁊ repose 
ꝯme sil neust hui mais copfern ⁊ la on il 
uoit la presse si sadrece cele part lui ⁊ le 
cheual sor coi il siet ⁊ se fiert ens ⁊ fiert le 
premier qͥl en contre si durement qͥl li fait 
Uoidier le sarchons ⁊ le fait noler at̾re ⁊ fait 
tant decelui cop ⁊ de cel glauie tant ꝯ il dure 
q̃ nus autres ch̾rs nenpenst autant faire 
ce lui point estoit mesire lancelos issus 
del tournoiement põ reposer car cele 
matinee saus faille iauoit il asses souffert 
paine ⁊ trauail. qnͣt il uit enq̃l maiuere. me 
sire.t̾. estoit nenus alasamblee a⁊ ꝯment il 
lauoit fait dun seul glaie il le moustre a 
hector son srere qͥ de iouste lui estoit ⁊dist 
fiere quoꝰ samble il de cest qr sirefait il 
il labñ fait mie trop gnͣt les donner põce 
qͥl est orendroit uenns alessamblee ⁊ ceus 
qͥla abatus estorent tont sasse ⁊ abatu a 
cestui point ne fist il encre hui chose dont 
il deust estre loes ie nel dl mie põ cest ch̾r 
mais mauis ches ꝯmencenc bñ chrie la ma 
tines qͥ ausoir se maintiemnent de pluisours 
noit on bñ ceauenir fais mesires lancelot 
Mais de cestui nel uesrose ie pas legierem̃t 
q̃ ie di qͥl ne porroit finer legierement man 
neistes noꝰ q̃l part tornalich̾rs qͣ orendroit 
ors est mesire lancelos młt courecies. 
car il quide bñ uraiement q̃ me sire. cͥ 
car il a le sien fait ꝯmence si hardiement 
naisement amon essient. mais orme dites 
le faisoit si bñ as uerdes armes aqui uous 
donmes gnͣt pris de ch̾rie. cil meismes qui 
deuant noꝰ cheuaucha abati lexoi artu 
Sire si mant diex fait hector ie ne sainne 
qͥl deuint de celui ne di ie mie. Si mait dix 
qͥl nel feist miex q̃ ch̾rs q̃ ie ueisse hui tant 
ꝯme il fu auoec noꝰ. mais ce ne saue qͥl deuiit. 
si men merueil ie quit fait me sire lancelot 
q̃ cil dorcanie len out mene en la ui delou 
ueserp. Sire ce porroit bñ estre fait heccor. 
qͥle roi auoit abaui fust pris ⁊ il sauoit tot 
deuoir q̃ cestoit mesire .t̾. qͣsibñ lauoit fa 
it au ꝯmencement delabataille. Ensi se 
reposent uitoi frert sors del tournoiement 
⁊ parolent del ch̾r asarmes uerdes ⁊ laroine 
ysent sent qͥestoit as fenestres des loges et 
toutes. uoies auoit les ex sor son ami ⁊ ot 
bñ ueu apertement ꝯment il fu del tourno 
iement partis tous iours tient puis sauoie 
uers la forest tant q̃ le leuit renenir ⁊ se 
ne fust po᷑le cheual q̃le auoit autrefois ueu 
dedens la ioieuse garde ele ne leust pas a 
ceste fois ꝯneu po᷑ ce qͥl sestoit si tost des 
gnises. mais maintenant qͥl iut lecheual 
ele dist asoi meismes q̃ ce est mesire.tͥ 
sans faille. Uees ꝯment. Il sest desguises põ 
coiail ce fait. Entel maniere ꝯie uoꝰ cont 
ꝯnoist la royne ysent mon sigueur.cͥ. tres 
tout maintenant qͥl issi dela forest ⁊ il fu 
auq̃s aprocies delassamblee nus desautres 
qͥle regarde nele ꝯnoist ⁊ qnͣt il abrisie 
songlaine dont il fist ꝯie uoꝰ cont il ne fist 
tant ꝯie uoꝰ cont il ne fist autre demourance 
anchois mist damain alespee ⁊ ꝯmence a 
donner gnͣs cops dune part ⁊ dautre ⁊ a 
abatre ch̾rs ⁊ trebuschier cheuaus ⁊ afaire 
si qnͣs merueilles q̃ mus nel uoit q̃tons es ba 
his nensoit. Que noꝰ en diroie ie il fiert 
tant ⁊ maille sorles mis ⁊ sor les autres 
qͣ remontent. pal. uoeillent ou non si ane 
mi apres monte Gaheries ⁊ puis dynad̾. 
⁊leĩ deliure des .ii. chrs del lingnage leroi 
bau qͥ pris lesauoient ⁊ mener les noloiẽt 
enprison po᷑ce qͥl ne uoloient iurer la cous 
tamance de ceus q̃ on prendoit dels el tour 
noiement. Il en sont m ł̾t lie ⁊ ioiant młt 
⁊ reꝯmencent labataille qͥl ne sont pasgn 
menc oisens ne ne moustrent pas a cestui 
point qͥl soient traueillie ne qͥl se dueillẽt 
del mal qͥl ont hui en ⁊ non põ qnͣt puis qͥl 
seuont aperceuant qͥl neuoient mon si 
gneur .t̾. ne dune part ne dautre. Il sarres 
tent enmi la presse ausi ꝯme tout esbahi 
pał.fait. dynad̾. saues uoꝰ ou mesire. tͥ ⁊ 
ala. Sire nenil si maut diex fait. pal̾. Ia 
apiece q̃ ie nel ui. Ie quidoie uraiement. 
q̃ il fust auoec uoꝰ ⁊ uoꝰ Gaheriet fait dyu. 
saues noꝰ quel part il sen ala. certes ne 
nil ce dist. Gah̾. ie nel ui des lors quil nous 
monta hui main. diex aide fait dynad̾. ou 
puet il estre ales. Mlt sont durement cou 
recie li.iii.ch̾r po mon signeur.tͥ. asses le 
quierent cha ⁊ la. Il uoient ades deuant 
ens celui qͥl quident auoir perdit trouue 
lont mais nel ꝯnoissent mie ⁊ qnͣtillont 
gnͣt piece qͥs il en laissent toute laqueste 
⁊ entendent ala besoigne po᷑ coi il uindrẽt 
en la place cest aferir ⁊ amaillier pal. 
nest mie courecies de ceqͥl ne trueue mon 
signeur .t̾. ꝯme sont li autre ꝯpaingnon 
Il uaudroit bñ q̃ me sire .tͥ. ne nenist ⁊ qͣ 
fust pris ⁊ retenus si qͥl ne peust iãmars 
porter armes autournoiement. pal̾. seꝰ 
traueillie fort ⁊ fiert delance ⁊ despee ⁊ 
młt le fait bñ ⁊ młt sen esforce. Qñbales 
garde uers lalege ⁊ il uoit sa dame ysent 
tant bele riens ⁊ tant auenant q̃ebinonde 
na sibele riens sa force li double. ⁊ croist 
Il en ualt miex entoutes guises. Madane 
ysent li fait plus faire q̃ mestiers ne li 
fust sans faille. Il fait asses plus quil ne 
puet tant ses force ⁊ tant ses uertue qͥl 
fait de pal̾. plus fort ⁊ plus poissant que 
pał. ne seut estre onq̃s mais aiour de sa 
uie.pał.ne balut tano qͣb ne ualle oren 
droit asses plus. Il est asses plus q̃ dobles 
