t 
A.xx. chłr on .xxx. qͥ nostre baitaille 
ueisse. lestre ⁊ lescrme le fort alah ⁊ lez mer 
uillom cop i noꝰ auont fait entre noꝰ .q. 
a donc me pleust ⁊ ne fust pait ciste baitale 
a ꝑdue ꝯ ele est az moinz luste cle recontee ꝑ 
le mõde ap̾e neꝰ mort apye ¶ Ie laurait ore 
il sernt fait .C. relconteit ꝑlemõde carcũ 
de nꝰ .ii. quancrait le relconterait auant 
le tit me uainc ti le resconterait n mõde 
⁊ le ietepuet outren ꝑtorce dairmes ie le 
dien en la malont dont ron acui tan tost 
ke ie yuarnt. Tse dist li chlr tumait 
młt resconforten orez cecomalont la baitaile 
car aleit auont ꝑlen lor recort li ui lus laut 
tre li chłr court lus ..¶. si alpremẽt ⁊ 
de teil force ke ci q̃ lez cop resoit est toyz 
en bahi auis li est agra̾t cop qͥl li dõne 
Il reingne orendroit toy tres ala baitaille 
.T. hie tant est elbahis. Il ne leit q̃ dire car 
illi dõne tant afaire. Il nele lesse repoyeir 
qnͣt il uoit la grãt force ⁊ la grt pelle dont 
chłr. il dist si halt Ici lentandoit biẽ lainte 
uiꝯmmiere est ꝑdue elle est brẽ ꝓdieqñt semest auir car il urent si uire conpugnie 
marie ce lie sernt cist. chlr. durerait toi 
iour la force dex tant puet ⁊ tant ualz alen 
plut qiene cuidore .T. le dist li. chle. uꝰ 
allen orei ꝑlant de moy maix ꝑlafon ke ie 
dure a diex se ie oube puet uꝰ ne uos gaibe 
ren de moy Et qnͣt il ait dite cest prolle 
il elgarde ꝑmy le uah ⁊ uoit uenir .xiii. 
chlr: nmen de tote airme .T. leuoit 
cidist tomaintenant .i. chłr. dans. chlr 
le dex meist orpoez uꝰ bie auoir ceu ke uꝰ 
de mãdest orez uꝰ ueulliez hie on ueisture 
bintaille elle serait i uene ꝓchienemãt 
⁊ adonc lantreliere li aspimant hie biẽ 
moltre qͥl lant treherẽt mortelmẽt 
nͣt .i. chlr. qͥ alafontaine uenoient 
Ep esbriuer lor chiual si uirent cin 
baitre lei .ii. chłr. A uinrẽt celle ꝑt graͣt 
oire Et qnͣt il lont lor yah uenuh illez cou 
mãce aregardeir li ne lez orẽt mie grant 
mant regardeus qqnͣt li un dial dist li 
gnor fait il be uꝰ diroĩe ie uecile chlr be 
noꝰ alliont berrant Et li atre diẽt le ce est 
uoirenñt ⁊ ce diloiẽt ⁊ dex chlr. en con 
tre cui.T. le conbaitoit ⁊bRar deuh qͥ 
p̃toit une airme eschelquitee de nour ⁊ 
de blant delcent dont chuialz ⁊terre ⁊ 
dist n atre teneit uꝰ toycot ⁊ melaillret 
cheuir de cest chose ⁊ uairen be reporaĩt 
faire lor trait lespee ⁊ prent lescui ⁊ lant 
uet uers .T. ⁊ n dist lire. chli. temen uꝰ 
en paix ⁊ metten ur̃e elpee en lent heu 
⁊ me lallier cest baitaille car ie la ueult 
ie uing lie p̾conbaitre acel. chle. laisfiei 
le moi li uairait q̃ ien porat bare qnͣt 
nq eua mirey ꝑ ypoara pr ans ie .y. 
qui lucx dresli uoi ros auos ieol ⁊̃. alip. 
peui auei la A .i̽i. iilp. Aus lar .R.iu 
si meist diex le me colei mubatalle uꝰ 
poi au ai amoli crid ⁊ peur priu anei aui 
qu au ⁊ asip .ai .napp iiiiirei du nearuhegre 
loure auepe .i air clou inie meut q aniel hon 
la couu neil ae aioi .ap .I ari eix cm 
aupi ai .xi. maaner sle reep mei neuri arg 
on il moy. enõ diex fait .C. lui ne poei uil 
ꝯsreireq dau euore lu aq ma meurs daurs 
sinee ⁊ coi loit il enci ke u⁊ nont entre. 
moy ⁊ lui mortel hayne ⁊ baitaille si mor 
ten q uꝰ ueez li le uoderoie ie maitenant 
deffandre. or le yoez donc deftendre fait h 
chlr car rele ueulz auoir san falle Et en 
loit me conbateroie re mant auꝰ .ii. q ie 
lailleiye cest enprise Orez me dite q̃ uꝰ uo 
dren faire oubꝰ uol conbaten amoy auec 
lui onuꝰ me lairen ceste enprise dans. chlr 
ce dist .T. se dex me dont bõne auãture 
uꝰ mesteit mie li laige. il uꝰ leroit meltier 
or elgarden le diex uꝰ ast nest le pait folie 
he uꝰ uolen comẽcier baitaille dun solz. chlr. 
contre .ii. uꝰ teren uos orez a li prouz lee uꝰ 
uocilliez li heeremãt de liureir de nꝰ .ii. 
certe ce est graͣt orgoil li plut grͣt lie ie 
oylle piellait mai dire dii. chlr. loit ⁊ a 
tir contre .ii. atre .chlr. qͥl ne cognoiste 
li.chłr. dist ..T. dant. chłr. se dex me 
lah. I toz ieur leconbaiteroit ⁊ .i. loulz il 
feroir poc᷑ chlrie. Soirente bon le trai 
roit en lui ⁊ lan roit le fait don toz ce ne 
doit on pais faire qͥ ueulz honor ⁊ preii cõ 
herre amns le doit mettre en auãture de 
tote chose eschiueir soit legiere chose on 
la finz de nostre quarelle 
greueme qnͣt on prent herdiemãt. chlrre 
il uant nait loy ne priz li diẽt toz loul qͥ le 
uoiẽt baihdemant nait il pait faillii et 
bie si puait si lenchiet bien adonc est 
lies adonc enprant une atre Ron .i. plꝰ 
graͣt lait loit herdemãt on foit Rohe . orez 
laichiet bien sire. chłr. se .T. li prouh 
li bors heult ades elgredez cenz en tote 
cei. chhere. il ne fult ia deten, nomee ꝙ 
il est orez mais il mist sent arriere do ꝯͥ 
proulz ⁊ ꝯ hdii he il en est ⁊ pͬce len elt 
a bien auenuii encifist. lanc̾. dont lac 
⁊ li atre boent. chłr. Dant. chłr. fat .T. 
cil enaum̃r biẽ ⁊ qcuns atoz net puet il 
mie biẽ auenir ⁊ ceu douen uꝰ biẽ pen 
leir quͣt uꝰ alailliet Mcuns q̃ uꝰ ne cog 
milliet or uoist ꝯͥ alleir puet fait li. chlr 
ceu lie uidi dige encorez q̃ en bedui uꝰ 
apelle ie de baitaille on uꝰ coubatez a uenc 
ai on il dilloret tez parolle li atre 
Achlr . Iauenc lui estoiẽt uenus p̾ 
taille laiste. core a.chlr. q̃ contre. T.se 
conbatoit ypmieremẽt il laille tuir ⁊ hurte 
sor lui ⁊ len poigne li. chlr. senfaille se uol 
poigne de trop pres il le prist eer̃mant 
on il ueulle on nõt Li chle . nairmez el 
li faice malz laissiet le moy toi soulz ⁊ ie 
ponde nul mot ains lant uont toi iour 
lui contre moy onuꝰ le mebessiez ceste 
ceu qͥl deꝑce celle neise ⁊ qͥlaim̃t bai 
loit deffendre maix il ne puet car il len 
⁊ lont leueiz sor .i. cheual si len moine 
chesquetee lor elcrie tant qͥ il puet ne 
met elchuuernt mlt bien cil ne li res 
en la forest ⁊ en moine le. chlr. Dont il 
lont mlt liez ⁊ mlt ioan de ce q̃ il lont 
pris qnͣt li. chlr. elchelq̃ten cognoit lie 
li fait uait entel miniere il uient ilont 
chiualz ⁊ mõte et laisse illuec .F. tant 
iriez qͥl neleit q̃ dire Enci len uont lichlr 
li en moine a uenc eulz elis li boent car 
il leuoloret occire car illors auoit celle ce 
maine occi .i. de lor mim charnel Et 
laichief coz de uoir q̃ li ch̾le. az airmnei 
eschelqͣtee estoit len Raille palimydes ⁊ 
Rchł. occi estoit prarant.pł. ne.pał. 
ne menoit pait lez. chle met lui p̾ lui faire 
ayde Maix porueoir lielle uangence. Il en 
peuroit don .chlr. ains estoiẽt alleir aueuc 
.pal. p̃ raip̃teir az poire don.chlr. occiz 
q̃le uangence kie .pal. en ouoit priz ⁊ qnͣt 
il uirẽt kre .pal. le uoloit conbaitre contre 
lez .ii. chłr. ⁊ il dissoit a .T. qͥl se uoloit 
conbaitre en contre lui .ii chlr. prist lou 
chlier qͥ encontre .t. le cõbatoit li lent uo 
lorẽt meneir az peire dont mort lieuprẽt 
droit teile uangence q il uodroit En cñ le 
font maix le nest la uohenteit . pal. palamy 
des en est correciet trop duremẽt et le il 
sepeust deftendre contre cez ꝑrant il lour 
tolist ⁊ len uengest aitremẽt aaix il nẽt 
puet atre chole laire Et p̃ceu len loltre 
il atant ⁊ dist bre lie se il piet il de liue 
rait le. chlr. de lor main puet se cõbate 
rait aliu et enpradrait uangance 
riltant qͥ remaint enlai plaice on 
C la baitaille auoit esteit est tant iriez 
ke apoc qͥl nant raige de duelz amort se 
tient et ahoit qnt il ne uoit lei. chlr. ⁊ 
pal. entreciz il maz dist toi le mõde pͥ celte 
grãt melauenture q̃ li est a uenne de ceu 
qIl ne ꝑdun le. chlr. il se plaint anci dolo 
roulemãt ꝯ ci ueist toi le monde mort 
La on .T. menoit cel duel ꝯ ie uꝰ conte 
atant uint a lui gaheriet le treire mon 
lignor . Gai. Ileuenoit ala lõtene pͥ lui 
relpoleir qnͣt il uoit illuec mõlignour 
.T. qͥ lont direlt de menoit li forz il ne le 
cogmut mie li tost p̾cez airme qͥl auoit 
rechaingiee. mayx .⁊. le recognoiz mlt 
bie si est akie reconforten de sauemne Sire 
chlr. dex uos sali fint gueheriet ⁊ uous 
aren bõne aanture fait . C bipe lire. 
fait . gneh. q̃ aueiz uꝰ lieten duel de me 
neit le dex uꝰ don uõne aueture dite moy 
locq̃lont ⁊ ie uꝰ ꝓmet loigmẽt lie ie uꝰ 
aiderait amõpoioir certe fait . L ⁊ ie le 
uodirnt pꝰ ke uꝰ mẽt priez 
ors li comãce aconteir toz le fait ai 
plꝰ cost q̃ il puet. gueħ. li respont 
ap̾s dire.chle. orlaichiet bieͬ tot uraremrẽt 
lie se ceroit trop grit damige le ci ga 
ꝓdons qal est dont uꝰ conten estoit ꝑduit 
entel maniere ytant me dite loulement 
comãt le pororẽ ie cognoistre ⁊ il li deuie 
Et pꝰ li enquiert pcoy le demãdeiz uꝰ En 
on diex dist. gueh. ie le demãde p̾ ce lie ie 
naurait iamais repoc deuant ceu lee re loie 
alui uenuz se cil lie len mome estoiẽt encorez 
plut qͥl nesent li ne len mairont il paiz se 
re lor puet tolir en nulle maniere keil ꝑt 
sent uont il. et . C li moustre ⁊ il huite 
chiualz dez esperont et sant uait aps grãt 
elleure ancn sent uoit. gueh. apr. pal. 
pͥ se core le .chlr. mlt̾ sepoigne deuh atem 
dre ⁊ mlt le force ⁊ .T. q estoit ioste la ton 
tẽne encit qͥ ie uꝰ ait conteit qnͣt il uoĩt 
q̃. gneh. lent uait il uient asont chiualz ⁊ 
la ꝑrelle amuelz qͥl puet ⁊ mõte et prent 
lon elcuz et lon glayne ⁊ le met aps ala 
uoie ⁊ dist qͥl ne lairnt cesfait iulcay tant 
qͥl laurnt meneiz afin le dex lendõne lou 
poioir enci lenunt aps lez atre ⁊ le hailte 
de chiuachier mlt duremãt. gueh. hie 
ui estoit allen auatit p̃ relcoure le. chlr 
ait tant erren qͥl iez a taint en une ualee 
⁊ lor estrie et halte uoiy aresteit uꝰ li 
gnor. chlr. tant hie ie ae ꝑlen .auꝰ. pali 
qͥ estoit correciet ⁊.gueh. p̾ceu ĩ le moy de 
uant liuoit gueh. abaitun a seit uilẽnemãt 
en .q. tornoieur̃t ⁊ p̃ceu auoit il groi cuer 
uers lui il le recognoist eiramãt li dist asoit 
meyme he ce il puet il uengernt la honte 
q̃ illi hst nut mie encor gramẽt Lors le torne 
uers lui ⁊ li dist dant.chlr. hie uolen uꝰ uolen 
uos iosteir onbaitaille certe fait. gueh. nͣt 
Uꝰ de ioste mapellen a laioste esteit uenuz lor 
ludrelle li unz uers latre qͥl in font atre 
de moree puez. Il uint apferir dei glayne 
li .chle. q̃ grat cuer estoiẽt ⁊ des airme 
lauoiẽt mlt le uont entredõnant git coy 
qͥs ne puẽt plut grat loltrir m endureir 
gueh. Ineltoit mie de la force .pal. est 
li ferut qͥ le lent de ce lui cop troy duremẽt 
chergret Il ne le puez sostene ains ueude 
lez arlont ⁊ uolẽt don chiual aterre mlt bel 
lonellemẽt qnͣt. pal. Ie uoit ius il ne ce 
puet tenir qͥl ne li die or uꝰ est la bonten 
rendue don tornoiemẽt daigleuil le uꝰ il 
lirec mabatiste ⁊ ie uꝰ at si abatu Et qnͣt 
il it dite ceste parolle il le tust. Il ne dist plut 
amis retorne a lai conpaignie alenz ioianz ⁊ hez 
de cen . Iͥl ceste uãgret le li est auit eulilent 
uet . pal. auenc cil de sont li gnaige. gueh. 
cest releuen en polt doure ⁊ de tant li 
mel auint qͥ lont chiual uait fuanz lai ⁊ lai 
li. Il le couint demoreir illuec une graͣt prece 
pres cen ne demornt mie guerre 
I .⁊. uint illuec bruanz ꝯͥ foudre 
il uint toz borcenen car il ait li grat duelz 
I neseit qͥl doie baire ne dire qnͣt il uint 
.gueh. illi demãde qͥ fuit ci q̃ labati amii 
dist. gueh. Uꝰ le uairen alen ꝓchienemãt 
le uꝰ uoleit a lui iosteir Et.gueh. lauoit 
bien lie ceu estoit .pal. qͥ abatu lanoit si 
cude bie̾ he il puist de lui ntant faire ꝯͥ il 
moit tait aloit meyme .L. lenz uet outre 
ne il ne tant aparolle lie .gueh. li die qͥ est 
cõpaignons qͥ en mome le. chlr. illor escrie 
tant ꝯͥ il puet lignor. chłr. aresteit uꝰ li cõ 
il oirent lie .T. lor escrie si fieremẽt il lere 
uoit hie cestoit. T. ħi miredre. chłr. don made 
monde ⁊ ce poren uꝰ iai tost ueoir car il 
toz li lanc li renue car il paice bie᷑ lie cest 
.T. on. lanc̾. on galaad si li couient mostrer 
bie̾ dolant de ceu qͥl est abatuz Et tant 
ait allen . T entel mannere qͥl ataint lez 
paignens.i en moine le chle. prilont qnͣt 
garde Et qnͣt cil .i alui lestoit conbatuit 
il leit toz urnemant qͥl uient alluec p̾ lui 
relcoure si dist aciax qͥ le menoiẽt lignor 
cogmilhet uꝰ cez chle. lai ⁊ il die nem̃ĩ or 
laichiet fait il lee cest li miredre . chłr. don 
uos arait i a cez tost delconlit . pal. en 
tant bie lez parolle ⁊ tant tolt qIͥl ot ceu 
.pal. se il ueul honor auoir il saꝑrelle de la 
iolte ⁊ torne la teste don chiual uers .T. Et 
li uint le glaiue elloignez tant qͥ il puet 
don chial traire et .T. nele renfuse mie 
ains delir mlt̾ la ioste pͥceu ke .pal. li dist 
li lent uint le grat cour don chuial bru 
anz qͥ londre et le fiert li duremẽt enlon 
uenir qͥl p̃te lui ⁊ le chiual toz en unz mont 
Et qnͣt il ait tãt cez cop il nelarest mie 
bus.pal.ke il prise peti celui fait ains 
le fiert outre entre lez atre ⁊ abet Ie pre 
miere. Il en contre li raidemẽt contre 
terre. Il est de celui cheoir li estor dit li 
Il uait pooir delui redrellier ⁊ laichiet 
qͣl abati nisca U. chłr. ans qͥl brilait 
son glaine qnͣt il ot lon glaire brilie il 
met la main alespee ⁊ le hert entreouz et 
comãce aferir i destre ⁊ a cenestre ⁊ fait 
tant enpeti doure az grãt ⁊ cop ke il lor 
donet qͥl torne adelcouhiture hi elpoenteit 
⁊ si enbahi. Il ne leme ke faire p̾ce laisse il 
le. chlr. toz dehure ⁊ lant uont li uny ln 
⁊ hatre lai ꝯmieux. Il pueent. qnt. pal. 
uoit cest plait il larelte tout li apret qͥ il el 
stoit ⁊ est tant esbahis iͥbneseit q̃ dire ie 
uoit fait il muelle kee cist .chlr. nt fait en 
poc doure le ie dit qlenest mie .T. de 
loenoit ne . lanc̾. don lac car il ne poroiẽt 
mie faire ceulre cilt ait fait. ie croit urne 
mant lee seloit li boent galaad cñ I pesse 
de boncez de. chlrie. ⁊ de tote atre chole toy 
le atre. chlr. de cestui medoie ie garden 
tan ꝯͥ ie pornt lere ueul maine laueir Car 
en contre hu ne poroie ie dureir aidairien 
ie neltoie pais bien laige qut ie alui me 
uoloie combaitre 
ristant se dist .ii. chlr. ie morez trouer 
ligrãt cortoilie enuꝰ ⁊ si grͣt franchise 
ke ie ne peulle cuidier en nulle maniere. tai 
cortoilie maifait to elbahis ne il nelt mul qͥ 
ne peust tenir amuelle p̾ceu q̃ an auẽture 
de mort meis ton corp por de liurer ton a 
ne nin ne mla occoilon fors doulor ⁊ coitei 
lie de toi li qle mnt uancuir li q̃ iene pount 
rmux auoir poioir de p̃teir airmez en con 
cre tonz ie tequit tote kairelle ⁊ te crente 
ꝯͥ loial. chłr. Iiamais mõcuer ne metem 
en ameir cen lie tu amnez ie cognois le ie 
ne luit mie ten ne li proulz ke conpaigne 
doie auoir a toi tant ꝯ entel amour en nulle 
maniere Certe mlt yez de grãt pooir ⁊ de 
halte abaire entote chole alleit plut ke re ne 
cudoie Et qnͣt diroie ie. ie lun tez.chlr. ⁊ 
lerait tant qͥ ie uineunt car bie yait railont 
car la me lie iai on corp yn ie ꝑtoi ⁊ ie teprie 
q̃ le re tait dit parolle en oieoie ꝑdõnez lou 
moy ⁊ reteꝓmet loianmẽt lie ie mẽt gerde 
rait tote manie . T. repont a dist mlt 
bonemẽt ie uꝰ ꝑdon toy cen qͥ entre nꝰ .ii. 
estoit ꝑteil couent 9 uꝰ medite maix tant 
faite p̾moy le il uꝰ plait ⁊ uꝰ me dite uostre 
nom ⁊ il relpont maĩtenanc lire mlt̾ uol 
lentier orlaichiet le in a nom elya Et mon 
peire ot nom clyas Elys fait .t̾. q̃ uolen 
Uꝰ faire Sire fait il il est hu maitart et lai 
mut esꝓche duremẽt p̃ce me traiylle ie uol 
lantier uers aicun yelaige le re leulle aui 
elyã fat .T. se uꝰ uolen uenir auenc moy 
noꝰ iront bien le uꝰ yuenen uꝰ yseren ler 
ait ⁊ honoren li ꝯ iecroi dire fait ehs de 
ceu lui ie młt liez ⁊ mlt ioiam et de la ur̃e 
conpaigne ai ie mlt̾ guit ioie allont q̃l 
ꝑt lie uꝰ uoleit elyr oste son elme ⁊ .T. fat 
atreten li le uont entrebailant enle nehance 
Il sont ꝑdonen de tote ie lor le met.I. ⁊. 
lauoie ꝑray la forest uers la malon a .i. uay 
uellour kie mlt' amoy T̃. 
nͣt .T. ait um poc chuialchiet il 
Esarest a dist elyỹ lire nꝰ failont uil 
lome qnͣt noꝰ cex chlr. az airmez elches 
hetee ne priont qͥ uigne herbegier onous 
Sire uꝰ dite cortoilie tait chiz lor uint .T. 
a pal. ⁊ li dist sire.chłr. ie ne say qͥ uꝰ yestem 
ne aici ne lauen uꝰ cui ielui li ꝙ ie croi Mais 
pͣceu cil ot .i. poc de porolle entre noꝰ .ii. 
ne lairait ie paiz kee ie ne uꝰ prir q̃ uos 
nẽt uigniez ꝯuenc moy hbegier ⁊ le uꝰ 
ꝓuolen uenir ie uꝰ yferait leruir ici ꝯ moy 
meyme ⁊ uꝰ prie ꝑamnour q̃ uꝰ y uenen li il 
uꝰ plait lre .pal. lie brẽ antent q̃ ce est .T. qͥ 
alui parolle ne cen lie faire il y illest trop uo 
lentier mais il redoute tant .I. p̃ceu Iͥl ne 
lanne mie tote uoie Illi louient de la bonten 
Il li fist iaidiz la uigille de la pantecoste lai 
on il le peust auoir occiz se il uocist ⁊ il lent 
laisait alleu. toz qͥtemẽt et qnͣt il fist ten 
bonteit aT. .T. nelert mie li uillaint. Il 
meilt alui lamaint le il ne uoloit iai auoit il 
p̾s duns am. Il nauoit ueu .T. ne .T. lui il a 
uoit puet oyt conteit des grade eubre de 
.⁊. lile redoute alen pluix et nait panz grant 
uolenteit deconbatre alui orendroit le force 
ne li failoit faire lor fait lemblant qͥl ne cog 
noisse .F. si repont 
Cire . ch̾le. uꝰ mauen fait honte ⁊⁊ puet 
A uolen q ie aille ouꝰ habergier Sire 
chlr. fait .T. se uꝰ teneiz agrt honte cen 
ke lun chlr. abat latre don naĩt il orendroit 
chle. on roiaymez de logre ke nat heui 
honte car ꝑ la fon lie ie uꝰ doie il uait si fort 
neli proulz ne si fiert q̃ bie ne chiece aicune 
datre chole uꝰ dite bie̾ fat.T. 
fois Et louant uoit on bien auenir ke unz 
biẽ mauait .chle. abat .i. ꝓdome et ceu uꝰ 
doit relconfortei ie qͥ uꝰ ant or abatu ne ualz 
pait tant ꝑauãture ꝯ uꝰ faite li ne uꝰ en 
doit mie młt graͣt mͣt challoir Sire. chle 
fant. pal. uꝰ me lemblen orez li cortoi lie ie 
ferant ceu lie uꝰ me priez or chiuachiet ⁊ ie 
yrnt ouꝰ grat mci le dist . T. lorlent uont 
enlemble entre ou .ii. ⁊ tant Ront qͥl atag 
nes elis Sire dist .li. chlr. elis toi soit il en 
cn ke ie uꝰ tregne compaignie muit maix 
p᷑ lamour de cei. chle. qͥ prier mẽt ait li 
baitaille se ie uꝰ truene aillour qͥ en sai compai 
uꝰ me menelliez li fort ⁊ ne maleurenz ie me 
deltendrnt le ie puet en nulle maniere mayx 
ntel maniere cheuache ꝑlant de maĩte 
uẽture muillouze tant qͥl uin dre en 
oil font il uoiremẽt le ueonz nꝰ biẽ orsachiet 
.i. plux ameus pellaige kie il estoit car .i. chle. 
errant inpeult pelleir qͥl ne couenist con 
batre cõtre .iiii. chłr. młt ꝓdome ⁊ estore 
Uꝰ di ie bien kie ie ne uos quitte pais de lai 
gnie mais lent faille a ueuc lui nauen uoꝰ 
garde de moy Sire .chlr. fait clys qnͣt 
qnͣt ie nait hui mai garde de uꝰ orplont 
une ualee on il auoit une ionchiere grade 
qnͣt il uindre lai il estoit li tait q̃ li solon es 
stoit iai conchiet il elgarde deuant euh et 
uorẽt une tor mlt riche qͥ leoit lorz une ro 
che lignor fait . T. en celle tori lie uꝰ ueez 
lai dormiront nꝰ araut lignor le dist .pal. 
ueez uꝰ cez pont on noꝰ pellerant orendroit 
qIͥl nait mie lon temp ke nꝰ nele palihont 
mie lent grac estriz ⁊ lent grãt poine certe 
re nelai orendroit en toi le roime de logre 
freire germaint ⁊ ie ypellait iai hontoul 
lemẽt Et p̃ceu me louient il encor ⁊ lo 
uendunt tote mauie ⁊ comãt fuit de li 
uren le peslaige fait .I. le lauenz uꝰ oil 
fant. pał. ie le sai brẽ car reluit a̾deliurãce 
lai ui ie .i. chlr. espueir cõtre lei .iiii. frei 
re lui ui ie poioir dõme Et qͥ fait cn qͥ le 
de liurait fait .L. le sauen uꝰ oil fait . pal'. 
se Ruit li miuedre. chłr. don monde se fuit 
cu qͥ de chlrie. de bonteit ⁊ de cortoilie 
pelłe to le chłr. Don mõde le fuit li poil 
sant gahad li prouh li herdii ce est cn 
qͥ toz le monde nt lormõten qnͣt il lou 
uenus az pont il pellerẽt outre et .T. de 
mande a .pal. comẽt fait il dont dite uꝰ 
kie galaad est li muedre.chłr. don mõ 
de certe fait. pal. ni tant oyt ꝑleir de 
Iui ⁊ uenz ke ie le puet bie dire seure 
mẽt diex ayde faĩt .T. n il donc pesseit 
son peire iai est il si proulz li fort ⁊ libel 
lant ⁊ tant lai de lui et de cez fait ke ie 
croit Il nait millour on monde de lui 
har sire fait. pal. apaĩne poriez uꝰ croire 
ce he ie uit en celt anz dez muelle q̃ galaad 
antfnt certe fait .I. ie ueul lie uꝰ mãt cõ 
ten ay cune chole puet ke tant an men ue 
ii hre fait il li berait ie nont mie ci endroit 
apas ie uꝰ dient ains ke nous delꝑtont 
añt on erren entel maniere quil sont 
uenut iulcai la torz qͥ telle estoit ꝯ ie uꝰ 
ait conteit li uauellour q̃ lire estoit deleanz 
estoit mlt̾ cortoi ⁊ mlt ꝓdons ⁊ bien afaitiez 
qnͣt il uoit lez. chłr. uenir il seit to maĩtenãt 
qͥl sont. chli. errant il lor uint ahencontre ⁊ 
lor dist si gnor. chłr. biẽ soien uꝰ uenut Sire 
dex uꝰ don bõne auãture fait .T. uꝰ plaste 
il lie nꝰ demoront hui mai en cest hosteiz sil 
me plait fait li ꝓdons le est ceu q̃ uꝰ dite or 
Uꝰ plaist amoy a dire fuste uꝰ oulie leans habꝰ 
gier oillire fait. T. donc me m̾uelle ie cou 
mẽt lie uꝰ me demanden teit chole car uous 
lauen bie le iaing ley. chle. erranz ferte fait 
T.Uesten tant coltumier deuh releuoir ⁊ 
con ioir lie nulz plꝰ ⁊ pͬce lõme uenut cest 
ꝑt adonc delant . T. z aicit font lei atre 
chlr. Et tan ei uꝰ uerlet qͥ prenet lei elcuz 
ai.chlr. Li uauessour lez moine de dant 
ile pallait et il estoit in mut ⁊ p̾ ce fait il 
alumeir des chandoille a grãt planteit 
grãt est la clerteit ⁊ li luminaire le anz 
Aescuier qͥ leanz lerue uont delairmeir 
lei.chlr. li unz uont amõsignor .T. ⁊ 
lez atre a.pal. ⁊ li atre a elys si lei desairmet 
ꝯ li atre qnͣt .T. uoit lie ce est. pal. il en est 
tant esbahis qͥl ne seit. Il doie dire .pal: se 
dist .T. estez uꝰ cñ keil chose ne q̃l pe chief 
tait amenenz le ai .C. le dist. pal. tout pe 
chiet my ait amenenz car tui meyme mi ait 
fait uenir lie ueul cu dire il nest miex temp 
de cõbaitre lanuit est iai noire ⁊ ocure et nꝰ 
nos de uont lolacier ⁊ p̾ce maimenait tuii 
lai et me ꝓmey cen lie tu cez et le tu ne ueiel 
faillir. de ceu aille comeͣt allen pornt Et eu 
de tu orez le dex telalz lie.pal. loit recream 
ne cude tu ke re laiche berir despee ꝑ diex 
atre bon mai tu ue.iii certe .C. Ie ne lui mie 
anstant p̃ espoenten de legier lallont hui 
mai celte rancune ⁊ atendont ⁊ atre chole 
⁊ de main qnͣt il serait bux iour ⁊ iesernt 
min aicharain auenc coi le tu ait tanz de 
hdemant lie tui . pal. asaille .pal. ne tefau 
drait tant qͥ il pulle ferir despee Et le lai 
follie test mõtee en la teste lie tu ne pulle 
soffrir de la bataille conbatont nꝰ iam trop 
laillier tacõpaigne ꝑ la comtance de lespee 
Ne toi prieir trop longuemẽt q̃ ueul tui 
faire dui le moy ueul cu ke nꝰ nos conbai 
tont toz manitenãt on lie nos atandant 
une atre Ron tues aleu qnͣt .L. entant 
pał. parolle sihieremãt il dist. pal. tou 
soie tu mez ane mis li me lofferait ie orez 
orendroit de toi ⁊ alallir Et certe ie cogz 
non bien lie ie ne doie faire chole atoi qͥ 
te delplaice qnͣt iore. car tuz me Rey iai 
tto ensemble si .q aicitost est h um delarmen 
graͣt bonteit ⁊ grat cortoisie bie̾ met lomẽt 
⁊ leit tu ou renelai le tu ne mere corde fait 
.pal. ⁊ te cudetu entel maniere acordeir a 
moy fait . pal. la millour concorde qͥ soit or 
endroit entre. chlr. errant ceu est de ferir 
delpee qnͣt chelcun hiert delpee mie adonc 
n ualz menecier ne gaibeir car chescun 
yest p̃ la teste destendre .C. ⁊ qnͣt diroie 
ie tu es asseit millour. chlr. ke ie ne cui 
doie ie uelai orendroit q̃ .ii. millor. chlr. on 
mõde mais tos loie tu millor. chlr. ke ie ne 
liux ⁊ bie̾ lotroiz si di ie biẽ plut tost de 
uant toi qͥ deuant atru lie puet q̃ nꝰ le 
ront aplain champ ⁊ nꝰ seront peire ⁊ 
peire ⁊ aueront .ii. alalz on .iii. maĩtenus 
rete cude tant hiireir afaire lie tu bernt 
bien delirant de toi relpoyeir ⁊ de pait 
faire aytretant on plus ꝯ lernt. pal. qnͣt 
T. entent. pal. qͥl enci parolle il seit bien 
qͥl nest mie trop elpoenteir Si li respont 
tot en rianz .pal. ne uꝰ correciez li fort cu 
diez uꝰ hre ie parlelle enci auꝰ p̃ ceu qie 
heulle uolenteit de conbatre auꝰ orlai 
chiez lie ie nẽt ait mie trop grãt uolen 
grer loit apariliez pa 
teit maix laillont cest parolle ⁊ plont 
datre chole uolentier fnt. pal: 
nͣt li uauellour uoit qͥl ait .T. herber 
giez en lon hosteit il en est tant liez 
Iͥ ne puet pluc atenole ioianz car il a moy 
.c. de grat amour pͥ la gra̾t. chlrie. ⁊ cor 
toilie. I est en lui ⁊ qͥl ylauoit il core a .T. 
si lescole ⁊ embraice ꝑ pluxour fon Sire 
fait il uꝰ loien li tres biẽ uenut orlaichiez 
lie de nre uenne lui re mlt liez beneoit 
loit diex q̃ cest ꝑt uꝰ amenait car mez 
hosten en uadrait mueh acoy iour mux 
de ioie ⁊ de baudour p̃ce qͥl seine ke leain 
mais amour grãt cai ke li cuer pance il nent 
a lamydes ce dist .T. dite moy cen 
hie ie uꝰ de mãdrnt dite moy comat 
Bad dehurait cel pellaige li deiou uꝰ 
dite lie uꝰ le ueiste p̾ce le uodroie ie lauoir 
mai p̃taic ceste ꝑt et allorent kerrant breu 
senꝑitiet qͥ a donc maiuoit młt grãt hõte faie 
de ce lie uꝰ y esteit I uꝰ diroie ie ielus coz 
ur̃e ⁊ qnͣt lie ie poroie auoir olte fait .L. 
grãt ma cenest mie la p̾miere fon lie uꝰ 
mauen fait honor en ur̃e osten grãt ioie 
fait li hoste a .T. tote la maxon est plame 
ant li ꝓdome ꝯͥ est .T. ⁊.pał.T. fait ioie 
apal: et.pal. fait ioie a .T. et comãt quil 
sentreherẽt nãt moltre il mil semblant 
mostre poent qnͣt il lelont grat prece 
con ioy il le uonc aleoir en my le pallait p̾ 
ꝑleir ⁊ p̃ deldure iulcai atant le li main 
⁊ lie uꝰ le me dilliet cil uꝰ plait Sire fait 
.pal. et iele uꝰ dirant comant il auint ⁊ q 
ie le uit il nait mie lon temp q̃ auenture 
.i. iour uint alyeue dune forest qͥ est ciz 
deuant atant allt lee ie uint a une croix 
qͥ est apellee la creux ala fontẽne p̾ce lie 
dune bontẽne est pres qnͣt ie fuct alabon 
tẽme uenuit ⁊ ie uoz illuec dessendre por 
moy resfrechir ⁊ unz poc resposeir ie 
trouait delen la fontẽne .ii. chle airmen 
de tote airme ⁊ lor chuial nestoie mie trop 
loing dialz Si tost ꝯ lor chiual mrelentir ue 
nir il comẽseir ahõgnne contre mõ chuial 
⁊ h. chłr. seuellere̾t eirẽma̾t ⁊ qnͣt il ui 
rẽt q̃ ie uenoie loreal il le drellerẽt erramẽt 
⁊ mlt me priere lie re desandille aueus eahz 
et ie delcendi ⁊ qnͣt ie mefuit .i. peti reps. 
ieit il me demanderẽt cu ie estoie ⁊ ie lordi 
et qnͣt I oyrẽt lre ie estoie .pal. il me firẽt 
mlt grat ioie et mlt furẽt liez le diẽt de 
ceu qͥl mauoie troireit ie lor demãdait ap̾s 
cui il estorẽt p̃ ceu ler ie ne lez cognissoie 
⁊ tat ke li unz medist kre il estoit mezsire 
yuain le kili az uoiz urien ⁊ li atre estoit gue 
herres freire mõlignor. G. refuit mlt̾ lies 
de ce here lez auoie trouen car relauoir bye 
Il estore enbedin ꝑdone .gah. me come̾sait 
tantost ademãdeir nouelle de uꝰ ⁊ le ie 
uꝰ auoie pielait ueii a ie di nẽnl la on nꝰ 
parlienz enci de uꝰ atant ylit dela forest .i. 
chle. armen detate airme ⁊ menoit en 
la cõpangnie .i. elcueir ⁊ p̾tui li chłr.i. es 
cut blant a une croix uermelle li ch̾lr. ue 
noit le petit pes toy maratenant lie. gueh̾. 
le uit ił dist cist. ch̾łr q s uient noꝰ fist 
a uetrer honte il courent lie ie la uange se 
ie puet ⁊ maintenãt fist mlt toste lallier 
lon hiame et mõtait ⁊ alait encontre le 
chłr. ⁊ li comalait ⁊ escrier tant ꝯͥ il ꝑoc 
sire. ch̾lr. garden uꝰ de moy a iosteir uꝰ 
courent .li. chlr. q pͥtoi lescuz a la croye uer 
melle alloit pansant młt duremãt ce ui 
ge biẽ maix qnͣt il uit. guehets le anci 
nelcrioit il dressait la teste ⁊ relpont lire 
ie nai mie ore uolenteiz de iosteir Enõ diex 
dist. guch̾. a rosteir uꝰ couent ⁊ ñ redist 
ie nai mie orez meltier de iolt ie uꝰ prie q̃ 
uꝰ me lailliet allen en paix mõ chamin 
ꝑ mõ chief dist. gueh̾. il couient lie uꝰ io 
steit atremẽt ne uꝰ poez uꝰ poent de ꝑ 
tir de moy comẽt dist li chle. si mefereiz 
nostꝰ aforce ⁊ malgren mien erete le nest 
me cortoilie ains est uilome trop grãde ⁊ 
ie croit le uꝰ uos enrepentiren ai dairen 
lor sadresle galaad uers lui ⁊ le fiert si dur 
remẽt en lon uenir qͥl le porte maintenãt 
aterre qnͣt mez lire .i. uoit cest chole il 
dist qͥl feroit son pooir de uengier ceste 
honte li mõtait ⁊ allait iostei .ai. chle. lai 
meyme on il rehuioit la iolte tant qͥ il 
poioit maix toz atretant filt il de mez hiee 
L qͥ de gaher. qnͣt ie uit ceste chose p̃ 
ceu hie ie maltoie my en lor conpaigne ⁊ 
bien cudoie ke hichłr. ne ust ia̾i mioi dii 
ee puet lre ce uendroit qz iosteir ie dit 
ke ie feroie coz mon poioir de uengier bhõte 
ly allat mõteir etrãmant ⁊ allait dire .ii. chlr. 
q̃ iosteir le couenoit a moy il relupt la ioste 
tant c il polt enci ꝙ il le laissẽt ꝑcorardie Et 
qnͣt il uit qͣ ie laloie tant en chellant ⁊. Il ne 
le poioit atremẽt de moy ꝑtir il lillait cort 
a moy toi maintenãt ⁊ fist plus de moy qͥl 
nauoit fait dez atre et mai baitiz plux dur 
remẽt qnͣt il moz abatu il san allait outre 
lent mot dire ⁊ ie remotait toz hontouz 
li ke ie ne retorrit mie amei conpaignons 
ame mẽt allait aps le chłr. ⁊ di moy mes 
yme kee p᷑ceu. Il mauoit abatu nelant yroit 
il mie enci ꝯ il eudoit lee uoꝰ diroix ie tant 
uing aps lui q̃ ie la taig aps deci r.iiii. ar 
chiee ie li comalait maintenat acrier lire 
chlr. aresteit uꝰ a iosteir uꝰ coment amoy 
qnͣt li. chlr. oy q̃ iecrioie aps lui si dure 
mat il respondit lire. chlr. le uꝰ auenz li grãt 
uolenten de conbaitre q uꝰ enfaite le lem 
blant a .i. atre p̾nenz la bataille lie a moy car 
ie ne uoit mie raillont p̾coy ie me dore a 
uꝰ conbaitre aceste foiz 
Ete le lirepondi re auꝰ me conbaitern. 
Ie ueulliez on nont onge uangerait 
la honte ke uꝰ mairen faite on reserait me 
neit iulcai antrance aleit me priait li. chlr. 
lie ie me soffrille ⁊ q̃ ie len lassaille alleir qͥ 
temãt Mars ie ny my poc acordeir et lor cou 
maͣlait la bataille de noꝰ .ii. młt crueh ⁊ młt 
felõnelle maix ele nestoit mie li bre ꝑtie qͥ 
ie uocisse car ans ke nꝰ nos fullont lõgenãt 
cobatu cognui re bie q̃ crop moit li chlri 
grant borce et plure ke re nauoie .T. ke uie 
dirore ie. re conte mahonte orlaichiec q̃ oale 
maure ie nacomalait baitaille dont reheuse 
li grat prour de mort car ie labien le il uo 
cist ie napeulle elcheppeir car ains ke li puiler 
a lalz fuit faillit ot ie cote maforce ꝑdue ⁊ li bras 
mestoie troy alentiz lilre apoene poioie ie 
tenir mõelcut ne melpee ie moie ꝓduit 
dont lanc a hgrat boilon ke ie nẽt poioie plꝰ 
li chlr. ke plut fuy cortoi ke ie nefint esteit le ie 
le ulle meneit atel poent qnͣt il uit q̃ ie ne 
poioie en auãt il me laissait en my la plaice 
⁊ ne dist nul mot et lent allait entel maniere 
qͥl ne me dognait phut couchier ⁊ ie remnͣt 
en my le chemin tot apiet car nꝰ eltient de 
landuit de ꝑ chiuah des lor ke noꝰ comalont 
la batalleͦ qnͣt li. chłr. sefut ꝑꝰti de moy il 
uint acez pont lai de iou ou h .iiii. chlr. estorẽt 
q estoiẽt freire li 9 ie uꝰ conte a qacei temp 
gardoiẽt le pont lie .che. mnpellaillẽt qnͣt 
li boent. chle. qͥ amoi lestoit conbatu liꝙͥ ie 
uꝰ ait conteit uint apont alen priait auz 
chle. pͥ lamour de dex ⁊ ꝑcortoilie qͥ lou 
lellaixẽt outre pelleir qan il dient IIl ni 
pelleroit cil ne leuoloit ⁊ ealz conbutre con 
mãt dist il lie est ce donc courent il lee ches 
cun. chlr. I sai urenẽt le conbace auꝰ oil font 
il ce est la costunre de cest pellaige et p̾ maĩte 
ir la costume de cest pessaige lõmepeiz 
eno dex. dist li chłr. ceste costume est mai 
uaille ⁊ amenie duremẽt ie labeul remueir 
le ie puet lor laille corre atoi lei .iiii. chlr. 
de lus le pont et en abati .ii. en lonuenir li 
atre .ii. ferirẽt lus lui quie ce est ne anz qͥl 
le pusle de la celle remueir ie qͥ U 
e q lauoie cez pont ⁊ cel pellaige 
perillons ⁊ ueoie ke li chlr. y uenoit 
qnͣt il cefut demoy ꝑti ie mõtait amõgrant 
neene ⁊ penlait ke ie yroie ueoir comet il 
se deliueroit si uin illuec si apoent q̃ͥ ie uiz 
let p̾mier ioste auit comãt il my la maint 
a lelpee acorrut lus ai .ii. treire ⁊ fuit aici 
fres ꝙ si il ne ust cop ferut ex tote la iornee 
Entel maniere comãsnt la baitaille don boent 
chlr. ⁊ dei .iiii. freire lor le pont ⁊ il estoient 
tuiz apret dellanduit dez lor quil comãcerrẽt 
le chaiple der espee.T. ce dist.pał:. se uos 
fullies a donc de lor le pont ⁊ uꝰ ueilliet ley 
grãt cop lre li chłr. dõnoit biẽ deissie lie il 
fust le millour chlr. don mõde lie uꝰ diroie 
ie tant ferit li boent . chlr. lor lez freire qͥl 
lez mist toz aoutrance ⁊ a delcontiture a mort 
lez heust en uocist. qpye il ne uot oulie. Et 
ace lei menait cil uocillẽt on non qͥl le tm̃ 
dre aoutren auiront ke uinayx cez pont 
ne gerderoiẽt ne atre contre . chlr. errant 
enci le desꝑtit deulz entel maniere fuit de 
nureiz cist pont unz il auoit unz dez plut 
amenz pellage du mõde. tote cez chlrie q̃ 
ie uꝰnt contee ui ie laire uboen. chlr. et qnͣt 
il ot menen lei .iiii. freire a ontraince il lant 
t illait tos errãmãt. Il in uoz plux de moreir 
ne il nestoit pait trauilliez ꝑlemblant p rienz 
Il heust encorfait ie ne lai comaͣt il selantoit 
pałfait ẽ. qnͣt galaad fist en .i. iour si gr̃t 
chole ꝯ uꝰ dite bieͬ puet on lauoir a dire lur 
remẽt lie uoiremẽt est il boent . chlr. de 
grant alaire ⁊ de grãt poioir li est il certe 
fait .pal. li muedre qͥ loit encez monde 
n on il ploiẽt entel maniere de galaad 
CCatant uint le an .i. uerlet q̃ dist ai uau 
uellour lire la hors at .i. chlr errant qͥ le 
am le ueulz habergier uꝰ plaist i ke nꝰ le 
releuont oil fait li ꝓdons uigne auat he bre 
soit il uenuit le uerlet le nret hors ⁊ se fait 
le. chlr. desandre en my lai court et oste 
sont elcut ⁊ son glaiue ⁊ puet le moir 
en la lalle toz ameiz Qnͣt .C. uoit uenir 
entreouz le chlr amen. Il ne cognyloit 
poent Maix p᷑ceu Il lauoit bre qͥl estoit 
.chlr. errant li uint alencontre ⁊ le fait des 
delarmeir ⁊ maintenãt el uoit le chlr. de 
lairmeit il cognoit q̃ ce est dynadant cu 
il ait tant amen. dy. ait chohit .C. le chl. 
don monde cunz il plut aune li en est mlt̾ 
liez ornt il tot qnͣt. Il demãde .T. fait. dy 
qz uant tait ciz ameneit debez ꝑt yestuĩt 
uenut iai cerchiet toi le mõde p̃toi kaire 
ne troueir ne te poioie don uient tuz on 
uaicuz ⁊ on ait tu tant de moren tes tu 
celleiz p̾ce lie on ne te trouest li maluait 
le uont repouant gairde lie tu net loie un 
.i. anz ant se diex meist lre re ne telinait de 
kierre ne onq̃z puet ne te pot troueir 
.⁊. serist dez parolle . dy. ⁊ li repont si ꝯ il seit 
comat fait .C. dy. tu mui quis młt longe 
mat li ꝙ tu dii et or mai tu trouen li medit 
tel uilome q tu ueul senest mie trop cor 
toile ⁊ com̃tance . ⁊ le dist. dy. ondoit biẽ 
paieir achelcun ceu. Il ait deleriit qͥ az folz 
uodroit dire lent il le corrouceroit tantost 
p̃ceu courent il nfolz dire lolie ⁊ aulaige 
dire lanc le tu fulle laige. chlr. reteulle 
saigemẽt repondut qnͣt .T. en tant lez 
perolle. dy. il cort alui ⁊ lenbraice. har . dy. 
fait il m̾eit car me dõnen truee hui mai 
sait pais entre uꝰ amoy. car ie metieng 
a outren uolentier fait. dy. a donc rencou 
muͣce lor ioie atant ez uꝰ. pal.. q uint droit 
ady. qmͣt il uoit he .x. liit grãt piec cõioy 
madant fait . pal. uꝰ soiez li tres bien 
uenuit beille a urrniture aquel chamin 
uꝰ ameunt lai entre nꝰ. Qnͣt .dy. uoit 
.pal. en la conpagme de .C. il en est toy es 
bahis car il sauoit bie lie grat temp auoit 
qͥl nauoiet ꝑlei ensemble . pal. dist.dy. est 
tu donc ce qͥ tait mis auens .L. ie ne lai 
mie bie le tu es .pal. ie di lre le tu es.pal; 
cist nest mie.⁊ 
.i. ⁊ .T. ne poiroie 
demorer en cauie li ꝯͥ ie croit meni ptut 
kie la nuit ⁊ le iour car uꝰ esteit lez .ii. plꝰ 
contraire chole q̃ on peulle ueoir Iͥ loient 
ꝑter le mõde p̃coy ie di toy plenemẽt lie 
ce cst est .pal. cist nest mie .T. et se con 
corde est entre uꝰ .ii. ꝑ ꝯcien pechief 
Peuairt et y lengrn lon freire ⁊ bien 
uaillant ⁊ chiere amis enci est de uꝰ dii 
moy p̃diex . pal. de qnͣt iour est cest pais 
couenẽciee flon mie pais maix truer 
cil nt pais entre uꝰ .ii. ce nest mie daĩ 
miltiez qaix de paour ke li unz de uꝰ .ii. 
auoit on enbedui ꝑauẽcure . pal. comãce 
arire trop duremãt qnͣt il entent ceste 
parolle. har fait . pal..dy. m̾tit ne nous 
gaben entel mamere.T. se dist.dy. ytant 
me dite le dex uꝰ dont bõne auẽture ait il 
donc pais entre uꝰ dui le paix yait ni dex 
ne dont qlle yloit lõguemẽt tenue nou 
serait ele se dex plait.dy. se dist .T. orsai 
chiec cantrenꝰ .ii. uoit nulle paix ne lai 
bierre in uocille ie mie uolentier car . pal. 
nest mir de li petit afaire le ou doit troy 
delireir la guerre a auoir a lui de uont 
peuleit car de nous pauleront nous bieͣ 
M.x ormedite lauen uꝰ nulle estrainge 
nouelle. Certe .E se. dy. ie ne lauoie Culle 
estrainge noce qnͣt ie uing lai et puet 
ke ie yuig yait ie esprit lez plus estaige 
notre ke ie oille onq̃z mai poiroit nul hons 
lauoir plus estrainge notte q̃ de . T⁊ 
de.pal: de cen. Il demourẽt en lemble 
en une moxon qz espee ⁊ m lestri .T. sor 
rist de porolle.dy. ⁊ iici fait. pał: Młt 
de mone grãt ioie ꝑleanz l maĩgier 
est apprilliez li uauellour dist maintenãt 
lignor .chli. qnͣt il uꝰ plarait maĩgier 
poren car toz est prel Et il infont atre 
deleemẽt mĩa leme lor main ⁊ lalirent 
a table. Tmaingut aueuc . pal. cr.y. 
auec elys ⁊ se il ne se fulle le iour tant cõn 
batu ꝙ il saistoiẽt apluit grat beste heulle 
lauint esteit Mais li plus laint estoit nai 
urenz plꝰ hie mestier ne li fust. dy. la ꝑsoit 
bien lie .T. sestoit conbatuz, ai iiiiange 
estoit il bie apperant kie il auoit gros et 
enflen, ⁊ ay coh entreci. ⁊ i font mie 
grãt parolle acelui maingier y. he uoit 
elys le prise mlt car mlt leuoit biax. chlr. 
⁊ bien tailliez de toi menbre leqnͣt lei table 
furẽt leuee. dy. lre mlt estoit delirant 
t e estoit bien aici grat chłr. q estoit .t. 3 ai 
ci bien forint de toi menbre 
hui conbatu ormeconte belle auẽture tefist 
ors licomance aconteir comet il uint 
sor la tontene ⁊ ꝑlerẽt tant qͥl uindre 
sort. ne si dur ne li aispres ne si emp̾nant 
eltort ap̾s li conte toz mot amot lez parole 
de lauoir de la faire de tristant le comãce 
miettre en parolle p̃ceu qͥl celtoit cõbatu 
le iour se li dist . T le dex te dont bõne a 
uenture ytant medit citeplait acu trei 
conbatre et comãt. pal. uint a toit. Dy. 
fait .T. le tu me uoloie dire ce qͥ retede 
mãdrant iete dirt pcoy ie meluiz com 
batu p̾ beil cause auci ⁊.dy. dist q̃ oil 
a la baitaille qͥ ne fut pait trop ailliee Et 
laachief .dy. qͥl aurait ꝑtant .i. am lie 
rene me conbaiti. achlr. q ie trouelse li 
ꝙ ie le trouait Et qut diroie ie li meist 
dex ie ot tote paour de moy ⁊ prailont 
car trop leit li. chle. de cel mestier quix 
grit confort me dõnait qnͣt il dist kre plꝰ 
estoit il elpoeenteit de mõ nom ke de mõ 
I entre eali moiẽt esteit ⁊ lorguilloule 
sorcudance de . pal. li conte comat il uolz la 
baitaille entre prend̾ encontre ou .ii. ⁊ 
comãt il senꝑtn Et qnͣt il ac finen lont 
conte il dist. or uꝰ n di .dy. p̾coy uꝰ me 
ueez muren or ueul ke uꝰ me dite cen 
he ie uꝰ de manderait Et ui le deuen 
bie faire. Car uꝰ le me creanteste uꝰ 
dite uoir fait. dy or dite cen qͥl uous 
plairait ⁊ ie uꝰ ꝓmet locegmant lie ie 
uꝰ endirnt la ueriten. pͥtant ke uꝰ de 
mẽden chose qͥ aꝑꝑtigne ichlrie. ꝯie 
uꝰ dii fait .⁊. ke ie ne uꝰ ueul demãdeis 
forc hie de chlrie. uos sauen bien qͥl nt 
.i. an on p̾s he nꝰ ceste Reste en comen 
lame ⁊ le uz loialz esteit ꝙ. chlr. errant doit 
estre uꝰ auen petiz le uoenen p̃tant lre uous 
pulliet chuiachier aihermãt. ais uꝰ cou 
uenoit tote uoie cerchier auenture ⁊ chlrie 
certe uoꝰ dite uoie fait. dy. ⁊ ie uꝰ puret loie 
ꝯmat lie re me lux coz cest anz trauulliet y 
tant q. chle. de mõ poioir puet faire dex le 
seit bie lie re ait peti se iorneir phux aĩt trai 
uilliet ke mestier ne me fust az corp Orel me 
dite fait .T. muen uꝰ auci duelmẽt chiuachier 
atroueit allen auanture oil certe fait . dy. 
ce uꝰ di ie bie̾ loiaimãt. ores uꝰ prie ie donc 
fait .T. ke uꝰ me conten la phut grãt honor 
he uꝰ loit auenue en ceste ai ⁊ la plut grãt 
honte . dy. repont a dist .T. uoiremãt di 
re br̃e he ie amesle mueli q̃ ie neusse ur᷑e 
conte ͤ le re leulle qͥl me couenist dire ceu lie 
Uꝰ me demãden li meist dex iene pot etq̃z 
aec uꝰ dureir .T. qͥ oiẽt cest parolle cou 
mance arire Et auci font tin li atre. dylent 
corrouce mlt. dy se dist . T. pcoy uꝰ correhier 
uꝰ li duremõt il courent ke uꝰ me dite cen 
q̃ ie uꝰ demãde lerte se dist. dy. ie le dirait ⁊ 
atreten ioie nen uꝰ de loyr ꝙ iarait dont 
conteir Lors rencomãce arire li cõpngnõs 
⁊ li oste meyme arire mlt̾ fort Et.dy. cou 
mance ⁊ dist mnci .T. faĩt il qnͣt il conient 
kie xx ristant conte la plut grant honor 
qͥ en celt anz auenist amoy ie le uodieait 
oir est lie ie chiuachoie cest anz pre 
mier uers la contree de loyeloit ⁊ ma 
stoie a donc aconpaigniez a uec gueheriẽt 
⁊ a uec mõlignor . Gau. et auet la gremor 
le delxaei. Nous .iiii. chuuachient a donc ⁊ 
grãt destrelle. car lez naige estoiẽt grãde 
⁊ mlt lailoit grat froidure le trop gre 
moit anꝰ ⁊ a nos chiual ne noꝰ ne behonz le 
iorner cant ꝙ noꝰ fullient laint de nod man 
bre pͥ aconplir le sairemãt lie noꝰ feyme a 
camaloch la on noꝰ chuiachime nos .iiii. es 
grãt dolour ⁊ agrãt melayxe ꝑle ⁊oialme 
delorloit il noꝰ auint le nꝰ en contreme ga 
laad le boen. chlr. qͥ en menoit en sacõpagnie 
breus sant pitret li boent. chlr. alloit a ueuc 
le mauait q̃ namoit fort mauistiez ⁊ traysont 
⁊ menoie̾t auec eulz .ii. escuier. Maix il ne 
lauore paiz de la traysont. breus p̾toit adonc 
son elcut toi delcouert li ke nꝰ q̃ uenz lai 
uient le cogneume li escut galaad estoit a 
donc couert dune houce uermelle li ke noꝰ 
ne peulme a donc ueoir keil alcut il p̾toit 
to maintenãt ke la gremor uit lelcuc dont 
plut maunt. chlr. ⁊ don plꝰ de loial. Iloit or 
en toz le mõde il dist il coment le dex me dont 
bõne auanture q̃ il ioste amoy 
ors le mist auant erramãt ⁊ comãce a 
Cescrier abreu sire. chlr. garden uꝰ de 
moy aiostꝰ uꝰ couent q̃ uꝰ diroie ie ai lem 
blant ke ie uit a dont me fuit auit lie uolen 
tier lan loltrist breu. Mayx trop li estrent p̾s 
por ce le couint iosteir et li aunt adonc .qͥ 
abasit sagremor et pꝰ gueher. ⁊ ap̾o abai 
tit il mõsignor. Gai. qnͣt ie uit ce dex le 
seit biẽ uolentier heusse lassier la ioste se ie le 
peulle moir fait honorablemãt maix ie ne 
le poc luxier en nulle maniere car galaad 
mestoit pres. Ime uenoit le glaine baillie 
tant ꝯ il pot don chiual traire et qnͣt ie ui 
lie iost. me couenoit uocille on nom ie my 
a donc topsen uanture ⁊ lallait corr a ga 
laad de cuer de corp ⁊ de uolenteit ⁊ aum̃t 
ꝑbõne. Uẽture ⁊ ne sait comẽt se poc estre 
fors ꝑ la deflalte dont chiual mare tant dire 
herdiemãt lre ie fit uoleir lui ⁊ le chiual at̾e 
ne ie ne mareltait mie lor lui ama laillait cor 
ne abreu lan ꝑitiet. ⁊ mauint ke ie le ferit li 
mallemẽt q̃ ie li li lez arlont ueudier ⁊ bailier 
ambedui li glaiue ⁊ chey breu mlt fellenesse 
mãt ateire. Enci mauint ke ꝑ men esmeute 
uint ateire li muedre. chle. don monde ne 
lai le a honor le tenen Maix a mlt grãt honor 
me fuit atornee ⁊ ie dñ lie a honor melt tornen 
de ceu le ie me puet uanteir dont ie noy 
onłre ꝑleir aniil.chlr: tant fut ꝓdons.dy. 
fait .T. luc ͤ  nõmie li grat pce lie li che 
nali de galiad chey Ornos dite latre ꝑtie 
car cest auont noꝰ bie oiz uolentier lerte 
fait dinadant 
ncor nai mie grãmãt q̃ ie chuiachoie 
ꝑ cest contree ⁊ nont pais .ii. iornee 
lon doci si mauint ke ie trouait une dai 
moiselle deley une fontẽne ⁊ ploroit mlt 
duremãt ie oy la damoiselle de lont ⁊ la griͣt 
doleur liele de menoit li uin lelle ꝑt qut 
re fuit uenuz iulcay lie ie laui tant belle ⁊ 
tant auenãt qlle me plot mlt. ie delendĩ 
a donc p li reconforteir quant ie lut del 
landuz auec la damoilelle ele me dist gant 
de lon. iflaire kiele dist q̃ .i. chlr. desoreloit 
gentn hons ⁊ de grãt alaire le nouellemãt 
l estoit ꝑtit de loreloit p̾ uenir en la malon 
don ronz artira lauoit illuec amenee ⁊ lai 
uoit illuec laissie p̃ .i. cri qͥ auoit oy en 
la forest ⁊ aleit p̾s diluec ⁊ san allait az 
cri ne oule puet neltoit expairiei ie ne 
lauoie p̃ belle ot.Ilont il estoit remen on 
p enconbriet oupor atre chole lie uꝰ diroie 
re li damoiselle me plus tant q̃ pꝰ lee ie li 
oz reqͥ ꝑcortoilie bele de uenist manne ⁊ tant 
couant lie ie la deuore menoir a camarloch 
mon enconbuer ⁊ mõ mut ie estoie toi en 
conbreir de moy condure en celle contree 
pͬcant encel Rolie meuiz p̃ la brteit ala dai 
moiselle et p̃ esconplir sairelieste ⁊ de tant 
gignnt duremñt ele me demãdait .i. dont 
tomaintenant q̃le mot lamour donee ⁊ ie 
almet ke adonc ferai ie tote uostre uolen 
teit moy qͥ de cournance ne falille mie 
tandiz celle nouelle Car afaire le me cou 
mis alauoie ⁊ chuiachiens ensemble en 
li priait lie ele sacordait amarelxeste ꝑtel 
on ele auoit .i. lient freire ⁊ ie li ꝓmis ke ie 
li moniroie enci noꝰ acordeme moy ãly En 
tel maniere prii en condun la damoiselle 
ke crop ytrouoit on chlrie. ⁊ muelle ⁊ nõt 
fuit ele plꝰ saige lie ie ne fui car ele mant 
li donait ⁊ ele mediz uꝰ mauen ocroiere he 
uꝰ ne cochereit amoy iulcai atant q̃ nꝰ 
uanront acamaaloch maix ie uꝰ ꝓmet loie 
uolentier me cin aengignier qnͣt ie en 
nenoit li noꝰ meyme a lauoie ⁊ allẽme 
arrame̾t uers camaaloch s ꝯ noꝰ estien 
ci qͥ ie uꝰ conte noꝰ en contreme .i. chlr. 
qͥ cheuachoit en la conpaigne dun elcuier 
ci.chłr. p̾toit .i. elcut my ꝑtit dor ⁊ dai 
iur ⁊ estoit la my ꝑciure don lom de les 
cuit qnͣt il choilit la damoiselle lie ie me 
noie en maconpaignie il larestait ⁊ tant 
l offrit lie noꝰ fume a lin uenut ⁊ il me 
dist to arrame̾t lire .chlr. esteit uꝰ chłr. 
errant ⁊ ierepondii lee. chlr. etrant estoie 
ie uraiemãt Enõ dex dist le. chlr. Dont 
melaireit uꝰ la damoilelle q̃ uꝰ meneiz 
on uꝰ uos conbateren amoy gairdon lou 
qͥl kie uꝰ ameiz miex affaire. Ie qͥ nestoie 
pais laige li c ie deulle eltre li deulle 
cantost auoit qͥteit la damoilelle ains 
qͥ conbatu mefusse contre le chlr. kie ie 
ne cognoilloie ⁊ ne lauoie le la damoilelle 
mamnoit on nous li me my don dõ couz 
en la folie li me trouait Rol en la fin ⁊ uꝰ 
dirait enkelle maniere. Iem atandu 
plus qnͣt ie antandit li parolle a.chłr. 
si li lessait corre azferir des esperont ⁊qz 
re fist atreten li comẽleme lez iolte mayx 
de tant tornait la honte lormoy le li 
ch̾łr. mabati młt cruelmẽt ⁊ nõt por 
qnt ie me redressait mlt' uistemẽt car 
nauren nestoie ie mie a celle ioste ⁊ lĩ 
mlt̾ grãt lemblant de moy deftendre le li 
chłr. me uocist ałaillir ap̾o cen qͥl manoit᷑ 
abacuz ie pensoie une chose ⁊ li chEpen 
loit une atre et bien le me fist almoir 
car il mamennt mõchuial et dit le ie 
mõ tesse et de ceu le mci ai ie mlt car 
grint bonteit me failoit 
or on ie estoie m lt hontouz li uint 
datre part .uii. chlr. kie dist mi ch̾ 
lier qͥ abatu mauoit har sire. chłr. do 
neit moy la damoiselle lee uꝰ anen con 
quise se uꝰ ne la uolen retenir por uꝰ cer 
te dist li chlr. ele est gente ⁊ belle maiy 
ele nest mie si plaixant lie ie p̾ moy la 
uocille retenir li ne dige mie lielle ne 
loit tant belle lee biẽ doueroit soffrir az 
millonr chłr. lre ie ne sui mais in assit 
mõcuer en si halt heu lie re ne remue 
rore p̃ damez ne pͥ damoiselle. Har lire 
chlr. donc la medonen cil uꝰ plest. ⁊ il 
comence apenceu qnͣt il oyt ceste de 
mande hant ie uit q̃ li. chly. peuloit ie 
cognut biẽ qͥl uoloit la damoiselle don 
neir q chłr lre li de mandoit si mis er 
riere tote la honte lie re auoie Ene li 
dige .ii. chłe. ꝯlescut my ꝑti har lire do 
neit la moy Car ie laime si la doie mirelz 
auoir kee li chlr. q̃ la demande ie lait 
m lt chiere achetee ⁊ si nelait mie gnõ 
diex dist li chlr. hre la damoilelle demãdoit 
ie la doie miex qoie he uꝰ nedeuen lar ie 
suix muedre. chlr. uoꝰ nesten ⁊ se uꝰ deceu 
uꝰ donteit ie luis p̾s lie ie le uꝰ mostre ala 
ioste ⁊ ala mellee coi maintenãt ie ne soy a 
donc kie respondre fort le ie li dit Si meist 
dex lire chle. ie mili mie li grt coubeste 
en cest damoilelle ie la uꝰ quite ame lie ie 
mant conbate cerce dist li. chłr. uꝰ pleit 
a laige qnͣt li cuer ne uꝰ lemonc de pelle 
faire ie uꝰ loy he uꝰ uos tingnez en paie 
.⁊. ke uꝰ diroie ie li chlr. alescut my ꝑtit 
donait ladamoilelle acelui. chlr. Et puet 
me comalait agabeir ⁊ dire une parolle 
⁊ atre .i. eng mauint de la damoiselle he 
ie la chetait chieremãt ⁊ li ne loy mie Et ie 
ne me relcont mie qͣ pꝰ noꝰ comalẽme la 
keste don laint grealz kre mille hygrãt honte 
mauenist sqnͣt ilnt dit lon conte il le cest 
T comãce arire ⁊ auci font cu l atre 
madant fait .T. yceme dite se uꝰ ueriz 
le ch̾le. qͥ la damoiselle donait alatre 
le cagneistriez uꝰ ne ml fait. dy. le ie ne 
ueoie enci armen qͥ il estoit ⁊ le ueist pꝰ 
en atre lieu fat. T ail uoir entel hen on 
il fuit m lt de mestier amoy ⁊ azmens .ii. 
chlr. mauoie alaillit en une uallee p̾ce 
soulemẽt hie ie qoie dit q̃ ie estoie de la 
masont le d̾on arrii ⁊ si ngremãt mauore̾t ałsullit 
p̃ceu loulemẽt lie ie uꝰ aidit ⁊ aisemblant lre il 
me mostroiẽt ueoie ie bie q̃ il meulle occi cil en 
heusse le poioir ⁊ le poioir en heusse bie᷑ car il 
estoiẽt boent. chłr. ⁊ fort maix dex mauoiait 
acez paent li chlr. Dont ie uꝰ conte il corrut 
sus .a.ii.chlr. ẽt le mist adesconfiture en 
poc doure enci me de liurait de la doleronze 
auãture on ie estoie ⁊ heulle esteit mort por 
Enoiai ormedit. dy. fait .L. le tu auoie ten poi 
oir sorlui lie tu le peusse occir li rendroit tuz 
maunt gerradont de ceu qͥl te tolit la damoi 
lelle pͥ doneir ..i. atre neml certe fait. dy. 
iai mauait gueredont ne li rendroie porce 
il me deliurait de mon enconbriet il mostait 
de mõ mut ⁊ de mon memin don encor ꝑ 
abẽture me fust esteit pis abemit ce de ce 
lui fusse eschatpeit ie ne lendoi magrey sai 
uoir car il me deliurait de mõ amũt 
ristant en rit mlt̾ fort et auci font tu 
Li atre cel soir pesserẽt en ehz de dusant 
de ꝑleir de mainte chose dune ⁊ datre a lon 
de maint mlre maitin le bont armen ⁊ comãde 
adex lor hoste bant. dy. uoit lelcut my ꝑti 
il seit bien be ceste li chłi. Dont il auoit tant 
parleit le soir il setrait uers lui ⁊ li dist sire 
chlr. Uꝰ soien h tresse bien uemit or saichiet 
lie ie sut ur̃e. chle. uꝰ me feiste .iii .ii. tres 
grãt bonteit hune luc dez .ii. chly dont uour 
me de liureste latre de la damoiselle lie uꝰ 
me colite Si meist dex ie ne lai de ces .ii. chole 
la helle fut plut grant fors lre de moy conbutre 
contre .ii. chlr. moreusse ie aplꝰ guit honour 
ke ce remoreusse p̃ la damoilelle car adairiens 
ne peulle re bellir lee ie ne morulle pͥ li de hon 
touce mort ⁊ uꝰme cudiez faire malz qus ie 
yrelluit plux donour lre de honte li chlr . co. 
mance ayire et auci bon tuz li atre conpaignons 
ignor bait .T. lie uꝰ plest il q̃ nꝰ fessions 
ai lome ci le melt aint .iiii. chlr. errant 
uolen uꝰ lee nꝰ despartonz onbenꝰ chiuachont 
enlemble qulcay tant lie auẽture nꝰ faice de 
ꝑtie.pał. respont y̾mner ⁊ dist a.T. aur̃e lo 
enloit et a ure uolenteit le cist dui atre .chłr. 
be cisont lacorde oruꝰ dirnt donc lie nꝰ fe 
ront faic . T or chiulchont hui mai ensem̃ 
ble ⁊ demai se mestier est Iuscai tant que 
auenture nos desparte uolentier diẽt si lor 
lemete a lauoie et cheuache coz ce lui iour 
len auãture troueir qͥ aconteir laice in arã 
manceboir enconte auloir qnͣt li loloit de 
ust couchier lez p̾tnt auãture a .i. chailteit 
belz ariche qͥ seoit lor une riniere qͥ estoit 
apellee ombre ⁊ cist chastialz estoit li Roiz ban 
demagu ⁊ auoit Iai .i. an pelleit q̃ li uoi 
artus li moit donen qnͣt il uindre a lentree 
de celui chastel .T. dist aseiz conpaignons si 
gno᷑ ieuꝰ pri lee noꝰ leanz nꝰ lellont a lin le 
poent ne loionz cogneuz la on noꝰ le pullont 
faire ⁊ il dient qͥl en beront lor poioir ⁊ lor 
entre onchaltel ⁊ len uont Iulcai la mailtre 
herbenoie. a grͣt honor ⁊ a graͣt ioie son leamz 
relle uz non mie pͬce hie cil de le anz lez cog 
noille maix il estoiẽt coltumier donoreir a lor 
poioir lez. chle. errant q̃ auanture amenoit 
ie aii. kant il sont dessenduu si ꝙ ie uꝰ conte 
⁊ delarmen .i. uiehe. chlr. q̃ de gerdeir la 
tour estoit maistre ⁊ prans estoit le roiz 
paignons il lez prise mõ enlon cuer qnͣt 
il lez uoit desarmen car mlt estoie tui pro 
dome et pͥ elprendre q il eltoie uient il p̾s de 
dy. ⁊ li dist sire. chłe. le dex ui dont bõne auã 
ture dite moy qͥ lont .ci. chle. ⁊ il respont ke 
il lont de la malont le Ron artuz et uont lierrant 
auature li q. chlr. errant dore laire atre chole ne 
uꝰ en bache dire Car re maiconpaignait a enl 
nai mie grat mant maix tant uꝰ di ie uoire 
mẽt he il sont mlt boent. chlr. encn repon 
dit. dy. acelui q̃ li demandoit dez conpn 
gnons aloir qnͣt il orẽt maingiet .T. co 
mance aꝑleir az chlr de beanz Sygnour aĩt 
il nul de uꝰ orendroit en ceste paiy nulle el 
strainge auẽture dite le moy certe hre 
nemꝰ dist li. chłr. Maix il nait mie grame̾t 
q̃ il en y auoit car cideuant nt .i. chastel ⁊ 
acelui chastel aoit unre esprueue si estoit 
por une gentiz damoilelle de cest contree 
q̃ ci ꝑrant uoloie marier ne il ne la uoloie 
dõneir .a. chl'r. priuen ne estrainge se il 
ne lauoiet certẽnemẽt lie il fust de tres hal 
te pelle hiy auoie my une elpruene li fort 
Iͥl couenoit ke cu li chlr. estrainge kie leanz 
uoloie entreir lalesse espueir de ioste en cõ 
tre .xx. chłr. ⁊ durnt biẽ .x. in co en 
thier pͥ auoir mari ala belle damoiselle p̾qͥ 
celaifuit establi lee belle estoit a m̾uelle si 
seuindre illuec espueir main.chly. De ceste 
contree ⁊ datre ⁊ dex. chlr. de la malon lou 
Roiz ntupͤ datre court mais nul m uint. Il 
a honor lenpust ꝑtir 
⁊ nt il .ii. mois lie un chłr si um̃t 
Iceste ꝑt luõne denge a la ueriteit dire 
qͥl nauoit pais amõ aun plꝰ de .xx .aiii. il ce 
haberiant en ceste chaisteit si ꝯ uꝰ mieiz fait 
⁊ me demãdnt nouelle de cest contree 
et ie si di młt uolentier ceu lee re en lauoie 
Lor li comance a conteir lez costume don 
chostel oncu maintenoiẽt lesprurue p̾ 
la damoilelle. il ne mẽt di plut acelle fois 
tant qͥl me demandait on li chastialz estoit 
⁊ ie li enlignait. ie qͥ ueoie de keil a nge 
il estoit ldemãdait qͥ il estoit maix il ne 
mã uol rien dire fors qͥl estoit .i. ch̾lr. er 
rans de la masont le ron aitus qͥ alloit 
lerchant auãture A lon demain qnͣt il fuit 
chiornen il le nilt alauoie ⁊ tant fist qͥl uir 
a chastel ailre matm car li chastial estoit 
ps deci qnͣt il fut a chastiai uenu a comã 
lait maintenat lenoste deuant la p̃̾te don 
chastez et auint de lui ceille nouelle si qͥ ce 
lui don chastel ⁊ tot cialz don pans telmoi 
gne qͥl abati coz lez .xx. chlr. hn aps latre 
maix onq̃ ne poc estre abatu ap̾s qnͣt il. 
lefuit deulz dehureir ꝑ le glaine il ruint 
maint a lespee enci ꝙ ceulz recorde qͥ lon 
uirent qͥl milt a delcontiture toz lez .xx. 
chłr. ⁊ lei enbatit onchastel ꝑfine force 
Qnͣt .li. ch̾łr. uit q̃ il cestoient enci ꝑty de 
lui il lenreuint leanz atel houre encei 
chastel qͥl yfeiornait tant qͥl lanti en soit 
meyme Re dez or mais poroit il airmez 
p̃teir leuremãt. il prist congret anꝰ toz 
errãmãt ⁊ len ꝑtit coule puet noiy no 
uelle delui dont il me poile duremẽt qnͣt 
i ait toy lon conte linen il le test Et .C. de 
mãde a.pał. sauen uꝰ ꝗ cist chlr. est dont 
il ꝑrolle oil certe fait pal. ie sai toz uraie 
mãt he ce est galaad nul atre ne poroit 
faire cenqͥl nꝰ conte. har dex fait .T. qͥ 
ie le uairoie uolentier enci ꝑolle de ga 
laad ⁊ qnͣt il en ont aseit ꝑleiz il se uont 
repozeir car temp en estoit au londemaĩ 
ailie matin aleloit leuant priste lor arme 
⁊ mõte aprengne congiet a lor hoste ⁊ 
entre an lor chamin 
elle maitinee fuit li temp cleire ⁊ biax 
Cet hairs fut lan mie ⁊ li pren lont cher 
gret de flour li ayillont lebadisse ꝑcez forest 
⁊ chante diuers chant qͥ mlt sont plaissant ⁊ 
oir ⁊ cestoit droit a lentree de mai l. chle. qͥ 
uoiẽt le temp delitable li q ie uꝰ conte uont 
entreulz ꝑlant de mainte chole ⁊ damour 
⁊ de del duit ⁊ de chlrie enci ꝑlorẽt entreuly 
Lors lor auint aͥl entrerẽt celle matiner en 
une borest grãdet ꝑlonde ⁊ anciene ailie es 
pelle il le mette on grãt chamin. T qͥ uoit le 
temp li bel ⁊ lez flour de diuerse colour qͥ a 
pere lai ⁊ lai et ot le deli table chant dez osi 
ali lie mlt chante adestre ⁊ ase nestre il comã 
ce apanleir acelle q̃ il ne uit piessait. il deuise 
enloit meyme ⁊ delpre q̃ il lauoie ꝓchiẽnemẽt 
⁊ ioie ⁊ a bõne auẽture .T. pance a laidame ⁊ 
dist kie li mz serait ꝑtem aconplit qͥl ne la uit 
troy ait esteit dur ⁊ lel decuer ⁊ orguillouz 
lie si longueme̾t lait laissiet or senrepent or 
en est tent correcret qͥl neleit le dire il est 
enci qͥ toz del espereit ⁊ manz ne le relconbor 
te Et dist bien alonmeyme qͥl retoierait 
aseit tost ⁊ uairait laidame la iante qͥ est la 
phut belle de dame de tot le monde. Enci pẽce 
E.a la dame et en cei pẽleir trueie uers aille 
de li table aoir ⁊ le chant enci ⁊ qnͣt il nt 
trouen le chant il comãce toz maintenãt a chã 
teir uoiant toz cez conpagnens Et li uers 
de la chanson estoie dit entel maniere 
on temp ait kre rene uit celle, qͥ tote rien 
uñc de biaiteit, p̃coy ie di bre q̃ celle, 
me reprenoit de crualteit, railont leroit ⁊ 
loiayteit, en laillier madame a mẽ celle unz 
an ant fet deloulteit, li meist dex cest durten 
mait mis lon temp en ablecureteit 
nci disorẽt li uers hie .T. dist adont en 
remambrãce de sai dame et qnͣt illez t 
finen. dy. qͥ oit le lon comãce mlt fort arire ⁊ 
se torne deuer. plaiides ⁊ li dist .pal. se dex te 
ist ueistu oulre pluz foh de .T. oi dist pal. de 
plꝰ fort ennt ꝑle mõde re cuide fait. dy. ke 
tu le dii p̃toi qͥ es mili boh on plꝰ certe dist. pał. 
ie ne lui mie dez plut bolz ne dez plꝰ laige lai on 
il ploiet entel maniere il esgarde ⁊ uorẽt deuãt 
eillz une croix de piere lie faite y estoit de lon 
temp. deuant la croix auoit .i. chlr. armen ⁊ 
faisoit cez prieir ⁊ cez orilont aleit p̾s de la 
croix ⁊ nestoit mie phux de .ii. lance lont li a 
uoit une Rontẽne trop de li table qͥ loir doit 
entre .ii. airbre ⁊ desfendoit ꝑ.i. studeh der 
gent ⁊ leoit en une grãt piere demaibre 
chauex ⁊ corroit plafurest et deuant la fon 
tẽne auoit .i. grãt ꝑront nõ mie de maibre 
mais dune prene mlt̾ dure ⁊ mlt̾ brẽ polie de 
lus le ꝑront .iꝰ escut ⁊ .i. glaine li escut estoit 
ai chlr. qͥ estoit deuant la croie ⁊ li glaine en 
ci Et sont chuial estoit estaichiet i.i. airbre ⁊ 
li escut estoit couers dune house noire et qnͣt 
lichle. furẽt uenus deuer la croye ⁊ aseit p̾s 
don chlr. qͥ agenous yestoit li ch̾le. se dresse 
qͥl mlait atre deleemẽt ⁊ se lẽgne ⁊ el garde 
lei chlr. hie ui estoie p̾s de lui il uient asont 
chiual amõte ⁊ pren son escut ⁊ son glaine 
qͥ estoiẽt lor le priront. qnͣt .T. uoit ceste chese 
il sareste ⁊ auci font si conpaignons li gnour 
chłr. fet .T. il mest auit q̃ cist.chłr. ueult io 
steir ⁊ p̾ceu cest il aresten li q̃l de uꝰ ueulz 
ceste ioste .T. le dist . dy. noꝰ ame tu muels 
lee toi prant cez garains p̾toi car entre nõ 
le ceqͥtouz uaitost iosteir ay chlr. ⁊ nꝰ nor 
tanderont ꝑ de de lay ⁊ uairont li queil y 
rnt aterre le tu chiey. Ie teꝓmet ke re dourait 
au ch̾le. true le tu la bas tu nꝰ de hurnt de lai 
baitaille et se tu ne labas̾ la bataille est tore.dy. fet 
pal.se nest mie parolle deichle. de la tauble 
reonde .pal. fait . dy. le uꝰ aen tel couoitixe 
de la ioste p̾nen lai ⁊ prien a .⁊. qͥ la uꝰ dont 
⁊ acest atre chlr. hie ie uoꝰ lai bien de la moie 
ꝑt ⁊ laissiet corre M chłr. to maintenat car il 
mest auis qͥl nait pais callent defuir Et noꝰ 
uaront br̃ẽ q̃ uꝰ feren ⁊ sor cen aueront nꝰ 
consoil. Tle dist . pal. ie uꝰ prie lie uꝰ me 
dõnen cest ioste p̃ lamour de .dy. .L. fait 
dy. donen li p̾ lamour de moy si uairont qͥl 
ferait et illi otrie mlt en un Et nici li otrie 
elys.dy. ne sant fait mie trop prieit a qnͣt 
ace le lont acordei. pal. le met auãt ⁊ cere 
ai chłe. tant ꝙ il puret Sire chle. garden 
Uꝰ de moy aiostei uꝰ courent Li chlr. relpõt 
atant a dist si ke.palł. ⁊ li atre lentendirent 
bie̾ sire chłr. fait il orsaichret he re nauoie 
mre grat uolẽteit de iost̾ maix pꝰ lre uꝰ maͣt 
apellen re iosteran A p̾s infont atre delaiemẽt 
ains laisse corre li uni uer latre tant ꝙͥ il pꝰ 
de cheuali randoneir ⁊ santrefiere de sus 
lez escut de tote lor force li chhe qͥ de grant 
aa lui ⁊ se il mabet si faite ur̃e uolenteit ondont 
iost ondon laishier car ie ne sai q̃ re mpulle dire 
qnͣt li chłi ot abatu.pałi il not pait sont 
glnue brilie mayx li tost g il uit be elis saꝑꝑ 
rille de la ioste il sabandone̾t a donc ⁊ fieit 
elis de si graͣt force ace qͥl ymet cuer ⁊ corp 
⁊ uolenteit ke li escuz ne li halbeir ne liguer 
rentirẽt qͥl ne li met on colteit le nestre lou 
fert don glaure aille pfont ⁊ est mlt̾ dure 
mãt nauren apiece nẽt lerait gariz il est si 
chergiet de cez cop. qIl ez arllon ne le pꝰ tenir 
ains uollẽt aterre li ma nauren qͥ ie uꝰ conte 
qnͣt .T. uoit cez cop il est plꝰ correciet ke de 
deuant il lieue samain ale signet. hat diex 
fait il kest ceu q̃ ie uoit re suis toz elbahis. dy. 
se dist .T. he feront noꝰ si nesaue ke dire si 
meist dex ie ne fut onq̃ a elbahis de chose 
q̃ ie ueilse .T. le dist . dy. li cuer telalz tu ait 
grãt paour le uoi ie bien. dy. se dist .T. le 
uiait paour ne mẽt blannen le nest miez 
geur danfant kee ie uoi cit cist chlr puet 
brẽ dire q̃ dez .ui. milloue chlr. don monde 
en ait il abatuz lez .ii.Il nait li herdit en couz 
le monde qͥ nẽt deust auoir paour .T. le 
dist. dy. le cuer tefalz tu nẽt puez dire atre 
chole t̾t qnͣt tu ant tez pour de lui le me 
ueult alu espueir et li mabet ie mã losterait 
az muelz lie re porant toz uoist en la uanture 
de diex amoiur nãt lern ie rai blamen de cor 
ardille.dy. le dist .T. cest en prise uꝰ deffent 
ie ⁊ te louroie endroit conloil lie tu le lasaisse 
qͥl ne tanporoit uenir nul biẽ ne nulz prouz 
por parolle he .T. die ne lest . dy. qͥl ne ueulle 
faire ceu qͥl auoit empris ains lesse corre .ai 
chlr. fant ꝙͥ il puet don chiual traire en tal 
lenteit debien faire ⁊ dabaitre le chlr. cil 
puet en nulle maniere Li chlr. lie bien 
penloit le h renliieir ne li uaroit rient hurde 
le chiual dez elperont Inͣt il uoit . dy. uenĩr ⁊ 
le liert de celle encontre qͥl est tant chergret 
de cez cop qͥl ne le puet tenir en celle ains uen 
dẽt lez arsont embedui ⁊ chiet mlt felenesce 
mẽt aterre qnͣt .T. uoit cest abẽture il sepoiẽt 
sor cei arsons tos elbahis ⁊ dist 
ar dex bet il ceu lie serait ꝙ ie uoit grant 
Emuelle Sr nreist dex oubre noi ne uit mer 
uelle dont ie me meruillaisse tant Ie ne sai qͥl 
en auendrait on de cheoir onde teme Maix a 
lui mecouient iostꝰ se ie ne uange la honte de 
mez conpaignois on mẽtauroit a coair ⁊ a 
faillit de cuer Lors le met . T. auant ⁊ crie ⁊ 
halte uoise q chłr.. dant chłr. il uꝰ courent 
iost ͬ mioy li ne le faire mie uolentier li chlr. 
I auoit ancor lon glaine coz enthier qnͣt il 
uoit .T. ues lui uenir le glance baillre p̾ceu 
qͥ uoit q̃ a iosteir le coment ueullẽt on nom 
atrechant ne le puet de liureir: Il li adresse 
sont chuial ⁊ laisse corre li abriueemãt ꝙ se 
foudre le chessest anci len treuienẽt enbedui 
li .ii. chlr de grat poioir ⁊ de grat force ⁊ 
de graͣt uertu herdit ꝯ li ons Qnͣt leuient 
M copdoneir. El lentrehorẽt de li grãt borce 
lie li plut fleble allant aterre cefuit .T. qnͣt 
li chle. Uoit qͥl ait abatuz . T. il ataiche son 
chiual a.i. airbe pꝰ met lamam alespee ⁊ 
uet uers .⁊. ⁊ . L q̃ cestoit ni relenen ne 
met alcy la main a lespee ⁊ uet uers le chlr. 
li corrurẽt lus li uin latre ⁊ lentredõnẽt li 
grãt cop lie ceste abeoir m̾uelle Lors dist 
pał. or at .T. tant chiuachiet qͥl ait trouen 
san conpaignons ⁊ millour de lui li ꝙ ie cui 
⁊ auci le pence elys ⁊. dy. si sont de celte a 
uenture tant elbahis qͥl mnͣt leme lie dire 
enci comẽcerẽt la baitaille ꝑde uant la fon 
taine .T. le force de giteir grnt cop ⁊ pel 
sant car il uoit biẽ kie faire li couient a ce lie 
mlt̾ est prouh li chłr. acui il se coubet Li chłr. 
ne le borce mie moin maix plut encor car il dist 
hre.I. est biẽ li plꝰ fort chle. q̃ il troirest ombre 
mai.T. qͥ biẽ uoit qͥl ait afaire atroꝑ boent. chł̾ 
le uet gaitant ⁊ getant cez cop ꝑlent Il ne 
labandõne mie si ꝙ il soloit il ait trouen enceste 
en contre ten. chle. Lee li fait grãt paour oir 
de ce leremẽbre bie̾ galaad qͥl ne trouant onq̃ 
chlr. Dont il heust si grãt paour Et cil en ait 
paour le nest mie muelle car il le trueue a des 
si fort ⁊ aci ailpre li endurant ⁊ li berme ꝙ le 
fust une tour .I. ne puet tent berir lor hu 
qͥl li peust colir terre peti ne gnit ⁊ ceu lelpoe 
ente mlt abiẽ dist aloit meyme lee cest ne .ii. 
de toi cealz qͥl trouait onq̃ mayy car il uoit brẽ qͥ 
dalism le momroit galaad atreme̾t qͥl ne uocist. 
qnͣt .T. q̃ uire grãt piece cesteit elꝑgnet li 
q̃ leuenist abeloing ꝑcoy il le perist muelz def 
fendre uoit la graͣt force ⁊ le poioir don chle. 
Ilmet le toy pͥ le touz ceu est gen dauẽture nõt 
mie bux maix geu perilleu ⁊ morten cest li 
geu dont li unz ꝑderait la uie on enbedui ꝑ 
auenture le concorde in uient Qrnt .T. ceste 
garden grãt prece li qͥ ie uꝰ conte ⁊ al uoit le 
li nait mestier celee Il semet uant arrãmant 
or uodrait il mostreir le il puet .qͥ.⁊. est Il 
nt tant fait le ceuz il bien qͥl est renomen ꝑ 
toi le mõde ⁊ li pert li la renõmer le cerait hõce 
a damaige ⁊ coy loit ci chlr fort ⁊ dure ⁊ poi 
sant si qͥl ne cudest pmaix li boent troueir 
il courent le il puet qͥl li liure tant afaire qͥl 
li chergerit toi le do Lor le met auant erran 
nret chaui ⁊ yriez ⁊ delirant donour con 
lierre il donẽt ai chle .i. cop de tete la force li 
grat ⁊ cit pesant lie si q̃ le cop ot ressuit dist 
bien ke mlłt est fors li chħ. mlt̾ ual ⁊ młt seit 
de lescrenne se .t. li ait graͣt coy donen ⁊ cil li 
rent adouble le .T. fiert louent amenuit et 
dõne grãt cop toz maintenãt il lonrendui Il 
nãdonẽt nuh qͥl nen ressoiue atretant on plꝰ 
ant li .iii. compaignons qͥ la batalle esgar 
Cdoiẽt on grãt prece ue.ii cel estril ⁊ ces 
tempest ⁊ il uoiẽt le contenemãt de lun ⁊ de 
latre ⁊ la grãt force ⁊ la grat ꝓesse si nẽt seuret 
le dire. dy. est tant yriez qͥl en ploure de ieux 
de la teste car il uoit biẽ lie .T. se force de toz 
lon pooir ne p̾torce qͥl ait ne qͥl ypuist mettre 
ne puet mettre lon asberlaire au dehzons ne 
meneir aceu qͥl ꝑce terre tant ne qnͣt. pal: 
qͥ br̃e uoit kre .T. nẽt ait millour enrnge dire 
et demoltalent ⁊ ait cel deulz ke apoc q̃ li cuer 
ne li crieue si dist toy enplorant. har diex hie fe 
ront noꝰ le .T. relloit honte en cest baitaille 
re nar urait Iamaix mõ cuer lie mar fut 
cest bataille comenciee Iai grãt parur de .i. 
car trop est folz cist chlr. oulee ne uit son ꝑroille 
de grãt force ne de grãt poioir. pal. fair.. dy. 
he ueultu q̃ nꝰ fai son li meist dex ie nẽtilie 
dire fors he Iui dote de. I. Car Iai ue ini maĩt 
chłe ⁊ maint ꝓdõme qͥ a.T. se sont conbatu 
Mayx le luit mant a ce q̃ ie uoit en celtu .i. 
tant medite lauen uꝰ qͥ li chlr est certe dist 
pal: oil re le sai uraiemẽt ⁊ le cognois ꝑ sahalte 
chlrie non mie ꝑatre chase saichiet he ce est 
galaad le trrs boen chłr. sii q̃ doit menrir a 
lm̃ ꝑlaihalte chlrie le auẽture don Roĩame 
de logre. Ie lait cogneu p̾ceu q̃ ielait Iai 
uein atre Ronz Et li lai toi uraiemãt lie nulz 
atre ne peust auoir cen fait elys fait. dy. 
he ferait ie se .T. est ocit en cest plaice ie 
metieng a homt atoz lez iour de cest mõde 
Entel mamere ꝑolle lez compaignons de cest 
affaire Et li chlr qͥ se conbate nẽtende mie lour 
parolle car lor antence est agiteie cop li unz sus 
latre .I. le maintient ꝑ uigour ⁊ ꝑline lorce 
et ꝑ poioir ⁊ he br̃e uoĩt lie faire li courent car 
li besoig en est uemut car il len acestu poent q̃ 
ce il deffailloit ꝑ pechiet᷑ ne ꝑ mescheance son 
pris asoneur en abaiseroit mlt ⁊ en deschairoit 
porce moultre il biẽ a chłr q̃ cest.T. lie brẽ 
leit ferir delpee enci mãtient la bataille qͥl 
ne diẽt mot li uin a latre ne rien ne bont Rors 
be ferir cest tote lor entence . T. qͥ en cen as 
cestoit mainte Ron elpuen en contre maint ꝓ 
dõme qnͣt il ait cest bataille maĩtenue est toy 
esbahis Et galaad lie maint ꝓdõme ⁊ maͣt boe̾t 
chle. auoit outren ꝑlorce darme qnͣt il att cest 
batassle maintenue le p̾mier asalz et le secont ⁊ 
il uoit lie .I. le maĩtenoit entel maniere en 
contre lui il le muelle mlt q̃ le puet estre 
de tant le recognoist il br̃e qͥl aĩt en cest anz 
maint boent chłr. acui il cest conbatu.ꝙ estore̾t 
de halt affaire ⁊ qͥ toi iour lez ait outren ꝑforce 
darme maix de celtui qͥl truene de ten poioir 
et de teit force ne seit il he dire deuant ceu .Il 
le trouest. hui ne cudoit il mie trourir chhe. qͥ 
a la force le peust li gieremẽt maĩtenr li ꝯ cil 
aĩt faĩt et p̾ce le prile il enloit meyme Et bien 
dist lie trop est ꝓdome ⁊ de hal afaire cestii 
uodroit il cognoiltre auant lie pix en uenist ⁊ 
biẽ uoit he .L. moit encest bataille ꝑdui młt 
de lanc Qnͣt il lont le le cont allalt maitenuy 
tant hie cest muelle aueoir ⁊ ore̾t tant herut 
atent mailliez li unz lui latre hie cestoit m̾uelle 
aͥl nestoie̾t enbedui mort ⁊ auoir dire.T. es 
stoit adonc mlt esflebloien de la grãt force qͥl 
auoit qnͣt il comalait cest bataille ⁊ lei bras 
hi estoient elpehenteit de grãt cop qͥl auoit 
dõnen ⁊ la teste li estoit estordie ⁊ estoure dez 
graͣt cop. qͥl auoit ressint ⁊ il amoit ꝓdint dont 
lanc plꝰ alleit qͥl ne eudoit tant. Il lencoit biẽ 
q̃z dez ormaix li poroit cestui fait tornen amorten 
damaige li chlr le de hors estoiẽt ⁊ esgardoient 
la grãt pome ⁊ la grat dolour kee chescun diux 
auoit loffert ne en cor ne uoloiẽt il cei fait lalliet 
li un p̾latre chescun en uoloit auoir lonour le 
il peust li kie la bataille esgardoiẽt ⁊ ueoient 
len guolle qͥl loffroiẽt ploure tui .iii. mlt tan 
dremẽt car grãt paour on q̃ .T. i relloure 
honte cen qͥl ne uodroiẽt en nulle maniere 
qnͣt il ant le secon alal maintenui li ꝯ ie uꝰ cõte 
li boen chłr qͥ młt estoit cortoit ⁊ qͥ p̃ la halte 
chtrie qͥl auoit trourit en . T. estoit trop dezi 
rant deliũ cognoistre ⁊ bien peuloit en loit me 
yme kee se ne poioit estre fors lie le boenz . T he 
li hatemẽt cestoit maintenui p̃ce q̃ de li ꝑdoine 
ꝯ est . Tameroit il muel la paix lie la guerre 
Lor comẽce aꝑleir ⁊ dist entel maniere 
ire. chlr. n nos lome conbatuz graͣt pie 
Pce atan en a uont fait q̃ ie ne cuide paii q̃ 
.ii. chlr. en beille mai pielait autretant Nlous 
lome biẽ el ꝓuenz ceu uꝰ di ie toz luremãt de 
la moie ꝑt ⁊ bien le uꝰ puet dire p̾uoit he 
uꝰ esteit li rauedre chle. ⁊ li plꝰ fort ⁊ li plut 
poillant lee ie ueille oukre mai li en .i Iai maint 
espuen Et qnͣt diroie ie atre chale lie ueriten 
mmiez airmez le me mostre bien Ie uꝰ lot p ur̃e 
ꝓelle tant q ie poroie loeir chle. ⁊ por le grãt 
brẽ q̃ ie enuꝰ sai ueul ie cn uꝰ plest sauoir le ur̃e 
nem. Qnͣt .T. entent cest parolle lie li boenz 
chłr. li demade Il respont errmẽt auois bais 
se car tant auoit lolhert lie la parolle li auoit a 
baissie sire fait il biẽ ait oy ⁊ en tenduit uos 
parolle mlt me loez ⁊ en loeir ure memin fai 
te uꝰ biẽ ceulre cortoi. chlr. doit faire le uꝰ 
me loes uꝰ dite uo uolenten ⁊ redi br̃e de ma 
ꝑt hie uꝰ nauen en moy trourit chole ꝑcoy uꝰ 
me douen loeir car le ie fulle li boen chłr . q 
len cude atremẽt allest cist afarre si me loueit 
uꝰ fait ceu lie re douroie faire q̃ le dex me dont 
bone uẽture ie diz q̃ esteit li muedre chlr hie 
ie trouelle puet q̃ ie comalait ap̾teir airme 
In troueit mlt' de ꝓdõme ⁊⁊ alaien maĩt chlr. 
Maie lui toz ceal lie ie onq̃ trouesse uꝰ donge 
le lot ⁊ le pria de la bataille dez chlyr de graͣt 
force ⁊ de grant poioir ⁊ deuant coy dire br̃e 
lie uꝰ lez pelleit. qnͣt ieuoit lie uꝰ esteit li boen 
chlr. toz loien uꝰ mez memin li berai ie cen lie 
Uꝰ merequaren Or laichiet bien lee onq̃ en 
mihi de maure le mien nom ie ne celait a chlr 
p̾tant qͥ le medemãdaist non bern ie auꝰ or 
lachiet le ceulz q̃ me cognoisse mapelle.T. 
delornois certe lire chlr. ceu penloie ie bren 
Et qnͣt ie lai de ueriteit lie uꝰ esteit li boens 
T. cit qͥ debontei palle tot lez atre la nr̃e bai 
taille est remeise il couient lie paix soit en 
tre noꝰ .ii. puet plꝰ lie ie uꝰ cognois a ceu lie 
Uꝰ esteit compaint de la table reende ⁊ moy en 
tresi QQnͣt .Tencant cest parolle il en fũt 
plꝰ liei. Il nestoit deuant comãt lire fait il 
esteit uꝰ compaint de la tauble reonde lire oil 
fant li ch̾lr. de uoir le saichiez ⁊ comẽt auen 
uꝰ nom il ne puet le uꝰ eltei compaint de la 
table reande kie ie miie acune Roi oyt ꝑ leir 
de uꝰ certe dist li chłr. encor ne me poez uous 
cognoistre car ie lui noutalz chle. uait encor 
gairre auec .i. am enchier lie ie ressuuz orde 
de chlrie Iai noui galaad ie croibiẽ q̃ amne 
fonz aueit ayt de moy en aicun leu. qnͣt .T. 
enten ke cest le boen galaad le millour chlir 
don monde il sume lie młt uerlui 
ar lire fait .T. uꝰ loien li tret bien ue 
Amit p̾ uilamn ⁊⁊ por moious me poez 
tenir. qnͣt ie ꝑmõ meffait comẽlait baitaille 
contre uꝰ or laichiet lre le ie uꝰ conmeulle au 
li bien c ie fait maĩtenant Iai neulle en pri 
ceste bataille si uꝰ prie p᷑ dex ⁊ por cortaisie 
q̃ uꝰ mir ꝑdõnen cest outraige car ie metiẽt 
por oucren de cest bataille ⁊ serte ie le doie 
biẽ faire. car ie estoie Iai mis adeloi. T 
fat galaad uoꝰ dite ceu hie ie doie dire biẽ 
est cogneuee ur̃e bonteit ꝑ toz le monde 
lie biẽ puet certenemẽt dire q̃ uꝰ esteit 
le millour ch̾lr. don monde p̃coy ie uꝰ las 
se la bataille ⁊ lonour si nest mie honte mayx 
grãt honor le ie lun adelonz mis ꝑli ꝓdõme 
q uꝰ esteit Qnͣt .T. entant la cortoilie de 
galaad il neseit. Il puisse dire sire fait il uos 
parolle mefont amuillier aur̃e foit encor 
plꝰ fiostre conpaignons ke la bataille on 
elgerdee lemẽt biẽ li q̃l en doit aoir lo 
nour ie meymr le cognors biẽ lee le trai 
uali en ay soffert ⁊ qͥ mensent abien gre 
nen cist estris ne ualz rienz entre noꝰ 
uꝰ endeueiz bre lonour aoir non mie 
de moy tan loullemẽt maix de toz atre 
chlr. car ur̃e ꝓ esse est Iai cognenee ꝑ 
le doime de logre tant lie toi li mõde an 
parolle ⁊ p̾ce deuen uꝰ auoir lonour de 
cest fait ⁊ ie le uos don ⁊ galaad dist qͥl 
la renfuse qnͣt.pał. ot cest estri il se 
met auant het a ioianz de cest concorde 
qͥent̾ eal cest miie ⁊ p̾ce qͥl amoy muel 
.T. lie galaad ueult il lir̃ẽ q̃ lonour de .T. 
aille auant p̃ cen dist il a galaad 
ous esteit li boen chlr qͥ apoene po 
roit ontroueir milleur chlr de uꝰ 
ento le mõde et mlt est prouz ⁊ uaillant 
T. si ꝙ il sapeirt biẽ il uꝰ at brẽ mostre 
longrat poioir il est ꝓ dõme il est ceit lie 
nulz muedre ne poroit estre ⁊ uꝰ esteit li lone 
raint hre nulz ne puet pelleir de bonten de chl 
lrie q̃ iꝰ saichiens on uoume de logre ⁊ qnͣt 
uꝰ esteit endui teil q̃ milz i poroit riens amã 
deir ne millor ne poriez estres et bien uꝰ estei 
ygament maicenus hlre l un ne puet gabeir 
latre or remaigne ceste chole entel maniere 
lie chescum en aĩt lonour uꝰ esteit li mure dre 
chli don mõde u ⁊ il aug orsoien prelle ne 
lonour ne remaigne ne a uꝰ ne a lui Sire fait 
galaad uꝰ endite le millour se dex mesah et ie 
mis acorde uolentier Lor oste errãment lon 
hyalme de sateste ⁊ auci fait .T. li uont entre 
baillier ⁊ con ioir grt ioie len trefon li con 
paignens li grãt q̃ plꝰ grat ne pueton faire 
ahiad fat.T.ñ ꝑt uolen uꝰ chiuachier 
Dennͣt nꝰ nos entroueme orendroit certe 
sire ie ne sai mie biẽ liez ꝑt enci aloie ie a 
uenture baairant or ne ie trouen teille en 
contre don ie me dueh dire fait .T. uꝰ dite 
ceu lie ie douroie dire li meist dex Iutant 
plaie petite ⁊ grãde lie ie sen bien en moy 
meyme be Iulcay .ii. moy ne porai porteie 
airme. T. hic galand ie uocisle bee bie̾ q̃ 
ie ne b eulse hui in ꝯcreicar ur̃e ait ꝯtre 
mai esteit dure Et li lui hiet le dex meilt qnͣt 
ie uꝰ ait trouen maitenat car reltoie m łt de 
lirant de uꝰ cognoitre or uꝰ a ie ueuz dex 
merti li uꝰ prie lre uꝰ me dite q̃ uꝰ uolei fai 
re Certe fait .I. ie le uꝰ dirai kee Iai ne uꝰ 
en celernt rienz Ie me lent naucen duremãt 
pͥ ceu irait ie en icune ꝑt on ie me puisse 
repoleir ⁊ le iornerait lai cant lee ie soie gai̾ 
riz ceu au re enpence orendroit certe fait ga 
laad ie uꝰ ferait conpaigne lai on uꝰ uodreiz 
alleir car aua me san ie mlt effleboci sime 
le Iornerait ouꝰ li qͥ il ploiẽt enci atan uint 
.i. de lor esciuer qͥl leur amoine lor chuial si quil 
peulle m̃tenant mõteir le il uocille lie uꝰ di 
roie ie nͣt il ont grnt prece ꝑlen enlemble 
⁊ con Ioy li unz latre il secorde a ceu qͥl mõte 
et lent uont enlemble Iulcay .i. chasteil qui 
pr dilliec estoit Illuec demoreret p̾ lour 
plaie garir ⁊ p̾ lour bleceure faire seneir 
qnͣt aceu lont escordeit il monte tuit ⁊ lent 
uont ⁊ qnͣt il le lonc ꝑti dela lontẽne. pal. 
dist a .I. .T. fait il pꝰ lie ieuoit q̃ uꝰ esteit a 
conpaigniez n millour chlr don mõde ⁊ re 
cognois qͥl uꝰ est otroien. Ie qͥ delerorneir 
mun mih tallent car ie ait atre chose afaire ie 
ueulz . Uꝰ yci congret prẽdre li uꝰ comẽt aur̾e 
lignor lomant. pal. fait .T. me uolen uꝰ y 
ci laissier sirx fait pꝰ lie uꝰ mien conpagne 
don millour chlr. don monde il ne uꝰ doit 
pait amirer le ie mãnois en mabeloigne ⁊ 
ie uꝰ prie qͥl ne uꝰ arnt alleit donc a dex Ret 
T ⁊ si sen ꝑt maĩtenant Et auci fait clys cit 
ueult alleir a .i. chastel dun lient amit qͥl auoit 
en celle contree qͥ de lont paiy estoit iluec le 
iornernt il mlt uolentier plut por la cointen 
ce. onefeist mul chlye. donrouame de logre 
Citel maniere le ꝑtirẽt li chlr. pal. len 
¶uet dune ꝑt et clys datre galaad et 
.T. ⁊.dy. sen uont enlemble ⁊ de morret ⁊ .i. 
chastel .i estoit ablianor le freire blioberis de 
go̾ne leam de morait galad .uiii. iour en 
tier et loy le met alauoie q cit ke de le iorner 
nauoit aure tant ꝙ il puist chiuachier .T. 
lie mlt estoit neuren ne ancor ne poioit chiua 
chier remest ⁊.dy. li fait conpaignẽ il ne 
le mueh dauec hu car mlt la moy Et laichiet 
lie dez plaie ⁊ dez bleceure lie . T. auoit res 
le in en labataille de galaad de uise li conte 
lie il qut malaide .ii. moy entier enteil mii 
mere qͥl ne poc chiuachier ne p̾teir aurme 
qnͣt il ot biẽ leam esteit.i. moi ⁊ il uit qͥl ne 
polt si tost chiuachier il dist a.dy. 
madant il uꝰ estuet chuiachier ⁊ alleir 
Ca la ioiouye gairde Et si uairen le mai 
dame yleulz fait car il ait Iai grãt piece q̃ 
ie ne la uit allen ahui por li re conforteir ⁊ li 
dite de ꝑt moy lie le dex megarde dancom 
briet ie yrait ꝓchienemẽt alit p̾li ueoir ie 
sabie lie ele est amelaixe de moy et en 
mainte diuerle pencee louente Roix ⁊ dex 
seit bie comẽt il mest ⁊ lie młt serepant 
.T. de ceu q̃tant t lailhiez la conpaignie. tost 
ylerant le dey plest tant li dite de ꝑt moy. T 
dist. dy. puet lie tu ueult ke ie faice cez me 
luge rele ferait mlt uolentier de ormaiy 
me tairde kie ie loie uenis a la ioioule garde 
ap̾t ceu ne demorait gare lie .dy. le faic air 
meir ⁊ mõte alemet alauoie et momne en lai 
conpaigne .i. uiet elcuier ke le suirant en 
cest noie Qnͣt il celte en lauoie mis il che 
nache tant qͥl uint a la ioionce gairde ⁊ crue 
ne illuec madame .i. lie tant est de concil 
liee kelle neseit cosoil paure de soi Iai estoit 
lianz elconplit ⁊ li iour pesseit lie .T. sant 
estoit ꝑti de lie onq̃z puet nã oy nobelle le 
petit nom Et celle met en paour teile quelle 
ne seit q̃ dire taut est dolant 
ant .dy. uint on chastel il estoit tair li 
lolas tornoit a desclin Il lent uet Iulcay 
la porte don chasteit ⁊ qnͣt il y est uenus il 
dist ouren la porte Li portier uint etrãmãt 
alui ⁊ li de made qͥ esteit uꝰ lire chlr. ie lui 
fait il .i. chlr qͥme ueult le am herbergiez 
Sire dist li p̾tier le ani ne puet habergier 
nul chłr estrainge la uualz en cel bourchu 
poren habergier cil uꝰ plait auci y uont li 
chle errant qͥ auenture aporte lai de uꝰ y uolen 
de moreir biẽ troueren qͥ uꝰ iternt honour ⁊ bõ 
teit de ceah de ceanz p̃ceu le chhe. errant esteit 
biax mris fait. dy. ie ne ueul mie delcendre en 
cel boure car p̃remenoir ne lus ie mie lii. 
mont uenus uaidire de ꝑt moy madaine lai 
Royne lielle loffre le re puisse ali ꝑleir messaige 
luix qͥ leux en uoien de ꝑt teil dont elle lernĩt 
młt ioam qnͣt ele en orait lez nouelle qnͣt h 
portier antant ceste parolle il court a la Royne 
⁊ li conte ceu qͥl auoit oyt la doyne est trop 
hee car ele pense brẽ lielle enorait nouelle de 
.T. li fait np̾tier tentost lap̾te ourir et li dist 
Ilame nest le chlr. car se dex plait il medon 
rait nouelle qͥ me relconforteront hi len retor 
ne ady. ⁊ hoeure la porte maĩtenant ⁊ lou 
mainr en la mailtre forterasse ⁊ illuec le fait 
delairmeir Et qnͣt il on peuleit de lui au 
muelz qͥl pueent a tant li moine la Royne ne 
oir Qnͣt ele cognois ke cest .dy. lelle auoit 
mainte Ron ueini et qͥlle lauoit uie lie .L. a 
moit mlt̾ li fuit m łt hee ⁊ m łt ioiam toi li cuer 
litresalz de iore. dy fait ele br̃ẽ soreit uꝰ uenua 
orclichiet. Ie de ur̾e uenie lui ie mlt hiee 
cen qͥl nt tant de moren len moy uenir ueoir 
dex comet peut ce estre qͥl mia si obliee 
mie fait.dy. Uꝰ lauen brẽ q̃l lairemẽt il 
fist alatauble reande en la mason don raiz 
artu ai Iour ke la kest don laint gre .l. fuit 
enprile ne il ne le list mie loul tut li cõpꝑignõs 
de la table reonde le firet ⁊ Iurerẽt la lieste a 
tenir .i. anz enthier il lauoit bie se il auꝰ uenoit 
ains lie li anz fust pesseit il ne se peust desꝑtir 
deuꝰ li le couenst ꝑuireir de ceu qͥl auoit 
qurei ⁊ le temst tuz adeslorah ut neꝰ dame qͥ 
some canpaignons de la table reonde ne poi 
ont lallier dame p̾ͬce qͥl uoloit leltu blalme 
elchuieir ne uoloit il pait uenir uers uꝰ de 
uant celle aure lee li anz fust esconplit or est 
elcomplii si uandrant.T. ꝓchienemẽt rele uꝰ di 
leuremẽt dex fait ele qnͣt uaurnt li iour lie 
ie uoile. T monz .iiin dame fait. dy. ha 
chiet urnemẽt lee uꝰ lauren tost leam dex 
fait ele qnͣt serait cen Ie naurait Iamnx ieie 
deuant ceu lie ieuairnt .T. qaix orme dite 
pͥcoy ne uint il ot uꝰ acest lon ui est toi li 
any elcomplit lie ceste heste fuit iurere destrui 
loit il a conbondui qͥ lez en milt en uale ⁊ qͥ 
en ꝑt lait ymieremant car il t faitenmain 
home damage ⁊ mainte belle dame nt 
miie apoureten ⁊ a destrucion ie meyme mãt 
plaint tent Rors hie le dex meist ie estoie tant de 
confortee lie ie ne lauoye q̃ dire mayx toi luiz rel 
canfortee por ur̃e uenue Dame le dist. dy. le 
dex maist tost enlereiz releelliee lar ie uꝰ dit 
bie. Il uendant tost .Oy. le dex uꝰ don ioie de 
la riens on monde ke uꝰ plꝰ amen dite moy co 
maͣt illi estoit qnͣt uꝰ ꝑtise de lui ⁊ ne me ce 
len mie dame fait il tant mauen con iuren 
q̃ ie le uꝰ dirait orehant damre ke qnͣt ie me 
ꝑti de lui il nestoit mie li lain neh haitret quil 
peult chiuachier a la uolenteit car il cestoit. 
la lemene deuant conbatin au millour. chle. 
don monde ce est galiad 
ar laisse fant la doyne concez nouelle me 
sont dure cote fonz le nouelle me sont 
ap̾tee de galaad toz li cuer me tremble on 
uentre Iai oyt tant conteit cest aure de lai 
chlrie ⁊ si grãt m̾uelle lie ie necriens or 
endroit nulz chle. atretant q ie hes lui le .C. 
chiet entre cez mains ie ni paour q̃ damaige 
ne mẽt auigne Et pꝰ qIͥl lont uenui en lemble 
⁊ conbatuz corp a corpz dice moy comẽt il le 
de ꝑtirẽt dame b il le dex mast ie le uꝰ dieait 
ne deriem ne uꝰ en mãturnt car re uit la bai 
talle auci brie̾ ꝙ ie uꝰ uoit si uꝰ ensn bien ue 
riteit dire Lors li comãce acõteir comẽt il tro 
uerẽt galaad deuant la fontẽie ⁊ conrẽt 
pal.comalait lez p̾miere Ioste ⁊ cemĩt il aba 
ti.pał. ⁊ helyx ap̾s Et moy auci abrtit il Enci 
nꝰ abatit tous .iii. dune soule glaine ⁊ puet 
abatit .ł. 5ͥ auec nꝰ estoit Qnͣt il uit qͥl 
noa auoit abatꝰ tui .iii. ⁊ lui auci il comẽce 
rent la bataille si fort ⁊ łi pesme qͥ onc maix 
en nul iour de maute ne uit li crirence bataille 
ne Iamaix ne uairai pꝰ comãce aconteir co 
ie le uairant deuant moy 
maͣt la cordence uint entre euh ⁊ comant 
il sentrecognurẽt et comẽt il lentre deꝑtir 
Qnͣt il ant toz lon conte hinen Lay royne 
qͥ grat paour auoit lie .T. ne fust nauren 
amort lie apoc q̃ li cuer ne li falt si dist to 
en plorant pͥ diex. dy ne me celeir mie 
uz il auit lie .L. at garde de mort le recu 
doie qͥl heust paour de mort ie me me 
troie toz maintenãt a la noie pͥ lui garie 
car atre foit grit ⁊ ie yroie tot mainte 
nant alui se recudoie qͥl ne trouest laige 
maistre p᷑ hlui garie dame dist. dy . ieu̾ 
dii loulmãt ꝙ chle. Iͥl garirait bien et 
estoit Iaa prec garit. qnͣt ie mãt ꝑti de lui 
et uꝰ dit. Il uendrit lai ꝓchienemẽt Dex 
le ramoigne ꝑ lai milericorde fait la Royne 
car ie naurait Iamaye ioie deuant ten kee 
lt sereconforte la Royne dez parolle lee 
dy. li nt aporter car biẽ cude.Il doit 
tost aley repariet orlatant de iour en iour 
Et chescun iouc mõte .y. en halt en la mai 
stre tor de la ioione garde p̾ ueoir le .T. 
uenoit or regarde lai or regarde lai or a 
destre or alenestre enci ꝯ Rẽme del elpere 
qnͣt il uoit. Il de moure tant outre Ie ter 
me q̃. dy. li auoit mis ele le comẽce adolo 
seir et a madire loure kele fuit onq̃ ner 
ele neseit lie dire de lui ele ploure ꝑunt 
⁊ ꝑ iour ⁊ de moine li nulle fint ire mer 
uelle est comãt ele puet longuemãt uiure 
dy. sen estoit aller grͣt piece auoit droit 
a chusteil on il soit lie .C. estoit Et qnͣt il 
fuit la uenut il ne le trount mie .I. ben estoit 
ꝑtiz bie auoit .iiii. iour ⁊ sen alloit uers lai 
mioie gairde Et qnͣt il len cudait alleir uer 
la ioioule gairde illi auint une iuẽture lee li 
fist lasier sauoie ⁊ be il len couint alleir Ius 
cay la fin de lorelon on il de mornt puet et 
fuit en priloneit une grãt prece ⁊ puet 
len oltait. pal. ii bom paiem cit lie longue 
mẽt chessnt la l este glaitixant Si ꝙ ie uꝰ 
dirt mantenr listoire dist q̃ la beste 
glntislant auoit teste de lerpent ⁊ auoit le 
cop dune beste he on apelloit dolor en lont 
langaige et le corp ele auoit dune beste 
cont apelloir Iuepairs Et lez pret aoit 
ele si ꝯ dira lert et lez culle ⁊ la cobbe moit 
elle dune beste cons apelle heont et qnͣt 
ele alloit ele gitoit de laibouche .i. li grant 
glitillemẽt conce ele heust de danc ley 
qulcay .xx. braichet de teil failont estoit la 
beste glaitixant maix atant laille or li conte 
aꝑleir de .T. ⁊ de la beste glaitixant ⁊ re 
torne aparleir de la Royne yleulz 
⁊dist li conte siendroit 
ke la Royne .y. de moraĩt 
en la ioioine garde ⁊ atan 
doit de iour en iour q̃ .E. 
uenist et qnͣt ele uit lie 
Ine uenoit ⁊ q̃ li terme es 
stoit pelleit dez .xu. iour le. dy. moit dit 
dont repairier qnͣt ele uit Il ne repai 
roit apoc lelle naraige de deuh ⁊ poc lant 
fah q̃lle mst de lon lent ele pance ꝑnuit ⁊ 
ꝑiont aceste chole ⁊ adairienz laicorde ace 
quelle ferait elcrire .i. brief ⁊ len uoierait 
. Let le ferat leire p̾r aloing tant lie 
on lauernt trouen Lors comẽse atrourir .q. 
brief Amuelt ⁊ az plunx lontinemãt qͣlle polt 
et m łt y me toit lentente ⁊ auec cen cle 
chantoit li bie et li Ioluremẽt q̃ on ne peust 
adonc trouei nulle dame mueh chantant 
p̾mieremãt le uailel atoi le brief priueemãt 
or tost fait ele biax doulz amis met coy alai 
uore len de laiemãt uaitant ꝑle Roime de 
logre prez aloigz tant lee tu lache nouelle 
de .I. Qnͣt tu laurait troueit baille li cel 
briet de ꝑt moy damre fait li uallet a ur̃e 
comãdement Lors le ꝑt li ualet de laidame 
⁊ le met en lon chamin ⁊ tant uet ꝑcei iour 
nee quarant amon ⁊ a uahz et demãdent 
toy adet nouelle de .T. ꝑ toi on il uient ⁊ 
tant uet amont ⁊ aualz ⁊ sun a Iut qͥl tro 
uait .I. qͥ entroit en lorelon Il le trounit 
.i. iour dormant lus une foncene ⁊ auoit 
a donc en lai conpaignie une damoilelle ⁊ 
.ii. escuier li escuier estoie̾t anlui de.T. en 
une praierie qͥ gardorẽt lez chiual la damoi 
selle ne dormoit mie amna estoit p̾s deT. ⁊ 
penloit mlt duremãt Qnͣr li ualet uoit 
T dormant Entel maniere lor la Rontẽne 
il le trait uers lui nõt mie pce Il cudest 
kie ce fust .l. mns uient ala fontẽne por 
bouire lar mlt auoit heut chah le iour 
Qnͣt la damoiselle le uoit aꝓchier ele li 
fait ligne de la main lie il le traice ariere 
qͥl ne leluellẽt si lemet auant ꝙ cr lre grnͣt 
uolenteit ait de boiure Et qnͣt il ait beu 
il dist qͥl nairait le chłr pꝰ qͥl est si p̾s et 
qnͣt il lerait eluelhiẽt il demãdernt nouelle 
de celui qͥl uait lairant p̃ ueoir cil lent 
poroit aleneir dacune chole atant lemet 
li ualet auent mlt coiemãt qͥl ne le luellẽt 
⁊ le comãce aregrdeir ⁊ il aboit le uit 
nerelit dez airme li qͥl ne le poioit cognoi 
stre si enstant cez main uer dex qnͣt il 
le relcognei car il laulait tant qͥl le 
recognint ⁊ pꝰ dist li halz que la damoi 
selle lentendit bien 
ar sire diex benroit loien uꝰ qnͣt 
ceste ꝑt ma menelte de grãt poing 
⁊de grat traual lui de liuren qnͣt ie lait 
enci trouen ualet dist la damoilelle seit tui 
donc cilt chle. est oil Enõ dex fait li ualet 
ie le saibie̾ far ce est li muedre chłr don 
monde Certe dist ladamoiselle tuz dit uoir 
aoreir enloit dex ke troueir le melaillait 
car muedre doenture ne me peust aue 
nir q̃ de ceu lee ie lait troueit lai on il 
plorent entel maniere. Tleuelle ⁊ eure 
lez eulz Et qnͣt il uoit le uerlet il le recosz 
nois erramar bie seit . Il est asai dame la 
Royne . y. Il lelieue en eltant li duremãt 
liez aoian ⁊ cor n ualet ⁊ lescolle. Haz 
fait il biẽ soie tu uenur le fait madame 
est ele leme ⁊ haitiee Sire fait il elle 
uꝰ salue ⁊ uꝰ en uoie de ꝑt moy une lettre 
Ilez prant pꝰ le loigne uin peti dui et 
lailret de louz .i. airbe ⁊ delploie lez letre 
⁊ lez eubre et truene q̃le diloie entel manier 
uous . T. mon amis uran lie Iai amen 
⁊ amerait, toi lei iour ke ie durerait 
mande men brief quai fait de cuer uray 
Et uꝰ .⁊. buax douz amis, En lieu de 
mon cuer nt tremrs, Mon briel en keil pi 
de dant mia, kaitor melteit fait ane min 
Ime amis ur̃e de moure, Si mocilt ⁊ 
tue ⁊ elcoure, Se de moren tolt uandrait 
loure, lie la mort me correrait soure 
Et mis p̾ moy faire morir, p̃moy fai 
re adolour perir, de moren mal lauen 
merir, Leu lie tant leliez chier tenir 
Suis qnͣt uꝰ tant de moren Sanchret 
Nie de deulma corren, Ie ploure auꝰ pris 
ne ploren, Ienuer auꝰ pait ne morenz 
Et mir le ie sor toy amait, lie ie plꝰ q̃ 
dex reclamait, pͥ ur̃e de moure mel 
man, La mort ment uẽrait lan delait 
Imis comẽt puet abenir, le lai ne uo 
Ien reuenir, bien me puet por folle tenir 
quant lan uꝰ mecoment fenir 
Et mir un mest hre bestornen, est li m̃de 
lrentꝰ ne retornen, a moy por ce tost res 
tornen, chier amis ne ne le iournen 
Imĩs lan uꝰ nai riens ualui, len uꝰ 
ne mait de moy chalu, uꝰ masten lenten 
Et mis cortoi prouz asenen, ur̃e a 
mie p̾coy penen, loulre fust damour 
penen, Nle me manden riens mai uenen 
ant . T. ot lez lettre lute ⁊ relute del 
Achiel en chiez il sopire de cuez ꝑfont 
⁊ lez comance abaillier plꝰ de ⁊ .C. fon ⁊ 
qnͣt il lei nt lute de chief en chief .iii Roiz 
on .iiii. il lez replore ⁊ lez baille Iala damoy 
lelle puet fait le uerlet uenyl deuãt lui 
⁊ li dist il tecoment cheuꝓschier auent 
moy Iulcay atant lre ie Ine fait une atre 
lettre lee tu p̾ternt imaidame la royne 
y. de ꝑt moy Ie re tornest młt uolẽtier 
⁊ salu p̃ce mille fon re uꝰ salu 
a la ioioige garde le re peulle Maiy ie ne 
puet lar Iai couent a cest damoiselle une 
chose don ele mepriait li ne poroie retor᷑ 
neir Iulcay a tant lig ie laie ẜ elconplit le 
ie ne h kailoie crop grant uilonre qnͣt 
re aurent fait lez lettre q ie li ueul malen 
a donc tenpornt tuiz, retorneir amai 
dame ⁊ li di seuremãt lee ie naurait Iai 
mayx bieͬ ne ioie qulcai acelle houre lie 
re lauairnt Sire fait li ualet qnͣt il uous 
plait lre ie uꝰ atende ⁊ ie uꝰ atenderait uo 
lentier Mns mlt nre tairde lie ie loie a 
madame reuemis car tant luige br̃ẽ de 
son estre keelle ne repolerait ne nelere con. 
forternt de uant ceu kielle ueiens ur̃e yepou 
ce le lerait tost le dex plait fait .¶. Lor cou 
mãde ⁊ uteneir lon chuial ⁊ ou l amoine 
araͣmant cpnͣt il est mõteit la damoiselle mõ 
te ⁊ li escuer ap̾s puet le deꝑte de la fonte 
ne Et le mete a lauoie ⁊ chuiache tant le cha 
lui iour cheuache entel maniere Iulcay 
houre de uelpre 
ors comanle a elꝓchier dun chesteil 
qͥ seoit lor une grade mõtẽgne li cha 
shalz estoit mlt' biax et mlt fort et estoit si 
chastialz apellen biax regarde p̃ceu lie de 
loing estoit ueni ⁊ auoit trop belle ueuee 
de tote ꝑt lk nͣt .T. comasait ⁊ aꝓchier 
don chaistel il peuloit mlt duremant c cũ 
I ne poioit oblieir lez lettre de sadame Il 
ait asa dame le met entel pencee qͥl ne 
pence fors aley loulemẽt Mlt li grieue mlt̾ 
li est contre cuer qͥl ne puec aley retour 
neir Maix qnͣt il ueult tenir couant ala 
damoilelle illi coment soffrir ueullẽt on 
nont Lai ou. T. chuiache si pencit ꝙ ie uꝰ 
conte il lor aum̃t qͥl ꝯꝓcherẽt dun llu a 
len grant ⁊ ꝑlont lie bie se meist en auã 
ture de mort q̃ pelleir y uocist a chuuah 
le trop ne fust bie monteiz Et p̃ ce lie li 
fluy estoit si grͣt ⁊ si m̾uillouz auoit lus .i. 
pont grãt ⁊ lairge lie .iiii. chlr. ypeusse 
bieͬ pesseir aneieemat li unz en coste latre 
M chies don pont ꝑ deuers le chastel auoit 
une tor belle a grade faite nouellemãt ⁊ en 
pelseir le ꝑlui nou ⁊ il iostoit a toi culz qͥ 
uenoiẽt celle ꝑt ⁊ moit cil chlr. le pont 
celle tour auoit .. chlr. mlt' belz ⁊ mlt prouz 
⁊ mlt̾ herdit qͥ gardoit chelam iour le pont 
en tel maniere q̃. chli. errant ipeusse 
garden .ii. ai plabõne ch̾lrie de lui si li 
astoit li lue̾ auemut q̃ chłr estrainge nes 
stoit en cor uenus dont il ne ust lonour ⁊ 
le pria li chlr estoit li ꝓdome de cez arme 
ꝙ ie uꝰ conte Maix il nestoit mie neit de 
celle contree ne don roiame de logre ains 
estoit don roiame de guenne neit ⁊ estoit 
fiħ le ron claudas dela deserte celui qͥ de 
heritait le Ron ban de benoiyc . T. cheuache 
enci pena c ie uꝰ conte car il ne pooit lai 
dame oblier celle kie il plꝰ amoit lre hui 
meyme ⁊ lai on il estoit aꝓchiet donpont 
il uit uerar datre ꝑt .i. chlr armen de 
tote airme ⁊ pͥtoit une airme dergent 
tote nouelle lan atre taint ⁊ biẽ laichief 
len faille lie li chłr uenoit armen trop 
contemãt ⁊ trop bel ⁊ bie̾ sembloit en 
son uenur chlr. de grnt pelle ⁊ li estoit il 
lent faille ⁊ amenoit auenc lui .ii. elcuier 
don li uni p̾toit lon elcuit ⁊ hi atre longla 
uez .T. lie bien uoit lie li chly uenoit toy 
contremont la ribiere li semble bie chlr 
de pria ⁊ mlt̾ uolentier le regairde ⁊ lai 
rest pͥ lui muelz aueoir ⁊ auci esgairde 
uolentier li chłr. T. ⁊ dist qͥ semble biẽ 
chle de pris Qnͣt il uoit .T. cest aresteit 
il dist asoit meyme kie cist chł ueult iostꝰ 
il ne ceste p̃ atre chose aresteit il le uoit 
bie asonsemblant ⁊ certe li ne mant apel 
lest si len apellesse ie Car ie ne ueulz mie 
lie li chlr q̃ si mesemble ꝓdome se de ꝑce 
de moy antel maniere ke ie ne laiche ai 
cune chole de la bonteit Lors prant lont 
elcuit ⁊ son glaine lie lun estuuer p̃toie 
⁊ le met auant ⁊ elcrie ..T. li halt ꝙ il pꝰ 
Diauh lire uolen uꝰ iosteir Sire fait. T: 
Cie nen ait ormne uolenten comãt lire 
chlr dont nesten u9 laint de uore menbrey 
oil fait.T. dex m̾ci certe dist li chłr. qnͣt 
Uesteit laint ⁊ haitret orez uos prille ie 
momz lie ie ne failoie deuant Ie cudoie ore 
le dex meist lre uꝰ fuhiet .i. chlr de hal a 
faire Mais qnͣt ie truene enuꝰ li grant 
cor ardille ie ne uꝰ prille pait tant ꝙ ie 
failoie deuant bonẽt brax lire fait. T 
le Ia ur̃e ioste renlinee li mãt delpriliet 
tant uoire certe dist li chlr ie cen ait bõ 
ne raillont Car ie di bien ⁊ diroie uoiai 
toi lez chlr don monde lie cil nest miei 
herdii lie li ioste dun loulz chle reline 
pͬcoy ie dit lee uꝰ nelteit pait ten chlr 
M ie cudoie loment biax lire fait .I. li 
me delpriliet orez tant yce lie ie reulihe 
la ioste᷑ serte se dist li ch̾le. alescu dergent 
uꝰ meyme le uꝰ esteit laige le de uen bien 
sauoir lee le .q. chlr errant refine la ioste 
dun loulz chle illi est torneit ahonte certe 
fait .T.ielait mainte fois oyt dire Mais 
puet lie uꝰ manblamnen tant re ne ueulz 
pait le dex me lalt lie re ne faice ur̃e uolẽ 
ten orez aille li ꝙ alleir porait lerte dist 
li chłr or ꝑlest R ꝯͥ chłr orͣypeirait ꝙ uꝰ 
larenz berir de lance a p̾s cez ꝑlemãt ni 
font atre delaiemẽt mais qnͣt .C. ceste 
garmt de la iolte il hurte chiuah dei 
esperont ⁊ uienẽt lun latre de li grant 
oire ꝙ le li fondre lez chessest Et qnͣt le 
uient az glaine baillier il lantre uionẽt 
de li grãt force lie li glaiue uole enpiece 
maix li uni ne li atre ne choy adonc Qnͣt 
le lance furẽt brisier p̃ce lie li un uoloit 
latre abaitre cil poioit il sentrehurte 
de corp ⁊ delcui li duremant lre mlt̾ lont 
delirant dabatre lun latre lar li chlr ne pꝰ 
abaitre .T. Et. T. ne puet abaitre le chlr 
chelcun len paice outre dolant ⁊ correciet 
de ceu qͥl nait lon conpaignons abatu qnͣt 
chelcun ait son poioir fait I lont uenur 
ai recor li chlr et lescut dergent met la 
ire chle enc est ibenus de nr̃e iolte 
Ulie uꝰ ne mauen abaitu ne moy uꝰ ancer 
ne poiont nꝰ cognoistre li q̃l est li muedre 
chle denos .ii. uoꝰ dite uoir fait .I. Maix 
p̾coy le dite uꝰ porce dist li chlr q̃ eq uori 
plaist ie comaulerait la mellee de brans ⁊ 
lai poiront nꝰ lauoir entel maniere li lieil 
de nos .ii. lerait li miedre chlr se uꝰ me 
poiez meneir az delonz ꝑlorce dairme uꝰ 
y conlraireit priz alot plut grat lie uꝰne 
aidiez ⁊ leir uꝰ coukier a donc fadrait 
noltre cairelle lerte fait. Le re nait ore 
nille uolenteit de conbaitre auꝰ in a atre 
⁊ uꝰ dirait p̾queil railont ie me lus mis 
en la conpaignie de cest damoilelle p̃cuii 
a me comient laire une baitalle aseit tost 
main alelpee ⁊ dist a tristant 
⁊ le ie enprenoie aicun fait on ie fulle 
nauren ꝑcoy ie ne peulle au iour faire 
labataille ie me̾t tendroie ahone a a des ho 
noreir a toz iour maix Et p̃ ce ne me uo 
droie ie mie conbaitre a uos ne ⁊ atrui 
puet lie abaitaille forme ne uꝰ uolen con 
batre fait li chlr. Mairme dergent con 
manlont .i. ellah q loit lailliet qut uꝰ 
uodren lier fait .T. cen neberoie ie mie 
lar qͥ entel fait le met ys qͥl a comance 
il in fait raisont ne melure ne il ne le pꝰ 
amelureir y̾tant qͥl ait bonteit enloit 
Et p᷑ce ueul ie cest chose lassier car mlt̾ 
n allour afaire certe dist li chlr. Uꝰ uos en 
uilliẽt tant ⁊ en loygniez p̾ceu lie uꝰ remaĩ 
gniez en pais ql meltslre uꝰ ne poriet estre 
boen chlr. chlr poez uꝰ biẽ estre bien hir 
allaienz Maix uꝰ ne poriez estre de gnt bon 
teit ne grãt bet ne poriez entreprendre le 
sage brẽ de uoir 
Ie celte parolle ce corronce mlt. T⁊ dist 
Iꝑ corrouꝵ achłr: certe leie ne sus si 
herdii ꝙ il me seroit mestier. Re uꝰ in esteit 
mie li cortoi ꝙ estre dourriez lar uꝰ ne ꝑlen 
mie cortoilemẽt Et le dex meilt ie uit Iai ai 
si entreprenãt chlr ꝙ uꝰ esteit lee mlt tost 
lut mis az delon Iai de ch̾łi qͥ trop ꝑollo 
ne doit nul moir fiance Comẽt dist li chlr 
dite uꝰ donc cest parolle pour moy . T 
lant uet outre ⁊ ne respont mot Et cit 
hurte chiual des esperont et li rẽbient 
en len contre Et li dist lire chle. comant 
est ceu ke uos dite q̃ Iai trop parolle en 
moy biax lire fet .C. laillret moy alleir 
ne ne mairesteit poent car ie nai mille 
uolenteit de moy conbaitre Or uꝰ en alleit 
fait li chłr he malle auẽture uꝰ auigne 
Car ie puet bie dire q̃ ie ne uit onq̃ mai 
ch̾łresi toard neci faillit ꝙ uꝰ esteit .T. ne 
respont mot aichlr c ciz lie nele uoloit 
mie conbaitre Et ħ chle alescut dergent 
sant uet outre qͥl ne dist plut ⁊ tant Ret 
qͥl uint az pont Lore esconte ⁊ ot .ii. corne 
soneir mlt̾ hatemant qͥ luit soneit en la tor 
to maintenãt illit hors .q. ch̾lr amen de 
tote neme ⁊ auoit une airme mi ꝑtie 
denoir ⁊ deblant ⁊ estoit celle ꝑtilure de 
traueir Qnͣt li chlr de la taur si uit ue 
nir lou chle ai arme dorgent ⁊ il uit 
qͥl se uoloit mettre sur le pont il fait e 
ramẽt lancier une baire detraueir si qͥl 
le couient remenoir arrier datre ꝑt acait 
eiuꝰ .i. elciuer monteit lus .i. rotili ⁊ 
dist q chle ai arme dergent qͥ aresteit el 
stoit a la baire ꝙ cn lie ne poioit aleit auant 
lire chle. uolen uꝰ pelleur outre oil uoire 
ie y uodroie In estre lt p dex uerlet le tuz 
mẽt seit concillier de pelleir outre li mẽt 
coulille lerte dist li ualet ie uꝰ dirnt comãt 
uꝰ yporeit passeir uꝰ mpoez pesseir le uꝰ 
mpelleit ꝑce flu qͥ est̾ ci depous si ꝑfotit 
s nͣ perillonz ꝙ uons urez ⁊ uꝰ ueri bien 
cel chlr. lai qͥ est deuant la tour uoiremãt 
le uoi ie bieͬ fait cu az airme dergent or lai 
chief fait cuz lie uꝰ ne poez outre pelleir se 
uꝰ ne iosteiz alui orte dirnt donc fait li chlr 
le tu fernt aporte moy une glance lir len 
glaine ne poroit ie iosteir puez olte celle 
baire Car pꝰ kie la coustume est teille ke iostꝰ 
me couient ꝑtorce ie ne ueult mie estre 
quite li uerlet uet auchief don pont au 
chlr de la tor ⁊ li dist ten nouelle et li chłr 
respont pꝰ ke li chlr noit glaure li len p̃te 
une et si le fant li ꝙ li chłr. lot comanden 
⁊ porte une glaine au chle. pꝰ olte la baire 
ant il ait le pont delbair en li chhe 
M aieme dergent pelle le pont entel 
maniere ꝙ ie uꝰ conte Li chlr uint cant 
c il polz don chuiah traire Et .ci M neme 
airme dergent li re uient alencontre ⁊ 
ne font nilz semblant qͥl ae paour de che 
oir ou pont en liaube li pont qͥ estoit de 
fuste tremiste ⁊ cremble deions de la force 
dez chiuah li chlr brueent ꝙ fondre fors 
⁊ herdit ꝙ lionz lez escui deuant lor pu le 
lentrelierẽt enlor uenir li fermemant 
lie li escus ne li habeir ne lorfirẽt gairatie 
qͥl nese mette ez chair mie lez glaiue enbe 
dui lont ailre nauren qaix de tant a uint 
diruit ⁊ demelcheance az chlr qͥ portoi 
lez airme durgent qͥl est cheuz don pont 
en li mbe atoz le chuial Et uont en bedu 
ay font de li aube li cheualz serelieue tost 
⁊ uient q delus ⁊ tant abint a chłr li ꝙ 
auenture li n dait. Il gitait lez main au 
cheual alaert mcrm et puet qͥl lot aret 
il ne li ꝑot eschappeire on il demoront en 
bedui ilhuec on h cheual le sauerait ke uꝰ 
diroie ie hontoucomãt est li chle. orendroit 
Et nõ por qnͣt cant li nirnt qͥl illit hors 
de li aube saint ahaitiez ꝑla grat force dõ 
chiualz Entel manere est eschappen et 
Tant il est aterre uenus il fuit plꝰ ioianz 
qͥl nauoit estrit deuant Car biẽ uoit qͥl 
est eschappen de grãt peril Et puet quil en 
est elchappen il dist asoit meyme lie uoi 
remãt est il unz dez bien cheanz don mõde 
atant uindrẽt .ii. elcuier qͥ ualet estoiẽt ⁊ 
qͥ grãt paour auoiẽt eue Qnͣt ille uire 
en li aube enci ꝙ il estoit cheu il ne cui 
derẽt Iamaix ueoir Et qnͣt il uoiẽt qͥl 
est elchappen encel maniere il dient lie 
uraienrant qͥl est chlr auanturouz en tel 
maniere hñt de liuren decez peril q ie 
uꝰ conce Qnͣt lus elcuier lont aliu ue 
mut illi oste cei arme arrãmant si quil 
remest en une cotte aairme Mais młt 
est Ioianz de ceu qͥl est elchappeiz de lai 
mort ⁊ dolant deceu qͥl ot esten abatuz 
tote la paone qͥl ait heue nt il orendroit 
obliee ⁊ dist ke Iamaix ne porait moris 
de tel mort ꝙ il est eschappeir ap̾s redist 
si hãt he li escuier lentendire biẽ de 
grãt foece est li chlr don pont ⁊ brẽ lou 
mait moltreiz ienetrourt ma poece ii li 
fort home lire dirẽt belciuer p᷑ lamour de 
dex comãt uꝰ lanceit uos bieͬ fait il ienn 
nulz mal Il couient le dex melal ke ie uang 
mahonte on le ie la croille enci uait dez a 
uanture nul ne puet maintenir airme 
Il ne couigne cheoir ie lui chem uraiemãt 
et ie mãt cui uengier ꝓchienemãt enci 
ꝑolle li chlr aloit meynie il nest mie mlt 
esbahis de cest auanture lie li est auenne 
maix mlt en est reconforteit ⁊ dist a loi 
meyme kie li chle est de grant cuer 
ristant qͥ ip̾s lui uenoit ⁊ bie̾ auor 
ueuz cez fnt a la iolte qͥ ot esten en 
my le pont il dist aloi meyme Certe ꝓdons 
son Mi dui chłr. ⁊ de geat force ⁊ plut pes 
et plꝰ uiste est li chlr aarme dergent 
ke ie ne cudoie Il est ꝓdome le dex meist 
ie le uonz bie a son cõtenemat ⁊ don chlr 
don pont dige lenfalle qͥl est chle de hal 
afaire ⁊ de grt poioir or nen laigr q̃ 
dire Il mecoment orendroit ioster alii 
on atremẽt me couẽdroit ꝑ delai reme 
noir .L. parolle acen escuier a dist uet 
moy acez chlr qͥ le pont gairde ⁊ li dist 
li me ueulz tenz boncen faire qͥl melast pe 
seir le pont li ualet lant uet auchle don 
pont ⁊ li dist ten parolle ꝙ. Tli mãde 
et cn relpont ke le pont nelilaent mie 
pelleu Lor fait baillier une glanre m bale 
puet lant retorne a . T. qͥ ancor estoit a 
latre chief donpont ⁊ li dist lez parolle 
lie li ch̾ħ. li mande Or uoist fait .T. hui 
mais li ꝙ alleir porait pꝯ lie ie uon lie a 
tremñt ne puet estre et uꝰ garden bien 
damoiselle ⁊ uos signour escuier lie por 
menture qͥ auigne a celte ioste ne uous 
moueiz li chier com uous auen uoz corp 
Et il dient ke de ceu sont il biẽ chastoien 
quant .T. nt dite ceste parolle il le met 
seur le pont mlt' herdiemant ⁊ li chlr. de 
latre ꝑt he ne demande lie la ioste si senirẽt 
bruan q faudre le il urent tieremãt latre 
uint encor plur lieremãt li qͥl est auit ⁊ 
T. ke li pont fonte deiou lui et len fulle 
il croloit coz p̾ la graͣt roidour dont il ue 
noiet le chle donpont qͥ auoit le glane 
bellier ladrelle uer .T.ii plut droit q̃ il pꝰ 
z⁊. Tne lou reline mie Il lont enbedui 
de graͣt force li lentreliere de cote lor borce 
li q̃ lor glance sont en bedui brissiee apaye 
il noͣt atre mal car lez habeir lor font gai 
rant Et qnͣt il uoie ke nilz deah nest abai 
tu il se force plut be deuant p̃ce kie li unz 
douz cheist si le bnidõne duremãt ne ne 
uont mie esgerdant le peril on il lont de 
ceu qͥl ne chieent ouftuz il mait mil q̃ 
y pence ains pance li unz de latre abaitre 
le il puet il mette force contreforce ⁊ len 
tretierẽt li durement decorp ⁊ dez clai 
⁊ dez pis des chiual qͥl uollet a la terre 
ueullẽt on non ⁊ lez couint cheoir tout 
iiii. lei chiual ⁊ lei signor Li dui chuial 
et monte Et li atre ch̾łe. I premieremãt 
ot esteit chenz en liaube q̃ li escuier a 
uorẽt delarmen auoit cez airme re prile 
⁊ cestoit men de rechief ⁊ len uint droit 
a lon chiual amõte ⁊ sen uint droit az chlr 
don pont ⁊ li dist entel maniere 
ire chle uꝰ mauen abatuz cen ne 
puet ie mie del dire li uꝰ en deuen 
muelz prisier se dex meist qui chiuachier 
mainte Iournee mainte dure auẽture nt 
trouen et main chle ait encontren Mar 
lerte ie ne trouait mai pielait nul chlr qͥ 
mabatist siuilẽnemat Et p̾cen lie re sai lie 
Uꝰ esten boen chlr lie ci boent ne trouait 
may piece at louient il lie ie laiche comẽt 
Uꝰ feren delyee le uꝰ diroie ie ala bataille 
esteit uenus on ie uengerait la honce q̃ 
Uꝰ mauen faite on ie la croisterait li chle 
donpont ne repont arien le cu li die maix 
lai on il uoit lont chuial len uet al celle ꝑt 
⁊ mõte Et qnͣt il est monten il sen ueult 
alleir ensai tor Maix li chle mz airme der 
gent ne li loltre mie ains li uient adeuãt 
mlt̾ aispremẽt et dist comãt sire chlr .uꝰ 
en cudie uꝰ si li greromãt eschappeir a 
pres cen lie uꝰ mauen abatus or laichief 
lie uꝰ ne uous poez escheppeir de moy len 
baitaille Se ie ne fait mõpoioir de uengier 
la honte lie uꝰ mauen faite ne meterren 
Iamaix a chłr biax lire fait li chłr den 
pont auꝰ ne me conbateroie ie en nulle 
maniere meylmeurent puet lre ce uous 
ait abaitu Mais se abatus ne uꝰ housse 
biẽ my conbatisse puet kre abatu uꝰ ait ie 
ne ne conbateroie mie auꝰ car il mest 
auit kie ieferoie mai honte se sont ꝑolle 
danfant fait li chłr or laichier bien tout 
uraiemãt lie conbatre uꝰ esticehz Lore met 
la maint a lespee ⁊ dist q chlr. garden uos 
de moy re uꝰ apelle de bataille 
oment fait li chlr don pont li me uo 
en faire conbaitre alorce ꝑfoiz ce est 
muelle ⁊ quͣt ie uoit lee altremẽt ne me pꝰ 
de uꝰ deliureir or soit cest bataille deuant 
la cor Lor met la main alespee qͥl matant 
plus Entel maniere comãce li .ii. chlr. la 
batalle de uant la tor ⁊ sen tredõne si grant 
cop q il pueent ferir. fors sont mbedui 
duremant ⁊ mlt leire de lescremir et mlt̾ 
biẽ se mostre qͥl sont chłr de grãt uallour 
⁊ p̃ce. qͥl uoiẽt qͥl ne se poraie en nulle 
maniere coubaitre enci qͥl nosiast lor 
chiuah desende il puet rancomãce la mel 
lee apiet li fiere ⁊ li aipre li unz mollre bie 
a latre qͥl ont atrefoiz p̃teir airme enbe 
dui lont de grãt poioir Il maintienẽt la 
lali entel maniere lee le li unz liert bie li 
atre fiert encor muel le il kulle morten a 
ne min nẽt peulle il pluix faire 
ristant qui lor eah estoit aresteit a 
  chiualz por regardeir celle liataille 
qnͣt illait ung poc regerder la graͣt force 
⁊ le grat poioir dambe dui il dist brẽ trop 
sont cu .ii. boent chlr pielait mai ne uĩt 
.ii. millour de grt force ⁊ degrãt poioir 
est li ch̾he. de la cor ceuuoi il bien tant sen 
delespee lie ce est m̾uelle maix il dist lie 
li chlr est mlt̾ ꝓdona az az airme dergent 
a mlt sen de cez mestier ⁊ bien li est auit 
lie aidairiens garaingneroit il celte bataille 
il ne le pargne poent atus lentredõne li grͣt 
cop lie muelle est comẽt il purent dureir 
lai on il le conbatoie enci q ie uꝰ conte ⁊ a 
uoie Iai tant menen cel estor qͥl in auoit nulz 
Re Iii neust ꝑdiu mlt̾ delor sanc ⁊ qͥ adonc 
neust millour mestier de repoieir lie de 
conbaitre Et bien disoit . T. lie cil az airmez 
dergent en auoit le millour il regarde dau 
tre ꝑt ⁊ uoit uenir .i. chle. armen de cote 
airme qͥ uenoit deuers le ponc por poileir 
outre ⁊ le acun medemandoit cui li chle. 
estoit ie diroie lie lui estoit blioberis de ga 
nez li boent chlre . T. qͥ lou uoit uenir de 
lont le recognoist asen tost alescut qͥl p̾toit 
car celui elait meysme li auoit il donenz la 
lemene deuant Et qnͣt il le uit esꝓchier 
dompont ce dist ꝑ deu or cui ie bien lre cilt 
chle q̃ lauuent noꝰ uengerait car il tro 
uerait le chlr donpont lais ⁊ trauilliet ⁊ 
muelle Lai onli chle. dompont le conbatoit 
a latre si ꝙ ie uꝰ conte il seregarde ⁊ uoit 
esꝓchier donpont bhoberis si dist erãmant 
az chlr au airme dergent lostren uꝰ orez 
lire chle iene me ueulz plut orendroit con 
baitre il me couient le pont deltendre e 
uoit lai .i. chlr qͥ le pesseroit lencontredi 
le ie ne li eltoie aideuant ⁊ p̃ ce me courent 
il laissier cest bataille acest fon li chłi. est 
trop dolant qnͣt il antant qͥl coment la bar 
taille remanoir car il li estoit bien auit kea 
dairam le garaingnest dex fait il q̃ porait 
ie dire or pui ie brẽ enraigier qnt ie ne ꝑ 
uengier mahonte ⁊ orez en estoie enci boen 
poent coment dist li chle en leeil poent e 
esteit uꝰ donc Certe dist li chlr ay tirme 
der gent puez lie uꝰ le uolen lauoir ie lor 
uoz diranz ⁊ li fernt uilonie de moy uenteil 
⁊ le uꝰ de ce uos doten ie le uꝰ ꝓuerait mã 
tenant or laichiez q̃ le nr̃e bataille heust 
petit plut duren ie uꝰ heusse my ay deroi 
ꝑforce dairnre le auanture ne mefust cõ 
traire ⁊ tant uꝰ di ie bien le uꝰ faite aprilier 
sortoz lei chlri ke ie trount mais pielait li 
chli est młt iriez qnͣt il antant ceste ꝑelle 
li dist dant chle se dex maist mlt remaint 
de ceu lie foli pance or medonen tant dere 
pit q̃ qe cest iolte laite ⁊ ap̾s ie uꝰ moste 
rait lie re ne luz mie chlr q̃ uꝰ pulhiez li li gie 
remãt mette deiou c uꝰ cudrez li esteit uꝰ 
uaillant et prour ai rme ie uꝰ di biẽ Qñt 
il ant dite ceste parolle il uient asont chiual 
amonte Et prant une glaine ⁊ le met lor 
le pont ⁊ criẽt qnͣt qͥl puet abloberis lie 
ia leuoloit lor le pont mettre hre chlr. ne 
uꝰ meten pais lorle pont le uꝰ ne uos uolen 
amoy conbaitre cest palaige uꝰ desfen ie 
Ihoberis qͥ acelui poent estoit trop las 
Useit ⁊ nauren duremãt car le iour 
meyme leltoit il conbatin ⁊ artuz li petit 
⁊ ꝑ melcognoilance ⁊ lai chiet tuit comu 
nenemãt lre artuz b peti estoit kili le Ron artu 
⁊ .q. de boent chłr don mõde bhob̾. q̃ de 
celle baitailbe estoit mlt trauilliei ⁊ nauren 
duremãt enpluxour heu chiuachoit le petiꝰ 
pas agrat destrelle ⁊ agrt poene et letrn 
il saꝑrelle amueh Il puet ⁊ laisse corre 
ꝑ dellus le pont au chlr. tant q il pꝰ don 
chiual traire qͥ adonc ueist ꝙ li chiialz 
corroit roidemãt il ne peust pais dire le 
bliob ͦ. fust si uam ꝙ il estoit li chłr. don 
pont mec cuer ⁊ corp ⁊ uolenteit acelle 
ioste car mlt li pelerait le il ne pꝰ faire 
atretant delestu cõde atre et qͣt se uient 
a glaie abnssier il fiert bliobꝰ. si duremãt 
qͥl abati toz en .i. mon lui ⁊ le chiual ⁊ de 
tant li auint il bie̾ qͥl remest sus lon pont 
maix li cheual uolait en li aube qͥ fuit hur 
teit trop duremãt bliob̾. saillit sus młt 
iustemẽt ꝙͥ ci lie de grat cuer estoit ne ne 
fait mie lemblant qͥl loit derienz esmaien 
Il ne negarde poent lon chiual ne lemblant 
nãfaĩt q̃ rienz lenloit ains dist acei elcuier 
Iͥ laille prendre alariue ⁊ il le font qnͣt li 
chlr donpont est retorneit ⁊ il uoit kre li 
chłr nest cheu en li nĩbe illi dist a donc 
si meist dex sire chłr bie̾ esteit eschappen 
pͥ mant uellal dist bliobꝰ. ħi meist dexͣ se 
tu elgarde arailont ⁊ adroiture de chtrre 
Une poez mie dire lee uꝰ maiten abatu 
mu ie chey ꝑ de faute don chiual oulre ne 
Uꝰ endoneiz ioz car uꝰ lauenz bie le ie di uoir 
Certe fait li chlr le ie ne uꝰ ait abatu lepoile 
moy or iolton donc une atre Ron cl u plait 
nonferait dist bliob̾. Car ie nãt lus miez 
li ailliez ꝙ ie uodroie Mais de tant uꝰ aleur 
ie lie se ie estoie gari dez plaie ⁊ des blailur 
don ie ai tant li meist dex ie uangeroie cest 
honte mueh q̃ uꝰ ne cudiez le abẽture ne me 
stoit trop cõtraire ie ne lai q̃ uꝰ ferrez fait li 
chłr. Mns onuoit souaͣt auenir q̃tel cude 
uengier lahonte qͥ la croilte ⁊ cepornt on 
brẽ ueoir de uꝰ ꝑuẽture Et qnͣt a nt dite 
cest parolle il lenpelle outre 
ant.T. uoit bliob ᷤᷤ. abatu il est mlt̾ corre 
Ulhiet carpoc qͥl ne crieue de duel lainte 
mairie fait il ke pꝰ ce estre Iarmaite iolte 
uene ⁊ mainte auenture Maie m łt me mer 
uelle ke nꝰ lome ici toi .iii. abatuz ꝑ .i. louz 
chlr uoiremãt lont il main chle lie sont mlt̾ 
ꝓdõme az rme ⁊ młt mueli le pritene ai 
lance kre alabataille der espee Lor urent abli 
olieris si desant ⁊ li dist sire biẽ soien uꝰ ue 
mis or lachiel qͥl mepoye aytretant de ur̃e 
muit ꝙ donmient bliob ᷑. lie ne sauoit mie 
ke sefust . T. alui ꝑloit respont Sire chlr 
anci uet dez auẽture chescun chle ne piẽt 
ades pais faire ce qͥl uoroit Mars. I esteit 
u kre dite q̃ de mõ corrouz uꝰ poille relui .i. 
ur̃e amin fait .T. ne phꝰ ne poez dor lauoir 
de mõestre maix comãt uꝰ lanteit uꝰ orel 
steit uꝰ bie̾ laint ꝑ lainte croix fait bhobꝰ se 
ie fulte bie̾ saint ie cui kre li chłr ne meust 
mie li li gieremãt abatuz Mauy ie sus naurei 
duremat nõmie dune plaie mais delphyour 
⁊ p̾ce meͣt courent il loffrir a cest fois Et nõ 
por cant auoir dire lichłe ne sepuet mie 
uentoir lee ie cheisse ꝑ lui mais pla de falte 
de mon cheual uꝰ dice uoir fait. C lor 
mõte bliob . car sui escuier ho orẽt ame 
mreiz lon chiual et qnͣt il est mõten il dist 
.T. sire chlr ie ne sai ⁊ uꝰ estei maix 
p̃ce lie uꝰ dite le uꝰ esteit mez amis ie uꝰ 
comande auee lignor ⁊ mãt uoi acey chai 
steil lai on ie leiornerait car iemesant mlt̾ 
nauren ⁊ biẽ lai qͥl me couenrait feiour 
neir ueulle ie on non brax sire fait.T. 
ie remaĩdrrit lit Iulcay tant ke re laue 
rait comẽt cil douz chle le main tandront 
atant sant uet bliob ͤ. Mhaix ci ceust he se 
fust .T. il ne sant allest mie sen hui 
i chlr az arme dergent qnͣt il uoit 
lie li chlr donpont cest entel mainer 
de uren de blioberis Il sen uet erramant 
alin ⁊ lui dist Sire chłe ie uꝰ rapelle ala 
baitaille ꝑlez couenãce qͥ entrenꝰ .ii. sont 
bryx sire fait li chlr ie nait or nez une uol 
lenteit de conbatre ⁊ certe le uꝰ esteit li ꝓ 
dõme q chle errant doit estre uꝰ ne me 
requeiriez mie de la bataille ap̾s ceu ke 
ni lait tant q uꝰ auen uein car Iai abatꝰ 
Uꝰ ⁊ cez atre chlr biẽ douroit loffrir aq 
souz chle. Dan contren .iii. chlr ⁊ lui de 
liurem entel maniere ꝙ ie mãt sus de li 
uren Et qͥ phit me requiert il merquiert 
outraige li chlr n airme dergent respont 
⁊ dist lire chlr nant ferenz uꝰ plut ne ml or 
endroit fait il car ienẽt lun mie orez aa 
lier maiy le uꝰ une atre bois uegniez cell 
ꝑt ⁊ uꝰ mapelliez de la bataille iene uous 
en faldroie mie Certe fait li chlr ⁊ lescut 
dergent E ⁊ ie yuendrait lie ie ne le lairoie 
por nulle auẽture ⁊ se dex meist uꝰ nelten 
mie si boent chłr ꝙ ie uodroie estre car 
ꝑ coardie relueit la baitaille nõ mie ꝑatre 
chole lor uient asunt chuual ⁊ monte ⁊ dist 
atre foit lire chlr le dex me delfant den 
conbuier or laachiet q̃ ie uꝰ uindrait ue 
oir plut cost lee uꝰ ne cudiez mayx ains q̃ 
ie me delpte de uos uꝰ ueul ie prieie hie 
uꝰ medice ur̃e non certe dist li chle pues 
lie ie uoit hie uꝰ esteit si deurant don lauoi 
ie le uꝰ dirait or saichiet q̃ I mon clant 
dui le don claudas de la deserte fut mon 
peire Enõ dex fait cn de uꝰ ane atre Roiz 
oyt ꝑleir .T. lie Iai estoit mõteit li tost 
ꝙ il uoit kre li .ii. chłr se desꝑte̾t lor sent 
uient au chlr daupont le li dist 
ant chle puet he cist chle uꝰ nt qͥtez 
l de la bataille ille puet bre faire Mais 
p̾ceu le uꝰ esteit quite de lui nesteit uꝰ mre 
quite de moy car grãt honte mauen faite 
por cen uꝰ dit cay la bataille esteit uenus li 
chłr esgarde.T qnͣt il entant ceste ꝑolle 
⁊ dist esteit uꝰ chlr errant ke plen entel mai 
mere Et lerte uꝰ ne ꝑleit mie ꝙ chlr apix 
cy garlon le uꝰ men lent en uꝰ uos poez bie 
cognoiltre ꝑ uꝰ meyme lie ap̾s ceu lie pa 
tant fait daieme li ꝯ uꝰ auenz ue.iii le ie 
me conbatoie orendroit auos ⁊ uꝰ uigmez 
delus de la batalle uꝰ ne poriez mie dre 
kie uꝰ meussiet outren Maix celie ie ant fait 
⁊ le trauelle q̃ Iai heuz lerte fait .T. uos 
dite uoir et le dex me don bõne ibẽture 
iene dixoie mie ꝑ grãt ⁊ couoitile ke ie ne 
de conbaitre auꝰ qi.na corroi le melailoit 
dire or mẽt yrait donc amon faire et 
encor reuãrait li apoen pabãture kre ie ua 
gerait mahonte Qnͣt al nt dite cest ꝑolle 
il len uet outre cil I estoiẽt en la conpagne 
sen uont auec lui. T. demãde a la damoisele 
damoilelle lairen uꝰ on neꝰ poront auint her 
qͥl ait en la forest az cune fontene en la for 
rest on il lent uet droitemẽt p̃ceu qͥl ne 
ueul mie ez chasten remenoir uꝰ poez biẽ 
dire uoir fait .T. Mais Ii uenz en lui li 
grãt chłr lie ie laueroie uolentier son non 
enci cheuache . C tant qͥl lont uenus ⁊ 
une lonteire qͥ xordoit en .i. maras illuc a 
uoit une tor młt belle close demur ⁊ de fos 
seit nlie nobellemẽt faite Q nͣt la damoifelle 
uint a laporte elle melle ⁊ dite ouren et az 
de leanz saille az guichet ⁊ die damoiselle lie 
uꝰ plait et ele le fait cognoistre a il ourent 
arãmant la p̾te ⁊ lareloiet a grat ioie ele 
dist a donc A moy ne faite mie iore maix pe 
sen de cez chly lie qu si ameneiz ⁊ li faice tãt 
donor ⁊ de leruille ꝙ uꝰ poreit car ay monde 
troueroit ont apoene .ii. auci ꝓdome ꝯ il 
est Lor sent uient aT ⁊ le font dessendre 
⁊ len momẽt delairmen en my le pallut q̃ 
mlt' estoit belz Qnͣt il est delarmen il cou 
mance aꝑleir entre eal ⁊ diẽt lie .U. est 
li plut biax chłe. Il ueist oulre maix ⁊ bre̾ 
semble uaillant hons Et cil nestoit boent 
chlr le ceroit damaige 
t tant uint la dame deleam lie mle 
CA estoit belle dame maix li sire nestoit 
mie le .iiii. Ains estoit en la malon don roiz 
artu qnͣt la dame uit. I. qͥ bie̾ sembloit 
ꝓdome de uillour ele dist lie bie᷑ fust il ue 
nus ⁊ le ressoit mlt honorablemãt ⁊ il li dist 
lie bõne auẽture li dont dex si su melie mlt̾ 
uers ley lor lailiec lus .i. grat drep de loie 
q̃ la dame auoit fait tendre en my le pallait 
puet comãce aꝑleir demaĩte chole biax ost 
fait la dame se dex me dont bõne auẽture uꝰ 
me lemblen li ꝓdome lie relus deurant de 
sauoir ur̃e nom si uꝰ uodroie ꝓeir he uos 
me deilliet. q uꝰ yesteit dame fait il ie luis .i. 
chlr estrainge et comẽt auen uꝰ nom fait ele 
mõ nom ne poez uꝰ lauoir mie a cest foit 
lire fait ele ⁊ ieuꝰ enquit atant mair orez 
me dite auen uꝰ en prit afaire la beloigne 
a cest damoilelle dame fait il ie li ait ꝓmy 
qͣ ie li aidernt amõpoioir ⁊ ere le ferait se 
dex de mal me destant nr̃e lire fait ele uꝰ 
endont Rorce ⁊ poioir ⁊ laichiez lee uꝰ ne me 
poez plꝰ grãt cortoilie faire lie demaĩtenie 
la droiture a la damoilelle dame fait .T orme 
dite p̾coy lielle est deleritee liee fait la dai 
me pꝰ q̃ lauoir le uoleit re le uꝰ dirai uolentier 
rez sachiez lie cest damoiselle est gen 
ciz beme de halt lignaige ⁊ ait une 
siene lerouz aner de ley ⁊ lont en bedui fille 
dun halz conte et de grãt poioir li q̃l luit en 
poixonen. qnͣt il morut li qͥl ne polt de ꝑtir 
haiterre Et il nauoit de tote aullant borc cez 
.ii. fille qnͣt li peire morut lãnee qͥ estoit 
amie a .i. mlt boent chle de cex paiy por 
la hance lielle auoit encel chle ⁊ p̾ceu lielle 
lauoit bieͬ Il estoit redouteir ꝑcoz le paiy ele 
chaissait maĩtenant cest damoilelle de la cõ 
tree ⁊ li dist helle la feroit occire se ele y de 
moroit plꝰ celt qͥ mlt est delconlilliee ot pa 
our ⁊ sant foyz toz maĩtenant alen fist puet 
alai lerouz requerre quelle li donest laꝑtiee 
de la terre Mais ele ne si uol onq̃ acordeir car 
cle auoit biance en cez chlr dont ie uꝰ nt ꝑlen 
tant ꝙ cez chli uequist nopait cest damoise 
le faire lai conplainte amil chle car ele ne 
trouest mie li gieremãt lie raisont len feist 
en contre cez chlr maix qnͣt cilt chlr fuit 
mort cest damoiselle allait maĩtenant ala 
cor gallehodm̃ le Ron lre sirre estoit delore 
loit a uint deuant lui ⁊ fist la conplainte de 
lalerous qui enci lauoit deleritee li ron 
gallehodin fist celle uenir deuant lui acort 
et qnͣt ele lut uenue lalerous li demãdait 
p̾coy ele lauoit enci deserites ⁊ ele dist heli 
ne deuoit mie ꝑtir enlaritaige p̾ceu lielle 
auoit enpoilenen lon peire et plie eltoit 
il mort ⁊ nõ mie ꝑatre QQ nͣt li ron oyt 
celte nouelle il fist prendre la damoiselle ⁊ 
dist qͥ la feroit destrure se ele ne se poioir 
deffend̾. de cen lie on li metoit sus ⁊ disoit 
lenliene lerouz car ele li pueroit ꝑle corp 
dun loul chlr. Qnͣt cest damoilelle uit leele 
estoit arestee dun li uillaint fait ꝙ de la mor 
de lonpeire ele lut mlt espoentee mlt̾ espo 
entee le uꝰ diroie ie ele heust estre erran 
mãt Iugiee amort mais ele ot conloille 
del chr de leanz ꝯpitiet orẽt de ley car bie᷑ 
lauoieͬt lee ce estoit fauble ⁊ manlonge q̃ 
on li me toit lus et sant deffendroit ꝑ un 
chlr A tant sen allait en la mason don Ron 
artin on totr lez damoilelle descenlillier 
trirene a dea conloil p dex por pitiet Enci 
soffrit la damoiselle de soit a deffend̾. ⁊ dõmi 
plaige de reuenir a cort ⁊ luit li leuz a 
terminen de la bataille ⁊ on ele douoit estre 
et laichiez uraiemãt qͥ onq̃ amuh don mõde 
nul chlr nantrait enli loiali quarelle lie uꝰ 
enteren ne pucelle ne fuit onq̃ plut de 
loiaymãt a pellee ke fust cest Et certe oule 
en Iour de ur̃e uie ne feist plut graͣt cor 
toilie ne plꝰ grãde amone lie demãitenir 
la karelle ⁊ dex uꝰ en rẽderait le guerẽdoit 
le li mõde ne le ui rant 
ame fait . T. tant mauen orez cõteit 
hee ie ant ar pluc grãt uolenteit de 
aidier la damoiselle q̃ ie nauoie deuant si 
nretairde lre re soie uenus la on la bataille 
doit estre maix or medite laueiz uꝰ qͥ li chle 
est qͥ encontre moy le doit conbatre fire fait 
ele nẽml mais ie lai biẽ ke se cerait .i. des 
millour chlr az alite de soreloit Moy ne chali 
q q̃ il soit fait .T. Mis. Il ne soit de chlr de 
la table reonde Sire fait el de ceu naien 
garde dex le ueulle fait il lai on il ploiẽt en 
si Ce alz deleanz esgerdoiẽt .Tamuelle ⁊ 
tant uint deuant la dame .i. uillet ke li 
dist dame uꝰ poez mnͣgier qnͣt uꝰ plairait 
car h mai̾gier. est aparilliet ceu me plait 
mlt fait ele et qnͣt il orẽt lor main lauee 
illaisiet ⁊ main meͣt mlt̾ en uoisieemãt si ꝯ 
font atre chle .T. ne mariut mie li en uoi 
lieemet ꝙ font li atre amne pance comãt 
cil lie ne piret oblieir sadame en nulle mai 
mere li grat tant ait qͥl ne la uit qͥl dist qͥl 
naurait Iamaix ioie deuant celle oure qͥl 
laurat ueue car illi ait trop meffait qnͣt 
il cest tant tenus de ley alleir ueoir La dame 
qͥ penseir le uoit cuide q̃ il loit amellane 
uolentier lou recontortest le ele peust maiy 
ele ne leit ⁊ pͥceulentaille ⁊ le regairde 
mlt souent ⁊ bie̾ li semble ason semblant 
qͥl main Iut engriez peuleir qnͣt il orẽt 
est tant amellaixe por la demoure q̃ dai 
me ne plut plꝰ estre a ceu qͥl seit la grant 
dolour ⁊ la gut messaixe lie ele soffre lou 
mec en grignor pencee Qa nͣt il est loulz 
en la chanbre iil ferme la chmbre ⁊ ne se 
couche mie aul lanc uet a une benestre de 
la torz ⁊ lapoie illuec et comãce apanseir 
a sont brief qͥl douoit en uoieir alai dame 
car il seit bien lie cn ne la resconforte ꝑson 
brief aceu qͥl ne puet orendroir retorneir 
a ley ilant paour lielle ne muerre de direli 
pͬceu pence il qͥl le faice ay muelz qͥl puet 
et porceu de mourre il ylec la tierce ꝑtre 
de lamut et acez poent lusoit la lune mlt 
cleire ⁊ in failoit atre chole lie peͣleir 
ai on il demoroit enteil peuleir a la 
  fenestre ⁊ il faisoit sont brief ⁊ Iai 
en auoit fait une ꝑtie il elconce ⁊ ot lai 
uoix dun home qͥ le plaingnoit mlt dure 
mat ⁊ qnͣt il at la plainte si fiere il esgarde 
de tote ꝑt lie le pirec estre la on il esgardoit 
entel maniere il uoit uenir toi le chamin 
qͥl estoit uenus .i. chlr armen de tote air 
me coz loul sen conpaigne toz loulz chi 
nachoit ⁊ toy loulz le plaingnoit li lie .T. 
q̃ lelguerdoit dist bien aloit meyme qͥl 
ne uit oube chlr li graͣt duelz demeneir 
si en est li esbahis qͥl neseĩt he dire si le res 
garde mlt auizeemãt car trop uolentier 
le cogneust atant le regarde q̃ en pelle de 
uant lui ⁊ len uet outre ⁊ az pelleir q̃ il fait 
.I. cognoist lie cest li chłr a blanche airme 
dergent ke li tint hui tez conpaigne ꝙ nꝰ 
uꝰ auont de uilen Et il failoit li grat duel 
lie il sembloit toy en raigiez ⁊ diloit louente 
foit alui meyme Har laisse chaitñ ꝙ resiu 
ham̃t le re pert madame entel maniere 
Iamaix nauraĩt ioie p̾ auẽture qͥ mabigne apͬe 
diloit lait dolant lre porn iefaire le madaine 
muert de coz duelz entel maniere dololant pel 
saĩt ħ chħ. deuant la tour.T. qͥ bie̾ uoit ⁊ lie 
uien le relcegnoiloit ⁊ brẽ diloit enloit me 
yme qͥl estoit unz dez millaur chlr don mõde 
est crop esbaihis dont graͣt duelz qͥl li uoit fai 
qͥl couient le il puet qͥl saiche p̃coy il de moi 
nes te duel 
Ior le ꝑt de la benestre a uient a lux de 
¶¶ La chanbre ⁊ esuellẽt cez estuier qͥ 
dormoiẽt ahix de la chaubre Et cil serelieue 
arrãmãt ⁊ illor dist armen moy toste ⁊ il 
sifant puet qͥl orẽt le comẽdemant de lor 
signor ne il ne li oze demandeir p̃coy il se fai 
soit armen atele houre Et qnͣt il est armen 
il lent uint ꝑmy le pallait az pluc tost qͥl 
onc polt ⁊ m plꝰ brref atoi belleme̾t car il 
ne ueult mie q̃ͥ cil de leai le saiche Il sent 
uient a la cort ⁊ fait lont chiual mettre hor 
.i. mõte ⁊ prant lon elcut ⁊ lont glaine ⁊ 
dist acez alcuier q̃ il la tende illuec car ilre 
uandrait maintenãt: har lire fait li uni dez 
uerlet lalliet moy alleir auec uꝰ ⁊ li autre 
remandront ⁊ il dist qͥl ne ueult lee nuh y 
uoist car il retornerait alen tost le dex plest 
Anli lent uet .T. aps le chli. ke si grãt duel 
menoit ⁊⁊ ceil le cruene ꝑauenture mlt li 
pelernt le il neleit loc qͥ lont de lon duel qnͣt 
il cest alauoie my il chiuache uers la for est 
grãt alleure p̾ceu. Iait prour qͥl nele put 
troueir ap̾s ceu qͥl le cernt my en la forest 
⁊ .T. cheuache apa tant qͥl est en la forest 
uenus li est młt dolant ⁊ mlt correciet ⁊ 
dist qͥl auoit sauoie ꝑdue car il ne li est pan 
auit qͥl puisse hui mai troueir le chl. pꝰ qͥl 
cestoit mis en la forest si le puet maintenõ 
troueir de ꝑt dex loit illi demaderait loc 
qͥlont delont dueh ⁊ le il troueir ne le puet 
il lent retornerait Atant deuer lont rellet 
dont il estoit uenus ꝑteille entenlionz c ie 
uꝰ dit le met .L. a lauoie ⁊ chuiache ꝑmy 
la far est az plus soen qͥl puet por sauoir cil 
porait oir celui qͥ uet carant Qnͣt il ait 
grnͣt piece chuiachiet escuntant ⁊ orillant 
il escoute ⁊ ot une uoix qͥ gitait .q. grant 
criz et luit aique pres delui a destre ꝑtie 
Et p̃ce qͥl pence kie cest li chlr az airme deu 
gent qͥ ait cez cris giten delent il ⁊ dist 
aloit meyme qͥl ueult alleir si coiemãt ke 
ciz nele prandrait garde de lauenue de cit 
atant qͥl cognoistrait le chlr ai.irme derge 
⁊ saurait loc Ilon de la dolour qnͣt a est de 
lenduit il ataiche lonchiual a .i. arbre ⁊ pent 
lont elcut ⁊ une branche maye de cez atre 
airme estoit il airmen ⁊ uet az plꝰ coiemant 
lai on il ait oyt le crii maix il naic pait grat 
mat allen qnͣt il truene le uusel dume fon 
tẽne puet lent uet toi contremont ⁊ uoit 
deuant lui grat plancen dairbre peti qͥ en 
uironoiẽt la bontene dont il auoit trouen le 
eullen Et laichiẽt uraiemãt hie celle fonce 
ne estoit mlt belle ⁊ mlt de litable de len celle 
fantene estoit atachiet li chuual ai chly li 
chlr estoit delen la fontene mlt penlit ⁊ de 
len lui fuc lon elcut. I. qnͣt il ne uoit mel 
lelcut aptemãt nolei mie certẽnemãt le 
cest le chle qͥl uet karant ⁊ nont yp᷑ qnͣt 
cant il esgarde le chlr qͥlant atre foiz uent 
il dist lie cest cit qͥl uet cairant lord sasrẽt 
de len unz aibre entel maniere ke li chle 
ne le pꝰ ueoir maix bie̾ le peust ueoir cil 
sen prenist garde maiy il est si penci he 
pielait neuit mai. T.i. si penci chłr ne si 
correciet ꝑ lemblant qnͣt il nt grat pie 
ce peuleit li penci qͥl ne dist mot Il elcrie 
ahalte uoix ⁊ dist 
re dey ie lus mort lichret aterre 
toi pemen ⁊ demoure une grãt 
piece en painoilon achies deprece lerelie 
ue ⁊ elcrrẽt ahalte uoye une atre Roix et 
dist hac laisse ꝙ iesus mort ⁊ lor secomãce ⁊ 
demãteir li doloroulemat kee .T. an est toz es 
penci ⁊ esbahis or est en astant or seralret or 
sah or gist or est endant or est en coste or le 
de momne en atre maniere ⁊ le madist lui ⁊ 
toi le monde or crie or brt orle taist or de 
tor cez maint or madit loure qͥl fuit nen or 
le plaint orle frert en my le pit or madit son 
corp acez manbre or prie a la mort lielle uigne 
maintenat ⁊ lee ele le pregne lilerait lont 
duel linen car autrement nẽt ueuroit il Iai 
maix alin Qnͣt il ant grat piece menen 
cest dolour ⁊ cest raige ⁊ batuz son corp ⁊ 
cei manbre si ailpremãt q̃. Tqui lesgarde 
dist bre̾ lie ce est li plut en raigiet chle qͥl 
ueist oulix mai ⁊ bien li est abit qͥl ne puet a 
chappeir diluec qͥl ne muer Et qnͣt li chle 
ant grat piece menee cest dolour enci qͥ cñ 
fust mort lilee .i. dist q̃ or est la plainte linee 
⁊ sadolonr acoisiee Qnͣt li chłr cest graͣt 
piece teuz qͥl no dist mot il comãce aploreis 
mlt forte ⁊ puet dist toy enplorant 
mour de male oure macointai auꝰ 
Acar pꝰ lie uꝰ acoitait ie ne pos aoir 
ioie de uꝰ ne nulz bien qͥ ne me uenist q longe 
uoiremãt est ce longe lie Iai longiet lar qnͣt 
elperance me mone ⁊ auoir ioie ap̾s ment 
duel Ie nitruene rien le dolour nom har 
Amour le dex me dont bõne a uẽture ie cui he 
puet lie li monde fait fait onc chle ne hou 
frit tant p̾ amour ꝯ Iai loltert qͥl nẽt heust 
az cune ioie on az cun bien Amour plaine 
de cote delloiazteit ⁊ ploine denging ⁊ de 
⁊ de manlonge plaĩne de dolour ⁊ de poine 
plaine de frelz ⁊ de mercune plaĩne de mort 
porcoy mauenz uꝰ enci trahy Apͬs ceu lre ie 
Uait leruit loraymãt enci ꝙ uꝰ lauen bien 
amour onc ne uꝰ mellerint et lor ceu me 
meteit amort li crueulemãt ⁊ lant railont 
Amour on ai ie de lerbi cen lie uꝰ mauen por 
chaicier on n ie descruit amorir li hontouce 
maͣt c ie muer Hei Amour delloiaz chole 
estraite de malle ꝑt puet lie uꝰ esten li cru 
ouie qͥl not onc pitret en uꝰ on luste uꝰ nee 
⁊ conceue certe ie le sai młt mueli le uous 
ne faite uꝰ naquiste de cempeste ⁊ fuste en 
gendree de tenoire tuz li monde estoit en 
oblcurteit ⁊ en tenebre aloure lie uꝰ fuste ner 
Amour est anci ꝙ. li serppent qͥ ꝓmist a nr̃e 
premiere meire ke ce ele maingoit de la 
põme ele seroit anci c dex et cruit la fance 
promelle li lent crouait morte ⁊ honee 
Amour qͥ de cez lerpant maintenenz la cou 
stume car de celui uꝰ uient toz uoa conloil 
et toz uꝰ fait en ylle ⁊ ie eltoie ancor Iouẽcialz 
⁊ chłr nouial qnͣt uꝰ me feist asaħ. Adam 
nestoit mie plꝰ a aise en paradiy kee ie estoie 
acel poent car re moie toi ceu qͥl me plai 
loit ⁊ loffiloit et qͥ le tient a bien paien de ceu 
qͥlait lre li falz il certe ie ne sai il auient bien 
souent hie cn qͥ est ⁊ aile quiert qͥl est ames 
sane ie nauoie dueh ne rancune en ioie ⁊ 
en lolay estoie soir ⁊ main ie estoie en ꝑradit 
le melt auit mhais uꝰ amour del loiaz chole 
⁊ tricherelle plaine danuit ⁊ de contraie 
me meytte entel penleir le fuc la biateit de 
madame ⁊ me beyte entendent lre ꝑ ce poroie 
re auoir ioie ⁊ lelle ⁊ tote bõne auẽture Ie 
uos crut li li hre Rolz qnͣt en uolenteit me mis 
lienlus engigniez ⁊ trahy li q̃ onq̃ noꝰ pmier 
peire not li gr̃t dueh qnͣt il lut geten de 
ꝑradiz ⁊ mis en elxii poure ⁊ mendii ⁊ del 
consilliet lie ie noy onqͥ tant danuit ⁊ de hõce 
lie de pꝰ kie ie uꝰ cogneuz Amour qnͣt diroie 
ie ielus trahis plut lie mit hons qnͣt en A 
mour ait mis mõcuer ⁊ montemp ⁊ mõ 
trauali ⁊ tote mapoene ⁊ tote mantẽcion mo᷑ 
corp ma uie onq̃nẽt ot le dolour non ne onq̃ 
amient elhant il ne lut trulz hous li melche 
ant damour a reluix ne Iamaye nelerait. har 
laiz trop at li grãt mel abenture 
ant il ait dite celte parolle il comãce a 
ploreir mlt fort Et moine merci tel 
direhz une gnͣt piece len mot dire Achief de 
prece qpnͣt il comance la plainte il dist Amour 
merci uꝰ crie le qui pleit mlt̾ follemẽt re fet 
enci ꝙ hons hams ⁊ qͥ est hors deson sant qͥ 
nanit en lui bien ne honor ne cortoilie ne 
doulour Amour ie luis 9 li ramlialz qͥ ploie 
⁊ chelcum uant enci uoiz dillant malollie ⁊ 
ceu lie mez falz cuer uet peulant Qnͣt la 
follie mest onchief mõtee Amour de ceste 
parolle lie Iaitrouee en contue uꝰ auroie 
ie mort de leruie cn eltoit qͥ en beist droit 
car ce dex me dont la graice de celle lie 
Ianne plus kee moy meyme Ie ne puet 
uraiemant dire lie le ie mõtait en amour 
Mcime Roix le ie conquestai lot ⁊ prn ⁊ le ie 
uenqui alemblee ⁊ leir lui dolei en tornore 
mat ce on me tient a chlr le fuit ꝑ lorce 
damour quie dõne pooir ⁊ lorce et her 
demant uigour ꝓelle cote lez fois lie de ley 
me laurent amour ce he re di ar kre uꝰ estiẽt 
li serpent ꝑ cui adam but my hors de ꝑri 
dis re ne di mie ueritenz aina Ie dn contre un 
son onq̃ uoir lerpent ne fust onq̃ uoie a homr 
ne uint de uꝰ le bien non qaia de ce lre di q̃ie 
estoie enci ꝙ adam dire br̃e uoir li serpent 
ne mist mie adam hors de ꝑradis apix ces 
pechiet li mist ⁊ sa folie nestoit il mie foli 
naiy. qnͣt il uolloit estre ꝙ dox couoitille 
la uoi pris en uie laloit poignant qnͣt il 
estait couoitoud destre peir adex Et p̃cen 
fu il giteit hors de ꝑradis alen uilẽnomãt 
⁊ tornen adeulz ⁊ ahonte Ie estoie noutay 
chlr ⁊ auoie toi mon ualloir ⁊ estore en ioie 
⁊ en solai car plux nant uolore Mais or sui 
folz chaitis ⁊ esloingniet de toi lant ⁊ de 
toi bien ⁊ ceu mai or mis en la folie lorcudãs 
lre couoitille mist en moy et amenait a 
ueqͣ lui enure la berouz germaingne Lei.ii 
lerouz trayterelle priste conpingne en 
lemble ⁊ uiret et moy p̾ moy trehir ⁊ me 
donerẽt conloil lie ie uolaille ai ciehi ⁊ uirei 
estre ꝑreille adex Qnͣt de la pluc belle dan 
monde de celle qͥ pluc aĩt debiazteit qͥl not 
onlre en ꝑradis uoloie auoir la conpaignie 
Adam uoloit il plꝰ auoir kie ie ne uolore si 
enterre a diex uoloit estre li bolz prelle ⁊ ie 
uoloie entrea car de madame qͥ est clairter 
⁊ lu mier plux lie nulle estoille deire iour 
nal ⁊ qͥ est lumier don mõde ⁊ qͥ de tote bias 
teit pelle cote morten chole ⁊ elperituelle 
aueq̃ ⁊ qͥ est enci c dex enterre ⁊ clarteit 
⁊ luour enci con dex est on ciel ontre bes 
aingle ⁊ re ꝙ dolant ⁊ chaitii plut fol lie si 
q̃ gite lez piere ueul estre ꝑelle atez dame 
ne doueroie ie bie estre dãnen ⁊ aoit li 
pelme a uenture lre p̾ce lui trel grit mel 
fait uaisse pꝰ tote mauie en dolour ⁊ en 
plour ⁊ en larme Et fortune qͥ est dame 
dõmonde ⁊ ordenẽt tote lez chole ⁊⁊ main 
tient dist lre des or an auant le roie ie en 
trop graͣt dolour ne Iemaix ioie ne me uẽt 
droĩt le ne hust falle ioie ⁊ entel poene me 
formeroie ie Et tote cest ordenance he for 
tune eltablit p̾ moy cognois ie biẽ lie ie 
lait merren Iulcan lit tot ades ⁊ en Iulcay 
  Iour dui ⁊ la urnt Iulcay li fint Et qnͣt 
il nt dice ceste ꝑrolle il le taist une grãt 
piece .C. lie biẽ lentant dist q̃ mlt . ne 
bre᷑ ꝑley li chłe ⁊ sotiueme̾t il ne uocist 
en nulle maniere qͥl ne ust oyt cez plemãt 
onq en iour delamie il noyt chlr li bien 
ꝑleir or est plus deurant de lui cognoistre 
qͥl nestoit deuent ⁊ plꝰ le prise. Il ne failoit 
deuant Qnͣt li chly cest grãt piece te 
uz Il rencomence lai dolour ⁊ dist tout 
en plorant ⁊ en dolosant 
aise ꝑcoy fui ie onlie nen porfineir 
Imachaitiue uie en tel dolour ⁊ entel 
engoille qnͣt ie ne puet auoir for mamale 
auenture Et p̾coy ne meuient donq̃ ma 
mort.Ifinaist tote mez doleur ⁊ .i. cop 
har mort p̾coy uaitu cerdent p̾coy ne uient 
tu haltinemẽt li fait mez dolour fineir car 
ie cognois bien ke si cruoige est mauan 
cure qͥ ie ne pꝰ auoir ioie fors lie dolone 
si di rebrẽ lie dei ormne me uadroit la mort 
q̃ la bie ⁊ se ie moroie deuant he en dilant 
dame ie nuier p᷑ ursmnour aceste mort 
mest mlt doleronce ele ne seroit In li du 
re ke ele nẽt heust pitiet ⁊ ke ele ne me 
plainsist ap̾s mamort et puet ke ie ne pꝰ 
mez dolonr fineir uoianz madaine ie .i' 
uoi nulz li boen poent ke daleir ala ioiene 
⁊garde on li plux belle de cez monde de 
moure ⁊ yluec morait deuant ley et 
finerait medolour ⁊ ele me plaindent ⁊ 
si meplaindront mainz ꝓdome qͥ oir oyt 
ꝑleir de machlerie en maint heu et quͣ̃t 
Qnt dite cest parolle il sedresse ⁊ comance 
arogerdeir cou entor lui ⁊ uoit. I. qͥ le 
oit derou uin air bre ⁊ auoit lon hialme 
en lai telte q luloit contre la clarteit de la 
lune li chłr est młt esbahis qnͣt il le uoit 
car il ne cudoit mie qͥl heust home si prez 
de lui ꝯ il estoit il est mlt dolant ꝯ ci que 
biẽ seiz. Iͥl ne peust estre lie ciz nit entan 
duc az cune chole de cen qͥl nt dit et non 
por qnͣt aibe le reconforte de ceu. Il mut 
mie nõmee ladame 
T.. I mlt estoit adonc correciez deceu 
Eqͥl auoit adonc oyt nõmeit la ioioure 
garde ⁊ bie̾ uoit lie cist chłr qͣ cest con 
plainte ait faite ke ceste plamydes li ne 
dist mul mot amns atant he.pał.polle. pał. 
qͥ biẽ uoit .T. pollẽt adonc młt hatemãt 
⁊ dist i estin chłr qͥ la demoure pcoy yes 
stu lai reposte Qnͣt .T uoit ke repõdre 
le coment il se drelle en estant ⁊ dist 
Sire chłr iesui un estrannge chłr qui 
elcontoie ur̃e conplainte or li oie. Certe 
dist. pal. de tant lui ie plꝰ correciez et 
moin mẽ prise Se pluyx ne uꝰ en deuoĩt 
peieir qͥl ne uꝰ en pone bet .L. li uꝰ ai ie 
oyt oryperrait kre uꝰ feren uellalz dist. pal. 
orguilloulemãt relpondeit ne lai comant 
Uꝰ le beren le dex uꝰ aist fait T comant 
auen uꝰ nom ne me le celermie le dex 
mailt ieliuz trop delirant de lauoir ur̃e 
nom Cerce le dist. pal. onq̃ pͥ paour hre 
ie heust de chlr ne celait mon nom or 
sanchief lie qu nõ pał.pał. se dist.⁊ 
yestu donq̃ ce biẽ mest abenus deceu he 
retai trouen ꝙ plut te uoit ⁊ plꝰ elprant 
de tonfait ⁊ plux te het mortelmant qͥes 
tu fait. pal. qͥes li mez mortel anemin 
certe fait. Tmer me ueist oukre neq 
car tu mornt ꝑmoy le dex me lalueltia 
main deltre ⁊ qqnͣc diroie ie le dex me 
conloult tu yes mort ieluix. T ie ne lou 
tepuet plus celeir Q nͣt . pal. entanc 
cest parolle ⁊ il cognois ke cest .T. ql 
nt tante boiz elpuen ⁊ leit qͥl est tan uiste 
⁊ tant uaillent en cote chole et al est lilont 
temp ait cez mermin mortel ⁊ por teil chole 
ke il seit tot loit il. pal . .i. dez prouz chlr 
⁊ entreprenãt ait il or li grãt paour de 
mort li qͥ pielait not ligrãt 
ristis le dist. pla. mecudestu es 
Apoenceir ne cognois tu . pal. ꝑfoix 
tu hait tante Ron elpueiz entant beloĩs ⁊ 
entante entreprile Ire tu douroie bien 
lauoir kre . pal. ce donte poc p̾coy ꝑolle 
tu contre moy li aigremãt ueci li pret 
erie ueci la forest belle ⁊ grade le nous 
comãlont lamellee ie ne cui mie q̃ entre 
nꝰ uigne nulz hans q̃l. Iͥl loit he noꝰ des 
ꝑt por dex ne me uait menelant ueci 
lelcut uea lelpee apparilhiee pͥ bien ferir 
ueci pal. toz prest de folie ondecent prat 
le kel q̃ tu uodrait on don conbntre ondoͣ 
laissier lie ient luni toz prest ⁊ aparilliez 
laichie, q̃ por mort me p̾ me ne lairoie 
lamour madaine y leulz mris mort estez 
se uꝰ ne uol deffendeit de moy ⁊ certe le 
fortune ueult ke ie ymuere li lamerait 
ancor lairme de moy ⁊ kelle de moroit 
auenc lui en bõne auãture le ie mot 
cuer en peusse osteir ie len ostaisse uo 
lantier car ie uoit bien kie renant ot 
oneiz le mal non ne Iamaye naurait et 
nõt p̃. mͣt iene mat puet osteir nere 
traire Q nͣt diroie ie fait . pal. le tant 
dezir la baitaille demoy ⁊ auoir tu la pꝰ 
moir toi maintenant lie se dex me 
dont bõne auẽture ie ne te donte mie 
tant le ient are li grãt paour ꝯtu cude 
⁊ lilaibiẽ lre tues si boent chle si prouli 
et li uaillant et li fort q̃ on ne trouroit 
milloue quuent ellianz fors galaad man 
grãt ire me mome ice ⁊ ardour de cuer 
or uoist li ꝯalleir porait Car ie si bien 
ke ie morait ⁊ nõt mie orei ꝑauẽcure 
⁊ le noꝰ comãsont la bataille entre nous 
.ii. de ce me uante ie ⁊ si ne deulle pait 
faire ke tu maie mis az deloin tu naue 
rait tallant derire le fortune ne mest 
concrare.pal. se dist .T. p̾coy teprile 
tu tant tu man atre fois uenz ⁊ bien leit 
lie ie saifaire rete uit Iai en .q. tez poent 
Ĩtu estoie m łt bas qͥ or teuaĩt si a leuant 
certe le dist pał. bie᷑ san q̃ties for ⁊ 
proulz ⁊ li plut poissant ke iesaiche or 
endroit on rotame de logre forc galaad 
loulemẽt maix certe coi loie tu millour 
chlr q̃ ie ne liux li ne trouerait tu orez 
acre chose en pal: fors lie tu orez yuoit 
⁊ bie̾ unirait en lui se tu ueult oncens 
on folie le miex te plest apparilliet on de 
la guerre onde la paix or mãt di ton uoloit 
uant .T. entant cest polle il co 
mãce apenseir c cñ qͥ ne sen lon 
qil faire Maix qnͣt ill souent comãt 
Iil ait enprile la bacaille p̃ la damoiselle 
on illi couenoit son corp mettre ne anco᷑ 
neseit encontre keil chlr neli iour ne 
puet remanoir de la bataille ap̾s qnͣt 
il uet recordant le graͣt poioir ⁊ la grãt 
force de pal. il uoit lec se il acomãce la 
bataille ⁊ auẽture len ayde qͥl enpust ue 
me aidelluz il ne la porait lune li fornir 
Il lent parce laluemẽt ne lanc mlt de 
plie car crop est pal. proulz ⁊ uaillant 
et enci li couandroit il faillir la damoile 
le delabataille qͥl li ait ꝓminie ⁊ ceu ne 
uodroit il en nille maniere don monde 
Et p̾ceu le couent il soffrir de labataille 
aceste fois ⁊ noͣ p̾qnͣt il nese prist onq̃ 
mnulz chlr en sauie assi uolentier 9 il feist 
orendroit a pał. car illi est aint ke pal. 
ne le dobte tant ne qnͣt Et pał.qͥ le uoit 
peuleir entel maniere li redist .T. diz 
moy ke cu ueulz faire ueul cuz aterm 
neir cest baitaille Iulcay une atre fois 
on nꝰ la comalont maintenant pal. le 
dist. T uꝰ saueiz toz urnemãt quil ait 
Iai main iour pesseit kie ie uꝰ cognus ⁊ 
Uꝰ moy mayx le dex me don bõne auen 
ture tant uꝰ fant ie bie a lauoir q̃ de pꝰ 
lie ie uꝰ cogmi premieremãt ie ne lũi 
tant de lirant de conlatre a bꝰ ma atre 
elcu ⁊ lon glaine ⁊ lant torne atant 
et tan fait q̃ ila tor uient ⁊ mõte en 
saichanbre ⁊ sefait desarmeir li escuier 
Ie le uoiẽt reuenir ensont mlt liez ⁊ 
młt ioianz. Al le delaieme ⁊ le couche mai᷑ 
tenant ⁊ lent dors Iulcay ademain et 
saichiez lie tont celiour de mornt il 
leanz por faire cei brief qͥl ueul man 
deir a ladame yleulz pͥ lie reconlorteir 
Qͣnͣt il lait fait ⁊ ꝑforme ⁊ escrit de 
cez propre maint il le lecletde lont leelz 
⁊ le baille a ualet ⁊ li dist cez brief bail 
leraitu amadame ⁊ la salueranz deꝑt moy 
⁊ li dist lie Iamaiy naurait ioie ne re 
poc Iulcay tant hre ie laurait uenee 
lor baille lez lettre ⁊ le baille aiuerlet 
Mx atant laisse or li conte a ꝑleĩr de 
C aꝑoie de mdame yseulz 
o2ᵈͦ dist li conte lre 
qnͣt li uerlet seluit ꝑ 
ti de.T. il san allant tant 
ꝑcez Iornee. Il uint a 
la ioionie garde ⁊ true 
ne la Royne . .y. .iͥ estoit 
onhie mlie de haitre ꝙ celle qͥ mlt auoit mal 
talent ⁊ corrous ⁊ deul de ceu lee.C nere 
pairoit apoc lielle nestois morte ele de moure 
son dueh ⁊ iour ⁊ nuhz ele ne le ueult res 
conforteir p parolle q̃ on li die loute cez 
poene ⁊ lez douplainte lont lor .T. Et qnͣt 
on li ait conteit comat li conpagnon de la 
table reonde moroient ꝑle Roialme de logre 
⁊ comaͣt il sent tre ocioient ele nait donte 
forc he de.T. de nul atre nait paour por 
celui ploure ⁊ ce demãte et le ele dort a uec 
.C. est le li est mis le ele uelle encrelit on 
en uellent on endormãt ele est ades auec 
Fele nat atre ꝑradiz lui deur de tout 
son cuer cehu cõboite ele plut lre tot elle 
ne delir atre dex a celui poent q̃ la royne 
.y. estoit entel poent Iour auuit por lez a 
mour. ¶. Atant uint le .iii. li uerlet cit 
lre le brief aportoit lez nouelle uienẽt ala 
damoilelle qͥ estoit chanbriere la Royne ⁊ 
ele lalnt dire a sa daie. dame nouelle uos 
aporte li ueilet est uenuz ciz lie uꝰ en uoi 
este a .T. Ihar por dex fait la Royne Raite 
le moy uenir de uant moy li esprendrait 
de cez nouelle. atant uint li uerlet le ani 
qnͣt la royne lot comãdez et qnͣt il um̃t 
deuant laidame il lengenoille deuant ley ⁊ 
la salue deꝑt . T ⁊ li baille le brief dame 
dist li ualet messire .T. uꝰ lalue ⁊ uꝰ enboie 
cez brief. Iele lalait a lentree desoreloit ⁊ 
uos mande ꝑ moy. Il uendrait ꝓchiene mãt 
se dex le delbent dent conbrier ⁊ ci neust a 
donc enprise une beloigne a une damailele 
il sent fust rebenut car plus dezir. Il soit 
reuenut encez paiy lie uꝰ ne faite ⁊ lie uꝰ 
diroie ie atre chole il uandrent tost le dex 
le garde de mal Qnͣt la Royne en tant 
cest parolle ⁊ ele seĩt deuoir lie T. nere 
uient mie apoc lielle naraige de duelz ele 
ne dist pait qnͣt belle pence lie ci q̃ deuãt 
nie estoiẽt ne la tenille a deluee Atote houre 
dist ele Har sire dex unirn ie Iai le iour 
hre ie le uoie omoy Itant dist ele mai plut 
neͣt dist acelle fois Ap̾s demãde asuerlet ⁊ 
dist uerlet diz moy lez tu lieil beloigne il a 
uoit enprile. oil dame fait .il. ie entendii .ii 
parolle qͥl disoie entre eulz. Il le deuoit con 
baitre contre unz chlr p̃ une damoilelle 
et puet rebandent tost comãt fait la Roy 
ne nede mãdait tu mie contre qͥ il le deuoit 
conbaitre dame fait cn nemii atre chole 
nant poc aprendre elle prent le brief et 
qnͣt ele uoit li maige elle comãce aploreir 
lus ⁊ abaisier ꝓmaint foit et qnͣt ele nt 
tant ploreir lus kele est tote moillie dei 
lairme ele le desploiẽt ⁊ trueue kie lez bettre 
estoiẽt elcrite dez ꝓpe main. Tne ele 
neltoie pait rimee ains estoient dite en 
prole ⁊ comaloie entel maniere 
t uous machiere dame y leulz la 
Royne de cornuulle qͥ esteit la rosse 
⁊ li lis ⁊ la plus bele don monde qͥ deual 
lour deloialteit delent ⁊ de cortoilie nauen 
parelle entoz cest ciecle qͥ esteit mailant 
teit ma ioie Ie .T. uos chle uos hons ligez 
ure lert en heu de mõ corp: uꝰ lalue ꝙ ma 
dame ⁊ uꝰ en uoie mon brief en lieu de 
mõ corp ⁊ tot enci ꝙ laterre seche qͥ est se 
chiee de trop graͣt chalour qͥ se reconforte 
⁊ reuient de la ploine qnͣt dex li en uoie 
don boent temp qnͣt ele lait ⁊ i rent 
frint et reuient enl berdour dont li lor 
uenãt les ioie ⁊ to enci ꝙ li osial lisse en 
yueir le chant p̃ le froit ⁊ por le mal temp 
et lont enci c mors en celle lareon Et qnͣt 
dex renboie la donce saixont destenz dont 
tote riens uient a uerdure qͥ nt en loit 
uine nacure il comance a donc lor chant 
⁊ se retriẽt aioie enci c il retule re 
uenut de mort Ae. dame tote enci et 
uint il amoy ai poent kre ie resunt une 
brief le biẽ ditiez ⁊ le bel: il me donnt si 
graͣt confort qnͣt ie le comansait ⁊ lire lie 
maintenãt fuit re uenut en poioir ⁊ en bor 
ce ur̃e brief me fut ploine ⁊ loeif uent 
ur̃e brief meluit reconfort et enfut rel 
conforteit ⁊ me reuint li cuer ⁊ olteir 
suer dire ⁊ de corrous et mereuint ioie 
  bõne auẽture arrãmant me reuint li 
dant lre ie a uoie ꝑdui ⁊ entre lalliet Et 
comalait mez chaulonette car qnͣt le ie 
chante ⁊ qnͣt lie ie dis tu my rehrain ⁊ tuit 
my diz lont de uꝰ Orme uꝰ esteit malumiere 
⁊ madarteit ⁊ mesperance ⁊ mez confor en 
tote auenture on .qi le dex mailt mon corp 
nolt li fort baitaille li greuoule ne li crueh ke 
ie naͣt uenille qdelur toz erramant qͥl me 
louenoit de uꝰ dame qnͣt dirore ie uꝰ esteit 
mõpoioir ⁊ maforce uꝰ esteiz mõ esout ⁊ 
melpee lent. Uꝰ ne ueul leuz uꝰ ne puet Et 
qnͣt il est enci q̃ sen uꝰ ie ne pꝰ riens ualloir 
⁊ dex ne le ueult ie uꝰ pri ꝯ amadame chie 
re et q amaloiai amie ꝑ ur̃e cortoisie ⁊ per 
ur̃e gentilelle ne matornen a uilome in ablaĩ 
me le ie demoure len uꝰ ueir plue lee ie ne 
deulle douce dame uꝰ lauen bie comẽt la 
q̃ste fut Iuree ⁊ il me poile lee ie onq̃z lai 
iurant le dex meist maĩte Roi mẽ lus plut 
repẽtii Maix qͥl est enci lam̾ci dex q̃ In 
toi ceu elconplir a honour de chlr ⁊ a saluetez 
de mon corp ⁊ iai en cest kelte trauilliet tant 
ꝙ dex leit ⁊ tent ynt fait dex m̾ci q̃ ie yait 
conuis pen ⁊ lot plux lre re nauoie deuant 
orment porn ie lent blaime auꝰ retorneir 
car aseit ynt demoreit ⁊ retornern abeit 
toste unz peti fait allen ligier ait entre pri 
q̃ ie elchiuern le dex plait amõ honour et 
ueues dame mal menee len railont apucel 
le del heritee acort doie chlr ndier a tout 
beloigne. et dourẽt toz fait lullier p̾celui 
et por atre chole ne fume nꝰ fait chlr forz 
por maĩtenir lez chose de cest monde en 
tel maniere lie li fors ne Reysse tor a flebe 
ne derailon dame pͥ dex ne uꝰ delconforteit 
apix loien aleur lie ie retornent abrief 
terme az darrain de cei briel uꝰ lalue de 
cuer ⁊ de bonche et laichiez toi uraiemãt q̃ 
salu nesanten ne ioie ne bõne auẽture ne 
puez moir douce dame le deuꝰ loulemant 
ne uient entel maniere finoit le brief 
qͥ in moit ne plus ne mains ne nez unz 
atre perlemant 
ant li royne .y. en tent le brief ⁊ 
Ne lait lent de chief enchief ele lop 
pire de cuer ꝑlont. Aulle fait ele lre porn 
ie deuenir qnͣt ycelui ne puet auoir mlz 
re contort ne me uacilt tant Lailse tote lou 
pueent ueoir fors moy lre plut laum he toz 
le mõde Ihar dex qnͣt uendrent li iour he ie 
aurait de celui laixme qͥ de bonten de lulour 
decens ⁊ de cortoilie pelle toz lei atre chlr 
I nait nil ꝑuoil azmõde debonteit ne de 
bulten certe nõ aurnt a Et qnͣt il est tant 
gricion qͥl pelle toz lez atre ꝓdome de tote 
lez graice don mõde ⁊ ie ne puet auoir ot 
moy li ꝙ ieloloie ⁊ si laing ie plux kre ie ne 
solore le mest auus il me ueulz doneir la mort 
qnͣt il enci demoure Har laille tant me fill 
grãt damaige amoy ⁊ maĩte atre dame 
mez lire Gau. qͥ araut la dairrene ⁊ la pre 
miere ꝑolle de cest malle lieste don saint 
greal se il ne fust encor fullient en ioie ⁊ en 
lolas enci ꝙ nꝰ estien deuant ⁊ heullien nꝰ 
amour auec nꝰ Mais ciz nos otist don tout 
qnͣt il comasait cest enprile mileoite soit 
loure helle fuit comãciee Entel maniere ꝙ 
ie uꝰ conte le conplaint la royne .i. pͥ la de 
moure. ¶. Ap̾s ceu ne demorint mre .ii. iour 
kelle ysit hors don chailtel ⁊ uint ai fontene 
du chaistel p̾ ley ⁊ ailier ⁊ des dure car ese 
nestoit mie biẽ sainne ains estoit de haitiee 
⁊ ot faie cendre .i. pauillon mlt̾ bel ⁊ mlt coi 
te si ꝙ ie uꝰ conte ⁊ amenait abec ley dame 
⁊ damoilolle agrãt planteit et birẽt pͥ la 
doyne gardeir Iulcay .ui. chlr aimen p̾ce 
ke tote iour pelloie ꝑ yluec lez chlr errant 
m on li ronne .y. estoit entel mai 
niere deuat la fontene ⁊ ele se de du 
loit auec cez dame. Acant ylir dune Rorest 
qͥ estoit ailre pres .i. chlr ͥ estoit armen 
dune airme ꝑtie de traueir de uers ⁊ de 
blant si kie li blant estoit deseure ⁊ le uers de 
loulz li chlr uenoit peulent en laconpagnie 
dun elcuier Qnͣt il elꝓchait appret dont 
chaistel ⁊ il uit lez pauillont drelliez ⁊ lez dai 
mei. Ile de duloient lor la fontene il dist qͥl 
yrant celle ꝑt p̾ ueoir q̃ cest lilez comãce 
⁊ aꝑchier qnͣt li chłr lie la royne gardorẽt 
le uirẽt aꝓchier il seme toz maintenãt qͥl 
est chle etuanturouz Et pͥceu qͥl ne uodroie 
mie qͥl uenist plut auant achiualz si armei 
ꝙ il estoit li distrẽt il q̃ il ne uigne plux auãt 
p᷑coy biax signor faic li chle p̃ceu font bon 
il. Il yant une halte dame q̃ ne ueul mie 
lie sor lui uigne chlr estrainge meymemaͣt 
armei ne enci a chiual ꝙ uꝰ yesteĩt Se dex 
Uꝰ dont bõne auẽture fait li chłr dite moy 
qͥ ele est Et ciz responde qͥl net diront 
atre chole lerte fait li chłr errant qnͣt a 
uẽture mai cit amenen entel maniere le 
ie la dame ne ueoie ains q̃ ie mãt ptille ie 
mẽt tandrore amal baillit ⁊ ie uꝰ prie lie 
uꝰ failiet p̃ moy une chole lie re uꝰ dirait a 
len ala dame ⁊ li dite lie iesuĩt .i. chłr eeraͣt 
qͥ crop uolentier la uairoir Ie li prie tant ꝙ 
chlr estramnge pꝰ prieir dame helle soffre 
ke ie la uoie ne ne li tigne amal iesus mlt̾ 
deprant deli ueoir car enci uat souant. 
hie lez chole deftendue lont plut fort de 
siree certe dist li chlr cez melaige berai ie 
uolentier pͥ lamour de uꝰ Et lichief qͣl 
chłr errant pensoit bieͣ lie ce estoir la das 
ne .i. car apluxour chle auoit oit dire 
hielle estoit ala ioiouie garde Et p᷑ceu qͥl an 
trop oyt loeir la bialten ne encor nela uoir 
uene onbilaige a delcoueiet la deliroit il 
trop abeoir ⁊ le acun me demãdoit qͥli 
chłr estoit ie diroie lie ce estoit erec le fil 
lac boent chłr proul ⁊ herdis ⁊ uaillant ⁊ 
młt cortoit ⁊ ot une graice enloi lie nul 
chle not acel temp car puet q̃ il luit chh 
il ne mãti por chose lie li menist Ni chłr dex 
chaistel reuint ala poyne .y. ⁊ li di tot mot 
⁊ mot ceu ke erec li mande Et la doyne 
responc pꝰ qͥl est chlr errant ie ueul bien 
qͥl uignẽt len chiual ⁊ lant elpee il ne puet 
estre qͥl nelche acune nouelle dire de .i 
li chłr don chaistel sent reuient a erec ⁊ ħ 
dist cen ke la Royne li mãde certe fait il toy 
ceu berai ie mlt uolentier Et le ie atremant 
aloie deuant ley ieseroie mlt uilaint Lors 
delent ⁊ baille son chiual agerdeir asont el 
cuier ⁊ oste son hyame ⁊ sespee ⁊ toz baille 
az uerlet ⁊ abet sa couffe de feir lor cez es 
palle ⁊ oste cez maniche de cez mains et 
urent entel maniere deuant la Royne h 
la salue Et celle qͥ bie̾ estoit esprise ꝙ d̾am 
saige ⁊ uaillent le resoit mlt' cortoile maͣt 
⁊ se dresle contre lui ⁊ li dist he bie soit il 
uenus ⁊ le fait aseoir debant ley 
Iame le dist erec or lachiez lie onbre 
en ma uie ne lñ iornee donc ie me 
tenist asi bieͣ paieñ ꝙ ie fai de cestui car ie 
puez bie᷑ dire qqnͣt ie uꝰ uoit lee ie uoi la 
plus belle dame don monde ⁊ ie le creoie 
ns 
bien ⁊ ie ne lauoie̾t mie li certonemũ 
bien maix ie ne le sauoie mie si certenemãt 
ꝙ ie fait or Sire fait la Royne or lailliet 
esteir celt ꝑolle si plont datre chose si me 
dite le dex uꝰ donc bõne auẽture se uꝰ muste 
nouelle de .. se uꝰ le ueist prelat li le noꝰ 
dite. dame le dist erec qnͣt uꝰ de lin me 
demaden ⁊ ie uꝰ endirant teille nouelle ꝯ 
ien lai or laichiel qͥl mĩt pait .ii. moy lie ie 
le uit saint ⁊ haitiez ⁊ ie uꝰ du bie kie ie ne 
le uocisse paiz auoir ueuz car il mefist a doͣc 
ten geu q̃ ie mat lanti ps de .xu. iour et 
ancor mẽt lant ie ⁊ enporte lenlẽgne bien 
apparant. Sire pͥ dex on len contreste uos il 
comãce apenleir ⁊ dist dame le ie cest cho 
le uꝰ conte uous mehereiz conteir mahonte 
⁊ ie m̃t loffrisse uolentier le ie peulle ⁊ il 
uꝰ pleust ie uꝰ pri fait ele lie uos le me 
contez pꝰ kre uꝰ mãt auen my en uoie dame 
fait il qnͣt ie cognoit lee ur̃e uolenten 
est teille q̃ uoz uolen lauoir ma honte ie 
la uꝰ dirant donc. or mẽt poise le dex ma 
ist ke dire le me cõbient toi maintenãt 
comance lon conte encel maniere 
ait mie encor en uiront .i. moy lie 
Nous chiuachionz ensemble Iulcay 
belle plaice on il aboit une fontene qͥ estoit 
mlt belle ⁊ mlt̾ comte Q nͣt noꝰ ueysure 
la fontene si belle ⁊ li cointe nous nꝰ acor 
desme toz .iiii. lie nꝰ desenderiens ⁊ nous 
repoierien y luec li le Reylme erramant 
encel maniere 
ai on nous eltieuz de lendin ⁊ nꝰ 
uolient oster nꝰ hime nos oylme 
chiualz uenir uers nꝰ qͥ faixoie tel lemite 
⁊ tel noise q̃ il sembloit qͥl yheust .xx. 
cheualz on plꝰ Qnͣt nꝰ oyliue celle trãte 
nꝰ ne delesseme mie nos hyame ains 
mõteme ⁊ ne uolient mie ke cil q̃ uers 
nꝰ uenoiẽt nous trouelle apiet Lor oyllies 
uerlet uenir apiet pmieremãt ⁊ puet 
uerlet achiial ⁊ nꝰ demãdesme qͥ estoit 
celle conpaigne Et cu lie deuant uenoiẽt 
diloient lle cestoit la bille ii Roy dela terre 
uermelle Sa gremors li desreez qͥ haioĩt 
de mort le ron de la terre uer moille por 
une honce lie li Ron li moit faite ne sai 
cant. Et qnͣt il oyt lee cestoit la fille ay 
ron de la terre uermelle. Il dist lie ceste 
prandroit il ⁊ la momroit ⁊ ka maaloch 
por faire honte az ron il hurte chuialz des 
elsperont ⁊ lent uint a la dame ⁊ la prist 
ꝑ lez maint ⁊ dist Iͥl len mainroit magren 
toz ceulz qͥ la conduloiẽt Qnͣt li chlr lre 
la dame conduloient uoiẽt cest chole il 
corrure lus ⁊ sa gremor ⁊ tant le berire 
qͥl ociste sonchiualz desou lui ⁊ le mistre 
apiet ⁊ le uoloiẽt ocire p̾ la honte quil 
lor auoit faite Et li cost q̃ nos aplume 
cest chose nꝰ ne peusme soffrir car ahõte 
nꝰ fut atornenz se onfeist honte a nostre 
conpegie ⁊ uoiai nꝰ meysme si lor 
lallame courre lei gliue a bessiee auix 
de tant Rume nos delce uz ke nos ne n9 
preyme garde ke .T. fust en la cõpagne 
de la damoiselle ⁊ re gardoit cez alalt qnͣt 
nos nꝯ fume my entre eul lez glaine 
bessiee chescun de nꝰ abati erramant le 
sient ⁊ meylmie main ai elpee ⁊ mon tel 
me la gremor lor unz delor cheuah ⁊ dõc 
comaleme la mellee młt fort ⁊ młt cru 
elz si lie nos oceysme en peti deure .iiii. 
dez lor si qͥl demorẽt toz froit en my la 
plaice Qnͣt li chlelienꝰ lez menient li 
mallemẽt il furet tuz desconborteit li 
q̃ il nꝰ tornerẽt toz maintenant lez doz 
⁊ nos lallerẽt la dame q temãt qnͣt lai 
gremor uoit li atre chlr furẽt my ades 
ceulicure il prist coz maitenant la damoi 
selle qͥl auoit conquile ⁊ nꝰ li otreasme 
Qnͣt ele uit kielle estoit prise ⁊ lie sui 
home estoiẽt delconlit entel maniere 
ele comalait afaire le plui graͣt duel. dõ 
monde Et qnͣt ele uit lie la gremor lẽt 
meiroit ele le tornait uer .l. ⁊ li dist toi en 
plorant li halz lie .T. lentendii 
ar franc chłe merci ne ma̾t lassie 
Senci meneir car uꝰ y aberiez hõte 
ay moin p̾ceu kie uꝰ esteit en nr̃e com 
paigne Qnͣt .T. uoit le semblant . 
la damoilelle il en ot yitret il hurte chi 
ualz des esperont ⁊ sant uient ⁊ laigre 
morz enci q tor correciet ⁊ li dist lalliez 
esteir la damoilelle sire chłr car uꝰ nãt 
yren an auant Sire chlr fait lagre 
morz a .T. loy hie ie doie atoz lez chlr 
don mõde ie ne la uꝰ lairait tant ꝯ ie 
la pusse deffendꝰ car uos uee biẽ lie nꝰ 
la uont ⁊ grãt poene conquile et ciz 
chłr lie ln gisse mort si lont chieremãt 
achetee Alasier la uꝰ comient fait. I 
ueulliez on ne ueullrez il iosterẽt li unz 
contre latre Maix de tant mel auint 
sagremor. Il fut abatu mlt̾ bellenesse 
mat Et nous q̃ ne lament mie lie se 
fust .T. qͥ enci auoit la gremor abatu 
nor meylme auant ⁊ deyline ke cel fit 
ne lofferiens nos me lie sa gremor ne 
fust uengret Et ꝑceualz fut li pmier 
kie dist qͥl uẽgeroit la honte sa gremo 
Il laisse coure a .C. ⁊ fuit a batu de cell 
ioste ⁊ p̾s lui ioltait auglins ⁊ fut aban 
⁊ nauren duremãt qnͣt ie uit cen ie 
fut coz elbahis ⁊ naͣt sauoie ke dire ⁊ 
diz a moy meyline q̃ uoiremãt estoit li 
chłr ꝓdons ⁊ de grãt afaire ⁊ p̃ceu li 
ie uit᷑. Il estoit li ꝑdons ⁊ li boent chlr 
me loffri ie bie de lin en ueir maiy 
por ce q̃ ahonte ⁊ corardie mefust esteit : 
torneiz se ie ne beisse mõ deuoir de uengiez 
la honte demenz conpagnons comãt qͥl i 
deust auenir ie laillut coure s.C. a il ame 
⁊ iosteme endin en lemble ⁊ de tant fuitl 
honte moie ke ie fuit abatu li cruelmãt l 
apoc q̃ ie not le cop ronput et auec ce hu 
re nauren ne ancor ne lin ie mie gariz de ce 
plne car ie mẽt lant encor lc̃itel mamere 
madane ꝙ iebꝰ conte noꝰ abati. T.nꝰ.iiii. 
⁊ ꝑceual qͥ muedre chł de nos estoit et 
li muex Rerant delpee ⁊ de lance dist he 
uangeroit cest honte on il moroit Sier 
montait tost te uistemãt ⁊ dist..I. 
Bire chł bie nos auen mostren ⁊ 
esteit muedre ch̾łr de nꝰ toz. Il coit 
ke nꝰ laichient comẽt uꝰ lauen ferir de 
pee lie uꝰ diroie ie aconbaitre uꝰ coment 
amoy ⁊ le uꝰ me poez mettre deloiz i 
force dairme uꝰ yconq̃ren lot ⁊ pris entel 
maniere comalait la mellee entre ꝑceual 
⁊ .T. et laichief. Il nt mlt lon cemp pesꝰ 
seit ke ie ne uit li cruel bataille ꝙ celle fui 
ke ie di bie q̃ͥ ꝑteualz est .i. dez millour 
⁊ .i. dez boent fereour despee ke ie oulre 
ueisse ⁊ sent faille a la force .I. ne se peust 
il mie mettre sent damaige relleuoir de 
sont corp Maix il a uint en celle bataille 
quant il orẽt le p̾mier allali maitenut li 
longnemãt ⁊ il se reposoiẽt li auint ke ꝑ 
ceuah recognint .T. alespee ⁊ semist a 
uant enci ꝯͥ ci fust esbahiẽ ⁊ dist a donc 
Sire chlr il mest abn se dex mesalz lie 
uꝰ esteit.T⁊ le me lemble ⁊ lespee ke uꝰ 
porten p̃coy ie uꝰ pui ke uos medite ur̃e 
nom .T. respont adonc ⁊ dist dant chle 
li meist dex .i. lii ie uoiremãt ⁊ p̃coy lou 
demãdeit uꝰ. por ce fuit ꝑceual le ce iele 
usse ke uos fussiet . T iene meulle hui 
conbitu auꝰ car qu nt trop meffait li uos 
pri ꝙ chłe meffat le uꝰ le me ꝑdonen ⁊ 
ie metient por outren de cest bataille. qͥ 
eltu fait .T. qͥ tetient p̃ outren ⁊ me dõ 
nez lonour de cest bataille ⁊ li nelait pais 
de leruie ie lui fait il ꝓceuil de galle qͥ 
auꝰ melii conbatu ꝑ mel cognoillance ⁊ 
li some enbedin conpagnons de la table 
reonde si q uꝰ liuen Q ⁊nͣt . T. entendit 
ceste nouelle Il ie tait maintenãt Ius 
sespee ⁊ son escut ⁊ corut ꝑceual a coleir 
fnci lentreconurẽt li dui conpagnons 
⁊ qnͣt noꝰ leume qͥ celtoit qui noꝰ auoit 
abatu si fume ailie reconforten de lire ⁊ 
don mal callant q̃ noꝰ abient deuant graͣt 
fuit la ioie kee. T fist anoꝰ ⁊ lie noꝰ feyme 
alin Et p̾ce lre noꝰ neuolient pait de 
morer entrelez chle lee trop guͣt dueh 
demenoie por ceulz lie noꝰ auient oci noꝰ 
delꝑtilure nos de celle plaice ⁊ ahlẽme ⁊ .i. 
chastel q estoit alngremor q̃ p̾t diluec es 
stoit ⁊ Reyme tote nuit li grãt ioie ke Iai 
mayx li gras ne uaren ⁊ len de main aucĩ 
aythier iour le ꝑti .T. de le .ini hre plut i 
uolt demoreir ne ie ne le uiz ains puet ie 
demornt leam .xu. iour toz enchier 
car p̾la plare lie .T. mefist me couint leanz 
le iorneir malgren mien 
ame enci q ie uꝰ at conten nꝰ auint 
Pde .x. or uꝰ at diz ce q̃ uꝰ me demã 
dest lerte dist li Royne de ceu uꝰ laige 
mlt boent gren et cez nouelle mont młt 
relcontortee Lor dist la royne lie on mette 
lez table ⁊ on lez met toz arrãmẽt Sire 
fait la Royne ⁊ erec uꝰ maingeren a uec 
nos dame lait il a ur̃e ucomandemẽt. qnͣt 
il fure̾t ali table ⁊ il maingoie̾t a gra̾t 
lolat ⁊ a gũt ioie car mlt lestoit relcon 
fortee la royne dez nouelle q̃ orec li moit 
dite Il elgarde ⁊ uorẽt de la borest ylir .i. 
chli aemeiz de tote aieme qͥ menoit en 
la conpagnie .ii. elcuier ⁊ une danroibelle 
le chlr comance aesꝓchier de la fontene 
Et qnͣt il uoit lez pauillont tant din ⁊ 
lez loge lie illuec estoie̾t il corne celle ꝑt 
errãmant car il.bodroit lauoir cy puet 
p̾coy a sont illuec ⁊ semblen ERnt iͥ co 
malait ⁊ esꝓchier don pauillont li chlr 
kie armenz estoiẽt ⁊ gardoient la doyne 
li ꝯ ieuꝰ nt conteit Qnͣt il le uoiẽt a esꝑ 
chier din illi uient au lencontre ⁊ li 
diẽt lire chlr arresteit uꝰ uor ne poez 
illeir an Uant p̃coy lignour fait il p̾ 
ceu font il Iͥl ne noꝰ plest mie et queil 
igent fait li chlr ait il en cez pauillent il yest 
font il la dame de ceste chaistel Qnͣt li chlr 
lie bien sauoit kie la uoyne .y. estoit en lai 
ioiouze garde matre dame in aboit kee la 
lignorie en eult qnͣt il entent lie celt la 
dame donchailtel il cen bie lee cest la Royne 
.y. ⁊ p̾cen qͥl ne la uoit pielait ueur estoit 
trop deurant de li ueoir p̃tant dist il aloit 
meylie qͥl la uairoit młt uolentier encor 
ne ueulle li chle lie la garde et muelz la 
ueul il ueoir ꝑforce lie atremat car cilz 
fait darme uoianz li ⁊ il le puet de tui del 
fendre illi est auit ke la Royne len prisernt 
muelz Et p̾ce dist il signour ne uꝰ poile 
or laichiez q̃ ie ueult la dame ueoir se il uꝰ 
plaist ie la uairait Et cn comãce la rancu 
ne ⁊ dient qͥl ne paice auant et il dist lie 
se berait Et li dui le mette az chamin lez 
ghiure bailier ⁊ dui atre ap̾o ⁊ li dii atre 
le mette ape Qnͣt li chlr uoit lre atre 
mat ne puet estre ⁊ qͥl ne uaient mie In 
dame cil ne lauoit aforce il hurte chiual dez 
esperont ⁊ lent uient qi puier chlr ⁊ li 
dõne li grãt cop enmy le pi qͥl nait poioir 
kie li royne le uoie 
I ai arlont le tigne ama uolle dont chiual 
aterre mlt telleuessemãt ⁊ li atre qͥ de colte 
lui estoit liert li le chlr qͥl fait sont glune uo 
leir enpiece maix de la celle ne le renuue 
et le chle le refiert li labet Quant li chle 
le uoit de ces .ii. de liurez ql le lance auant 
⁊ lent reuient ꝑlei atre .ii. li abet li unz ⁊ 
li atre brisant lonc glaine lor lui ⁊ len poent 
li qͥ li fait une grãt plaie en my le pi enci 
fut li chlr errant mlt naureiz li enfut mlt̾ 
dolant maiy ceu. Il uoit qͥl est de ceal .iiii. 
deliurez si. il ne sont maix q̃ dii lie ceste 
uoie li deffende le reconforte mlt ⁊ dist qͥl 
cõbient. Il sessine acez .ii. a gnͣt honour 
agrãt pris li tornernt le il puet oucre pel 
seir a force il le ueult faire p̃ ceu qͥl ueult 
ors encomãce ⁊ regardeir celle ꝑt 
Con la Royne estoit ⁊ hurte chuialz de 
elperont ⁊ lent uient ꝑ lei .ii. chlr bru 
ant ꝯ foudre ⁊ illi uient entreli lez glanue 
basiee li unz faillit a sont chial le tresportan 
qͥl estoit .i. peti trop ailpres et li atre brist 
son glaie conlre neretauait le chlr de la 
celle car il chiualchoit młt bieͣ ⁊ il lic mnͣ 
grat cop auoit dõnen liert lun dei chle 
si fort dont corp ⁊ dont pit ⁊ donchiual ⁊ 
de lalance ⁊ li atre desalance qͥl fait uoleu 
chuual ⁊ chłr to en .i. mont Qnͣt ilse 
uoit deliuren dez chle il lent uait oute 
⁊ hat tant ke az pauillont uient la Royne 
ne maingoit mie de dant ains maingoit 
de hors trop correcie de ceu lielle aboit ue 
ii auenir acei chlr elle le fust bieͬ ptie 
de la table ⁊ allee uers la doche des lor hielle 
uni lez ioste comãcier Maix elle le fioit tar 
en la cortoisie ⁊ en la pesse de eres qlle este 
aisi alur le si estoit auit ꝙ ce ele fust lallu 
en la tor Et li auoit ele oyt dire pluxonr 
fois a. Tlie erec le filz lac estoit .un. d 
boent chłr don monde ⁊ dez cortoit ⁊ di 
proul Et le ay cun me demandoit cui li 
chle estoit. Iͥ aboit lez .ui. chłr abatit ie 
diroie lee cestoit mez lire . Gau. li mey loi 
Roy artu Qnͣt meilire . Gait. le fuc de 
liiren dei .ui. chle li q. ie uꝰ ait conteit 
ilmarest plꝰ ame lent uint toy droit ⁊ 
la doyne si armen q il estoit ⁊ la Royne 
q̃ trop estoit estoit iriee ⁊ le a trop h 
orgoil le tenoit li le montre a erec ⁊ li 
dist sire chłr ueci orgoille ⁊ sorcui dance 
młt grãt kre cist chle nt fait Certe cil ne 
ust yci fors damoiselle li deust il estre de 
lendin dame dist li chlr toz li chlr ne sont 
mie bie cortoiz Et certe cilt est li plut 
uilaint chlr lie ie ueisse onqͥ mai ⁊ se dex 
me don bõne auẽture ie ne cudesse en nule 
maniere kre chle errant beille li grãt mes 
cogmlance q cist ant faĩt Lor ledrelle en 
estant ⁊ dist dame ie faiz uillonie qnͣt ie 
melieue de la table Iulcay tant lee uꝰ leus 
liez comõdeit Mais p̃ ce lie ie uoit cez chhre 
qͥ nt fait teil bolie ⁊ tant ait fait grant 
uillonie. le ueul ie alleir ueoir. Atant uint 
mei lire .Bii. et toy errãmant qͥl uit e 
rec le filz lac porceu. Iͥl le hen de mort p᷑ 
mainte ocoilon lie ꝑmaĩce foit la uoit des 
chiualchiet ⁊ fait ꝯcune chose dont il 
estoit dolant le met il auant en delpit de 
erec non mie p̾ce qͥl heyst la doyne et 
nõ porcant il ne li uoloit nul bie̾ car.. 
li auoit nait mie encor grãmẽt fait une 
grãt honte deuant lanc̾. Don lac. Mez 
sire . bair. cin il louenoit ancor de celle 
grãt honte le .C. li auoit faite ⁊ p̾ce nai 
moy il mie la Royne Et datre ꝑt il haioit 
erec de mort ⁊ biẽ li sembloit qͥl estoit 
millour chle de lin p̃ce lemet il plut a 
uant Maix comãt qͥl en doie a erec abe 
nir illi uient az deuant si q il estoit sent 
hyame lent elcuz ⁊ lent elpee ⁊ li dist 
de bonairemãt Sire chlr le dex uous 
don liõne auẽture traiez uꝰ ariere ⁊ 
li ne ueneit plut auant Iil ne plaist 
mie amadame Et se contre la uolentei 
uenen auant le lerait trop grant 
uillome. Mez sire. Gair respont et 
dist orlaichief hire chłre he por uꝰ ne laiz 
roie ie mie he ie ne uoie la dame li ne li poist 
mie lee le dex me don bõne auẽture Ie ait 
ueuz az li belle ⁊ aici uaillant si ꝙ ie cin et 
p᷑ce ne li doit peseir le ie la uoit Sire chlr 
se dist erec incor uꝰ di ie une atre Roy lie 
uos retornen ⁊ ne uenen mie lui madame 
qͥl ne li plaist mie se mest auit 
ei lire. Gaut ne respont rient aceu 
¶e eret li die ains sant uet outre et 
tant fait. Il luꝓche de la uoyne e⁊t qnͣt il ln 
uoit il cognoit bien a soi meylie lie ceste la 
plut belle dame don monde ne lee il oulie 
ueist lent la Royne guenuebre ⁊ nlre sont 
ꝑaille de bialten ⁊ non p̾ qnͣt se ele fust hiee 
⁊ ioiouie ⁊ ne fust .i. poc dolante dongrãt 
mal kelle auoit p̃ la demoree de .T. ele fust 
mlt belle ꝯ celle qͥ estoit fontene de tote 
biaten ⁊ mireour don mõde tanit com il 
est grãt. Mez lire . Gau. lie .i. poc lauoit 
de coloree ne si belle nehsembloit mie ꝯ 
il lauoit atre fon uene et bie uolist lelle 
fust la plut laide don mõde p̾ce qͥl moit 
maltallant ad. si li dist sent salueir Har 
dame le dex meist ie ne lairait ke ie ne uꝰ 
die un chle abanturou suii ⁊ p̾ce lie ie uꝰ 
oit oyt le beir de bonteit ⁊ de biaiteit lus 
tote lez dame don monde estoie ie ceste ꝑt 
uenut pͥ lauoir le celtoit ueriteit lie en di 
loit deuꝰ or uos an ie uem dex merci bele 
elteit ie ne del dil mie Mue certe qͥ us 
droit adroit dire ⁊ moir Iugier le lont 
raisont on troueroit plut belle de uꝰ on 
mõde La Royne . .y. ke trop estoit cortoile 
⁊ saige respont ⁊ mõ signour gauuain 
et ci ne cude ele mie lie se loit il Sire 
Mnt on monde plut belle de moy ie ne 
deliurs Sorrẽs 
le de Rai mie li yait il on monde atre dame 
qͥ on moin de uiaiteit de moy car le ie cu 
doie estre la plut belle dame don monde 
le leroit folie Maix certe cil nauoit ã moy 
plui de biateit qͥl nait en uꝰ de cortoisie ie 
ne maͣt tandroie mie a bien paieie car lerte 
U ne fite mie crop grãt cortoilier qnͣt 
lor la deffence dez chlr qͥ me gardoiẽt uꝰ 
uenist enci amoy. Dame fait mez lire .G. 
or sachief urnemat ke ie uodroie bie lie 
ie neulle mie esteit li delirant de uꝰ ueoir 
ꝙ iai esteit Car ie lait plꝰ chier a cheten q̃ 
ie ne uocille Nlauren en luz le poile moy 
lerte dist la royne ie nait encor ueni cor 
toilie en bꝰ ꝑcoy ien loit guerre correciee 
le pit uos en fust auenus Ie le uocist bien 
car uꝰ nesteit mie li cortoi chle ꝙ uous 
deulliet Mei lire . u. ne relpont rient ai 
ꝑolle lie la doyne li die. Il uoit biẽ lielle 
est trop correciee ⁊ la Royne li respont 
⁊ dist adont danchlr le dex me dont bõne 
auẽture ie lai toiz chlr on mõde kre le il 
fust yciz ⁊ uꝰ heulliet ycit follemãt en 
bantuz lor moy ne uꝰ in atre ꝙ uꝰ yesten 
uos enfulliet taire ⁊ repantir. Dame 
fant mez lire .G. il nest li boent chlr q̃ 
Mci boent ne peust on trourir Ie laibet 
biẽ lre.T. est boent chłr ⁊.i. de millour 
don monde et ceite qͥ uodroit lerchier le 
roulme de logre on troueroit aci boent 
chłr ꝙ il est on millour ꝑ abanture dame 
ne li donenz ceil prit car nꝰ sauont qͥ il 
est. Il est teil fait la Royne kre si fust cit uꝰ 
mien dite tenz parolle ke uꝰ neulliez mie 
dite qͥ uos donest la citeit de camaaloch 
Maix cit ꝑolle herdiemãt qͥ ne crie̾t millin 
dame fait mez sire .S. enci uꝰ plaist ⁊ 
dire ⁊ ie uꝰ elconternt li ꝙ chlr doit elcon 
teir li halte dame ꝙ uos yesteit 
i ꝙ il parloiẽt anci atant uint erec 
armeiz mlt dichemat lor .i. grat des 
strie fort ⁊ yneiz ⁊ la on il uoit mõ lignor 
.6. illi dist sice chłr uoꝰ esteit allei trop 
auant retornen li beren lie laige il nai fiert 
pait a chle. Il lenbaite lor dame len congier 
se il le fait il en doit estre tenuz por tol ⁊ 
pͭ uillaint Or tost allenz uꝰ anz deci ⁊ tenen 
uostre uoye Sire fait mez lire .G. qͥ esteit 
uꝰ I enci pleit Certe le dist erec ie lii cn 
qͥ ne uoe aime poent ⁊ ꝑrilont le dex me 
dont bõne abature. Iai plut uenz de uilome 
enuꝰ lre ie ne uit mait pielait en chlr por 
coy ie di q̃ uos alliet ur̃e uoie ⁊ lassiet ma 
dame de dure auec cer damoilelle de ceste 
chose ait mez sire. G. grãt de dame ⁊ a 
ce qͥ nanme mie erec respont il u̾ melter 
pait chle p̃qͥ ieretornest ꝑ lainte croix 
fant erec ie uꝰ enfernt retorneir ueul 
liet on non or uor garden car ie uꝰ dehh 
et lachiet lie iene cu mie kre uꝰ trulliet 
en moi teil deftance ꝯ uos list enchlr de la 
ioiouz garde lomãt donc fait mez lire 
.G. lõme noꝰ donc uenus alabaitaille oil 
uoir le dist erec ie ne dene rienz tant ꝯ 
de conbatre a uꝰ por uon fare honte se ie 
pꝰ Lors dist mes lire . .G. celz cude faire 
honte ⁊ aytru ke la soie y ꝓchaille bie uor 
garden lire chle Ie ne lai fait erec qͥl en 
auñdrant maix ie uengerait ceste honte 
lie uꝰ mauen faite ap̾s ceu narelterrent 
plꝰ aus lasserẽt coure li unz ⁊ latre tant 
M il purent de chiualz traire Erec est 
m łt coreciet de ceu le .G. moit fait de 
uant la Royne .y. Mez lire .G. lie bien 
cogmilloit errc ⁊ lre morten mant le haioit 
⁊ qͥ toz uraiemat cudoit estre millour chlr 
⁊ plut fort le muet młt herdimãt en cõtre 
ece erec car mlt lygieremãt le cudoit met 
tre qi delons le li uient młt roidemat au 
ferir dez elperont enci lentreuienẽt .ii .ii. 
chlr de graͣt uolenten Et qnͣt lebient ai 
glanie bassiet. il lentrehierẽt li duremant 
kie li escun ne l habeir ne garẽtirẽt qͥl 
ne le mette lez beir dez glaine ei chaie 
nue li lont nauren de cez ancontre li unz 
plus lie li atre. Mei lire .u. fut nauren 
ꝑmy lespalle se nestre si lee li fert mnpeir 
de litre ꝑt. li q̃ nbrilier dont glaiue re 
maint tot enterren ⁊ est tant nauren qͥl 
ne le put tenir en celle. ams uolle dez arlont 
iterre młt roidema̾t ⁊ est tan estordis .Iͥ 
ne len cil est Iour on nut. ai chauoir gete 
q. planit. ꝯͥci.I est milt dolorousemãt nai 
uren. et ne demornt gaire kie la plaice 
on il estoit cheui. fuit en tor lin cote uer 
melle don lane delin. Erec fut nauren 
de celle en contre mne non mie tant ⁊ 
noͣt pcant duremãt le hurtait mez lire 
G. qͥl fut cit duremãt estordi. qͥ a grant 
poene remest ancelle. tote uoie il lant uet 
outre por ꝑfornr lonpoendre ⁊ qnͣt il 
retorne il oie lie la ioie estoit trop grãde 
q̃lez dame ⁊ lez damoiselle faisoie por le 
grat orgoille ⁊ por la grãt uilome kelle 
moiet uene en moͣt signor .G. 
uant elle uirẽt qͥl fute abatuz elle 
le crie tote ⁊ une uoix. Har lire dex 
ioren loien uꝰ quͣt uos nenz loltert ke 
hhante. est uenue de cest ioste acez mo 
unt chlr. Qnͣt erec ait fant son poen 
dre ⁊ il est retorneiz ⁊ uoit ke mez sire 
.G.iii. gist illuec ⁊ ne seremuee. mint 
plut lre cut fust mort p̾ce eͥl uoit la tre 
entor lui tainte ⁊ uermelle de lont lane 
cunde bie qͥl soit mort on nauren mortel 
mẽt li letrnt uers la Royne ⁊ dist. Dame 
ke uos plaist q̃ noꝰ failont de cez uilaint 
chłr cil uꝰ plest ielocirait. ⁊ cil uꝰ plest ie 
le lairnt uiure. Sire fnt la Royne ie ne 
Ueult qłait or pluix de mal biẽ ant ore 
relenz gueradont de lai uilome . Maix pͥ 
cen q̃ ie bodroie lauoir uolentier lre il est 
se dex uꝰ don bõne auãture osteit lui lou 
hyalme don chief li uairont se noꝰ le po 
ront cognoistre. dame fait il toz a uoltre 
comandemẽt. Lor delcent eres de lont 
chiual ⁊ li comãce ⁊ delassier le hyalme ds 
tant uint uers y ah une lla teste 
Idamoiselle. Iuenoit de la forest ⁊ ele 
auoit uene tote lez iolte ⁊ estoit uenne a 
pr mõlignor .G. Qnͣt li damoiselle uit 
q̃ erec li comãce adelaicier son hyalme 
⁊ qͥl li ueult osteir de la teste. ele conãce 
acrier tant ꝙ elle puet. pͥ dex frant 
chlr. donen moi .i. dont q aleit petie 
Uꝰ costerent. ⁊ certe le uos esteit chlr errãt 
uoz ne le refinereiz mie. Car iesin damoi 
selle estrainge ⁊ ie uꝰ diz ke ancor poriez 
uꝰ entellui uenir on ie uꝰ beroie grignor 
bonteit ke cest nest. Erec regairde la 
damoilelle ⁊ li semble lielle est genti 
bẽme. Et p̾ lamour de ceu qͥl feroit uo 
lentier la relrest le il le poioit faire a ho 
nour. il dist a la damoiselle ke uolen uos 
ke ie faice por uꝰ ie uos prie fuit ele ke 
Uꝰ medonen la telte acez chlr qil ait 
mueli deleruir amorir lee ibiure. Car 
se dex me dont bõne auãture ceste li 
plut uilaine chtr. ⁊ li pluix de loulz. I soit 
orendroit on romme de logre quient el 
gent. Oumoilelle fait eree. or lachiet toi 
uraiemãt. hre cestin ne metern ie mie a 
mort lent le congiet madaine la royne qͥ 
est laiie leusse iu mort le ele uocist, Mmx 
p̾ceu belle le me defendiz le lellait re. har 
franche dame p̾ dex apor gentilelle. Car 
soffren ke cist chlr soit ocire ke la teste mã 
loit donee. dun chle ocire fait la Royne ne 
leroit cenne cortoilie. lie ie ne uodroie 
mie. Il morult pͥ moi. Mue ie ueult bien 
ke cest honce li soit faite ꝑlitolie ⁊ cil a 
uoit pis de uant moy ien leroie a uilhiee 
eai on il ploiẽt enci. Melire .G. .iͥ 
Ain moit olteit le hralme de la teste 
se relieue mlt hontouz ⁊ pluix li poise de 
lu honte. ke de laplie car mlt̾ le trent a 
mal b.nlli deceu lie erec lint li teste de 
larmee . le recognoist donc il est młt 
elbahii. Car il ne peust mie cudier q̃ se fust 
mellire . O. qͥ heult fait tez uiloine. Et no᷑ 
pͥcant il auoit oit raconteir mainte uilo 
me qͥl auoit fait ai chlr ⁊ al dame puet qͥl 
auenture ⁊ de cei fait 
le mist en la lieste dun laint greahz. Qnͣt 
erec uoit mõlignor. G. il le laille en paix 
entel maniere qͥl ne dist ne ceu ne coy 
ains urent alont chuuil amõte pꝰ dist ala 
Royne. dame ie uꝰ comade mr̃e li gnor 
ie ne puet ci plurx de moreir iemanc 
uoit amõ alaire. Maix biẽ laichiet lee en 
lieil lieu he resoie ie suix ur̃e chlr. frec 
fait la doyne p̾coy en alleit uꝰ si tost lil uos 
pleust ie uocille biẽ he uꝰ de moriliẽt muit 
maite auec moi en cel chastel. Et lachiet ke 
pͥ la cortoillie ke ie nt troueir en uꝰ ⁊ yͥ la 
franchise ie uꝰ yferanit honoreir se uꝰ yuo 
Ien remenoir. dame fait il grant merciz 
Maix atant laisse orez li conte aꝑleir de eres 
hie cest ꝑtit de la doyne yseulz ⁊ retorne a 
ꝑleir de galaad p᷑ conteir pertiee de ce 
R cest ꝑcie dist li conte ke 
xiiii. iour toz entier de mo 
rnt galiad ences chastel p̃ce 
lie angene neltoit mie bien 
⁊ nliet de chiualchier il a 
uint az quiulime iour qͥl le ꝑtirẽt de lean 
⁊ lemiltre alauoie entre lui a lon cõpagnõ 
et tant chiualcherẽt lent auẽture trouer 
qͥ faice arẽmanteuoir en conte . Ape hon 
demidy comãcerẽt ⁊ aꝓchier dine basse 
forest. et lor encontrerẽt une damoisel 
kie lor dist. Sire chlr aresten uꝰ ⁊ il larest 
⁊ ele dist sire chłr sauen 
damoilelle Ront il ie nou 
Iiesii. Certe 
U ⁊ cogner 
młt bie̾. Car uoꝰ esteit galiad li muedre 
chli qͥ loit on poume delogre. Mais tos 
loien uos li muedre chle don monde si u 
di ie lie uꝰ esteit mort ⁊ nauenz poioir de 
uꝰ deffendre ⁊ he uos diroie ie ici uꝰ cout 
remenoir ⁊ le uꝰ allen in abant uoz est 
mors Har damoilelle fait galand ie an 
tant bie᷑ ce ꝑolle ke uꝰ medite. Maix e 
parolle ne mefont me lercain p̾coy ie 
doie retorneir. Lar ie ne leroie mie ch 
errant. ainz leroie plui coars le ie retor 
noie ⁊ lailloie mlt charii. por chescune 
polle lie on me dieoie dite moy cest chol 
plꝰ aptemãt. mlt uolentier Ent ele uo 
lourent il or de la grãde delcontiture he 
feist dez gent ladar de uant le chasteil 
inde encor nit mie grãmant. Certe 
fnt galaad il mãt souient bie̾. Mux 
coy le dite uꝰ ie le dn fait ele p̾ceu lie de 
celle desconfiture elchappait li freire lal 
dir .i. chlr prouz ⁊ herdiz qͥ encez pain 
desmoure. ci chlr nt anont allalont ⁊ 
dist lie se uꝰ ne fulliez. Ini neulle esteit de 
conlit ear li chlr qͥ abec uor̾ estoit ne 
ulle mie heuz le herdemãt dentre pren 
dre ceu lie uꝰ en preist si neusse hiance 
en uos. Et pꝰ cez iour uꝰ ait fait allalont 
espieir ꝑuint ⁊ ꝑiour oulie puet ne ue 
niste en lieu lie on ne li feist asauoir. Et co 
mat uꝰ abatiste le boent chlr don pont lie 
le ponc auoit garden si longuemãt en 
contre toz lez boent chlr. illalon le loit toz 
maintenãt ⁊ li fuit conteit lie celt part 
dõbiez uenir p᷑ uꝰ asaieir en contre le ioi 
anz de la mõtaĩgne noire. ⁊ uꝰ deist de 
uant arsoir lie uꝰ le uineiez uolentier. Cer 
te uoiremãt fait galaad diie ceulie uꝰ 
dite. maie kie est ceu. En õ dex fat la dai 
moilelle ie le uos dirait allalon nt fait a 
sembleir sadeuant Iuscay. xl. chłe to 
lez plut ꝓdome qͥl puet troueir ⁊ uꝰ 
tant yluec. ⁊ toz maĩtenant lre uos leren 
lai uenuit uoꝰ uoront ocire atremãt le 
dient nauront il Iamaix bie. Et porceu 
le le ceroit trop grãt damaige le uos mor 
riez lii ie lai uenue p̃ uos conteir celt 
nouelle p̾ce ke uꝰ retornen. ⁊ le poez uor 
ueoir coz clerremãt ꝑbꝰ meyme. lar le uꝰ 
entre y alz ues metteit uꝰ esteit mors. Car 
encontre . .xl. chlr telz ꝙ cu sont ne poi 
riez uos dureir p̾ ce uꝰ loz ie lire chlr lre 
uꝰ retornen ⁊ ie uos molterait une atre 
uoie ꝑcoy uoa lez poren don toi laillier ⁊ 
allei ur̃e chamin toz de liure. Qnͣt en 
gene entant celt ꝑolle p̾ce qͥl nestoit 
mie bie᷑ gariz ne ne peust mie p̾teir airme 
ailieemãt. il nest mie biẽ asure. si pence asoit 
meyme qͥl geterit galaad de cest chamin 
le il puet ⁊ le meternt en .i. atre a ceu quil 
penloit bie. kre galaad estoit deligrãt allaire 
qͥl ne lairoit en nulle maniere ceu qͥl auoit 
enpri li ne le lest ꝑ acun an ging 
ors dist agalaad lire donen mor .i. 
Dont. ⁊ galaad qͥ cude. Ili doie dire 
sire ne lalliet mie cest uoie p̃ polle lie cest 
damoilelle uꝰ die. li otroie mlt uolentier 
grãt merci lire fait engenes uoꝰ mauen 
otroieir le uos lasseren cest uoie ⁊ croiren 
lez perolle a cest damoiselle lie boent consoil 
Uꝰ dõne p̃ le sauemãt de uos ⁊ de moy. Et 
laichiet lire ke a cest besoigne le uos yluy 
liet my uꝰ poroie ie malualemãt aidier 
car encor ne linge mie li bien garn lie 
ie peulle porteir nemez li estorcieemant 
a ie lueh: Har sire fait galaad ormanen 
uꝰ deleuz uos me feren faire une chole qͥ 
lernt contre monour. car chlr auẽturouz 
ne deueoit lonchamin lallier por nulle a 
uenture lie Ii auigne tant ꝯ il pust air 
mes pteir. Et qnͣt uos lallier leure faite 
uꝰ mehouilliet leuremãt le poiez dire 
Sire fait engene. or est enci. fure le uꝰ 
coment. Car uos Ie mauen creanten uꝰ 
dite uoir fait galaad. Maia le poice le mes 
ist dex amoy. ie amelle muelz lie ie ne uꝰ 
heult hui ueuz. car uos me faite faire tel 
chole qͥ lernt contre la costume de la tau 
ble reonde. Sire Ianme muelz lie uꝰ fai 
ciez encontre uꝰ .q. poc de chole qͥl noꝰ 
couemst morir. Enci le dist la damoibelle 
p̾lin torneir don chamin ele le moigne 
maluaise mẽt ꝙ. celle qͥ le ueult trahir 
ason poioir. il allorẽt si boent chamin qͥl ne 
ulle mie troueir les .xl. chlr. car il noioir 
mie alleir si don grat chamin p̾ doutan 
ce dõroit denorgalle a bien ..ii. lue don 
chamiii. de ce disoit elle uoir ke ladar a 
uoit fait gaitier gahad ele meyme lai 
uoit gaitiet en toz lez lieu on il auoit esten 
apres la desconfiture. Et p̾ceu qͥl se uoloit 
uengier de galaad ⁊ lii mettre amort 
cil poist pce auoit il a uec lui asemblen 
tant de chlr ⁊ orẽt la damoilelle enli 
gnie comat ele la miinroit entre eul 
li qr ie uꝰ ant dit. Et le ele yheust faillit 
kelle ne leust ameneit en tel maniere si 
li ã boie il mhigniet une atre maniere ꝑcoy 
ele le peust ameneir osoit 
ntel maniere ꝯ ie uꝰ conte lenbont 
Sli chlr ap̾s la damoiselle toy enci ꝯ 
cle lei monie. galaad est mlt dolant de 
ceu qͥlait laissiet lont chamin. Sagene 
en est mlt liet ⁊ dist kie damnoiselle ne 
fist oulre hgrͣt bonteit ꝯ. cest nt hait a 
eulz. Car elle lez ait an din relcou demort 
dex aide engene fait galand estiez uꝰ orez 
li certamnz ke noꝰ deullion morir en dui 
Ie ne lin mie li bien ⁊ ailier de porteir aie 
mes fait engene le ie de mõ corp me 
poulle deffendre contre .ii. chlr ⁊ conrãt 
galand uos poriez uꝰ destendre contre 
toz lez atre fait engene. Ie lai bien lie uꝰ 
y esteit un dez boent chle. don monde 
Maix ancor nesteit uꝰ li fors ne li proulz 
lie uos en contre tan de chlr uos pulliet 
deffendre le auãture fait ne uꝰ ndoit 
et nr̃e temp fait galaad aum̃t a. T 
une aenture mlt plut perillouze de 
cest . Car .xxx. chłr on plut le me dist 
on lemistre enci en agait por .liii. engi 
ꝯ cil cestoie mis en esgait p̾ moy. il auoit 
auec .lii .i. chle qͥ nestoit mie delleit hi 
ꝓdonz ꝯ il estoit ⁊ eltoit apelleit dynadai 
bien croit ke uos lou cognoilhiet bren 
tristant allerblait .ii .xxx. chle ⁊ lez de 
conlyz perlai proelle ⁊ lant pellait outre 
a mlt grãt honour lie il conbist cez iour 
Et qnͣt il hst li graͣt herdemant perlai 
proelle. Imi on il nauoit le poc danyde nõt 
de celui qͥ auec hii estoit ne cudiez uꝰ 
he noꝰ ne nous peullionz aci honorable 
mant garẽtir ⁊ deliueeir. de ceulz qͥ 
nꝰ gaite oil certe noꝰ lez heulhont tout 
delconhiy le il fulle ancor aitant. Et nous 
nꝰ enlome orez despertit q. recream 
le ietin oulie loiez de chlrie lre re feille 
orendroit mainte nãt enperdre larent 
mee. qnͣt ie mãt retornerait entel lan 
ten ie luus homt. Et qnͣt il ait dite cel 
parolle il se tasse dolant ⁊ yriez lilie ley 
hirme h en uiene qieux don dueli qui 
en ait aicuer. Anci cheualche galaadl 
apoc qͥl net inge de ducelz. la damoilel 
uet deuant lie bien le cudoit uraiemai 
meneir a la mort ⁊ uait toz iour deut 
⁊ il cheualche ap̾s hie tote uoie ⁊ tant 
uont qil aproche de lelgait qͥ eltoit 
une ualee. Et an celle ualee auoit une 
plaĩgne młt belle on il auoit nut nel 
⁊ estoit celle pleigne en uironee de tot 
part de grat forest en la forest estoit 
repost li chle ke on ne lez peust mie 
ligieremãt ueoir Iulcas tant lre on 
fust pres de eulz. 
ant ont allen li chle aps la dame 
Elelle qͥl aproche de la ualee. Et a 
contre .i. chlr qͥ estoit uiel ⁊ anciena qui 
mlt bien lembloit prodone: QQ nͣt il en 
contre la damoiselle qͥ en menoit lez 
chłr aueuc .li. il saireste. ⁊ li dist. Har 
damoilelle del loin ⁊ plaine de traysont 
le dex uos conloult peulliet uꝰ orez faire 
grignour traylont ne plut grãde de 
loualteit ꝙ demeneir alor mort .ii. si 
ꝓdome chłr ꝯr cist sont fist oulie mai 
damoilelle li grãde deslorteit ꝙ ceste. 
lerte uoꝰ auen deleruit ke on uos feist 
morir de malle hontoule mors. Lore 
sent torne uers lez .ii. chlr. ⁊ lor dist 
Signor chlr uꝰ esteit uenut ala ur̃e 
mors le dex ne uos ene. tant auen allen 
auant. recorneit le uous ne uolen morir 
Cest damoilelle uꝰ ait menen a uoz mort 
retorneit li beren lie laige. en demantre 
he uꝰ auen loihie. En deuant en unre ualee 
ait en .i. esgait Iulcay .xl. chlr por uꝰ 
ocire. ⁊ ne lont mie loing de cit a .ii. 
archier por dex aren pitret de uous ⁊ ne 
uos meten mie amort QQ nͣt la damoi 
lelle an tant celle parolle elle respont ⁊ 
dist. signor chlr ne le creez mie. Maix 
uenen uꝰ ant leuremãt apr moy. Hrr 
delloialz fait li ꝓdome lez ueult tuz traire 
alamors. Lors̾ redist li lre est galaad qͥ 
ontient a li fors chlr. Engene li moustre 
⁊ li dist. sire uee le ci. galaad fait li ꝓ 
done. Iai młt oyt ꝑleir de ur̃e ꝓesse ⁊ uꝰ 
esteit ancorez unz mle qͥ ancor auerait 
plut grãt lo de chłrie lee nul atre. Et 
qnͣt il ait dex uos nt donen pooie de 
uenne a li grit chole ne uꝰ meten amort 
li fatemãt lie de ur̃e mors leroit din 
maige atoy le monde por ceu uor prre 
ie lre uꝰ recornen li reprenen .i. atre 
chamii. Mal dite loit celle de dex ꝑcui 
uos leslaste ure chamin por uenie ⁊ ur̃e 
more. le ceroit damaige a toz le mande 
por cert uꝰ pet ie le uoa retorneit 
nͣt galaad antant cest parolle il 
se torne uers angene ⁊ li dist Sire 
uouz mre teist or faire tel chose donc ie 
me trenz a trop hoit . Maix puet lie 
anci mest aueniii. or saichief he ie ne lai 
rait or mie mouz chamin li ꝙ ie lii de 
ha. on uꝰ lauen bien. Ire uos esteit mez 
conpant darme ⁊ ke nꝰ nod some entre 
conpaigniez. ⁊ qͥ conpant est dacuns 
chole chłr il ne le doueroit laissier por 
nulle abanture lie il ueist. porcoy ie dis 
⁊ uꝰ pri per amour ⁊ ꝑcortoilie lie uꝰ 
ne me lalliet. ains mefaite conpaignie 
Engene repont a donc qnͣt il antant 
cest parolle. Galaad se dex me don bõne 
auenture. ie di bien lie noꝰ lome com 
paignons dairme . Maix nous ne pre 
ylme mie compaignie entel maniere 
lie uꝰ me deullret mettre miors ne ie uous 
ams de uenilme compaignons ꝑtel manere 
he uꝰ me suilliet ⁊ ie uos por le laluemant 
de nos .ii. fuit faite cest conpaignie ⁊ non 
mie por nr̃e mort. Et le uoꝰ uolen mettre 
amort moy ⁊ uꝰ uos ne uoleit mie la conpai 
gne maintenir. maix la uolen defaire 
Mix le ne melemble pais amour mais 
droite hayne. Qnͣt balaad antant ceste 
relponce. il neseit he respondre q̃ dire ne 
hie faire. Engene fait il amiis lee dite uos 
de cest anprile. Ie diz fait il q̃ ie la laiz ⁊ 
mat torneran atant. ie ne luix mie li Rol 
ke ie mebeulle ocire. mis mẽt retornerñt 
a tant ⁊ uos meyme uꝰ pri ie tant c ie 
poroie prier mon amis ke uous ne uꝰ 
ymeten. Amis dist galaad y poiroit il a 
uoir mestier proieir lee uꝰ me feissiet con 
paignie. Ie ne me metrait mie amors 
por ur̃e proieir fait engene. Amis dist 
galaad donc laisse ie la ur̃e conpaignie. et 
le dex me don bõne ãbenture uꝰ ne mou 
streiz mie orendroit ke uos soien si bien 
boeat chlr c uos esteit. Ie uos cognois 
alleit muelz he uꝰ ne me cognoilhet. Et 
Certe le uor heulliet uen .i. fait lie fist 
lanc̾.don lac uꝰ ne fussie in si espoenten 
por .xl. chlr ꝯ uos esteit. ⁊ lieil fait 
fist il fanit angene ie uꝰ ldirait fait galaad 
oist uꝰ onłre parleir fait galaad co 
mãt meliagans Ie fih le roy bande 
magus en menait la Royne guenueure 
an rogalme de gorre. la on il lan menoit 
il auoit auec l Iulcay .C. chle toz ar 
meiz. Apres uint lanc. toz aꝑꝑrilliet de 
cez airme por le courre la Royne guenue 
ure. Et perforce le couenoit conbaitre 
contre lez . .C. chlr por ladame relcourre 
il le mist erramẽt entre euh. ⁊ ellaillit toy 
lei .C. chlr ⁊ toz lez heust desconfit per 
force dieme cil ne li heulle ocit sonc chi 
ualz. or engene qnͣt .i. chlr list celste 
chole kre il.C. chł . heust menen ⁊ descon 
fiture le sont chiual neust esteit ocit kre 
dite uos de noꝰ .ii. contre .xl. chlr lou 
lemãt. galaad qnͣt diroie ie. orsachiez ke 
por parolle ne por prieir lie uꝰ me seulliẽt 
faire ie ne me metroie en cest auanture 
⁊ ie uos comãde donc ⁊dex fait galaad 
lar nr̃e conpaignie remaint ne re ne 
re cornerait por mort ne por uie puis Rre 
ie lunz alleiz si mant si me comãde aceliii be 
Iulcay q mai gardeiz. Qnͣt il nt dite 
cest parolle. il sant uet outre entre lui 
⁊ cez escuier duremãt plorant. Il norẽt 
onq̃z mai si grant prour. de lor lignour 
c il ont maintenat. Car cez nouelle lez 
ont apoenteit duremãt. Signour fait 
galand a cez escuier. le uꝰ ne lailleiz le ploi 
reir. ieme correcerait auos il uꝰ conient 
remenoir on faire. atre lemblant. Car u 
larme ne me Ront le nure nont. Qñt 
li uerlet entande cest nouelle il laille lou 
ploreir. ⁊ sent uont auec galaad 
Anci cheualche cant qͥ uindre a libal 
on li elgait eltoit en buchiet. galaa 
fait esgardeir a son chiual qͥl ni faille rrene 
⁊ quant il lait bien regarden. I prant soi 
escuit ⁊ son glayue ⁊ dist acez escuuer. or 
remanen li lignour antant. Et ueez con 
maͣt il in auẽdrnt de cest afaire. se uoaᷤ 
metret auant uꝰ enporiez auoir bien la 
mort. Atant se lance galaad en my la plo 
gne. Et maintenãt li uienẽt chlr de tote 
ꝑt qͥ li escrie. Certe mors esteit lire chlr 
Qnͣt il lez uoit uers lui uenir. il halle 
coure ai premiere qͥl encontre ⁊ le her 
si duremant qͥl li fait lez arlont ueudier 
sareste. mie sor lai ains laisse coure ⁊. 
atre ⁊ la bet decez poendre ⁊ tant de loi 
glanie. tant ꝙ il dure. lie nul chłr nat 
peust ytant faire acez temp. Apye il in 
moit ne uni ne atre. qͥ abattre le poist 
de la celle. Qnͣt il ait sont glaine ben 
⁊ il uoit qͥl est si en uirõnen de cez a ne 
min il ne moutre mie qͥl loit elpoente 
⁊ nont estoit il por ceu quil couenoit. 
se debendist aline force le N ne ueult il 
Iuec morir. il met maintenant la main 
alespee. ⁊ se met errãment entre eulz ⁊ 
done grãt cop ⁊ destre ⁊ alenestre il lor mos 
stre bien lie sespee tranche. Et qͥl en cez biẽ 
ferie. Il cest don toz abandonenz.. Il ne re 
fuie grat ne petit. lorlui fiert ⁊.i. ⁊ atre 
lar il ne lespairgne mie. Maix lee lor ualz 
ceu il ne le pueent recroire. ains le true 
ue toz iour li fort ⁊ li dur ⁊ li proulz li bie 
ferant. despee.⁊ ħi bien abandonei de dõ 
neir cop ⁊ releuoir qͥl en sont toz elbahis 
In on galaad le conbet encn aten mel 
chief c ie uꝰ conte. Il en auoit Iai mis 
aterre bien Iulcay. teil a tornen. lar 
li un estoit nauren ⁊ li atre estor diz si 
dureint ꝯ sil fussẽt.mort Et cit qͥ 
en estant estoient a bie aoiẽt elp 
ueit lez cop de galaad ⁊ bie ueoient 
qͥl estoĩt młt boent chłr. La on il 
estoiẽt entour galand toz esbahis 
des grãt cop a muelle qͥ il failoit 
Atant uint ladar qͥ mlt̾ estoit dol 
lant de grãt muelle ꝗ gahiad fñ 
soit et ml̾t li poise ke li chlr sont en 
tel manere esꝑoenteit p .i. loul 
home ⁊ pce qͥl leur dom̃t confort 
de faire miex qͥl ne failoiẽt lor es 
crie qnͣt qͣl pꝰ Si gnour fait il el 
bie aint kre toi li atre leront mis adef 
confiture. Lor lesle corre aladar lelpre 
traite ⁊ li dõne delor.be hyame tol cop. qͣ 
I en est co estordit ⁊ pꝰ chieł at̾re leroi 
demãt ke aydur cheoir qͣ il fist il le ronpi 
la chanoille du col: Qnͣt li atre uoient 
ce cop il uoiet bie᷑ qͥ il est mort. ches 
cunt dist lie ace chlir nont il qͣ faire il 
le uoiet li preus ⁊ li fort qͥl lor est ant 
qͥl ne la ueroient iamaix desꝯtit il est 
lanc faille mlit ꝓdome qͥ on diloicez 
ancor plꝰ. Lor le triẽt arriere li un 
sai ⁊ li atrela. Et li un deul dist. har 
galaad sire ne noꝰ allailliet plꝰ car lie 
gieremãt noꝰ poez prendre. Noul ne 
eudeme mie en uoꝰ trouen li grãt 
ꝓ este. laichies le noꝰ le cudillont noꝰ ne 
fulliont mie antrez en celte anprile ne 
noꝰ in uenihme pal p malle uolenteit qͥ 
noꝰ eulliont a uoꝰ Mhx pͥ aꝯplie laere 
kreste du chle. Or mien le chle mort qͥ 
noꝰ mist en celte belongne. ⁊ pꝰ le uꝰ 
ocit laueit uoꝰ ne noꝰ deuen rient de 
madeir. Signour fait galaad de ce hie 
uoꝰ me qͥtert meit. uoꝰ menre li ꝯ ie doit 
Or sachiet lie uꝰ nieiz aille fait ur̃e poi 
oie demoi retenir maix qnt uoꝰ ne le 
poez pas faire lant grãt melchiel a 
abant Ilci auant 9 referant si le le 
reit tot arramãt torneir 9 de con 
fiture. Qnͣt il nt dice cest polle il ce 
met denant tot les atre. Mant ladar 
galand uoit sadar.A ꝯnoist biẽ qͣ cest 
cit ꝑ cuit cest ilemblee auoit esteit 
faite. lor lesse tot lez atre pͥcourre a lin 
e il celtunt pꝰt mettre aterre illi est 
des chłr et lnchief qͥl nest mie ħ laint 
ne hihaitiet ꝯ il uodroit. allez iot cop don 
neit ⁊ recent dont il ant plne grade 
apetite il nait mabre qͥl ne sen duolle 
escuier leruẽt galaad il uoient qͥl 
Cest plꝰ nauren qͥl ne bust pielmai 
hiont grãt paour qͥl neloit mortelmant 
naurrn. ⁊ porce li demade il. sire ꝯmãt 
uoꝰ. lanceit uoꝰ aen uoꝰ plne dant uoꝰ 
uoꝰ donten. Nanil fait il dieu m̾cn ie mãt 
siot ꝑtit honorablemãt. Or uodroie ie 
lee Engenel fust ia car celt unz dez 
⁊ millour ꝯpaignonl q̃ ie troualle preslait 
le il ne meust faillit nbesont grãt Har 
sire merci diẽt li elcuier pꝰ la mour diex 
ne laulaichiel milz maunt gren. lerte 
I en nt orendroit poc de chlr. on doial 
me de logre qͥ uoꝰ coulle ꝯpaignie a 
leltur beloing. Et qͥ est orelichli qui 
neust paour demettre lonc corp enlit 
perilloule auanture qͥ estoit ceste de .ii. 
chle encontre . xl. Certe fait galaad. ie 
uodroiẽt ore q̃ il fust cit pcel ꝯuent he 
iamaix decei fait nelmnpleroient 
sai on il ꝑloies encit atant uint unz 
¶A chly apres eulz ci chlr. auoit esteit 
alabacaille ⁊ auoit ueu ꝯmaͣt galaad sestoit 
mainteniz en la beloing. Li chlr estoit de 
graͣt renõmee aqut il uoit galaad che 
uachier il leit mnͣcenãt qͥl estoit mlt 
trauilliez. lor ꝯma᷑ce apeuleir ⁊ qnͣt il 
ait grat pielle pelleit il dist q̃ il pꝰ leu 
remat tel chłr. ellaillie. lar il est tant trn 
uilliez qͥl ne le porait mie biẽ de fandre 
et le il pooit le lui delconfire ꝑloit qͥ .xl. 
en aoit del ꝯlit a grt honour li leroit 
cornen de tot ceu qͥ ꝑleir en oroient 
anc ant pauleit il delcent eeramant 
de sont cheual p᷑ lauoir qͥl in faille rrẽt 
Et qut alant cebec il remõte ⁊ le haste de 
cheuichier tant qͥl uint az deuant de 
galaad ⁊ li escrie tant ꝯ il pꝰc lire chłr 
gdeis bꝰ de moi nosteir uoꝰ quient har 
fanc galuade p᷑ dier loltreit uꝰ de cest ioste 
car biẽ saichief q̃ ie nen nt mestier ne 
ailie nẽ luit li chłr qnͣt il intant ceste 
ꝑolle il en est asseĩt plꝰ an graͣt lie deuant 
Sire chlr fait il faire le uꝰ quient uueilhe 
on nõt car apcremẽt ne uꝰ poez ꝑti de mi 
Ebent cez chlr encrelel atre. en tant 
cest ꝑolle il r. espont al chłr. ⁊ dist har 
lire chlr de cent esteit ie uoi ore bie e 
U cuidiez uꝰ cuidiez qͣ ieloie tant traueil 
de ce lee ientlait qͣ ie ne me puille del 
fend̾.de uoꝰ ⁊ pce me cuidiez lꝰ delꝯfir 
uoir est qͣ ie luit plꝰ trauulliez qͣ ie ne fuit 
piellait. Mel cerce ancore ne lui ie mie l 
trauilliez qͥ ie ne uoꝰ ne molt̾ cost mis 
al desiont. Le ne bal rient fet̾ li chly ii 
steir uꝰ quient amoi. lar atremãt ne 
poez de ꝑtir de moi qnͣt atremãt ne 
atre cortoilie fet galaad ne pꝰ troueire 
U or 9maͣsonc donc la iolte 
or prant lonc elcuit a lon glaine 
A la prelle de iosteir ⁊ lesse core il ch 
tant ꝙ a pꝰ du cheual traire ⁊ le fiert 
duremãt en lonc uenir qͥ le fait uollen 
at̾re lui a lon ceua mail atre mal nel 
fnc. N chłr est cheut mlt̾ fellenesse mu 
maix cocenoie il le relieue mlt colt et 
galaad qͥ lefuit resteit lis lui nõ mie 
ce qͥl li uosist faire mal rony pͦ pleie alii 
li rent sanc cheual ⁊ dist mõtes lire ꝙli 
lar ie ne lui mie ancore li trailliez q̃l 
ne me deffende encore bie de tel .iii. 9 
esteit lerte Ret li chly Uꝰ dite uoir ⁊ ie le 
l bie lie onq̃z en iour demaiie ie ne re 
cuit li grãt cop de lince ꝯ ini orendroil 
re cent de uoꝰ. li ma᷑tient a Rolz ⁊ ance 
tele anprile qͥ ie failaie en ꝯcre uoꝰ ⁊ pe 
la grãt chlerie q̃ ie uoit en uoꝰ uoꝰ pri 
⁊ requier q̃ uꝰ me dõgniez .i. dont qui 
asseit poc uꝰ coster.nt. Et laichiet hre ie ne 
uo rehierrait chose qͥ soit en ꝯtre br̃ẽ 
honour. ⁊ lie uꝰ ne doiez bie faire le uꝰ 
cortoilie relgardez. dite fant galrad ie le 
U dont ptel couenãt ꝯ uoꝰ le dice 
łt grãt iei het li chłr agaliad 
uoꝰ mnenz otroiez q̃ uos uoꝰ her 
begereit amit en mõt chailtel en .i. 
mient recet le ia la deuanc. ⁊ la chief 
qͥ ie uꝰ ylerait seruir ⁊ honoreir de tot 
mont pooir.. Et laueiz uꝰ pcoi ie uꝰ en 
prie uꝰ esteit trauilliez outre mellure h 
auerrez meltier derepoieir. brant 
mercit fait galand ⁊ certe p̾ce qͣ il aiest 
eluit lie uꝰ esteit de bõne manere le uꝰ 
otroie ie. Encel manier ꝯ ie uꝰ conte len 
bet galaad.il in pansoĩt nezune bellõme 
mayx cebet cil qͥ le mainne. IIi est bien 
ains q̃ se il galaad qͥ moit faĩt daimange 
Al chle de celle ꝯtree qͥ auoit le fit a .i. 
conte occil qͥ auoit mon branghehami 
le il a celui conce galaad pooit hurer 
emprilont il le leruiroit biẽ angreit ce 
li est auit Si dist aloit meilme qͥ mara 
estrange qnͣt il aproche de lui il ne beult 
mie q galaad le cognosse Car il auoit pa 
our le galaad ne loceist li cost ꝯ il le ceb 
nostroit lire fait il abrul bie soiez uoꝰ 
uerant bruns li uint sont lalluc mlt̾ bel 
⁊ mlt̾ cortoiiemãt. Et pꝰ li dist sire chłr 
qͥ est ciz qͣ uꝰ ameneu en ur̃e ꝯpaigne 
Sire let il le diex melal auꝰ ne le luliernt 
ie mie or sichiez q̃ cest h imedre chly 
don monde. lomãt fet brunl est ce donc 
galaad oil noir fet dayn. lor pranc bruns 
dayn ꝑ lamaint. ⁊ dist dayn dite moi p 
coi uꝰ len menen. il nt Rẽt il nhet dõmaige 
graͣt anr̃e hgnage ⁊ il br̃ẽ. ne bos 
loment il de sadar q̃ il adõmagnt li ma 
le mãt nai mie ancore gramant de temp 
Bruul ce dist dayn qͥ uoit cil ꝓdome ꝯ 
cilz chle est il doit bie obher tote rãcune 
p lii honorer ⁊ leruir 
uant breu antant cest nouelle il 
Ipance q̃ il lez anuoiernt enlont 
chastel. il dist adayn ie uꝰ nequier i dont 
ꝑ cil lie ie soie bre homs lige a tot iour 
dite Rec dayn ⁊ ie le uꝰ otroie uoꝰ le mauerez 
auant bie in quenãciez. Et cil li en cou 
uenãce qͥ de tot ce ne leprent garde lai 
nen uꝰ fait breu lee uol mauen otroiez. Ce 
a on le chle cheuachoit pansant en 
tel manier illi nunt qͥl an ꝯtrnt .i. 
chłe qͥ menoĩt mlncenpagnie .ii. es 
ciuer. Et ce il cun me demãdoit qͥ li chlu 
estost ie diroie q̃ ce estoit brunasent pi 
tiet ⁊ il estoit bre aemez dune ame noi 
ne len mille atre enligne. Li chlr li estoit 
elpellen daynlqͥ bie soir ne bruns ne se 
uoloit pait faire conoitre a mihi chlr 
⁊qnͣt il uit briens sanpitiet ille re co 
nuit errmtnãt ⁊ bruns lur diun 
⁊ galaad ⁊ .i. demouren amnt leulemãt 
et ie uꝰ terait hanour ⁊ heste atretant 
ꝯͥ ieleroie il doy artu ⁊ demaint ienz 
q̃l ꝑt lie uꝰ uodrer. Cil qͥ cest chose hia 
uoit otroie malloit mie herdiemãt ce 
uolentier. Si dist ꝯmãt poroie ie cetere 
Ie deuoie menen galaad en mot ch.iltel 
uol le poez br̃e faire fet breus. Car uꝰ poez 
biẽ dire q̃ me holtel est br̃e et ie lotroie 
fet cit pꝰ q̃ bos bolenteit est telle 
or retorne breus agalaad ⁊ dist sire 
¶Cie de boir aleir en une moie besoing 
⁊ pꝰ q̃ ielai lee uꝰ esteit galand ie retorne 
rait ououl q̃ cot li monde uꝰ doueroit 
honorer Anci ploiẽt toteuoie tant qͥl 
sonc uenuit ⁊ .i. estroit chmii qͥ aloit 
a la maxont breus uint cheuachierent 
entel manner qͥl uinduẽt alostel breus 
qͥ leoit en .i. leu delert qͥ leoit entre ro 
che en .i. fort lieu ⁊ loing degent qnͣt 
il furẽt leant benuit. brens lor fait 
breus ꝯmade a delairmen galaad ⁊ dayn 
apres ⁊ qnͣt il lonc delarmet ambe 
di il les moine en une mlt bele cham 
bre qnͣt il furet un poc reposenz non 
mie graiãt breus lor dist ilont ueoir 
Une moie chanbre qͥ est abipmient 
palait ⁊ la trouerezz uꝰ la plꝰ bele chose 
q̃ uꝰ onqͣi beist on roume delogre 
tant m il eure ila reonde 
alaad qͥ eust plꝰ grͣt mestier de 
repozen qͣ dagre chose ne refule 
mie ce qͣ il dist il uont tant qͥ uindrẽt 
tant bele chier q̃ il cude estre bie̾ uenuit ⁊ ałci faic galaad il est dolant de ceste a 
en une chambre qͥ estoit tote ionchiee 
derbe uert. Breul qͥ bie sauoit lauoie 
uaideuãt pͥ euhz de ceuoir la chambre 
nestoit mie crop ceire et cn q̃ apres 
lini uont ne lauprende garde deuant 
ce q il chieent en une lolle pfonde 
Ii .i. deuant ⁊ li acre apres galaad 
tire dayn aps lin fentel manier lont 
pris ambedui Qnͣt breul uoit qͥl les 
tient enlaiprilont ⁊ q̃ il nai mie gar 
de de eulz si ꝑolle seuremãt ⁊ disf 
gãnd u nemen byens p᷑ lin metre 
amort Marbreus qͥ bie garder sen 
sor ⁊ qͥ ne set mie maint de uol boꝰ 
tient anlaprilont Aps dist a dayn uꝰ este 
mez paratit mail pce ne romaint mie qͥ 
ne mie Reist honte le uꝰ poist. nai mie an 
cone .i. in qͣ uꝰ me gaitiez pmoi prendu 
ie le lu bie li magarderant mail oube ꝑr 
nent plait auꝰ Ore qut ie uꝰ tieng en 
tremel maint de cele honte me remabi 
li uꝰ mridernt gueradont en cest malon 
nt dayn ot celte nouele il en est m 
Acorronciec il pence ⁊ ne repoye p 
uenture pce qͥl est traihił ⁊ qnͣt il seuor 
entel manier encre pril entre Iel man 
dont plꝰ maunt chlr don monde colte 
une chole q̃ͥ mlt duremãt le delꝯforte li 
ant porent morir ancel maner q̃ mil 
ne le laurait. Mail ce il fust ore enci lie 
al cuns des ꝯpagnõs de la talble reonde se 
ust la ueriteit de cest chose biẽ iperist 
mettre ꝯloil. mal cilt fnt est fet li lou 
dam̃emãt qͥ mil nele ser Et ce le pornt 
tenir longuemãt emprilont on tot ios 
ꝑ abaͣture ꝑ ceste chose est galaad plꝰ de 
ꝯforteit qͣ il ne fuc anq̃z mait. Et dayn 
se uoit crihis li locinemãt ⁊ si bilẽne mãs 
qͥl ne le pꝰ tenr q̃ il ne die Sire bet il qͥ 
mal pance ⁊ qͥ sentre met de mal il ne i 
estre q̃ li mal ne recorne lor.iii. ie le dit 
pͥmoi loma̾t le dite uꝰ p᷑ uos fit giliad 
ce me taite antendent. Leete mlt uolen 
tier fec dayn Ie uꝰ dic qͥ ceste duel ⁊ din 
maige he uꝰ esteit ancit pris car pil an 
ual tote chlerie ⁊ cot li ꝓdome don roiar 
de logre en auront pis p ce uꝰ plaint ie 
⁊ dore plaindre ꝑraisont. car uꝰ nauen 
mie deseruit kre li grãt malle abãture auenist 
fuit uꝰ uos arenz deleruit ꝑla graͣt bõteit de 
uꝰ ⁊ ꝑla halte chlerie qͥ en uos est qͣ uꝰ husi 
siez ur̃e uie ant ioie ⁊ in bõne abanture. Mais 
ie deueroie ꝑmadelerte auoir ancore pil q̃ ie 
nait. Car ie ant faite mainte Relleme he re ne 
deusse pat faire ⁊ ancore la boloie ie faire 
gͥgnour li uꝰ dirait ꝯmãt or lachiel qͣ ore 
qnͣt ie uꝰ menoie an mon hostel ie ne uꝰ.i. 
menoie mie pbiẽ q̃ ie uꝰ .i. feisse. Mais mal 
⁊ munit alleit et p᷑ ce kre ie uꝰ meille ez main 
de ure anemin mortel q iai neust merci 
de uꝰ cil uos tenist. Et pꝰ lie ie u uoloie faire 
si grãde uilome ie di bre ke pͭ ce pechiet mest 
memut ceste malle abaͣture ⁊ plꝰ grat ne 
me peuist auenir Ie lai bie lie ie su chent 
en li male mam dont iamaix istrnt se a 
uanture ne i ude: Aim ce dist galaad 
graͣt belome penliei uermoi. Et qnͣt il est 
anci abenunt re uꝰ en aquite. car de ore mayy 
en menez le guerrẽdon ⁊ Cant diroie ie 
me pechieł. ⁊ le ure̾ noꝰ on im amprilont 
Anci est galaad uenus entre le mamn breus 
il est uenul entre Iez main de lome don 
monde qͥ plꝰ le het agrãt poẽne in achai 
perant le auanture ne li ande 
⁊ uns de uerlet galaad qͥ loing estoit 
soit he dayn a galaad cheyrent en la 
fosse ił uit ꝯmaͣt il estore̾t trnhis. ⁊ p̾ce q̃ il 
nt paour hie breus ne le fesse prendre ⁊ ne 
tenr ⁊ le faice mettee olont lignour lent 
uet hors de lemis li coremãt q̃ ci deleant ne 
la aploniet il san uet tot apiet ⁊ sint part 
ꝑ de luc le mur li qͥl cheit liduremãt at̾re 
I apoc qͥl ne fut mort lar li mur estoie halt 
i unl delelciner elchappair ⁊ li atre .i. fut 
prit ⁊ ipriloneꝵ. Mns qnͣt breus sol he li 
hi undel eleuier estoit elchappez il lantin a 
morł ⁊ ihont ⁊ dist lre ꝑ celin cerait se iii qͣ 
il tient galande le lioent chlr en prisont ⁊ se 
estoit une chole qͥ trop le del ꝯfortoit 
ant breus ait gra̾t piece panseii ⁊ cest 
Echole il nenlez q̃ dire ⁊ le il ne fuste mut 
il sant allest apres le uallet ⁊ tant le kie ist 
qͣ ille trouaist. maix qnͣt il ait cez .ii. enpsont 
⁊ il ne trent le uaulet il lez bie q̃ le uerlec Ie le 
rant a lauoir az ꝯpagnos de la talble reonde ⁊ 
qͥl .i. meteront tel ꝯsoil qͥl le homront si ne 
Iour rant Et ce le met an grãt pencee. lar 
le ꝯpagnoͣl dela table reonde ne dotte il plut 
qͣ foudre. Maix atant husse ore li conte apar 
leir de lun ⁊ retorneir altritant pour con 
teir ꝑtre de cei abanture 
R dist l ꝯte qͥ pꝰ lie tristant 
ot fnr Ie briet q̃ il mãdent 
ala royne yseul misi ꝯ̾ re 
uꝰ annt ꝯtel lai en arriere il 
de mome celu iour grãt 
ioie ⁊ grat felte. ⁊ pͥce qͣ il 
sel bie Iie ꝯbaitre le ꝯbient ꝓchienemãt het 
il lez neme regarder q̃ il in faille rieul lon 
habere lez chace de Rort remue. Mail lont 
escint il ne uenst renuer car il dist bie lie 
ancore est il boent afort ⁊ qͣ bie̾ inporent 
faire lont fait. Lelini iour demorait leant 
Nmint entrecit. ⁊ lan demanr ħi tost ꝯ 
.T. uit le iour il seꝑti lie maitin ⁊ cheual 
chait encrelin acez escuier ⁊ la damoilelle 
mec lin ele sen uint droit al chaltel on li roĩ 
Galchandins estoit ⁊ estoit cil chastial trop 
bie asfir deprei ⁊ deboil ⁊ de rimere ⁊ estoit 
on plꝰ biax heu et on plꝰ iolit q̃ uꝰ ueist 
onq̃ ⁊ estoit cil chastial apellet de ioie ⁊ de 
lolas pͭ ce qͣ il estoit li plꝰ deh teus qͥ fust 
en loreloit .t. uint en cez chaltel ailie tair ⁊⁊ le 
fist tot degre p᷑ ce qͣ il ne uoloit mie hre on le ue 
ist delarmen ilendemain estoit li iour alleneit 
delabataille la damoiselle descendi eula masont 
dun ualuelour qͥ lonc ꝑrant estoit ⁊ fut mlt̾ 
ꝓdone ⁊ louax et crop amoi bõne gent et 
menoit mlt bõne uie sen meltaire ⁊ lant 
uilome ⁊ si tost ꝯ .T. fut delarmez il ien 
menerẽt en une chambre deleant qͥ mlt̾ 
estoit belle a riche p receuoir plꝰ grãt gent 
qͣ il nestoiẽt Nlon porcant on ini peult en 
mille manier receuoir plꝰ uaillant chle 
delin car il meit grãt reronee de chlerie 
en tet lez lieu on il uenoit 
⁊ ualuelour enqͥ malont il estoit del 
¶I landuit auoit nalt geãt picret de la 
damoilelle. Li baluelour lauoit bre q̃ la 
damoilelle estoit del hericer atort. Il dist a 
la damoisele q̃ illamei de cot lont cuer daĩ 
moilele ur̃e luer uint hui ahouxe de nõne 
⁊ amenaĩt aueqͣ lin .i. chłr proul ⁊ herdi. 
qͥ lai bataille doit laire 
Lialz hoste dist .x. dite moi le diex uos 
Udont bõne abãture lauen uꝰ qͥ li chlr 
est. Lerte fait li uauellour ie ne le cognoil 
mie bie fort tant le cit don chaltel qͥ le cog 
noille li dõne grat lot ⁊ grat pris de che 
uellerie li q̃ a diẽt bie̾ certẽnemãt lee ceste 
li ciers chlr on li quars. demillour chle 
don monde ⁊ tant uꝰ di ie bie ke cil ne fust 
de cigrãt uallour li doy galehandin qͥ est 
ore .i. delplꝰ polant chlr don monde ne le 
fust mie uemut ueoir li ꝯ il yuint Qnͣc 
a sols q̃ li chłr moĩt dormit entor houre 
de uelpres il dellandi de la tor ⁊ Ie uint ue 
oir̃ asent hostel agrãt ꝯpagme de chi ⁊ 
le solulait mlt grãt prece abec lui pꝰ lanc 
allait erramãt ⁊ prist ꝯgiet aluii ⁊ le cou 
mãdait adiex. QQnͣc .t. antent cestey 
olle tot mai̾tenat li chief on cuer he se 
soit galaad on lane̾. on palamides q.ii. 
ne le pꝰ il ꝯbaitre pͭ la ꝯpaignie delata 
ble reonde maix altrers se pꝰ il br̃e ꝯbain 
Et le ce est pal. qͥ ꝯcre lin lement ꝯbate 
le ueult il bien . lar il ne ueult auoir le la 
bataile a luii si fineroit la guerre qͥ dures 
nt longnemat. Qnͣt .t. nt grãt pressi 
panleit il uient a .i. de cez elcuier ⁊ li dist 
uet lauoir cur li chle est qͥ en ꝯtre moi 
le doit ꝯbaitre le cu le cognoil. quil lug 
le il est de la masont le roi artu ⁊ il dist e 
ceul de la malont le doi artu cagnoil ilbi 
⁊ pal̾.meisme. Il uant tant ꝑle pallait: 
mont ⁊ abal q̃rent lostel a chłr qͥ laba 
taile deuoit laire q̃ il Ie truenẽt . il moi 
a donc leant li grãt ioie ⁊ li grat beste q̃ 
ce estoit muelle aueorr. Car prel ire cui 
Ii chlr don chastel estoiẽt leant uenut 
faire ꝯpaignie il chlr qͥ la bacaille denoi 
faire. Li ualet anitre enla malont ⁊ dem 
tot coiemãt on est li chlr qͥ la bataille do 
faire ⁊ on li mostre il le regarde ⁊ cos 
noist eera̾mãt qͣ celte.pal. qͥ boent chli 
estoit ⁊ ye donceit cil cepart deleant mi 
plꝰ elmaiez q il nestoit deuant. Car il lai 
uoit biẽ ꝑ .T. ⁊ ꝑ atre chłi le pał.eltos 
unl dez boent chlr don mõde a nelet li 
dire fort q̃ grãt paour ait de lon lignoi 
Qnͣt il est uenut de uant lont hgnont 
al li dist ꝙͥ ci qͥ est to elbahis lire demit 
meren bacaile ꝯtre. pal. nore lire uol 
an beulle ndier Qnͣt . T antant ci 
nouele tot lait il epoenteiz li relpont 
diemat ⁊ dist biẽ soit. pal. uemit 
plꝰ cortoit chłr ⁊ des millor don mod rant ⁊ 
plꝰ cortoi in afaire aꝓdome non mie a 
garlont il est chle de grãt uillour le ie 
cestuit met il deiou ie .i. ꝯkairait pri ⁊ 
lot aitant ꝙͥ ie ꝯquit on morha il ne de 
hret torl qͥ loit ꝯbaitre amoi ore iest ue 
mit tot apoent. Et ceite le ie ne fulle enci 
loial herelle ꝯ ie sui ie eulle paour de moi 
mailce me tet eltre alleur ce q̃ ie ndroit 
el ꝑolle disoit .e. qnͣt il solc qͣ il se 
Ideuoit 9baitre ꝯtre . pal. il enfait 
mlt' boent semblant. maix cai qͣ il die il 
nest mie bir̃ asseur ⁊ qnͣt diroie ie il ait 
alire atel chłr ⁊ a ꝯbaitre ꝯtre tel home 
qil cognoist fort apreuh de grãt uallour 
de grãt ꝓesse ⁊ de grat h̾demit iuste ⁊ 
ligier ⁊ her ⁊ apre.il nir mie afaire ⁊ 
mlant Tot cepance .T. qͥ miex cognoist 
li ꝓesse de pał. qͣ mul atre chłr car plut 
louant lauoit espuee q̃ mil atre 
almmides q̃ encore ne lmoit mie 
ꝯtre qͥ il ce deuoit ꝯbaitre le ioue 
⁊ des diut ole chłi qͥ auec lini estoie̾t.la on 
l estoit entel ioie si uint deuant iui .i. 
chl unuellour qͥ li dit lire uenut est li 
chlr qͥ ꝯtre uꝰ sedoit 9baitre ie lai ueut 
Mans biẽ saichief q̃ ceste un de boent chłr 
⁊ dez millour q̃ ie onc ueist ⁊ si li dist si coie 
mat qͣ mil ne lantandit fort lie il lollemãt 
pal. se drelce enlon estant qnͣt il antent 
cest ꝑolle il apelle uns decez ualet pꝰ dist 
n uauellour. lire menen celte mient ualet 
hon lichłr est ħbergies qͥ ꝯtre moi sedoit 
ꝯbaitre.sire uolencier fait li uauellour il 
le ꝑt atent deleant et tant net de rue an 
ene qͥ uient Iaon . .E. estoit m łt penlit 
de ce qͥl moit afaire asi ꝓdome ꝙ est. pał. 
⁊ le met an grãt pencre ⁊ engraͣt elmait 
et li auoit il iai lelliez aile lon penler p re 
ꝯfarter ceu deleant. Quit l ualet. pal. 
uoit .T. ille re cognoil errãmãt ⁊ li uaues 
lour li dist nest ce donc uoir lie ce est .i. 
boent chlr. oil certe fait li uraelet ce poise 
moit or noꝰ an allont et ie ꝯterait cez no 
uelle a molignor il laurait bie qͥ il est. A 
cant le ꝑt deleant ⁊ tant Ronc q̃ il uienẽt 
la on .pal. estoit aci gia̾t ꝯpagme de chłr 
ꝙ ubꝰ int ꝯtel Qnͣc . pal.uoit lon uerlet 
repairier il se drelce maintenãt ⁊ le cent 
dune ꝑt ⁊ li dist aic tu uent le chlr qͥ ꝯtre 
moi le doit ꝯbaitre. oil fai ci ⁊ qͥ est .il. sire 
fait il ceste li plꝰ fors memis qͣ uꝰ .nei. cou 
mnͣt fet il est ce donc .C. oil fet il ceste 
a lentulle. Qnͣt. pał. intent qͣ cestr.T 
il giete .i. lopir de cuer ꝑfont ⁊ la collour 
ħ mue ⁊ cpnͣt il pꝰ pler si dist or uoist si 
ꝯ alleir porait. Certe in afaire aꝓdoine ⁊ 
aboent chle ⁊ afoet ie ne sai ore millour 
on mõde. Et qnͣt tele est nr̃e abature ꝗͣ 
mlemble lome uennt ⁊ tante Roi naue 
lome entrelaez or ꝯuent finer la hayne 
il .i. mornt on ie .i. morait on mibedui 
ꝑ abe̾ture itant dist. pał. ⁊ plꝰ ne dist 
il nest ore mie siliez ꝯ il estoit deuant 
rant ioie a graͣt feste font li chlr de 
I le ant pͬ la mour de .pal'. il ne li 
uoloiet mie dire q̃ li chlr fust uenut qͥ 
ꝯtre lin le deuoit ꝯbaitre qͥl ne le meillent 
en griel peullee ne il ne eudoie mie q̃ il 
leleust. qnͣt il fut houre de conchiere il 
le ꝯuoiẽt en une chambre mlt̾ bele ÷ tant 
lonorẽt 9 il pꝰent. le le nut paulait . pal. 
plꝰ lie il ne soloit car il lel bie qͣ il nt ore 
plꝰ afare q̃ il not onqͣ uim sar il ait af. 
faire acelui qͥ tant est preus qͥl ne seit lõt 
ꝑrelle on mõde le nest mme gieu danfant 
Oe ꝯuent il q̃. pal: loit uertueus ⁊ miend'. 
chłe q̃ il ne fut onq̃ min le il ueult eschã 
peir de cest fait . Car trop est .C. boent 
chlr Qnͣt il ant grat piece paulec il est 
plꝰ ameslaise qͥl ne fut onqͣ. Maix il sent 
dormit cote uoie. et li auint qͥl lent dormĩt 
uile.ri illondemaĩt al iour q̃ͣ li solaus est 
leueii. A lun demaint nqi maitin .t. hie 
cote lamut nauoit mie li biẽ doem g il 
uocist. car alleit auoit apancez a ce qͥl auoit 
alendemai̾t afaire 
Icelieur qnͣt il uoit le iour ⁊ qnͣt 
Lil est ueltu il le fait armeir de cote nr 
mes fors de lont hyame pꝰ uet abne chaip 
pelle qͥ pres de losteit estoit p᷑ oir la melle 
⁊ trouait qͣ li preste estoit in ꝯꝑriliez por 
chanteir. il ait la messe an graͣt de bociont 
⁊ in graͣt humilitez ⁊ est ades a ienous ⁊ 
qnͣt la messe fut chantee il le drelce ⁊ fait 
en lont bront le ligne de la croix ⁊ seꝑt 
toi maintenãt deleint ⁊ truene qͣ unl 
cheual li est aꝑriliet loe coy il moͣte ⁊ non 
mie li sient mel uul itre car li sient es 
stoit crop crulliei celi estoit auil li li ont 
quia atre cheual for ⁊ .i. nel. Qnͣt.⁊ 
fut mõtez lus le cheual il dist asant hoste 
Hoste qͣ uolez uꝰ q̃ noꝰ filont est li chlr 
esprilliez ꝯtre qͥ ce me doie 9baitre. Sire 
o il apꝑrilliez est il boiremãt ⁊ ie croi qͣ 
ia loit il on champ. ore allont cele part fet 
.⁊. pꝰ lie uic cest afaire empris ie uodroie 
ia lx noꝰ fushont on champ. Li uauellour 
moͣte ⁊ la damoiselle ⁊ alcun delor miii. M.x 
poc lont cil il ne lont mie plꝰ de .x. icheual 
qͥ ꝯpagne font a .t. bns de cei ueelet li 
porte lant elcut ⁊ lon glaiie ⁊ li atre 
portoit lon hyalme on il ꝑroit main cor 
⁊ il ci faisoit il en lescut : pal. estoit ia alei 
champ aligrãt ꝯpagne de chłr hie ce el 
muelle. Li roi galehandina meisme si le si 
cheuachier en lai ꝯpagne ⁊ lan menait 
encel maner on champ pꝰ la cist lua une 
chaiere on champ et p ce qͣ la challour 
lolaul ne li Reist mal fist il tendre .i. ln de 
loie de lu lui et antor de lui estoiẽt chtr 
de . Cec qͥ la estoie̾t uemit p᷑ la bataille 
neoir ⁊ bie lour auoit on fait alauoir qͣl 
batalle deuoit estre. Et il ore candut cors 
en une m łt belle praierie ⁊ dedent le pa 
de cez corde le deuoiẽt 9baitre li chlr. pr 
nestoit mie ancore entrez on champ. amo 
le seoit delez le roi galehandins rion mie li 
halt ꝙ li roi estoit . Maix .i. poc plꝰ bas.Li 
Roi li porte mlt graͣt honour p la bonne 
chlerie qͥl lauoit en lui cre mlt quisoit de 
sn bonteit.Li on. pał. seoit si halt qͣ liu 
⁊ li atre le porẽt biẽ ueoir chescun lesgnt 
amuelle por lez grit brẽ qͥl oent dire del 
Atant bint.T. amlt̾ graͣt ꝯpagne pen 
sant car il seit biẽ q̃ il ant asseit alairei 
lie il uoit. pal. en la plaice il ne fet ml 
lemblant dorgueil. Qnͣt ceuz qͥ en la pl 
estoiẽt uoiẽt li elcuuer uenir qͥ ⁊ porte la 
cut ⁊ le pluur il ꝯmace adire entre eul 
uecit le chlr qͥ la bataille doit laire li font e 
rama̾t plice h.i. alatre. qnͣt. F. aꝓche 
deul toz garint de cez nrme il uint deua 
le doi galehandin ⁊ la pucele ioste lii ⁊ tot 
cil qͥ le uoie̾t diẽt qͣ cest .i. de plꝰ biaꝵ chłi 
armez qͥl onq̃ueille ⁊ plꝰ biax estoit al ileit q̃ 
tit .pal.uoit .T. q̃ uant tante foit 
laiez ⁊ he il le seit si possant al arm 
cote la colour li mue il antant lie chescunt dis 
diex ꝯ cil est biax chłr ꝙ il semble biẽ ꝓdome 
pal. qͥ ces ꝑolle antent neset qͥl en puist dire 
⁊ sent uint deuant le roi ⁊ la damoilele iolte 
lui galehandin ne le ꝯmit mie si lauoit il 
atre foit uent. dire le dist .C. incore namie 
grãmt᷑ feste damoisele meprint p᷑ dex ⁊ 
p pitiet qͣ ie la debendille en ꝯtre .i. chlr tin 
me priait Rre ieli ꝯtriaĩt uemis sui cest ꝑt 
p᷑ labesoigne. Uꝰ lauenz biẽ goz le fait p̾coile 
U ꝯteroie ie. Li uoi ꝑolle adonc a dist sine 
cqͣlr qͥ esteit U. Sire relui .i. chlr deli 
masont le roi artu ⁊ ꝯpaius de la table re 
onde atre chole ne poez uꝰ ore lauoir de 
moͣ estre li uꝰ pri qͥl ne uꝰ enpoist Or sai 
chief lait li doi qͣ de ce ne uꝰ ferai ie mie or 
grãt force. Mail tant medite uolez uꝰ del 
fendre cest damoilele de ce don ele est 
pellee. Ie ueult bet .T. lauoir de cor on 
la pelle. Uns chłr sal auatit ⁊ dist p᷑ latre 
damoilele qͥ on la pelle dela mors lont peire 
et li ꝓdome q . pal. est apparilhiet de ꝓueir 
qͣ ele lo cist de uenm 
erte legnor ce dist .F. ce uꝰ cog 
nois ie bie̾ qͣ. pal. est ꝓdome ⁊ boent 
chłr il nait en ceste plaice chłr qͥ miex 
le cognoilse de moi. ie lo qͣ qnͣt il ait an 
prise ceste kerele ꝯtre moi qͣ diex .i. el 
garde rnsont ⁊ doint achelcunt lont droit 
⁊ li doi repont dex le fice ⁊ enci diẽt tõt li 
atre Apres cez ꝑolle il ma nulz dehaanent 
Pał. moͣte on cheual et alci fait .T. ches 
cuns antre on champ .i. chle q̃ de paour 
ploure ⁊ soppire n mi.T on champ ⁊ li 
roi y nt mis. pał. ⁊ il i entre mlt̾ penci ⁊ 
Auci bet .T. Ii plꝰ h̾dis ai mlt grãt paour 
Car li uns se br̃e qͣ li atre ce faire pꝰ q̃ 
il furẽt mil on champ ale uint .ii. danie 
bailiet ⁊ afaure lei premiere iolte il lessẽ 
core li un ꝯtre latre et len crebiẽnent de 
li grat force qͣ ce lemble foudre. il est auic 
a ceul qͥ lez uoiẽt uenir q̃ tot doie bondue 
deiou eulz tant benoiẽt I el Roraemãt il 
sen tre hurte li duremãt del corp ⁊ deleut 
⁊ despil de cheual qͥl chieent toz en .i. mont 
le ch̾łr ⁊ li cheu al li chlr sont tel atorneit 
de ceste iolte q̃ imaiy nauronc mestier 
de mil ꝓdome et li chlr lont entre hurtel 
si durem̃t qͥl lont li estouriz qͥl ne lemẽt 
sil est on iour on nut. il ne le pꝰent re 
muer ami gist illure ꝙͥ mort.se .T. est 
fort li n il trouen orendroit q̃ li i mostreir 
graͣt force ceste pał. Se. pal eudoit estre 
de grãt ualeur ⁊ de grt pooir il ait oren 
droit troueiz li fort qͥ li nt fait .i. tel tor 
qͥl ne remue ne piet ne main. pal. qͥ fors 
estoit ai moltree la borce a . L. et .⁊.. 
pal.li cheual tornẽt enfine qnͣt il sont 
releueit Mny il lont en bedui mehaignie 
li chlr se sonc ferut li duremãt q̃ il ne le 
remuenit. Et cil qͣ de horl lez elgardarent 
on tel paour qͥl eude qͥl loie enbedu mort 
nͣt il on ien at̾re une grat piece li 
estordi ꝙ ie uꝰ conte il le relieuẽt a 
mlt graͣt poene .T. lerelieuẽt pmiere 
tuaͣt et elgarde. pal. qͥ ia lereleuoit. Mel 
aincore estoit il estor di. il relgarde tot en 
tor lui enci q le il fust yure il ne lauoit on 
il estoit amis elgarde tot entor lui enci ꝙ 
home elbihis .T. qͥ miex estoit ensont 
mermore ꝑolle ⁊ dist si halt ꝗͣ. pał.Ien 
tant bie̾ ꝯmaͣt test pał.ce dist.T. tui 
lemble tot elbahis . pal. rement cot en 
lont pooir ⁊ on lont lant le force adonc. 
de pleir. ⁊ dist .T ie ne lui mie li el bahil 
qͣ ie ne te mostre ia tost le pooir de pal: a 
sen toste teterait lauoir ꝯmat ie lai berie 
delpee. la ioste fu dure ⁊ fort ci ii .i. poe 
esteit estonen Mail rebenul lui en force ⁊ 
en pooir. Entel maner ꝙ ie lꝰ ꝯte ꝑloient 
enlemble li dui chlr et le az cieu medeman 
.doit pͭ coi il ploiẽt si longuema̾t ap̾s le cop 
de lance ie responderoie qͥl estoiẽt li uaint 
de la ioste ne ce .i. chle de peure afaire le me 
ist entre euh le gieremãt lez peust mettre 
aterre ⁊ pͣce qͣ.T.ne uoloit mie qͣ.pal̾. 
cuidast qͣ il fust estonet lauoit il apelles an 
tel manier anci delnoit li .i. latre ꝑ ꝑolle 
tant qͣ il fulle ce uenut. U. ne pꝰ mie dire 
lie . pal. ne fust de grãt Rors Nle non puẽt 
.pał̾.de .x. Nl sont embedui si ꝓdome qͣ a 
pornẽt troueroit on en tot le monde .ii. 
milleur chlr ꝯ il estoient 
Uant li chłr qͣ de horl lez licelont on 
ueue cele dure ioste li .i. 9maͣce a 
dire a latre ueist uꝰ onq̃ mai nule li dure 
ioste qͥ cest nesteit. le dist li uul a latre grat 
m̾uelle est qͥl ne lont enibedui mort. Li 
roi galchandin qͥ boent chłr estoit.si dist 
balle a crui qͥ entor lui estoiẽt q̃ onc mai 
en ieur de lame il neuit li dure ioste ꝙ 
cest ait esteit car trop lont li chlr ꝓ dome 
et ap̾a qnͣt . pal. tromait .F li aꝑꝑtemãt 
il en est toz elbahil. Car al ne cudoit mie 
qͣ le fust .T. il bete.i. de ce chłr ⁊ dist a 
uen uꝰ oit le diex uꝰ lalz qͣ . pal. andit. lire 
oil uoiremãt lentendi ie bie bet cil celte 
x. sanfaille qͥ ꝯtre. pał se ꝯbait ut pore 
ia ueoir la bataille si ꝯ ie croit li crueule ⁊ 
si fellenelle amien elliant q̃ li crueulx ne 
fuc ueue on roialme delogre pꝰ le tant. 
le roi artu lar le lont li boent chlr ꝯ 
lauen ⁊ li len treheẽt de mort ⁊ pꝰ qͥl le 
mi enlemble. Ii estor ne remaĩdrant mi 
deuant ceu q̃ li uul loit mort on embes 
ꝑabature.bie᷑ pꝰ estre dist li roi qͥ tani 
lez lairoit en lemble . M.ix li maist diex 
ne le uodroie p᷑ tote la t̾ye lie iai et miey 
lameroie tote aꝑdre q̃ deuant moi en 
rriacort fullẽt mort .ii. li ꝓdome ꝯ il lon 
⁊ diex madeltence qͥl naingne en mon 
uiuant ez roialme de loreloil 
mli ꝑole li roi galehandin de cef 
et an est coy elbahil de ce qͣ .T. cest 
li loultiue mac embatu entreul. et li 
chłr qͥ młt senticheorẽt mortemãt lom 
tant auoit. qnͣt il lonc reuemit en lon 
sant il mete̾ lor mamn al espee ⁊ ꝯmas 
Ialalt li fiert qͣ cil lre lez elgarde entre 
ble de paour ⁊ dient q̃ cestoit m̾uelle 
il ne lencrrocioient al dur cop qͥl lentri 
donoiẽt . pal. qͥ biẽ uoit qͣ ci nait mest 
faintile lenuet le grãt pal ꝯtro .T Iel 
pee droite ꝯtremont et li dõns delint 
hyalme si grat cop qͣ to soit .t. de gu̾ 
force li le fait il de cez cop tot enbronchie 
al ueult re ꝯurei atre Roi pͥ lui faire a 
oir ac̾re .maix.T. qͥ młt est ⁊ ꝑceuan 
relal erriere cil qͥ le cop auoit entoilen 
de tote lai force ne poc pat le cop retemt 
amis le quint uenir a t̾re lelper li uolait 
dez main ⁊ antr ent̾re uilcai al heut 
.u. li corre lici et cant le haiste qͥl li ꝯmes 
lessier lespee uuelle on nont 
nci auint adone apał. qͥl ꝑdi sel 
pee qnͣt il en ot plꝰ grat mestie 
.T. enrit a loi meilme louent li cor lut 
anspremãt qͣ cil qͥ le uoie̾t diẽt qͥl en cot 
bient pal̾ morir. T. ne li cor mne suit: 
pce qͥl le uocilt occire tant ꝯ il fust del 
garint de lelpee il ne le beist en nile mai 
mer Cr biẽ sauoit qͣ tut cil qͥ lorroient 
dire li atorneroiẽt arecreandile . pal'. 
indure le graͣt cop qͣ .T. li dõne il tient 
lelcut si fieremãt qͣ.T ne pꝰ ferir se 
deluuir non lnͣt. Tuoit qͥl ne pornt 
pal. elpoenteir il le trait erriere anci q 
il uocist ꝑleir a lui ⁊ si uoloit il lenfaille 
pal. qnͣt il uoit qͣ .T. setrait etriere il se 
lmnex auant ⁊ hurte .⁊. si duremãt qͥ 
Ie fat en ueeleir ⁊ le fierc lus le bras li qͥl 
hfet lespee uoler de lamain ⁊ la prant .t 
silsut mais il ne corre mie .a.pas. amñ 
corre a lespre qͥ tote estoit fichie en t̾re et 
la saiche erramaͣt hors si tost qͥl se fut re 
dresiet a tot lelpee ire pal. moit laliet 
cheoir il se trnt erriere Qaͣt. Test saixit 
de lespee il la regarde młt uolentiez ⁊ dist 
qͥl nait millour on monde 
ristant se dist . pal. tu n mespee ⁊ 
Ciai la tiene or pꝰ dire seuremãt qͣ 
tu apͣtait en cez champ lespee de cor tu 
mor.nt. Pał. se dist.T. ntu si graͣt cou 
ueicille ke ie muer. oil ret. pal.. pal: le 
dist .x. tu deure ma mort ⁊ ie dezire la 
tiene le tu el gerint de mesper dont ie ai 
ocsit le morhol il tant quandrn morir 
comant poroit ceu estre fet palainides 
ntieng telpee en mabailie ꝯmaͣt fet .T. 
ie le ce duant biẽ sai qͣ tu el boent chlr 
tauie liner ⁊ abaterent le grãt orguel de 
et preul. li me hi ie tant bre endiex q̃ ains 
q̃ nõne loit pellre te cuit ie cel atorner 
le tu naurnt pooir de cemr elcu ne es 
per ⁊ de cez brant dont cu el ore laillit 
dont li riche morhol fut occit fer ie¬ 
pał. Et .pal. li preus dist si fernt ie de toi 
le ie pꝰ et br̃e sai lie ie le porait bie᷑ faire 
a layde de mõ brant or re ꝯuiasont la bai 
taille car crop iauont demorez. Ipres ce 
il natendẽt plꝰ ama re ꝯmaͣce la bataille .T. 
fiert pal de graͣt cop m̾uilleus li qͣtu si qͣ 
les elgarde lent ameruellẽt ꝯmãt pal. lei p 
lolfrie ne induuer illez enlont ore plꝰ el 
bahis q̃ nest . pal: Ii preus. illez endure 
mlt bie. car il est ci preul et si fort ⁊ li le 
gier qͥ .T. ne li doͣne cop dont il nait le 
guerandont. Dien le reuange iustemãt 
⁊ faire li ꝯuent on il aueroit tel chole 
qͥ mlt li en meroit. T. doͣne grãt a ꝰ pał. 
et pał. aliu mlt̾ lon abedin de grãt force ⁊ 
mlt̾ seirẽt delescrenne ⁊ de cot la uantaig 
qͣ on pꝰ lauoir enbacaille. pal. si premre 
si bie en la bataille ⁊ tant est preul en 
tote chose et sibir̾ essal ⁊ si bie̾ se deffent 
q̃ .t. dist asoit meisme qͣ uoiremãt est 
pal᷑. li plꝰ preul li plꝰ uaillant li plꝰ hdi 
qͣ il ueist onc mail. de lont affaire ce nest 
mrie muelle le il est loez ꝑtot le monde 
car bie̾ fait aloer ⁊ bie̾ in yasont p̾coi. car 
il est mlt' boent chłr. Młt i ꝯuenroit grãt 
poene ⁊ grãt craual ains qͥl fust n deiou 
A deson ꝑlorce Entel manier le ꝯbaitẽt 
li chlr eir mile chamy il ne seuont mie 
elꝑgnant il mostre biẽ li .i. alatre qͥ sont 
mortel meu il font biẽ semblant quil 
len tre heent li .i. latre de mort 
almindes cort a.d. et .T. cort a pał 
Let croist lor dollour ⁊ en graingne 
or croist lor grãt hayne ci qͥ estoient 
mortel meim amo qͥl ꝯmalasle celte 
bataille or le sont plq̃deuant ke li corrou croist 
des .ii. ꝑt. pał. n grat duel et graͣt in 
uie alont cuer de ce q̃ al ne pt .C. mettre 
A delon n tretel uꝰ di ie de .C. il miier 
den uie ⁊ de duel qnͣt il uoit q̃ palł. le 
maintient li biẽ en ꝯtre lui urant est 
lanue deul .ii. et li dolour q̃ chescunt 
anc .T. dist qͥl nele doit rient prisier pꝰ 
qͣ pal. dure tant en ꝯtre lui et ce il ne 
le mone a oucrance hui en cest iour per 
force darmez iamaix ne doit auoir honour 
Increcel dist .pał. qͥ tot est forseneĩt dire 
qnͣt il ne pꝰ .x. mettre al desous. inci 
perile ambe dui lun beratit lor latre il ne 
le uont mie espgnant. ains len tredõne 
li giiͣt cup c ã pꝰent berie. Nle de repot 
seir ne de ꝑler nait mens a cest Roil. cot 
lor uolor cote lor antante tot lor delir 
lont qͣ li uul mette latre adelꝯtiture ⁊ 
aoutrance il ne beent a atre chole et tan 
dure cele dolor uilaiͣne a laide qͥl na chłr 
en la plaice qͥ pietiet nan ait et dient qͣ 
trop lernt grãt dolour le celte bataille 
nest del ꝓcie aml lie li uul loit outrez ⁊ 
il ueoiẽt ia trel biẽ qͣ pal. apeciloit de 
torce et qͥl ne dõnoit mie li grãt cop ꝯ il 
failoit al 9macemẽt ne nestoit li ligier 
ne li uilte et le nestoit mine nuelle lil es 
stoit apetiliez dela borce. car il auoit alleĩt 
du lanc ꝑdu plꝰ qͣ mestier ne li fust ⁊ a 
uoit grĩt plie ⁊ petite tant lie ce .i. atre 
chli. fust anci naureit ꝯ il estoit il ne 
peust pal laire ce qͥl floit lil ne fust mlt 
nci maintienẽt cele bataille Ipreul 
Ipal̾.⁊ .r. pał se deffent ⁊ mostre 
bie qͥl est ch̾łi. et qͥl ne fal mie abelomg 
T. la sal ⁊ mlt le trnt cort il ne le laist sai 
ne la ⁊ fiert aici louant lor lui qͥ li feuri 
fiert sor len clime et m̾uelle est ꝯmaͣt. 
dure. et est m̾uele datre ꝑt ꝯmãt .R. 
ne croit de cop dõter. Encel dolour ⁊ .iii 
porne lonc li chlr ⁊ le m̾uelle 9mãt il n 
sonc mort tant on delor lanc laissiẽt in 
miͣtie᷑ne la batale le .ii. chłr. et li qhl 
qͥ dehort lont ⁊ uoient la grãt dolour il 
grãt bacaile ꝗͣ li chłr laffi.e qͥl ne ueulli 
honour perde. Uont al soi galehandins e 
li dient entel manier. doi uol Raite uilon 
⁊ cruaitel la plꝰ graͣt don mõde le cist qͥ 
lantre ocient anci uoiant uꝰ. Certe lei 
moroiẽt anci le leroit predre len recon 
urier. et li roi aitu ur̃e lire hiege ⁊ le 
nr̃e qͥ tant lez aime ꝯ uꝰ lauen uꝰ harrs ¶ ot le dairien allal ne li aoit li grãt cop dõnez 
de mort et bꝰ en del honorernt allez roil 
lez delꝑtel celernt mlt' graͣt dollour 
lil muerent entel manier 
nͣt li doi galehandiul oy la uolenter 
Idel ch̾l' qͥ sacorde il chl'r donc des 
ꝑtir il en est młt liet ⁊ mlt̾ ioiant ⁊ ler 
ne li deisle lil lez en meist il en boie il ne 
loffrist en mille mantier q̃ .ii. si ꝓdome 
M il estoiẽt lencre oceille en la cort si re 
pont a ceul qͥ li dient lignour ce q̃ u 
mereqͣreit li est en ꝯtre la ꝯstume de 
ceste regne. Il lacrient tot a une uoy 
ia la ꝯstume de ceste regne tilerait garde 
a ceste besoing. maix de ꝑtel la bataile qͦ 
ce lerait grãt dolour le li unl oc cist latre 
haltel uꝰ roi et ne uꝰ tergez plꝰ Cie tu la 
corde a de ꝑtir le baeti chłr. Li roi sedre 
tot maintenãt ⁊ le met el champ et len 
uet a .ii. chłr ⁊ lor dist ..i. estel uꝰ signo 
chłr. tant lie ie ne ꝑlet abꝰ . pal.mioit 
lelpee leure ꝯtremant et auoit oy ces 
li chłr qͥ estoiẽt de hors le champ disorent 
Dont lol il bie qnt auĩt le roi aꝓchier de 
hu qͣ il estoie̾t uemit al deꝑtir. qnͣt li roi 
dist arestert uꝰ . pal: auoit lespee deecier 
ꝯtremoc. et il auoit ancandu tot deremãt 
cus qͣ li chłr auoie̾t fait ⁊ dii dehors le 
champ et il sal biẽ qͣ il nepoc ore ferir de 
sus .T. il ne ual mie son cop ꝑdre se li do 
nait mlt grat cop a deꝑtir. Li roi li es 
crie tant ꝯ il pꝰ pal: ne le fereit plꝰ. Mai 
cil qͥ sont cop ne uoloit mie perdre ⁊ crop 
bolentier sen uen iast amoine lespee dan 
hal atant de force ꝯ il ai ⁊ fiert .F. de lu 
Ie hyalme si qͣ il le fet tot en bronchiet 
piesait mai ne li dõnait li grãt cop ne an 
ristant se dist pał. cestu uꝰ don ie 
a delꝑtir ce poile moi mlt̾ qͥ pluc 
nant pcel . .F. sen rist ⁊ setrait dune ꝑt 
⁊ dist basse asoef entre cez dant har diex 
ꝯcil n for chłr ꝙ il est preul gͥ il est uiste 
qͥ le poroit lasser ꝑ iruse. mil uoir qnͣt 
ie ne lait lasset iamaiy en iour de sauie ne 
serait meneit ai deiou dune bataille. qnͣt 
t. ceste trit arriere et pal. entresi. Ni 
eoi dist adonc lignour enci est auemit 
qͥ uꝰ en treste an ce champ p᷑ la qͣrelle a 
lez .ii. damoiselle et la chief biax lignour 
le ie uꝰ cogneulle .nci bie q ie let main 
tenat. ia in heussiez cop ferut aml eulle 
en pri tot le fet sor moi ams qͣ ie soffrise 
qͥ .⁊. a pał.qͥ sont li .ii. millour chłr du 
mõde et un esteit lon guemõt ꝯpagnont 
darme et ꝯbaitre deuant moi ꝑtel mai 
mer. lerte uꝰ mn auen tant fait q̃ ie di 
bie̾ lie noꝰ en abont trop loltert lelliez el 
ster cest qͣrelle. car ie lemprant sor mot 
p᷑ lamour de .ii. li ꝓdome ꝙ uꝰ esteit. ie 
domint tant a chalcune dez damoilele qͥle 
se tanront abie̾ paiez ur̃ẽ lutaille femrait 
atant car le ne ceroit mie que nable chole 
ne aueuant lie .ii. li ꝓdome ꝯ u' esten de 
ulle maitenir une bataile iuscai outrance 
ilamides r. espont pmier ⁊ dist az roi 
roi le nest mie raisont kie uꝰ noꝰ des 
ꝑtel le ce nest ꝑ la uolenteit de ceu qͥ le Ront 
Nolõme ci .ii. chłr ꝗͣ chescun cuide ual 
loir .i. Doi me le cudoie ꝑ neriteit deuãt 
ce qͣ cest bataille fust ꝯmaͣciee et moit 
morteit hayne entre noꝰ .ii. et bie noul 
estion elcordez a ce. q̃ el p̾mier lieu on noꝰ 
en ꝯterions li uns la cre noꝰ en ꝯmaceri 
ont la bataille ꝑtel manier qͣle neseroit 
deꝑtie deuant ce kie li unl de noꝰ leroit 
menen iulem outrance plorce darmez 
roi enci la bont noꝰ en prile ⁊ pꝰ q̃ enci 
est abemut le noꝰ nolõme entre trouen 
ꝑdroite railont embataille lalliet la me 
neir iulcai lin le uꝰ la deꝑtel maintenãt 
uꝰ donriez orgueil a. T et dirait on il 
uodrnt qͣ ce li roi galchandins neust de 
ꝑtie la bataille deliũ ⁊ de.pal. il eust 
.palł.mort. Roi ꝑ cest deꝑtie li donreit 
uꝰ cestr uantile. Le q̃ il nai mie ce ueez uꝰ 
bie̾ .F. est si fort et sipreul ꝑla uertui qͣ 
a n et ꝑ la halte chlerie qͥl sent enlui qͥl 
ne douce diex ne home ne ne prile moi 
ne aitrin ne ne prilerait lenfaille deuant 
y cele hourr qͥl merait trourit plꝰ for de lui 
ant .T. oc lie pał. ꝑolle si heremãt 
ꝯtre lui alli repont adist pal. se diex 
meist uꝰ dite mal onq ne de prilait chlr 
le ie ne liinc Rare chose qͥ tornelt adel 
chonour de chlr. Serte uꝰ ne desprilait 
ie onq̃ ne ne desprilerait tant ꝯ ie uine 
car ceseroit uilonir ⁊ ien uadroie pil le 
ie si boent chlr le ie si baint chlr ꝯ uol 
esteit qͥ esteit .i. dez meillour chlr don 
elprilot 
maͣdesia nele ferait. Ie ne dipal qͣ ie 
mne louant en bie de uꝰ ⁊ de ur̃e pelle 
Car ie uossille biẽ estre ai ciboent chłu 
cy uꝰ esteit. et certr le uꝰ nefulliez li boe 
chłre. ie neusse ore pal en uie de uꝰ. Et 
de cele rauie bient la hayne kre iai en 
Uꝰ ⁊ uos en moi pal. ne ꝑlen encel maa 
mer de .t. car il nest orendroit chłr 
en cole monde qͥ tant uꝰ prille ꝯͥ ie bet 
ne qͥ tant aidit biẽ de uꝰ ꝯ ie aidit ã 
cune fois. Ie uꝰ prille plꝰ qͣ milz acre chlr 
care mili ne uꝰ cognoil miex de moi Si 
Uꝰ prie qͥ uos ne plen si uilnͣnemãt de 
moi . Car ie ne plait onqͣ si uilaĩne maͣt 
de uꝰ ne ne berait tant lre ie laiche que 
.pal. soit si poissant 
nͣt li roi galehandin encant ceste 
pole il dist signour remetteit on 
feure uꝰ esper . Cir il in aurait plꝰ cop 
ferut acelte fois le poile moi le diex me 
lal le tanc an uei fait. pał. cẽ dist 
T. il nest chose qͥ ne pregne fint. Et qnͣt 
celte ne pꝰ finer une gre bobetiront on ele 
finernt. Biax signour ce dist l doi lassiẽt 
esteir cez plemãt lar noꝰ nen abont 
ore mestier. uolentier hre dient il pꝰ 
qͥl uꝰ plest. Li roi lor fet hosteir lez elme 
p reseuoir lair ⁊ le uant dont il auoiẽt 
meltier et pꝰ lez ra moine en lonc palaĩt 
qͥ tant estoit biax a diche lie antot le pai 
it encor na᷑ uiront ne peust on croueir 
plꝰ bel. Grant est la ioie q̃ li uns font 
et li atre de .C. ⁊ de pal. Li doi se moͣt 
graͣt apetit pͭ faire ioĩe ⁊ dist qͣ tui lo 
ioiant qͣ ille doient biẽ faire ꝑraixont 
lar bie phent dire lie il ont .ii. dez mil 
chłr don moͣde onqͣ mai si graͣt honou 
nauint enlaicort q̃ .ii. li ꝓdome ꝯ i 
sont .i. uenille. Or font ioie li .i. ali atr 
ꝯmunema̾t p pal̾. ⁊ pͣ ͤ.T. trestuit en 
tendẽt alaire ioie łors qͦ pal a.T. qͥli 
bataille auoiẽt fnte. il lonc li duremnt 
naureit qͥl nont talent defaire ioir 
nont maubre qͥl ne ce lence de cele i 
tiee trop ont ferut ⁊ mailliẽt li uns 
lus latre Li roi lor fait uenir lei mire 
p᷑ lor plaie reguerdoir ⁊ trouerẽt qͣ 
pal. estoit plꝰ nauren kie .T. ⁊ plꝰ a 
uoit ꝑduir de lanc pal̾ qͥ lent lengoil 
le plaint m łt, duremãt et qnͣt li mire 
li maine lez plaie al crie qͥ en raigiet 
dist le meist diex ncor lerait ceste ioi 
nee uangiee le ie pꝰ al nai mie ore tant 
trait de mon lanc qͣ ie ne traie az tant 
dont hient on ꝯplꝰ .C. qͥ estoit en bn 
atre chambee pren diluec et biẽ an 
urii. il gist bat li roi car il est naureiz 
duremãt et mlt ai de lont line ꝑdui 
gi meist diex se dist. .T. se poise moi 
F. sen bet auec le roy et mlt le force 
de biax semblant faire. p̾ mostrer qͥl 
nest mie trop grenen de lai bataile Mx 
sent effort in ual rien. Cir on pꝰ bie ne 
oir qͥl est mlt naurriz. Qnͣt il est on 
palant uenul allen treuue qͥ le resoit 
⁊ fet honour Tot le poĩne de lui ber 
uir ⁊ hongur fare ⁊ chose qͥ li plaise 
Li roi le lesse mec cei baront et net 
lerre pal. qͥ se giloit dolant ⁊ iriez dur 
remãt de ce qͥl pauloit bie q̃ tot cil qͥ 
la bataille auoiẽt ueue sauoiẽt bie᷑ qͥl 
en auoit le pis de labatale et biẽ en 
tandeit qͥl en donoiẽt le pris a .T. 
Qnͣt il uoit le foy benir. al le hieue 
ꝯtre lui mlt̾ uignerencemãt ꝯ cil q 
estoit de młt hal cuer Sire fet li roy 
benen auec moi maingier le il uꝰ plust 
Sire a ur̃e ꝯma̾demãt tait.pal̾. Maix 
est ancor .t. uemur. oil sire se dist Ii 
Il ore y allont donc. Or sachies fait li 
eoi lie .T. est trop correciet de ure 
mal Sire uꝰ dite uoir ce dist. pal. 
ne lauenz en qͥl manier. I nest pal 
de mon mal me est dolant qͣ plꝰ ne 
nait Ne ir eusse pił il fust mom dol 
lant qͣ il nest.Ni roir sent rist de la 
pole mix il ne respont rient aei 
sant uont on pallnt. Qnt Tuoit 
pal. il li uient alen ꝯtre ⁊ lu melie 
uer lui et dist lire biẽ uenigner uol 
⁊ ce li dist il en soriant. pal. qͥ tient 
amal ce qͣ .t. sorriot .r espont Sire 
.C. le ie nai bie de ce cre uꝰ sai ie nil 
malgreii. Car bie sai q̃ uꝰ auen fait 
ur̃e poioir q̃ ie benir in puille a.x 
ie ient biẽ diex inci qͥl man n dou 
neit le pooir ⁊ la force de moi deffendꝰ 
ꝯtre uꝰ .T. si sent rit li fet li Roy. En 
on diex fnt. palꝰ li ris enlont ore ur̃e 
mes garden qͥ cist ris ne torne aploure 
pilꝰ. fet .T. p coi uꝰ correciet uos 
amoi le meist diex le ie merit 
qnͣt ie uꝰ uoit il me louient de uoꝰ Rolie 
Lar le diex me dont boeur a baniture ie ne 
cude mie qͥ maintenaͣt uodroit cerchier 
tot le doyalme de logre qͥ peust troueir 
.i. plꝰ lol chlr de uꝰ ne plꝰ mee Biax 
lire fait. pał. qnͣt faldrnt ur̃ẽ ricune 
⁊ cist estrit qnͣt prandrent il fin. En 
corre estoie ie nourl chlr qnͣt celte 
guerre 9malait en ii. lande li 9 uos 
laueiz a donc ꝯmalait la hayne qͥ onqͣ 
pꝰ ne uint afint, Sire. pal fet. T 
lelhiẽt la hayne amoi a la tornen lur .i 
atre. Nle poez uꝰ atre chlr troueir a qͥ 
Uꝰ mostreit ur̃e hayne q̃ i. T. Sine 
p diex ne poez uꝰ trourir atre qͥ uꝰ 
peulliec moltreir ure corrou ⁊ ure 
grãt ine tors q amoi Ie croi qͥ moi 
tot leulz haez ⁊ tot lez atre amei Rors a 
moi onq̃ ie uingne ie trenue. pal a 
perilliet de ferir lor .⁊. atre de deu 
tun ie de lui Sire p᷑ diex donen moi 
trine ⁊ a tot atre donen guerre li lerant 
T. arepot.T. ce dist pali bie̾ nt m 
tanduit auꝰ ꝑole cest estris ⁊ cest ran 
cune q̃ noul auont. Ecitre nous .ii. a 
uont nous entre lelliet ꝑ mainte fois 
et tot iour la reꝯmaciet uꝰ le uꝰ de 
moi uꝰ plaingniez ie me plaing .ii. tant 
de uꝰ. Ceste rãcune uient dorgueil uos 
orgueillieus moi orgireillieur uꝰ chlr 
fort ⁊ posant et ie ne lui mie li Roible qͣ 
ie naie cuoueir al cune fois plꝰ flaible 
de moi qut noꝰ li louant allaillont al gieu 
dez testr reongnier ꝑ cele four q̃ ie doie 
auꝰ tel fois poront noꝰ aslembleir mer 
ꝯ ꝑgaiboit qͣ li uns .i. lairnt gnge. Et 
lauen uꝰ qͥl la teste lant reaulont. Sire 
T. fet .pal̾. fadrait iamaix ure orgueil 
ꝑcoi auenz uꝰ lor moi tele ire p̾coy ne 
uꝰ espuen uol en ꝯtre . Ianẽ. Doulac ai 
li uolentier c uꝰ laite qtre moi Sire 
pal. faic.T. pcei ne faite uꝰ anci uꝰ me 
blamen ⁊ ie uꝰ blaine. Car ie itruns al 
tele railont Se de moi leul uenist li tors 
tot li mõde mandeust blameir mie uient 
alci bie̾ deuꝰ ꝯ demoi. Iiax signour se 
dist li doy le li tort uient dei .ii. ꝑt p ue 
ei uꝰ entel manier q̃ cilt corroul ⁊ celte 
ire remaingne. lerte lenest mie cor 
toillie qut entre .ii. li ꝓdome ꝯ uꝰ esteit 
ai delcorde ⁊ ire mortel. acele foit̾ ne 
tindre acre ꝑlemãt li .ii. chłr 
len qe ie mtaer 
nt li .ii. chlr orẽt lauen li Roy 
es fist alleoir mlemble et mait 
gier an une escuelle .C. serist de ceste 
pait li fet pal:: Enlemble menigierer 
enlemble parlerent ⁊ net li .i. Iatre 
gabant de la iornee dui. Mail tant orẽt 
leur fait meurit q̃ li uul ne poc mie 
latre gabeir. Młt lor apert bie lor 
meltier. Apres celun iour q̃ la batle 
uocist p᷑ ce de morait il une se maĩne 
entiere meclui ⁊ .ii. elcuier a pres 
demãdant ꝯgret ai doy pꝰ lent ꝑti. 
qͥ plꝰ estoit nauren ne sen pooit mie̽ 
core ꝑcir li tost. miz se iournait .ii. 
moi antier abec le Roy ⁊ .iii. iour ⁊ 
pꝰ len ꝑci. Mailatent lalle ore li ꝯre. 
pleir de cellu fait ⁊ recornoir a per 
D dist li ꝯte qͥ qur 
se fuit ꝑti don doy gil 
handin il dist qͣ des or 
mais len retor neroir i 
uerl la ioieule garde 
p̾ieoir la dame ⁊ p᷑li 
relꝯforteir a ps Ie grãt amut qͣ cle 
auoit heut. lar alleit auoit esteit en 
corrous ⁊ an ire p la longue de moyes 
q̃ il moit fante Mei len corne .I. uei 
la ioieuse garde al plꝰ coste q̃ il pꝰ.si hĩ 
assen coste recorneir a done . M.ix illi 
auoit elteit anci q ie uꝰ aidit leiornar.t bne cuier qͥ atre bois .i. auoit elteit en 
lemai̾ne en ciere q̃ il estoit li naureit qͥl 
ne pooit pas ailiemãt cheualchier si ꝯͥ il 
ce chastel ⁊ biẽ sauore̾t qͣ en ce an 
meilme auoit. T. occit le fil a si 
gnour don chastel Qnͣt iluoient q̃:E 
boloit lean antreir il larreste ⁊ li dient 
sire aresteit uꝰ tant q̃ noꝰ ai on .i. poc 
pleit auꝰ ⁊ il sarestẽt tot maintenant ⁊ 
ior dist qͣ uos leiuꝰ dire. Sire fet li uer 
let ne uꝰ souent il lie uꝰ fuste auan cit 
qnͣt li sire don chastel uꝰ assaillit deuãt 
ceste porte auꝰ la batiste pꝰ li abatiste .i. 
sient lili tot froit mort mlt̾ boen cnlr 
de er mesoiuent bie fet .T. ⁊ qnͣt uo 
leit uꝰ dire. Sire fait li uerlet ie uꝰ ai 
dite ceste ꝑole p ce q̃ uꝰ ne demoriez 
me en cez chastel . Car se neseroit mie 
sant. Car se uꝰ estiet ꝯneut ꝑ auanture 
nauont noꝰ garde fet .T. Maix alont 
seuremãt sar on ne me cognoist pas 
en cel pay. Sire diex le ueulle fet liuer 
let Atant san uent outre et pessent 
la porte ⁊ si antre onchastel. ⁊ tot 
maintenãt qͣ il orẽt pessen la p̾te il 
a .ł. biax sire nesteit uꝰ mie chłr 
arant. Oil certe fet. I p̾coi le de 
maͣdeit uꝰ iele uꝰ dema̾de p᷑ bic̃ fait 
li chłr. Et pꝰ q̃ uꝰ esteir chłr errant ie 
ne uꝰ loeroie mie qͣ uꝰ remainsilier 
en ce chastel. Eir pꝰ lie . t. li boent 
chli occist la deuant le si gnour don 
chastel on ne fist mille cortoisie a chlr 
eerant qͥ ceant uenist p ce uꝰ loeroie 
ie en bõne foi lire chlr qͥ uol recorne 
liet ⁊ uꝰ en .i. siei hors de cei chastel 
pͥ herbergio amut an alcun lxu. Car 
tel poriez uꝰ estre le diex me dont bõ 
ne auature q̃ on uꝰ .i. feroit chose 
¶ Uꝰ meroit.Icest ꝑole respont 
t ⁊ dist Sire orlachiet qͥ ie uꝰ lai 
mlt boent greit de pole qͣ uꝰ mai 
nen dite. Car ie lai biẽ qͥ uꝰ le maiten di 
p biẽ. mns sachies qͣ ie neretornerait 
pal le ie pꝰ trouere al cun qͥ herbergier 
me ueulle amuut 
tant cheualche .T. ⁊ separt dont 
Achlr ⁊ tant fait qͥl uint en la mai 
stre forterelle car biẽ uoi aloit meilme qͣ al 
ꝑole qͣ h chħħ. li moit dit. qͥl neseroit 
tille ꝑt hybergiet sen la maistre forteres 
ce nont Qnͣt li elcuier lont uenut 
h porte il ꝯmãce acrien tant q il pꝰent 
oureit ouren. Li leriant qͥ la pͬce gardoie 
a costumee maͣt qnͣt il oient lez escuier a 
uiene a la pͣte ⁊ lueure ⁊ demade al escuer 
qͣ uolei uꝰ faire ⁊ il dient ci n .i. chłr 
errant qͥ ueult leant ħbergier Cil plai 
 
soit.deleans Certe dist le uerlet de chłr 
errant relcouoir ne lome noꝰ mie li de 
sirant. ꝯ noꝰ auonc esteit atre fois ne 
tant ne lez amont ⁊ ce nest mie de mer 
uelle. lar̾ a noꝰ ant oant l adomingies 
qͥl ne noꝰ peusse plꝰ moir adomngie 
en mille manier. Et nõt pͣcant noꝰ 
ront demãdeir il signour delcrant cil 
Uodroit cez chlr herb̾gier ⁊ pꝰ le uꝰ ne 
uanirant dire. ilez donc dienc l elcuier 
⁊ ne tornen noꝰ tot eerꝯͣmat ⁊ il ibent 
et li font entandent lez ꝑole qͣ h elciner 
li mãde. Li sine ꝯmãce ⁊ penleir mlt̾ for 
manit et qnͣt il int grat pielce pauleit 
il respont ⁊ dist cot enplorant de malle 
houre uindre en coz pay chle errant car 
il mon mort ⁊ destuui. Maix p᷑ ce qͣ ie 
nedoie mie rende a toz nagrer pͥ .i. leul 
fnte ant uenir le chlr qͥ losteit de 
made. Car se ceroit uilome le re mõ hostel 
li elꝯdilloie al main p ce qͣ ie lui chlr. tel 
pꝰ il estre le chlr q̃ ie li Rernt honour et 
cortoilie ⁊ cel pꝰ estre qͥl murnt atre 
chole qͥl ne uodroit 
pres ce ne de moriit guiere qͥ .x. 
uint eqͥl dessendi enla cor ⁊ pꝰ uint 
enla lalle on on ueoit mlt ceir car chan 
doille i auoit alleit. Ii lire le drelce en ꝯtre 
lui ⁊ li dist qͣ biẽ soĩt il uemit et pꝰ cou 
mãde asamamee ꝯle desarme ⁊ ci le font 
tancoste ꝙ li lire lo ꝯmadeit. Qnt illonc 
delarmen Ii lire le fet deuant lui albeoir 
lor une, couche et le regarde młt dure 
mãt. Car il le uoit libel ⁊ si biẽ tulliet de 
tot manbre qͥl dist biẽ qͥl nepꝰ estre qͥl ne 
soit homs de grit afure et tot mniͣtenãt 
li chief on cuer lie cest .T. cil qͥ sont filz 
occist le co est il alauoir le noꝰ fal prendre 
le fernt aceste loir. Se ce nest il. illi bernt 
feste ihonour. p᷑ce qͣ cil ꝑdome li somble 
Q nͣt il ant alleit regardeit .I. si ꝯ ie uꝰ 
ꝯte il le lieue erramat et lent uet mlai 
chambre pꝰ apelle une de damoisele de la 
ant ⁊ li dist damoisele il mabint młt grãt 
duel qnͣt me fil fuc ossi. ci ꝯ uꝰ sauei lie 
re uꝰ en uoint aps le chlr qͥ ocit lauoit p᷑ 
lauoir qͥ il estoit. Et qnͣt uꝰ onretorneste 
uꝰ me deist qͣ ce estoit li plꝰ biax chlr don 
monde et he cestoit .F. de loenoi. Sire 
fet cle uꝰ dite uoir. mel p᷑coi le dite uꝰ. Ie 
le dit p᷑ ce fet il qͣ noꝰ abont amur leant 
ħbergier .i. chłr si bel ⁊ cil bie̾ tailliet de 
tot mabre q̃ ie cui urnemãt lie cesoit.C. 
Sire fet ele et on est il. la suit fait il en cele 
lalle le poreit beoir. en on diex fet ele se ce 
est il ie le cognoistrait mlt̾ biẽ Lor sen 
uet amlalalle et tot mai̾tenãt qͣ ele le ua 
cle le ne cognoist tan tost. li ende uint mi 
peuliue et mlt̾ el bahie li nen leit lie du 
de cest auanture . lar ele leit bre q̃ ce ele 
fet cognoiltre. t. qͥl est mort ⁊ malbi 
lis. ele cez bie qͥl ne poroit escheppeir 
nule manier. ⁊ le li ꝓdome q il est mor 
ꝑlai ꝑole et ꝑ sont ꝯloil ce seroit trop 
damaige li plꝰ grat qͥ onc mail arieml 
on donlme de logre. ne en nule atre 
gions ꝑ la ꝑole dune damoilele. si ne len 
qͣ faire. a lon lignour ne mẽtiroit ele mie 
uolentier. Car cil pooit aꝑceuoir qͥ il Ii 
maͣtist de ce qͥl li dema̾deroit. A lociroit 
ce qͣ ele leit uraiomãt lie cez lire het. E 
mortel mãt. Ne .t. neferoit ele cognoill 
en nule maner. Lar ele beroit occire li 
millour chłr don mõde dont celeroit 
trop grant damige ue 
ensiue est la damoisele ꝯ cele qͥ n 
seit q̃ faire. le ele ne li dit neritei 
de cest chose. et ille pꝰ sauoir ꝑatrini 
le fernt occire ke in ne aurait pitret. l 
mlt perilce ꝯmaͣt ele le puile cheuir 
tel miner qͣ .t. ne soit aresteit ne rece 
muit le in p᷑ pole qͣ ele die. Et qnͣt ell 
ent alleit penleit a ceste chole ele la cord 
ace qͣle dirast qͣ ee nest mie.T. ams 
Uns atre chłi nõ tme de la cort he eoy al 
mail dune atre ꝯtree. Qnͣt ele uint 
uant sont lignour. illi demãdnt est ce 
fet il .⁊. qͥ noꝰ auont herb̾giet. girel 
ele nemil ce nest mie .T. biẽ le schieł 
amns est unl atre chlr ire ie uit en la ma 
xont le Roy tu et cui bie tot urae mi 
q̃ il soit don li gnage le doy hoel il res 
semble bie̾ .T. et nen p̾cant il nest 
nir si grat chłi ꝯ cist est 
erte het li chłr pꝰ he cenest .C. ie li 
Ebeult faire leruirle ⁊ honour p̾ce 
qͣ ꝓdome lemble. Lor seꝑt de la chambre 
et sen uient a .t. Et li dist lire ne uꝰ poise 
se ie nõ uꝰ fil ħi bel semblant ꝯ ie deusse pꝰ 
q uꝰ uenist leant ke bic᷑ laichieł q̃ me 
cuer ne le maptoi mie. Car biẽ sachief qͣ 
e cudoie le diex meilt ke uꝰ Rulhiec li plꝰ 
mortel me mio qͣ ir heusse on monde. cest 
t. deloenoit qͥ occist .i. mient fil name 
graͣt mãt. Et se uꝰ fulhiet ce ummx enior 
de ur̃e uie tn lilhiẽz de mai yrilont. Maiy 
pcr qͣ ie ai antendint lie uꝰ nestel mie cit 
qͥ si graͣt damaige me fist uas uuel ie seant 
honorer ⁊ seruir si ꝙ chłi estrainge doit 
senur atre. Sire graͣt mcit co dist .F. 
ore sachief qͣ qnͣt uꝰ a chłi estramge fai 
te honour uꝰ le faite auꝰ meilme pꝰ q̃ uꝰ 
esteit chlr eerant. Entel pole le de duule 
Fason hoste il ne cude mie q̃ le loit .F. 
me cude qͣ le loit unl atre chle tot len 
i oltel le penseir la damoilele. Il font 
grit ioie pleanz li sure demãde nõbelle de 
soreloit pce qͥl penle bre qͥl uenoit de cele 
ꝑt. il lor dist tel nouelle ꝯ il ot oie de cele 
regien. Ailoir qnͣt il orẽt maingier et 
il deuoiẽt alleir conchier. unl dez ueelet 
deleant qͥ moit esteit de la malont le doy 
galehandm a pornt qͣ labataille fut delut 
de. pal: qnͣt il ot graͣt piece regarden 
.ille re cognoist ⁊ dist asoit meisme qͣ 
ceste .t. ⁊ li le cele p᷑ce qͥl ait paour de noꝰ 
Qnͣt il ait bic̾ resgardeii. T il dist asont si 
nour Sie lauen uꝰ qͥ est cist chle qͣ 
auen cranz hbergret. lerte Ret il ne nil 
e ne le sai mie Rore q̃ celte unl ch̾lr es 
stram̃ge. lerte lire fait li uerlet le ie uol 
loie ie le uꝰ diroie bieͬ qͥ il est ⁊ ne uꝰ in 
maͣtiroiẽt derient Et qͥ est il donc Rec li 
liue Sire la chiel tot uraemãt q̃ ceste .T. 
Nonest Rec li lire tu lait mel ꝯuent. Sire 
si meist diex le ce nest il. ie uuel qͣ uꝰ me 
fnciez destrure. Qnͣt li lire ot ceste no 
uelle il dist ai uerlet taitoi nen dic plꝰ 
sire fnt il uolencier 
Cchly sen uint ala damoisele qͥ li a 
uoit dil q̃ ce nestoit mie .C. ⁊ li dist 
lerte damoisele ie uꝰ occurent. lor met la manͣ 
a une elpee ⁊ bet lemllant qͥl li ueul copeir 
la teste. Cele qͥ t paour de morir . Cir 
bie cude qͣ cei sire la uuelle occire le crire 
mlt̾ efforciemãt. hac lire inci pͭ lamour de 
diex ne mociez mie Si meist diex fait li 
sire si bernt on u me direit qͥ ci chlr est 
qͣ noꝰ auont herb̾giet. Sire fet ele qnͣt ie 
uoit qͣ ie ne le pꝰ celleir ie le uꝰ dirait. ce est 
.T. lomaͣt ret il deloiax chose si le me sehet 
li meist diex meile Reist. car uꝰ en moren 
amns qͥ uꝰ eschapiet de mez main Lor fait 
la damoilele prend̾. ⁊ gardeir mlt bie pꝰ 
sent uient i .i. et ne fnc mil lemblant qͥl 
soit iriet ⁊ li dist qͥl seroit hu mai bie tant 
de dormir. Sire qnͣt il uꝰ plairnt fait. T 
et lor en moine .t. conchier en une cham 
bre delemi Qnͣt il est couchiet il len dort 
mlt̾ tost qͣ il estoĩt mlt̾ trauillie:. Li sire 
fait armen ilq̃z a .xii. de cei lerunt qͥ el 
stoie bors aligier et len uint droit al lir on 
.t. giloit li le prene ⁊ le gieremãt le porent 
faire . lar il estoit li andormit qͥl ne crouerẽt 
en lui poent de debence Et qnͣt il lorẽt pri 
li ꝙ ie uꝰ ꝯte li sire deleanz in atent plꝰ ains 
ie fet mettre en une prilont uilnne ⁊ a. 
endroit dist li ꝯte qͣ 
fant demorait . pal. en 
Ca masont le doy galehan 
diul q̃ il fut garil de tote 
cei plne si bre qͥl pooit 
cheualchier ⁊ porteir 
meige ⁊ pꝰ li fec gisteir lai nobe dont il le 
querant tant q il lerait le .aii. et lei elcuier 
fant mettre abec lui. Il ne uoloit mie qͣ il 
ililce deleanz ne qͥl lalelle ꝯteir a ceu de la 
ꝯtree q̃ .C. fulle ieanz en prilon entel lieu 
dont il est hais mortelmãt. Il nen pꝰ eschap 
peir len mors ce dist li lire dele mn ⁊ qͣ. il 
Anrieul li bernt il le chief copeir .T. qͥ en 
ci le uoit pri ne leit qͣ dire de cest auancure 
a est m lt elmaiez il ne truene qͥl le regart 
fort dela mort. on li dõne poc amaingier 
⁊ poc aboiure il i mallit et mal couchier 
et dort petit ⁊ le repoye petit il ne plaint 
rient torl qͥ lai dame. Il ne le plaint pal 
mel la dame plaint il adel. Maix atant lesse 
ore li ꝯte aꝑleir delin et retorneir a.pal. 
p᷑ deuiser ꝯmat il deli urnt . .T. de cei 
pern oion u 
aneme alaire aici grãt estort de chlerre 
9 il auoit onc faic. Qnͣt il uit q̃ il fuir 
garis li qͥl pooit luremãt chiualchier ⁊ 
porteir airme ⁊ tenir iornee de chle er 
rant. A fist faire airme daltel manier 
qͥ estoient cele q̃ a portoit deuant lar 
cele encoi illaueit ꝯbaitui a .T. estoient 
si mal atornee q̃ petit de garant beillent 
mes a chłr qͥ les p̾cest. Li poi galehandin 
fist uenir. x dei millour cheual qͥ fusse 
enla ꝯtree ꝑ ce qͣ . pal. preist le mila 
lour ⁊ lez atre donest aleit ualet et il le 
fist tot anci ꝙͥ li eui len priait. C 
ne il fu bie pperiliet darte ade 
Cual il se mist mainte naͣt a lauoie 
q̃ del ore mail delꝑciroit de loreloit ili 
de mouroit plꝰ ains retorneroit hiers 
pent on il fuic abatu auec. . et uans 
roit celle honte le il porit. pꝰ lie il fut 
roialme ꝑti et il fuil illuu deloreloit ili 
ualchait tant ꝑcei iornee qͥl uint tot l 
on chastel on .F. estoit enpriloneiz. Qi 
li lire delean qͥ bie᷑ cognsoit . pał. lar n 
te fais la uoit ueut. lui alu chlerre priloit 
mlt et bieͬ lauoit qͣ .C. nauoit mil plu 
mortel anenus q. pał.ne pał.qͣ.T. 
il int leanz desendre .pal. I en fuit mlt 
hiez. har sire pal. faic il uꝰ loiez li bie u 
mil or laichief q̃ uꝰ esteit uenus biẽ 
poent. Car ame lie uol delꝑten mail de 
cean. U iuairei cel chole qͥ młt uꝰ pla 
rait. Sire bet . pal. diex bueille q̃ re tel qͥ 
le moie qͥ ahonour matort. Tant a on di 
larmez . pal. li lire le fait aleoir lez lui: 
mlt le seire et mlt lonore ⁊li het aporres 
amaingier mlt honor able mat. A soir 
qnͣt il ore̾t maingies li sire delem dilt 
a pal. Sire le diex uꝰ dont boene abantis 
qͥ est li home on mõde qͣ bꝰ plꝰ hee ⁊.pa 
dist lire la chiet q̃ ceste breul len pitret 
Lerte bec li hoste ie cui doie qͣ u' heilliet p 
U. qͣ mil atre. lerte dist pal: ie nume 
.T. anis le he ⁊ se ie le he ce nest mie mlt 
Grãt muelle. Car il mai correciet ꝑ mams 
fois. mail iehe breus plꝰ dallez qͣ ie ne fet 
t. Or medite fnt hsire ne uodrie b̾ bie̾ 
qͣ .T. fust mort. oil fet.pal. mes qͥ ne 
fust pas mors ꝑ moi ie ne le uodroie pas 
uoir mors mal le atre lociot il ne madi 
droit or la chief bet li chle qͣ demamle 
uan en occire ie li ferait tranchier la teste 
en cei licu meilme on il ocist mõtili om 
comat cedist. pał lauei u̾ donc en ur̃e 
buillir q̃ bꝰ leporenz faire occire qnͣt il uꝰ pln 
rnt. Oil certe bet li lire. lu ieln ceanz en 
prisont. Et qnͣt uole uꝰ q̃ il muer fet . pał. 
demam a matm bec le chłr lerte dist.pał. 
qnͣt uꝰ occire le uolez ie ne ma mournt dai 
uec uꝰ milen tant qͥ ie Ie uoie mort demãt 
lnt le chlr le poreit u' mort ueoir 
lt est. pal. ioim de cez nourle mlt 
Cest plꝰ hez q̃ il nelent. Car biẽ li est 
auit he ce . T. estoit mors il feroit tant 
en al cune manner qͥl auroit lamour de 
lar dame et mloit deuauroit il crestien qͣ 
il ne ut la mour de li Ace pence pal. enten 
ture maͣt le.T. uoit morir acolui poent il 
le fernt creltienneir ⁊ tant le trauellernt 
pꝰ encortoilie et mbonteit ⁊ an ualloue et an 
pris ⁊ en honour ke ꝑbele prierre 9quer 
rnt la mour de madame yleult ⁊ se il si 
halt pooit mõtei q̃ il la ioie eust de sai 
dime ꝑcui il n tant mal soffert S tant en 
fait chlerie qͣ il neh est mir auit qͣ onqͥ au 
tant le roy artu Reist altent .i. chlr darme 
ꝰ i nfair p᷑ cest dame Se il apt ͥ la mort de 
T. et ap̾s le graͣt poẽne qͣ il nt si longie 
maͣt lolłret p᷑ lamour madame yseult peust 
monr entier ioir de cez amour il ne uol 
droit plꝰ en cez mõde il sent teuroit .miiex 
pniez qͣ decote la te terre .ii roi irtu. Ace 
pance. pal. il uodroit in q̃ .T. fui mort 
il neli sourent ouendroit de chlerie q̃ il le 
ist onqͣ. Il soloit mlt loer .U. et sai chlerie 
Maix il nele loe mie maintenãt ains dist 
qͣ ce il muert qͣ on pornt biẽ troueir aici 
boent chh. pͭ .i. ꝑdui .ii. recourer en lez 
penlleir leudort plꝰ Iiez et plꝰ ioinz qͣ il 
neltoit deuant. Az lendemain qnͣt il fut a 
iorneiz.Ii bellont lerf deputare qͥ ec 
le signour estoiẽt traient. Tde prisont 
tant li aoiẽt het munt ⁊ ingoisle ⁊ dol 
lour aporͣne uilome ⁊ laidure q̃ il ne de 
made ꝗͣ la mort. et illi en hec le main es 
stroitemãt deuant et il uont grat ioie ha 
lant. Encel manier le menerẽt en une 
chambre delem iuscai heure de prime ⁊ 
lor moͣte unl ualet luc .i. cheual et net cri 
ant ꝑ les rue don chistel uenen hors lignor 
a damer hunrei morir .F celi qͥ nous 
fit tel dmminge uꝰ laueit. Anci crioit li 
uerlet ꝑ mi le rue du chastel ⁊ tot maͣtonãt 
ꝯmãce aillir hors de lor masont li uns ⁊ li 
atre et uont hors dez mur en la plaice on 
len loloit faire iultice de ceu qͥ mort moie 
delerme et dient li il canc dul. Har lire 
diex tant lerait li roy artu dolent ⁊ coreciez 
qnͣt il sain la nouelle de la mort desi prou 
dome 9ͥ estoit .C. ini estoit il li plꝰ reno 
meit chlr don monde ⁊ qͥ plꝰ kailoit de halte 
chherie ne li sire nermernt mie lont fili 
p ce lil met .t. amort diex qͣl preul pꝰ il 
auoir ore en occire li ꝓdone qͥ estoit. T 
berte pil enbadunt de la mort. Ie li ꝓdome 
nci plaingne si don chastel .T. il 
nent i nt mil qͥ nan soit dollant hors 
li lire alamaine. QQnͣt cil don chastel lu 
rent uenut en la plaice on il loloient uenir 
p᷑ uroir ce q̃ ie uꝰ in dit. Atant uindrẽt li 
fellont qͥ. T mienoiẽt uilenne mat mlt 
li font honte ⁊ landure asseit plꝰ qͥl ne len 
deulle faire. Ap̾s uint li lire don chastel 
⁊ pał: mec lui et pał. estoit cot apparilliez 
ꝯ cil qͥ lent uoloit alleir sont chamip tot᷑ 
er ramat qͣ il auroit uent morir .T. il ne 
uoloit mie recorneir on chaltel. Quit il lont 
uenut en la plaice et .t. noit pal. Ile re 
cognois maintenãt as airme ⁊ il uisaige 
et lil ne le heist tant 9 ille heoit ille pe 
ust bie orendroit deliureir de cel peril 
ala halte chłrie qͥl ai enloit a ce qͣ tot lont 
delarmei en deli pluce. Or uoist enci ꝯ il 
point ini de ce ne li prierait. Lor li ꝯmãce 
hi oeil alermoier de la pitret qͥl nt de loit 
meilme et aps ꝯuance coi alondre en 
laume li uuolt ꝑleir mail il ne pꝰ mel par 
leir car il nt trop ie cuer enflez 
nͣt pal. uoit le lemblant de .i. tot 
Elli cuer li chainge de pitiet ni alont 
cuer q̃ onqͣ not tel piret de chole qͥ hi a 
uenist. or dist aloit meilme qͥl ne le lairn 
pas morte pꝰ qͥl le pꝰ relcorre. Car il mui 
uroir imail honour ꝑ droit ame seroit 
hauy de coz le mode dont ne douroit il estre 
bie̾ homo qͥ si ꝓdome ꝯ est .E. poroit de 
mors deliureir et ne le dehiuroit. Az chief 
depiece qnͣt .T. poc pleir pͥce qͣ il cudoit 
bie qͥl deust maintenant mouir. il dist. 
pał. to enplorant. pał. fet il tant ai alle 
cant n benii q̃ iesut uenus amamort le 
ie tant eulle delent qͣ ie teulle tenre ⁊ a 
mi or me peulle tu ualloir. Ie lui li en ui 
eulz de la halte ch̾lerie qͣ ie sai uoie en coi qͣ 
ie ne me pooie acorder ains eltaie aici ꝯtrai 
re a toi ꝯ le ie lulle tel mortel nie mis ie 
lai bie q̃ ie ne deserint onq̃ uertoi lie tu 
me deulle uolloir nil bie sion uuel tu totez 
hemre ais q ie me doparce cie qͣ ie niier 
te ueul ie une chole prier lal le ferait le il te 
plest nõ mie p᷑ lamour demoi mais pͦ x qͣ noꝰ 
fume ꝯpagnons darme li ꝙ tuleit 
al. qͥ tormẽt.ploure deiou lont hy al 
Op᷑ la pitiet de .T. responc fereman 
Denet ꝯ a ne li challist de ce fait .T. hie uire 
tu ti fait lont aꝯplit et qͣ uuel tu ꝗͣ ie faici 
T. respont toi enplorant. ie noit br̃e qͣ relu 
allez ⁊ nõ pcant tan ꝯ re ne la uie en coup 
Ie pooir de ꝑleir. te unel ie prier ⁊ reques 
qͣ tu preingne mon elcuc ⁊ melper ⁊ lei 
porte ala table reonde et li presente de part 
mii. Le doy me lalueun ⁊ di q̃ ie muer 
mlt dolent p̾ce qͣ li tost me ꝯbient lasliet 
ꝯpargnie dela table reonde: Mon lignour la 
mr laluern et h di ꝗͣ hui en cei iour ꝑdun 
il le millour amm qͣ il eust. Toy lez ꝯpaigno 
dela table reonde melaluerait. Mn chier 
dame la Royne yseult qͣ ie cudore aceit tost 
reoir ne oiade ieriena. Lar ele le laint 
cost qͣ ie ne uodroie. Or ne lan ie plꝰ q̃ dire ot 
Uigne la mort qnͣt cle uodrait. lar ie ne de 
lir atre chole pꝰ qͣ ie uoi he ci tost me ꝯ̃bient 
morir. pal. ploure mlt̾ Rort qnͣt il aintmt 
cez ꝑole. li le torne toz maintenãt de nerl 
hgnour don chaltel. li li dist lire q̃ uolen 
u faier de .C.uꝰ le nairen ꝑtant Ret il. 
unel atretant laire de lii. ꝙ iͥ hist demõ 
Ie chlr qͥl ocist. lomant ce dist pal. le ne 
douroit nul home loltrir. Nlon mie p᷑ lane 
de lui mnx pla mour de chlerie. Cau apr 
la mors de celtui leroit aporne trouen .i. 
proudoie ꝯ il est 
nͣt pał.nt dite eeste ꝑole A mn atat 
plꝰ ains prant lon elcu ⁊ lont glait 
alelance en la plaice ⁊ dist qͥ ne uirelt mi 
rie li hen fine. il hrte cheual des elperl 
et len uinr ꝑ le lignour du chastel ⁊ Ie he 
li qͥ li fet lon glanie pesser ꝑmi le pis 
Ie fert aprete de latre ꝑt pꝰ uient acor 
qͥ tenoient. C. et en fiert lun li duremãt 
qͥ labat mort.Li atre qͥ uoie̾t lor signour 
mort in areltẽt plꝰ ains le fierẽt en lor cha 
stel. il est bie̾ mut arul qͣ pał. lor tingne la 
lesper lor la telte. li cuidẽt tui morir. Anci 
ꝯͥ ie uꝰ ꝯte est la plnce dehiurer. palamdes 
descent ⁊ delix .C. et li baille .i. cheual qͥ 
estoit boent lor coi li lier dont chastel estot 
uenus.T. ce dist pał mõten tost ⁊ noꝰ n 
allont. In giũt paour q̃ cil deleanz ne prrnͣ 
gne armez et ne uigne apres noꝰ de moi 
mi re pal dontr mail de toi qͥ es delarmen 
⁊ se il anci te tremuẽt tost te poroir octire 
.. mo̾te afait mõtei le elciner. Anci le ꝑt 
de la plaice lie ⁊ ioiant de cest deliurmer 
q̃ diex lor auoit entel maner an boiee 
Tant cheualche entel manier qͥl se he 
Urecit en la Rorest et pal dist .C. ore 
poont leuremãt cheualchier a nr̃ẽ aille 
sar ielmbie q̃ cil du chastel ne seroient pal 
li herdie qͥl le meillent en cest Rorest. Lerte 
dist .C. he ie fulle garint demez armez 
n uollille birͣ qͣ il si meille. ie ler feille chier 
remat acheteir le mal ⁊ le doleur qͥl moͣt 
fet traire en la prisont. Onq̃ mai en ma 
bie ne uit li cruel gent ne li millaine ꝯ il 
lont. Anci cheualche tui ensemble ꝑ mi 
lafor est. pał. nest mne mem grire liet 
dela deliurmee de. t ꝗͣ .T. meisme el 
steit lar il seit biẽ qͣ a grãt lot ⁊ a grant 
pris li tornerait Ne il ne fist onq̃ mil fait 
dont il fust tant loez ꝯ il lernt de cestin 
entel manier cheualche tot le chamin de 
la forost. itent q̃ il uind̾. ahoure de mi 
du .a.i. chastel qͥ seoit en .i. marel et estoi 
ci chastial biax ⁊ grãt et riche ibie̾ seant 
li roi de nougalle nauoit mie grãt mant 
qͥ lauoit doneit a guehiriet Qnͣt cil qͥ 
le chastel gardoie comir ẽt lei .ii. chlr il 
furent mlt liet et mlt uoiant de lor ue 
mue he uꝰ diroie ie. Ie ini demorẽt toz le 
iour et lamut antreci lel ior qͥlt armez 
p .T. fresche anouelle ⁊ cheual boen et 
corant et unl escu qͥ toz blant estoit a une 
bande uermelle du lont delelcu atre n 
lingne in auoit a cez armei cuoiẽt esteit 
ꝓpremant faite p᷑ gurherret qͥ ualentier 
pcoi tel airmez p lmour delanc'. qͥ por 
toi aiemez blanche a en lingne uermelle 
q̃ atre ne pͥtoit Aan demaint qnͣt il a 
iorne il le ꝑte deleanz ⁊ antrẽt en lor chai 
min. Maix atant laisse oreli ꝯte aꝑleir 
deulz ⁊ retoyur a engene p᷑ deuiler cou 
mant il deliurnt galaad dela prisont 
br ens sen ꝑitiet ion il estoit en prilonen 
N cest ꝑtre dist li ꝯte qͣ 
qnͣt angene cetut ꝑti 
de galaad p᷑ la dontmnee 
del .yl. chlr dont iai le 
ꝯte deuilen lu en arier 
I senretornait neru le 
chumm penlit mlt̾ duremãt de grat mai 
mer et dist bie aloit meilme q̃ onqͣ chħe 
errant ne list li grit lacetel de cuer qͥ il 
anfait orendroit. Si penlit li dolent qͥ il 
estoit cheualche angerte tant qͥl uint al 
grit chanim et ꝯmace aeir enbron la 
telte. encine uors tre. il not mie guin 
mat cheualchief qnͣt il en ꝯtrnt gueho 
riet qͥ chenachoit entrelui aligremort 
⁊ lor ꝯmence acrier tant ꝯ il pꝰ liur chlr 
uoleit uꝰ iosteir. Enganes lot bie muil il el 
stoit tant penlit qͥl ne relpont urent ame 
uet ontre la teste en chine ners terre. Et 
il h rescrie une atee fora lire chlr uolen uol 
iosteir. Engenes lentent bie maiy il ne li 
respont mot: M ci qͥ n grãt dolour az cuer 
bueheriet. dist laigremor ore poei u̾ uroir 
.i. del plꝰ grat orgueil de chħr qͣ ie ueissent 
onq̃ mai qͥl ne noꝰ digne repondre. ore 
nie de helt se ie ne len fet repantir Qnͣt 
A int dite cest ꝑole il hunte cheual des es 
peront et len uint uera engeurs la glaine 
baillre ⁊ le fiert .i. li grat cop qͥl li hec lei ar 
sont uindier. li la bat mlt roiderñt laigre 
mor ne negardi plꝰ amis sent uet outre 
p faire lon poendre et al retorneir q̃ il 
fant il uoit qͣ engenes le relieue ⁊ auoit 
ancor tot le hyalme terreus. Sire chlr 
fet il alaigremor uꝰ nauen mie Ret cor 
toilie qͥ abatu mauen lerte lire chlr 
le ieuent cuie fait cortoilie et uꝰ Reist uil 
lome qͥ ne me donest celpondre- 
tant le met engener en lor ꝯpai 
Lame et gncheriec li dist qͥ esteibꝰ 
lire chlr le dex u bõne auẽture Ie lui fait 
engenes uul chlr estrainge dun atre paiy 
apͣcoi aliez uꝰ li pensant il lembloit qͣ uꝰ fulliẽt 
iiet. Certe dist engenel li lui ie. bar onq̃ 
mail en ior demiuir ne fuit ci correciẽt 
ꝯ ie lui ore le p᷑ ce peulaie ie h duremant 
lie ie ne uꝰ pooiot nelpond̾. Quie chlr fait 
gueherret u esteir chly estrainge ⁊ ie es 
strainge uꝰ ne lauen qͥ ie lui ne re ne lai qͥ 
uꝰ esteit Se diex uꝰ dont bõne auenture or 
me faice une cortoilie q̃le fait engenel Ie 
u̾ prie he u me dite lochoilont de ur̃e duelz 
⁊ ie u creant q̃ ie .i. metern .ici grat con 
soil de monpooir q chlr .i. poroit mettre 
de moͣ ałnre al ci bieͣ ꝯ se ie eltorẽt urẽ frei 
re se diex u̾ lal ce dist engenel dice moi 
qͥ u esteit qͥ uolen lauair la ueriteiz de celt 
chole. Tel porz u̾ estre qͣ ie le uꝰ dirn ⁊ telli 
ie ne l endurn rieul. berte fait gieherret 
qnͣt u̾ uolez lauoir qͥ ie lui ie le u dirait.o 
lachiel q̃ ie ai mom gueherret. Har lire 
rnt engeul u loiei li trel bie uenut ore 
lichiet bie uraiemãt lie in ꝯte toiz o 
ꝑleit de u̾ lachiet lre la plꝰ estrainge aben 
ture mauint arendroit don monde . lir 
ie meltoie a ꝯpaigniel nai mie grat mant 
..i. chłr qͥ młt estoit preul darme lar il oi 
prist une uenture qͥ mlt̾ estoit m̾uilloule 
lar il emprist une bataille de .xl. chlr ꝯtr 
lont corp il mepriai .ii. on .iii. foil qͣ ie lib 
ille ꝯpaigme a cest besoing ⁊ qͥ ie ne le 
Iellalle mie ie qͥ ne ueoie en nulle miner 
ꝯmaͣt li .ii. peullenit oir force ꝯtre le 
xl. chlr ie ne m uol mie mottre a celle 
espreuue ains lilessnt tot habandont. Li 
chłr len alait alabataile si ꝯ re b̾ ꝯte ħ he 
onqͥ pꝰ nan oit ꝑleir. Ie qͥ orendroit a loie 
peulant ꝯcelte chole et al fait q il auoit en 
pris ⁊ regerdoie lre tote bonteit melaillrẽ 
et to hredemãt qnͣt ie lessant saiꝯpaigme 
ie peuloie orendroit a ceste chole ne ne lu 
uoie qͥ ien deulle Raire ne dine. ln cor .i. pi 
ce le dex melalt ⁊ dibie̾ lie onqͣ mai chłr 
nefist li grat recreandille ꝙͥ ielit qnͣt iebl 
ant bucheriet antent ceste ꝑalle 
Cul en deurent toz elbahil. lar de li halce 
en prince q cest estoit noit onq̃ mai mi 
homs ꝑleir. diex dist il qͥ pꝰ il estre lure ci 
qͣ tant le fioit en lui qͥl enprist si fort batal 
lire se dist engenes cefut meylire galand 
lamãt ce dist gueherret est done mez la 
Galiad en celtr paiy. lire oil dist engem 
le me ꝑti orendroit delui ⁊ sauen uꝰ on 
noꝰ le porion trouer Ret gurherret. Sir e 
fnt engener le u' uoleit .i. poc haster u le 
troueren on mort on pril atremnt ne le 
peust il dehiureit de cest alure. Sire fent 
gueheriet ie u proie qͣ uꝰ cheualchiez. 
ues noꝰ iulcai lai ot b̾ le lellaste: Car la on 
siboen chlr torne et il le fiert entre tant 
degent il ne pꝰ estre lee lont fait ne prir 
⁊ se il lont pris noꝰ an aront aicune nourle 
et ce li bele auãture li estoit a uenue q̃ il lez 
heust desꝯfit en icun her noꝰ lerait il di 
bie pꝰ estre ke noꝰ ensaurant la ueriteit 
illont noꝰ ant la si noꝰ haston Sire si ferin 
ie mlt uolentier pꝰ le u' ma᷑t priez tant 
Atant le met a la uoie lngenel le met grãt 
oire cele part on il moit lelliẽt galaad 
maix pce qͣ mlt estoit el loĩgniez de la on 
on N la uoit lelliet et estoit uerrut tot le 
petit pal li ꝯ̾ ie u .n ꝯtei. il fu alleit tart 
qnͣt il uinrent la on labataille auoit esteit 
⁊ trouerẽt lez home et lez Reme du chai 
stel qͥ p̾s diluec estoient uemut en la plice 
⁊ regardoir lez chlr nauren qͥ iluec el 
stoiẽt dont il en i moit biẽ .x. qͥ tel es 
stoient estorneit qͥl ne le pooie mouoir. liz 
don chastel lez enptoie al miex qͥl pooient 
ttant uindre entrent li .iii. ꝯpai 
gnonl ⁊ qnͣt il uirẽt lez chlr naurei 
qͣ cil enp̾tore enbiere ⁊ acheual il demãde 
le ce moit esteit unl chlr qͥ auoit esteit 
en labataile et fut desꝯfit ⁊ auoit ueni la 
lataille.⁊ le m̾uelle qͣ galaad fist respont 
dignaur lie demãdez uꝰ. Certe noꝰ uol 
poont ꝯterr la plꝰ muilleule auẽture qͣ 
onqͥ fust ne auenist on doyalme de lo 
gre. Car .xi. ch̾lr on esteit des9fit en 
ceste plaice ꝑle corp dim loul chłr iebi 
alabataille alauit desꝯfire ⁊ p̾cr le pꝰ ie 
biẽ dire. ꝯmaͣt fait Sucheriet furent 
dont toy delꝯfit lez .xl. chle lire o il p᷑ 
noir le laichiet. Lerte bet guehemet ce 
nest mie la p̾mier muelle lie galaad 
ai faite al ci ne lernt ce la dairiẽne. mel 
ore medite liueit u qͥl paire il len al 
lait qnͣt il le ꝑti decit. sire fant il nel 
ml Noꝰ nentandiont mie a ce ains a 
tandiens plꝰ afouir et aosteir tioꝰ de 
lei main gguie chłr dist guoherret a 
engenes uꝰ uol douez bieͬ tenir p᷑ hou 
nt̃ qͥ auen ꝑdui la ꝯpaigne de si boen 
chł ꝯ est galaad et lauei ꝑdu ꝑ ure᷑ 
recreaatile Sire Ret engenel ore est 
anei il mai plꝰ dolant demoi Et la chiel 
q̃ ie ne eudoie mir lee celuist li boent 
galaad dont on ꝑole tant ains cudaie 
lie ce fist uul atre ⁊ qnͣt relait ꝑ dui 
entel munier Ie Ret orendroit .i. ueu 
q̃ iamail nauint repolt iulcai tant 
ke ie laurait crourii. Il ꝯuient le dex 
meist qͣ ie le quiere tant q̃ ie laie tro 
uei. En on diex dist gueheriet celte 
keste nen prange mie. lar ie icuderoie 
trop demorei lar pꝰ q̃ on ant ꝑdui li 
ꝓdeme ꝙͥ est galaad on nele pꝰ mie 
li gieremant trouueir 
e celte ꝑole est ingenel tant cor 
F reciet q̃ a poene q̃ il ne᷑ unge de 
duel qnͣt il antent ceste ꝑole et qͣ il ai 
ꝑdue la ꝯpugnie de si ꝓdome ꝙ est ga 
liad. il dist qͥl est li plꝰ meschant homs 
qͥ onqͣ pͥ tast arme.alle demãde aceu 
qͥ illirec estoir se il seine nouelle de ga 
haad mail il ne leurẽt mien dire. Et qnͣt 
Iuoit qͥl nen poroie riens aprendre 
il dient qͣ porant noꝰ faier lerce dist 
gncherret pꝰ qͣ galaad a hui estel en 
celte plaice il ne pꝰ mie ancore estre mlt̾ 
loing. Nil ne remaindrait pal deli a .iii. 
liue ne a .iiii. chastel qͣ ie ne le qͥerce ⁊ 
le ie ne le pꝰ croueir ie me mettran en 
tele kest qͥ boͣne seraĩt. ⁊ li atre lai cor 
de bre̾ aceste chole 
ie lignour tet engrnel u pluroi 
iq̃ ie u cenille ꝯpaignie en celte 
li est lerte dist gucheriet ie nie doteroie 
plꝰ de urẽ ꝯpagnie he de chlr q̃ ie ue ille 
mail pielait. lar qnͣt u̾ failite al millour 
chlr don mende la on uol estiez ꝯpagnõt 
re doteroie uo ꝯpagnie. Signour qnͣt 
u̾ ma ꝯpaignre ne uolei iemant irait 
datre ꝑt li u̾ ꝯmade adiex. Et a diex lorei 
u̾ ꝯuandeit Ront il lncel manier le del 
ꝑte li dui chlr uont dune ꝑt ⁊ li tier 
datre. bnehertet len uet pres dune 
motaigne qͥ estoit ailie pres diluec ⁊ 
il cude bie̾ p̃ce q̃ galaad saloit sellant 
qͣ il soit cornor cele pt p estre plꝰ celei 
il ne uont mie boen charain pͥ lui trouer 
entel manier uont qͣrant li dui ꝯpai 
gnons mel p᷑ ce q̃ il ne le trurue en lelle 
a dont de ꝑlen deul aretorner ⁊ enger 
A cest ꝑtre dist li ꝯte 
q̃ qnͣt angenel celut 
ꝑti dei .ii. ꝯpaigneul 
il cheualchait pꝰ cant 
c li iour durait Et lu 
tele lauanture q̃ il ne 
cornait poentuers la malont breul 
ame la ꝯmałant młt a el loignier 
anci le quist bix. xl iaur qͥ anqͣ 
nan poc oir nouelle il nereniest 
en toz le payy chastel ne citeit ke il in allest 
⁊ pce qͥl nent pꝰ oir nouelle dist il qͥl ne 
pooit estre qͥl ne soit en cele ꝯtree em 
peilonc on malande. Car il ne peust aon 
cheualchies qͥl nen heust oir nouele .. 
iour aloit anci cheuachant ꝑ cele ꝯtree 
li auint qͥl en ꝯtrn une damoilele tote 
leule a cheual et lembloit qͣ ele heust be 
soinge Engenee qͥ bie la cognisoit qut 
Alauoit qͣ celtoit damoisele melaigier i 
aꝓche de li. ⁊ li uient abenꝯtre ⁊ li dist 
damoilele biẽ uignrez. Sire chlr fait ele 
diex uꝰ dont bõne auẽture. damoisele fut 
il on illen .u. lerte bet ele ie le .u̾ dira. Sai 
chiet ꝗͣ ie aloie̾t qͣrant .i. chłr qͥ uocist ꝯ 
qͣre pril alot ⁊ cerchant abẽture Qui este 
u bet ele. Ie lui fũt il uul chle errant. Esten 
uꝰ fet ele de la malont le roy artu berte fnt 
il ne tul. si ne lu ie mie moint couoiteuz 
de faire ꝓelce he le ie fulle de lont hostel. leet 
fet ele ce ie cudoie lie u fulliez homs de ua 
iour ie u mainroie en tel lieu on u poriez 
9qͣre pria ahonour ⁊ lan teual le cuer ne 
uol failloit. Damoilele Ret engones ice me 
dite le il uꝰ pest uolentier fait ele 
U. laichiet biẽ lire chlr hie li plꝰ de le 
Cal chlr du mõde. tient en prilont le 
apaour qͥl neloit lent. en cel leu on il le 
trent. lar toste leroit abatue la tor on il el 
et il meilme enleroit destru. Len uuelt il 
remmer. et mener de ceste ꝯtree en atr 
et le uuelt faire aint en cest mut ⁊ 
ie qͥ lauoie cez fait aloie pchallant uul ch 
qͥ peust gaaingnier grant honour p᷑ de 
hiurer de mort le milleur chlr don monde 
lar le li chlr qͥ en layrilont le tient pꝰ tan 
fure qͥl le maint la on il le uuelt meurire 
bic᷑ pꝰ dixe. li chłi. qͥl est mort ⁊ qͣ iamaix 
instrnt de celle prilont. Damoilele dist 
engenes itant medite qͥ est li chłr qͣ uꝰ te 
nez az milleur chłr den mõde. lerte fec la 
moisele ee est galaad. Certe bet il uꝰ dite 
loir ⁊ dite uꝰ de cestui cil. Oil fet ele . Cx 
hreul Ie cient enprilont. ⁊ lai tenin dez 
ciour qͥl mist aoutrince lez .xl. chł.. ⁊ 
pce qͣ li ꝯpaignõs dela table reonde uont 
qͣrint galaad ꝑ cest ꝯtree. ne il nele pol 
roit pas cenir en ceste prilont qͣ il ne fut 
eut dacune gent. Ie ueul il meneir a 
eur aranc en cest mut Or lire chlr se 
lenteiz en b̾ nule bontel. qͣ u olez en prã 
dre ceste fait lor .u̾. Ie uol meteroie en lieu 
⁊ mpoent on bꝰ poriez deliurez cest boen 
chli Qnͣt ingenel antent celte ꝑole. il 
al don cheual at̾re. ⁊ baise le piet ila di 
moisele Et dist har damoisele gairit mai 
uenz .benoit soit diex qͥ sest ꝑt u' amienait 
lar ie metient abie᷑ eurez de cest abature 
⁊ lachief qͥl ant plꝰ dun moi pessen q̃ ie ne 
eleslait de qͣre. tant lai qͥs lie toz en sui 
frauillie.M.ny qnͣt dex uoł n cest ꝑt ame 
nen pͥ moi dire nouelle de celui q̃ ie quier 
edi q̃ diex lifnc p̾ moi de lurei ⁊ p᷑ de 
ire galaad. Car ie b̾ di qͣ ie le deliurnt ꝑ 
nt qͣ ien n afure lie a .ii. chle. Or la chiel 
et ele qͣ b nauenz alure fors ibueul lan 
ntiet. Dont uꝰ ꝓmet ie Ret engonel q̃ 
alaad serint deliurez. lar le brens moit 
tant de pooir q̃ il nai. li naurait il iai 
moi durre q̃ ie Ien prandrait plꝰ de cuer 
e chose qͣ ie emprise onq̃ inai 
re en alont donc Ret la daimoilele la 
on il noꝰ ꝯment cest chose faire sar 
mul delt innt mestier. il noꝰ ꝯbiert 
qͣ noꝰ loiont ⁊pparilliez de reseuoir breul 
entel maner qͥl ne noꝰ pulle elchappeir 
et cil noꝰ eschepe a to le mom sernt galaad 
deliurez. Or en allont donc bet il. Il me 
tarde młt q noꝰ loieont al pellaige ꝑ ou 
breu doit amut pelleir. Atant le met a 
la uoie et tant cheualche len nil delnt 
qͣ il uindue a une fontainr qͥ sordoit on 
font ducre uallee et la foyest estoit nhe 
elpelle. Sire fet ele ciu̾ 9uent delcend'. 
⁊ itendue breus lenpitret. damoilele Ret 
il ⁊ ie desandent uolentier. Atent delcẽde 
deuant la fontene ⁊ tant ihirẽt q la mut 
tu uenie ⁊ la lune Iuloit bele acleire 
inci acent li chłr deuant la fontnͣne grit 
piece de la mut. la damoisele li fet ꝯpai 
gme ⁊ ꝑrollẽt entreuz de ceste afaire ⁊ 
ni chłi demãde ala dameilele ꝯmat eleln 
uoit cest chole lerte bec elr ie le uꝰ duint 
In elteit en lamalent beeul .i. an toi an 
tier auec une moie luer qͣ breus cien 
olui ꝯ lamie. maluer qͥ rieul ne deli 
roit cant 9 destre hors dez main 
breul me dist cest afaire et me cou 
madat le ie qͣille .i. chłr qͥ de cez fait 
le olaist entremettre ⁊ ie lu biẽ al 
tan fant p hui ꝯ pͥ ele car ie pensnt biẽ 
en moi meilme q̃ ce galand estoit de 
liurez, ele leroit deliurer Cle nfnt 
en ceste prisont tante bontez ⁊ tante 
cortoicie a galad qͣ ele seit bie᷑ qͣ il ne 
la lairoit mie ez mait breus se il estoit 
de liurez ⁊ pͥce me fist ele alauoir cest chole 
a on il ꝑloiẽt entel manier la da 
moilele elgarde moit deuant lui 
uenir berus li le resꝯuint eeramant 
et qnͣt d est monteit il prant lont elcu 
⁊ sont glaine et h elerie tant qͥ il puet 
breus uꝰ este mort. qnͣt breus antetit 
cest ꝑole il nai mie paour dun ch̾łr mes 
de plꝰ sour ⁊ cude q̃ celoit chose p᷑ plur 
p᷑ lui prendre. et ꝙͣeli uoiłm li aient se 
fant al nt graͣt paour il natant pas en 
genes ains len uet tant ꝙ cheual pꝰ 
corre nõ mie le droit chimin engenes 
qͥ formant len chesse la on il aloir porg 
naric ⁊pe hu il resgarde deuant lui et 
uoit lemi .ui. ch̾lr ⁊ .iiii. damoilelle 
qͥ estoiẽt en lor ꝯpaignie. En cront estoi 
galand moͣcei si .i. poure rousint ⁊ li .i 
uoir lez maint liee derriee le dol il ne 
diloit mot lar a nel gardoit leure qͣ la 
more li ꝓchest ⁊ q̃ il nelosoist ce il deist 
rien . lar mil crest cant ħdis qͥl neredote 
lamort. Galiad estait tanc h̾dis ꝙ mil plꝰ 
⁊ totenoie le cailoit il p᷑ ce q̃ il lauait biẽ 
qͥ ce il diloic moc il pooit bie morir ⁊ tote 
uoie atendroit il la uanture qͣ diex li no 
droit enuoier. Q nͣt engenes lez int ue 
tur a pensle bie̾ lic se sont cit qͣ galaad 
ꝯduloiẽt li lelle breul ⁊ la drelle uers lez 
acre ⁊ leur elcrie tant q il pꝰ. lerte 
cuiuert u esteit mort ilellier u estuẽt 
gal.iad. qnͣt il oiẽt cest nouelle il sont 
trop durectãt elbahil. et cil qͥ leur uien 
ligrãt erre ꝯ il pꝰ du cheual tenr̃e fiert 
le p̾mier li dutremãt q̃ illi met le glaine 
ꝑmmi le corp alabet atre nauret amore 
cel cop natende plꝰ li atre ains 
¶lent fiuet tot. tant ꝯ il pꝰent bou 
ir li elpoente qͣ mal duel teͣ cude eł 
chappeir uif Engenes an ocit unl atre 
pꝰ lesse la chasse ⁊ sent bienc agalaad si de 
cent ⁊ li ꝯmãce abailier le piet et aplo 
rer lor lui lor dist galaad: hac lire chho 
p᷑ la mour dex deliez moi mei main qu 
ele melont crop estrainte ⁊ il lez dehe ent 
maͣt. Atant uint entrent la damoilele q 
tot ce auoit ꝑ challiet. qnt ele uic lui le 
reur. ele li fist młt grãt ioie. et atretel 
fnt galaad ⁊ dist a engenel. gire chł uo 
maire fait mlt̾ grat bõtel la plꝰ grde lo ¶ne lez ꝑolle qͣ engries li auoit madee 
fulle qͣ chłr mebeist onqͣ mai. U̾ mairei 
deliurez de mort laide ⁊ uilane se u̾ peuls 
tant fure q ie fulle iemei. ie nre de min 
dalle plꝰ. Sire le diex me dont bõne abm ¶ nait oie nouelle don boont chlr q̃ noꝰ 
dist engenel. ie ne u pꝰ orendroit nemes 
doneir le ie ne u' donc lez moie. maix pol 
cit de meure .i. chli cortoit qͥ mlt̾ est in 
elcomte Car bie auot entre moi ilui che 
uaalchiet ꝑ celt ꝯtree . .xx. iour alont ill 
soiont. Li on il plont entel maner acan¶iex dist engrner. cele ꝯͥ ie lez uoloie ue 
ez b' unl dez elcuier engenes qͥ amenout 
.i. fort destrier ⁊ corant. et ⁊p̾toit leleu 
lelpee dun de chłr qͣ galaad morẽt me 
nen galiad mo̾te maintenat. lor semet 
lauoie ⁊ lez damoilele intrecit ⁊ cheuil 
tant qͣ ams qͣ il fust mie mut uindue̾t 
une mlt bele praierie qͥ estoit de Iez une 
mlt̾ bele riuier. Et angenes dist adonc 
prnerie lont. acelui chlr on noꝰ deuõt 
mut ielir et la deuant est la tor qͥ est l 
et dist ouurez.qͥ esteit uꝰ fet la gnce qͥ 
amiennit uolez h brrgiet. Ie sui fec il en 
genes. Di atont lignour q̃ il se lieue ⁊ qͣ 
I melelle anz encrer. et melnce ourir 
li porte. et li di qͣ ie li ap᷑te bone nouelle 
de celui qͥ noꝰ auont tant qͥc. Li gnce len 
uet tot eerãmãt a lon lignour ⁊ les uelle 
sir il dor moit adonc. Et qnͣt il nt tote 
il sallit hore deson lit. tant lie q̃ mal plꝰ 
pol estre. har fait il. benoit soit diex q̃ 
tele abe̾ture noꝰ nt enboie. Il nõ pꝰ estre 
lont qͣrant. lor se lieue ⁊ dist ala gaitr qͣ 
loure la porte ⁊ il infit demoure li sire 
nc le ant alumeir ch.ndoille. tant qͣ on 
ueoit bie̾ cheir. Atant antre les gala 
Net engenes ⁊ lez damoilele. Li lire 
estoit toz armez. Il li cort lez bral tenduit 
nouelle. de ce lin qͣ l alir qͣurtit. En on 
eile ci. har sire łnt li chłr biẽ sorei uus 
uemis .C.r. u estel li on mode q̃ ie plꝰ de 
sigie aueoir. 
ale q̃ ala tor uienet qͥ seoit lor larmier 
engrnes qͥ leani estoit conent car il. 
uoit elleit ħbergiet .ii. .⁊pellait lagnti 
dormir. et li lire le ꝯmãde. pcr q̃ il se 
puille miex reposer Alandemain. qnͣt 
galaad se dui leuez. li sire li bet apter 
airmez. et qnͣt il ont uestu ⁊ aꝑꝑrilliet 
il le moine en une chambre p oir messe 
⁊ pꝰ len reuint on palait qͥ mlt estoit 
iche abiax. Qnͣt il sefure allir Engenes 
qͥ estoit trop delirant. delauoir en qͥl 
manier. galad estoit elchappez dez .xl. 
chlr et ꝯmant il auoit esteit pril de breul 
sen pitiẽt li demãdest crop uolentier 
Maix a ne ꝑ osse. lir qu̾t a uet recor 
dant. ꝯmaͣt illi faillit a grãt besant il 
est tant honteus qͣ il ne lose resgnder nlõ 
p᷑cant dist il agaliad sire fec il ie mñ oi 
eul dont ie u olille relgarder neuꝰ ne 
atre chli. Car ir me mainting en bers 
uͦ si hontousomãt ⁊ li uilamemãt q on 
ne me deuroit del ore maye ten pͥ chle 
Engrner dist galaad ce nest mie ligier 
chose qnͣt .ii. chłi se ꝯbatõt ꝯtre xl. ⁊ 
ꝑ ce ne u̾ en blame ie mie tant ꝯ ie fa 
soie deuant. Il ait orendroit poe de chlr 
on doyame de logre qͥ a cel poent me 
ulle cerit ꝯpagnie. En core u̾ dine une 
atre chole lachief qͣ u miuez cant fait 
qͥ ie ne le u̾ poroie randre ne la bonteit 
ne la cortoilie de ce q̃ uꝰmanez ostez de cele 
prisont. don iamail anul ior ne fulle de li 
urez. le diex ne uꝰi eust li apoent amenez 
ꝙ u itenilte. Maix p᷑ diex ꝯmant beult uꝰ 
cest abãture. Et illi ꝯte cot mot antot. Ap̾s 
li redist engenea ie uuelt q̃ b̾ me dite con 
maͣt li chłr Uꝰ apellant de ioste uolentier 
fant galiad. p̾ce qͥl li sembloit qͣ ie estorẽt 
tant crnulliez he ie ne me peust uers lui del 
fandre. Et qnͣt ielot abatit. i me priait 
tant qͣ ie allesse ħbergie oliu q̃ ie liotroi 
nt. Apq li ꝯtait ꝯmãt il en ꝯtrerẽt breus 
et ꝯmat illez ainmennt en lonc holtel et 
amlie .ii. lez en prilonat Ap̾s li grait ꝯ 
mant li chlr li ꝯtait en la prilont ꝯmaͣt 
abãture li moit en uoie ceste corroul 
ꝑ railonc. qnͣt il meuol traire en lamal 
lont p᷑ mettre ez main de mõt meti 
mortel. Qnͣt il ait cot lont ꝯte finez en 
grnos li dist. sire qͣ de uindre li br̃ẽ uer 
let: lerte het galaad li unl morut en la 
prilont. ⁊ li atre lui gnors ne lai en quel 
mainer ne ame naͣt oit nouelle ⁊ li 
chli q̃ de uine il fet engenes qͥ entel 
manier uꝰ uol trair berte bet galaad bru 
locist p᷑ une ꝑolle qͥ illi dist 
a on il ꝑloiet entel manier entreul 
Lii. atant uint .i. ueelet az lignour qͥ 
li dist Sire laihors nt .i. chłr errant qͣ 
ueult learat dellandre uolez uꝰ qͣ la porte 
li lort ouerce. Oil fet il brẽ sait il uenit 
Ap̾s ce ne de mornc gaire qͣ li chlr uint 
⁊ꝑꝑrillie de tote autne. il fuc delcendui 
en mi la cort. et ot bailie lont eleut alonc 
glaine a cez escuier ⁊ uint on palait et 
ce alcun me demadoit qͥli chłr estoit ie 
diroie qͣ cestoit li chlr qͥ loloit estre gar 
dere don pont et moit anõt claudine 
qnͣt daudins ot ꝑdue la garde don pont 
A dist q̃ p᷑ ce ne lairoit il mie alaire chlerie 
ams le mecroit a cerchier chlerie et a uan 
ture.mli ꝯ failorẽt li atre de la malont li 
Roi artu. Et pͣce aloit il enci cheualchant 
ꝑle pay ⁊ pꝰ qͥl cestoit ꝑti don pont lestoi 
il espuez amai ꝓdome dont il auoit 9 qͥt 
honour ꝑ force darmez ⁊ de chlerie si qͣ 
al uoir dire. ce estoĩt .i. de boent chłr du 
mõde ⁊ de plꝰ ħdiz et on ne trouest mie 
en rayalme de lugre pł herdis chłr delii 
ne plꝰ legier. et qnͣt il fut leant descendu 
al fut releut bel acortoilemãt du lignour 
nͣc illorent desairme galaad lai 
p᷑ ce qͥl estoit chlr errant ⁊ le bet 
coste lui allooir. Ie table fure̾t mille tot 
maintonãt et toc fut appariliet si main 
et qnt il orẽt maingiẽ galaad qͥ uolen 
souroit eu li chlr est la railone ⁊ li demã 
lire chlr qͥ esteit .u. gire ie lui .i. chle es 
gel ⁊ destrage ꝯtree qͥ ant demoreit 
cei pay .ii. ant en plꝰ. longuemat at. 
pont gardei en lonour de moi et de cher 
et a main ꝓdome me ꝯbati dont ie ꝯqui 
lonour. Mail l dairienz me mel abine c 
mecheance ⁊ mes abanture .i. amenait 
chłr qͥ plorce darmez memenrĩt aouti 
et list de moi ce qͣ li atre noporẽt faire 
melist creanter q̃ iamaix en ior de ma 
me nie garderoie le poyt ⁊ len ꝑti atant 
onqͥ pꝰ ne poe aprandre qͥ il lut. Qnͣt 
uit q̃ le pont ne paoie plꝰ grder p᷑ ce qͣ 
chlr mauoit Ret creanter qͣ ie plꝰ ni den 
roie. ie me penlait qͣ pͥ ce ne lesseroie ie 
urie chlerie lor me cun acerchier ab̾atu 
et chlerie ꝑ cel royalme. Qnͣt engent 
chastel ⁊ dez atre auci 
ot cest ꝯce ꝯtez il relcognoist biẽ q̃ cest l 
chłr qͥ al pent labaiti nai mie ancore gr 
maͣt. ⁊ cil qͥ galaad outen pforce darm 
li ꝯmaͣlait alorire et pꝰ dist. lire chłr le 
poiez troueir an ilcune manier celui q 
outrnt lie enberiez uꝰ. Lerte dist claudin 
ie mie ꝯbiteroie uolencier ancore a lui l 
uoloit une foiz p᷑ sauoir le ie poist uens 
cest honte qͣ il me fist. ꝯmãt ce dist eng 
tier ne be ist uꝰ qnt il se ꝑti deͤ qͣ il estoi 
meudre chłr de u̾. lerte dist li chłr pͥ 
sil me mennt a outrance adonc ne mi 
strnt il mie q̃ il hust millour chli de moi lar 
deuant lui meilme auoie ie abatu .i. chle 
issez ꝓdome. En cel ior meisme auoir ie ou 
tres .i. atre chlr qͥ mlt mauoit liinez 
fure. le ie lulle trel arepolez quͣt li chlr 
uint il pont et il meust outrez ie queulle 
bie̾ qͣ il fust miendre chłr de moi . M.nx p᷑ 
ce he ie auoie cez iour fait tant darmez M 
ie uꝰ di ne lotroie iemme. Galaad sonit de 
ce ꝑole. Car il le bie̾ qͣ cest li chłr q̃ il ꝯ 
quist aypont il nen ꝑole mtremãt nout Rec 
engenes Qnͣt ul ore maingiez et il le lure 
leneit de table. engenes dist adauduns. lire 
re lui tenit dobeir auꝰ . Car uꝰ mostreste per 
uire ioste qͣ uꝰ estiet miendue chlr de moi 
or lachiet q̃ re lui li chłr hre uꝰ abaciste qnͣt 
L fust outrez uoir le di claudiu uꝰ loiez li trel 
bie uerint dont croi ie q̃ uꝰ me laurrez bie 
adire de ce q̃ ie u demadrnt. ke uolez uꝰ de 
mider tet engenel Sauez uꝰ qͥ tut li chlr 
fet diudin qͥ me menait aoutrince. pple cog 
noist bre fet etigeul ce fut li mrendre don 
monde. et le uꝰ ueoir le uolez neair le poez 
deuant uꝰ cir cest celui la le li mostre galaad 
Landins lumelie młt uers galaad qnͣt il 
lnce del ꝑtir. celui ior demorenẽt Ie any 
Ii .iii. chłr ⁊ fist li sire deleanz ap̾ter haber 
⁊ chasse debert ⁊ biax cheual ⁊ bie̾ corrant 
et toy ce qͣ meltier li eltoit a ce q̃ a chlr errant 
aꝑtenoit Qnͣt il est coy aꝑꝑrilliez il le desꝑte de 
le .iii en la ꝯpaignie de engenes a de claudins 
Et en mome mec lui .ii. elcuier qͣ li lire de 
lean h baillair qͥ le seruiront la on il uint. qnͣt 
galaad n pris ꝯgret alsignour delea qͥ griͣt 
houcur li moit faite il lent ꝑte ⁊ dist q̃ il iroit 
enlorreloit ou on crouoit a donc plꝰ dauãture 
ade muelle. qͣ on ne trouest en nulle atre t̾re 
ꝑce le dist il qͣ il san urait en cez roialme. Car 
mlt itroueroit chlerre lie ci qͥ ibont li 9 il diẽt 
ceul qͥ enbie̾ne. Entel manier cheualche en 
lemble .iii. iorriee qͥl ne se delptir et trouerẽt 
encez .iii. iour mante bele abanture a chlerre 
q̃ il menere̾t afint ꝑ force darme car il el 
stoient tui .iii. boent chle ⁊ ꝓdome 
N ceste ꝑtie dist li ꝯte qͣ 
anci ꝯͥ li .iii. ꝯpagnons 
deuant dit cheualchoient 
enlemble pres dune grat 
for est a ꝑfonde Si uindre 
pres dune Rontane on .ii. 
chłr estore̾t doscendui maintenãt aboloie 
bonire de la foncaine et pꝰ ce uoloiẽt iluee 
repoler une piece Et le alcun me demadoit 
q li chlr estoie iediroie qͣ ce estoit li une .T 
⁊ li atre pał. Il cheualchoiẽt mlenible et 
a ce lestoieͬt acordez q̃ umaix ne ce delꝑtiroie 
deuant a icelle heure qͥl uandroiẽt il pont 
on Ii ch̾lr lez auoit abatu li ꝯ ie uent deuilez 
san merriere. et biẽ disoiẽt qͥl uangeroient 
lor honte ains qͥl le delꝑcillẽt de lui a ce le 
stoiẽt acordez qͣ . pal: aueroit la piner bai 
caille La on il estorẽt delceudu de lu la fon 
ta̾me li ꝙ ie u̾ ꝯte .i. del uerlet qͥ le che 
ual tenait. elgarde moit uenir lez .iii. 
chlr armez. Galaad engenee adlaudin lire 
fet il a . T. nostez pas ur̃e hyalme ne uꝰ sire 
pal. p coi dieͣt il ne neez uꝰ nule ie ue 
mi. Sire oil ci mene .iii. chłr armei il 
nest mie bre qͥl uꝰ truille apiet ne delgar 
iit de uꝰ arme uoir est Ret . pal. lire fait 
t. moͣtei. uꝰ ne lauoi mie la nolentez dez chlr 
bie̾ me plaist dist.pał.a il moͣte a done. Et 
.t. ma Qnt li .iii. chlr errant les uoient 
il seuẽt tot maintenãt qͣ il sont chle ei 
rant Et daudui dist agalaad.lire le il uꝰ 
plest ie ueul la ioste a unl de cez .ii. chlr 
lar il ne lont iluec arester le p̾ ioster nõt 
⁊ u̾ lnei se dist galaad ⁊ si la messe ie miex 
pͬ moi engener demade latre a galad ⁊ il 
li otroie lor lemete auant li .ii. chlr ies 
crient al atre .ii. signour chlr uolez uol 
iosteir. ¶. qͥ recognoist lescu daudin le 
moultre . pal. et li dist re 9uoissiet uol 
cel eseu. pal. le recognoist a dist uoire 
maͣt le cognoil ie bie ie ne le ait pꝰ q̃ il me 
fist honte. Il ꝯbient q̃ ie uãge ceste honte 
re unel auoir la ioste alui ce ne uuel ie 
mie Ret. T. Maiy ie la ueul auoir a uos 
aiez latre. lar de cestui uꝰ uangeste u aille 
de la honte qͥl uꝰ fist. Car uꝰ le me neste pree 
uilcai outrance. Mail ie ne ma uangaĩt 
poent mel p̾ce maen uangern ie ore le 
ie pꝰ ice la corde ii .ii. 9paignon 
ristant Ielse core aclaudin qͥ de 
uant uenoit ⁊ cil li urent entreli 
cant m il pꝰ du cheual traire et qnͣt le 
Uient alaꝓchier il lentretierẽt li duremãt 
qͥl chemẽt at̾re lei cheual lor lez corp 
T leliene tolte ꝯ cil qͥ nauoit atro mal 
furs hie don cheoir ⁊ estoit trop iriez de 
qͣ .ii. lemoit esteit abatu de cez chłr. I nata 
mie tant q̃ li chlr luc redrelliet . .iis li 
core lut ⁊ le cire ꝑ le hyãme li qͥl li ron 
le cuir donfront ⁊ don uif li qͣ li lanc l 
core qual la faice et gite le hy alme lomg 
de lui. Et daudin luc cil estor dit qͥl int: 
t̾re trop longuemãt. ⁊ pał. qͥ oc lellier 
core engenes le hert .li. duremãt qͥl la 
bet at̾re et li fist une grat plaie on couste 
le nestre. qnͣt il le uoit abatu il len uet on 
tre p᷑ ꝑforme lon poendre pꝰ delcende 
abaille sont cheual acel escuier esgarder 
qnͣt il ait cefair il met la main alespee 
et lant net grat aloure nerl engenel 
⁊ cit qͣ un estoit releuenz młt honteul la 
ꝑrelle de labataille. Anci ꝯmace la batalle 
en treul .ii. . T. ait la bataile finer en pas 
doure lar pꝰ qͥl ot oltel lon hy alme a ꝑdui 
il le ꝯmalait ceetraire errierx Et br̃e moltre 
qͥl ne ce poroit nerl lui deltendre b nͣr g 
laad uoit cest chole. il descent aurent . 
⁊ li dist chł b̾ faite uilome qͥ cei chłe en 
uailliez encel manier il mest auir qͥ pꝰ q 
est sant hyalme. il est delarmez et a chlr del 
armez nie doueriez uꝰ mettre la main. Me 
lelliet le z uꝰ prenez amoi. lerte uolentiel 
bet .C. lor lesse chaudinn abient a galaad le 
grãt pas Et cil li ment antresi li ꝯmãce 
adonc la mellee entreul li dure ⁊ l belle 
nelce q̃ nul ne le ueistadonc qͥ ne deist qͥ 
fulle uoent chlr ⁊ preul et de halt affairt 
Entel manier 9 ie u ꝯte le ꝯbate li dui 
ch̾lr nbe sont ꝑaile de bõtel. manx tote 
uore est il amli aceu qͥ de hors estorẽt lie 
galad en auoit le plꝰ bel anei ne uet me 
de litre bataille. pal. ĩ antel atorne ens 
nes ꝑforce darme qͥl ne cude imaix lai 
re bataile Et qnͣt. pał. Uoit qͥl lai mit a 
desou entel manier ke occir le pꝰ le il 
uuelt il setraĩt .i. poc ariere et 9ma ce a 
penler ⁊ aregarder la bataille de .C. et li 
dist lire leshiet moi cest batalle a uꝰ alle ꝯ 
batre amo̾ ꝯpagnens il ne durait ia ꝯtre 
uꝰ ne li acu uos ꝯbatel ne dura iai ꝯtre moi 
nt . T qͥ adonc estoit li freceurit 
Cetant lez ꝑole de .pal.il sorist et 
letrnt .i. poc ariere ⁊ galaad lerecrai le 
luꝑtie. et rerant q̃ mei lier .C. crluit 
retrn a le m̾uelle mlt̾ qͥ li chłr est ꝯtre 
qͥ il se ꝯbat. Car ala grit force ⁊ ala grant 
uistalle q̃ al n trouez en lui le meruelle il 
trop durema̾t qͥ il pꝰ estre adit qͣ il est Ie 
plꝰ for chłr ꝗͣ il troirest onqͣ nin Et ꝑ ͦ 
li grͣt force qͥl i ntrouee orendroit dist 
il ꝗͣ ce est .T. Mans on li moit fait anten 
dant q .C. estoit enprilonez on roialme 
desoreloit et p᷑ lui dehurer beoĩt il aller 
cele ꝑt lar de chlerie ne priloit al mil chłr 
altatt ꝙ. T amainte foiz qnͣt on li de 
aqͥl prisoit plꝰ de chlerre. il diloit renant 
mai le ꝯbar li le lauoit ꝯuoiltre . lar uol 
mostrez qͣ il ne le pꝰ de moi deffendre et 
faite lemblãt qͥl soit pire chli de u a q̃ 
uꝰ auez plꝰ gut fiance en ur̃e ch̾lerie ke 
an la seue or gardez qͣle honour uꝰ li faite 
al. est trop honteue qnͣt il entant 
ceste ꝑole il nen sec q̃ dire nelre res 
pondue. Uallal fait il agalaad or lachiet qͣ 
re ne pauloir mie a ce q̃ uꝰ peulonz uꝰ le dite 
pͣce qͣ uꝰ uos deliure demei ꝑ ꝑolle maix 
nõt beren a ꝯbatre uꝰ 9brent amoi. Certe 
fec galaad le ie me ꝯbet auꝰ. et ie lelle ur̃e 
ꝯpaignon ie aurait plꝰ grnͣt abantaige 
qͣ ie nauoie deuacit . lar ie uoit bre qͥ uꝰ 
nestel mie li boent chłr ꝙ il est tresi fort 
dallez. si me ꝯbaterrir abꝰ plꝰ seuremãt ⁊ 
li nest mie cortoilie de ce ke liꝰ me chaingiez 
mabataille deuant ce q̃ on ueist le cillour 
de noꝰ .ii. ⁊ le plꝰ fort. al ꝑulle hie galaad 
dice ne relpent mec . palꝰ. ama lant uet 
git pas ners lui lescuĩt ioint alant pĩr 
Ielpee droite ꝯtremõt. Il aꝓche de lui ⁊ li 
dõne .i. cop si giͣt lut le hyalme lie tot soit 
il boent chle et li hyalnie allez fors li len 
pire il mlt ⁊ Ien fait enbronchier. Maix 
al ce redrelce al plꝰ tost qͣ il pꝰ ⁊ le trnt.. 
poc ariere ⁊ dist bie he de grat force et 
de grnt pooir est cit q̃ tel cop li ai dñnez qͥl 
nent reluit mel piel tuil tel Et non por 
cant to lait il boent chłr apreia si dist i 
bie̾ qͣ cil nabet sant orgueil il nese tient 
mie a chlre. Lor li core lut ⁊ li dõie grãt 
cop adestre et ale neltye mlt le Rorce ga 
la ad dutremãt et le crauelle de tot lont 
pooir de lui mettre azdeloul ⁊ bie uoĩt 
qͣ atre ne le pooit faire a ce qͣ młt est 
pał. preul auiste 
nͣt .F. uoit lie la bataille est ꝯma̾cie 
  le retn ariere et le ne cartre nors 
engenel ⁊ li cor lul lesper traite ⁊ Ie mai 
ne tel qͥl nai poañ delui deftendre. qnͣt 
.t. uoit ceste chose. il uoit biẽ lie li chlr 
nant pꝰ plꝰ faire ille lesse toz coi deiou .i. 
rbre ⁊ sant uient alabataile des atre .ii. 
ch̾łr et uoit qͣ galaad se ꝯbateĩt młt̾ fort 
a pal. antrelint. Il beroiẽt li unl lu lez atre 
li lauant et li menut ⁊ li bors q̃ mil ne le 
ueist adonc qͥl ne deist qͣ uoiremãt sont il 
boent chłr ⁊ de halt affre. bie̾ mostroĩt 
pal. qͥl eltoit preul. Qe tiͣt .T. n grnͣt pie 
ce regardez cele bataile et la grãt ꝓelle de 
lum adelatre il dist asoit meilme. har diex 
ꝙͥ est boent chłr.pał. Maix li chłe acui il 
le 9bat est alleĩt milleur ch̾le ce uot ie bie᷑ 
Cest bataile nest miẽ bien ꝑtre si ꝯ ie uo 
lille Cu li unl est mlt plꝰ fort qͣ li atre 
Lor nelgande auoit q̃ galand ꝯma᷑loit aꝯ 
qͣre trere lus. pal. Il tranchant de lelper 
Or auant or miere or sn or la. si q̃ .I. 
lim aꝑloit bre᷑ qͣ al darien nie poroit.pał. 
durer inꝯtrr lui. Lor le trait .T. auant 
⁊ dist si halt qͣ .pał. lentant bie̾.pał.se 
diex me dant bo᷑ne abãture qnͣt ie rel 
garde ur̃e afare plꝰ aplꝰ cruil bolie 
uꝰ or medite qnͣt uꝰ me beist lellier ceste 
bataile auiez uꝰ plꝰ grat fiance en uostre 
chlerie qͣ an la moie. ie me muelle mlt̾ 
dunemat de uꝰ. Biax line lelliez moy ceste 
bacaille acest fait.C.ii. il mest auit qͥl ne 
me coultrait mie tant ꝙ il fait uꝰ. de celte 
ꝑole est mlt honceus . pal. Car il li est auit 
qͣ .T uuelle dire qͣ il est entrez ⁊ pce re 
pont il. uastal pꝰ qͣ anci ust qͣ uꝰ sor mei ha 
Iesseste lassiẽt moi to cei fait iusem tant 
Ire noꝰ ueant lafint. le ne ferai ie mie 
fñt.T. qͣ ie uuel mair labataile ahiũ 
ignour ce dist galaad estoit uꝰ chłi. 
errant oil certe het . T. ⁊ pcoi le de 
made u̾ pͣco fait galaad ꝗͣ bꝰ no faite mi 
ꝙ chłr errant. Car qnͣt chłr eerant le ꝯ 
batte. il ne domrẽt i pal faire ce qͣ b fure 
maintenãt. uꝰ uol ꝯbatilte p̾meremãt amoi 
tant q̃ u̾ luste li trauihez q̃ .uꝰ lellest a doncl 
bataille . A donc uint ur̃e ꝯpagnons ꝯbatre 
amoi et ore qnͣt il est truliez ⁊ u esteit re 
polez uꝰ uol uolez ꝯbatre amoi qͥ tramiliez su 
ꝑ.abnͣcure plꝰ q̃ uꝰ ne cudiei. Uole uꝰ dire 
cesoit manier de ꝓdome ne cul uoir Qĩt 
⁊. antent ceste polle al est młt hontous 
cespont lire chir uꝰ auez ꝑlen q laige .⁊ l 
auenit fait uillonie uere u. Or me dite q li 
lez u̾ q̃ noꝰ faciont. lerte Ret galaid ie uol 
dirai ke uꝰ porez faire. tant uꝰ di ie q̃ bol 
esteit ambedu boent chle. Mail p̾ce qͣ ie 
ne me poroie mie ꝯbattre. ꝯtre u .ii. i9 
u̾ saurit ꝯmaciez lie li unl le repoye apre 
latre faite une chole qͣ ie .u dirait lil de 
uꝰ qͥ plꝰ sefie enloi le uiengne pineremẽ 
actiei ꝯbatre et pꝰ qnͣt ie laueet menez 
iilcai outrance li urengne li atre ꝯbettre 
mioi de ceste polle le corrouce mlt. pal.. 
le plꝰ q .x. tre lait. si ꝑolle donc młt herdie 
mat lire uallal eudie uꝰ. qͣ uol noꝰ peut 
liez metier iulcai outrance. lerte bet gi 
laad uꝰ meberen iatant dire une ꝑole qͣ n 
ne deulle dire en mille mainer lar nil 
chlr ne se doit loer Ie cognois bie qͣ bos 
elteit ambedu boen chl mhail le dex me 
ist ancore m ie mie crouez li grãt bont 
de chlerie en uꝰ qͥ ce abanture mameno 
a ce q̃ ie me deulle au̾ ꝯbaitre mlem aute 
q̃re ne u cudalce mener ꝑ force darmey 
achole qͣ li uns ne uꝰ droit pal qͣ li atre ne 
ist aiprer. Dant chłr ce dist. pał se diex 
mesal uꝰ .nien ꝑdui .i. boent tailir ⁊ p̾ce 
qͥ ietruie li grat lor cudaulce en u Ie ne 
laroie p᷑ la milleur citeit q̃ lisartu ne q̃ 
ie ne me ꝯbatille abꝰ orendroit. Et ce .iuan 
cure ne mest trop ꝯtrre acez ior dui 
Ie u cui cant liurez affare. mie q̃ u mai 
qint iilcai oucrance lie unaurez tal 
lint qͣ mil uiengne lor u ap̾s moi lerte 
tet galaad auꝰ ne me ꝯbatern ie mie uol 
lentier. pieremat deuant ce qͣ la ban 
tulle de moi ⁊ de ur̃e ꝯpagnone loit me 
nre alint u esteit boent chlr ce liige bie 
haiy ancor est il miendre chlr de uꝰ Ie le 
dil si me uuel p̾mieremãt ⁊puen ilui ⁊ 
pꝰ alꝰ se dex melelle laluemãt delꝑtir delui 
leite dist . pal. ͤnie uꝰ ual mant a moi uꝰ ꝯ 
uient ꝯbatre. Or uꝰ fern ie .i. itre abanta 
ge hec galiad le uꝰ uole.kel Ret.pał. ie sui 
ent galaad tot prest qͣ ie me ꝯbaice au̾ .ii. et 
e b me poez mettre aoucrance metel miz 
e cest ꝑolle est .T. toz esbahil loy le 
met auant ⁊ dist a pal. sire chlr lai 
siez moi ma bataille Ie ne ueult qͣ uꝰ uol en 
remetret plꝰ di chlr est de hal affaire le 
uone bie. li ueul ie qIͥl ait la bataille Sier ce 
dist pal qnͣt uꝰ mabataile metollez ie mant 
lofferant a tanc. Lor le met .⁊. abant Ielpee 
tote mie en la mamn a dist agalaad.sire pꝰ qͥl 
est anci q̃ neꝰ lome reuenul anlemble. ore 
re ꝯmalont nr̃e bataile si ueront acui diex 
en donrint ionour berte dist galaad le me 
plest bre. Ior sent not li uns uers latre 
et re ꝯmace la meller li grde ⁊ li mer 
uilleuse qͣ mil nel ueist adone le grant᷑ 
ꝑelle dambedui qͥ ne deist le uoiremãt lont 
il ꝓdome aboen chłr. Muix en lałin ne pos 
durer .C. lir galaad le menoit a lolaintel 
or lu ou la li qnͣt poc deure ieust il menel 
iulcai outrance. le labataille eust plꝰ longue 
maͣt duree. cel anci ꝙ il se ꝯbatoie̾t enlem 
ble. Atant uint uers eul une damoilelle lor 
.i. pallefroit noroit. Et le al cun me demãdoit 
qͥ la damoilele estoit. Ie diroie q̃ ce estoit la 
damoisele ꝑ cui galaad auoit esteit dehurez 
del main brens sant pitiec ꝑ la ꝓesse enge 
nes anci ꝯu auez oit ꝯcer lai in erriere. Et 
p᷑ la bontel qͣ la damoisele moir fait a galaad 
ni ꝓmist il i dont tel ꝯ ele li demadroit le 
illi pooit doneir en mile manier. Li damoi 
lele qͥ uers la bataile uenoit tant ꝯ lont che 
ual pooit uenir lnbleure Qnͣe ele uoit 
galaad qͥ ꝯtre .⁊ se ꝯbatoit ele le rescognois 
toz maintemt li le met auint supemãt et 
dist nesteit uꝰ lignour chle tant q̃ ie ne 
ꝑle .ib̾. Galaad la resgarde li la necognost a 
dist damoilele dite moi qͥl uꝰ plest car re lui 
aꝑꝑrihiez de faire uo nolantel urant morci bec 
ele car p᷑ ce uienge lai et nãt mie pͥ atre chale 
uꝰ lauez bie q̃ u me ꝓmeist i dont lerte fait 
il uꝰ dite uoir Ie le uꝰ ꝓuil ⁊ ie le doie bie faire 
car ꝑ ur̃e ꝓueance lu ie deliurez de la mort 
Or uꝰ pei ir donc q̃ uꝰ en benez oioi lar 
ui mestier de bostre le cour 
ar damoilele m̾ci soltre uꝰ il meint 
Dtant qͥ resoiẽt deliure: de cest bataile 
Iie ie ne maporoie altrem̃t ꝑcir uꝰ lauen 
bie Rot ele qͥ refic ce q̃ u mereqrist. har 
damoilele bet il m̾ci le ne poroie ie Raire le 
cist chłr aqͥ ie me ꝯbat ne mu doͣnoit ꝯgret 
lix li le gieremãt ne car poroie ie delꝑtir de 
lui deuant ce qͣ li .i. de noꝰ .ii. eust lonour 
alaire mlt haltiuemãt ne remaĩgne afaire p̾ b uindre ꝑ deuant .i. chastel qͣ on apelloit qͥi 
de cest bataile Adonc le trait la damoilele de 
uere. E ⁊ dist lire esteit u̾ chłr errant dai 
moisele fet il eil mel p̾coi le demaden uꝰ p̾ ce 
fet ele .m.nx or medite p᷑ coi uꝰ ꝯbatel .u mei 
M emi mortel lerte fait .I. non failont ainz 
noꝰ ꝯbatont pͥ noꝰ esꝓuere nsi ꝙ font chłr 
cerant. il noꝰ ueul meneir aoutrance. a ie 
lut le ie pꝰ. Mnli noꝰ entre puont noꝰ ln noꝰ 
diex bec ele cest elpuent est mauaile. lar 
a in nc mil deu̾ .ii. qͥ grat plantel nait iai 
lelliez de lon lanc allez plꝰ q̃ mestier neli le 
roit. tant uꝰ esteit entre ꝓuep qͣ a chalcun 
pert delont meltier le qnͣt u in auen allez 
fait plꝰ qͣ mestier ne u̾ fust. ie uꝰ pri lire 
chlr tant ꝯ repꝰ qͣ uꝰ lelliez celte bataile atant 
entel manier he unr moir beloigne q̃ in 
amoilele fait .F. ie ne pꝰ lellier ceste 
bacaile se il ne plest a chłe maix se il 
li plest rela laurnt atant. biax lire Ret gala 
ad qnͣt uꝰ lauolez lellier ie lui prest et a 
parillie qͣ ie la lesse p᷑ la besamg a ceste din 
moilele abancier. ne uꝰ nanez lonour de cest 
bataille ne ie ne lait Et anci ne remaingne 
ne lor u ne lor moi uꝰ elteit boen chlr li 
meist diex et ie lui cel c uꝰ poez ueoir bi 
ax lire Ret .C. amis q̃ noꝰ desꝑtont uꝰ uuel 
ie prier qͥ uꝰ me dite ure nom lie p la bõne 
ch̾lerie qͣ in cronez en u̾ lui ie mlt plꝰ de 
sirant de uꝰ conoistre q̃ ie neltoie az quian 
le mat de la bataile Sire le noꝰ ueniont une 
atre boie mlemble fait galaad qͣ ie uꝰ cone 
ulle miex qͦ deuant. lar ancore ne lai ie 
li qͣl est miendee dħłr de noꝰ .ii. z adonc 
Uꝰ diranie mõ com alꝰ Reran ie a laugit qͥ ie 
sui m.ny ore ne uꝰ enduent ie rienz pꝰ q̃ 
noꝰ desꝑtont encel manier qnͣt il nt dite 
cest ꝑolle il sent uet entre alent uient 
sonc cheual ⁊ moͣte et antresit fait da 
dins a engenel ⁊ lent ͤrt .i. droit lentie 
qͥl trouerẽt prel diliree a tornerẽt uen 
i chastel. Mnx atant lelle ore li ꝯte ayl 
dez .iii. chle aretorner aꝑler de .t. ade 
me stfnet i cheualchoient 
A cest ꝑcre dist li ꝯre et 
niraie isteie le tesmon 
gne lee mesire .T. aliq 
lescui ure meil et pa 
heualcherẽt en semble 
set lestoiẽt olꝯpaigniez 
damanture S. lor abint qͥl cheualchereu 
.uiii. ior toz encier len abancure trourr 
a ꝯter faice li lor auint ai mieuime ior 
stel fellont. sic chastial ioustisoit cote la ter 
enuiront lui de tote pt Et le fut ci chalhie 
ꝗ chaiy qnͣt galaad aboor ⁊ perceual iłu 
enprilour: Qnͣt li .iii. chlr uindre ꝑ deut 
le chastel il en ꝯtrerẽt une damoilele qͥ 
toit .i. elprenier lor lont poing et aln 
tot apiet ꝑ mi la praerie. qut ele an cor 
trai lez .iii. chłr ele lor dist signour rete 
nei. lar u alez li follemãt le uꝰ nant poez 
tir lant grit honte le u alez auant. Lai 
cest li chastial dont mil chłr ne mile dam 
lele ne loꝑt lanc honce aine demoure i 
prilont damoilele fut .C. or noꝰ dice li 
uꝰ plest p coi ce est lx est Rrit ele p᷑ la mi 
uaille ꝯstume qͥ leant lont altabhie qͣ i 
leoit soit to ce qͥ le establire̾t et qͥ le mi 
trene lar maint ꝓ domie en lont mir ade 
iour ⁊ mainte damoilele. si uꝰ prir faitl 
damoilele qͣ b̾ recornez Non ferait ce uil 
t. deuant cr qͣ nõ la chont q̃ le pꝰ este 
ptre chose ne ꝑnine 
ar p᷑ tre chose ne ꝑcime noꝰ de noꝰ pay 
fort p᷑ ueoir lez estrainge aancune du 
roialme de logre. lor se delꝑteli .iii. chlr 
de la damoisele ⁊ cheualcherẽt iuscai la 
pte.Li chastial le oit en une moͣtanͣgne si 
halte ⁊ li forte qͥ cil de dent neulle garde 
de toz le mõde pͥ tant qͥl le uocille cemr̃ ⁊ 
qͥl eullẽt allez mande. Cil chaltial estoit 
estore, Car li doi prianc lestorai apt᷑ la de 
truciont de croie. lil qͥl le chaltel tenoit 
moit aanom ualmait et estoit boent 
chli. de lamaint et ot mlant boent chlr 
qͥ tindre la terre aps lui qͥl noire uoilin 
le li eust oslei mouoir guerre ⁊ tant 
estoiet lort ⁊ de grat lignour q̃ mil 
chłr eirant in pooit passeir qͥ iifust an 
prilonez on mors Qnͣc cil du chastel qͥ 
mlt̾ esteiẽt graͣt gent uirẽt le .iii. chłr 
peller pres de la p̾te il lour enuoierent 
alan ꝯtre iuscai a xl chłr p̾ eul retenr 
Si ꝙ .T. cheualchoĩt deuant le petit pas 
lelgarde deuant lui et uoit ceul uenir 
qͥl li escrie qͥl est more 
nt .d. antent cest ꝑole il esgarde 
Cauoit . pal a celui et lescu uer meil 
faire Et qnͣt il nt fait cri cop il ne lai 
reste mie lur lui lar peti prile ce lui 
fait. Amnt le lance outre et le fiert entre 
lei atre ⁊ abat le p̾mer qͥl ain ꝯtre si 
fellenessemãt qͥl est de cest cop tel ator 
nez qͥl nai pooir de loit releuer Et cant 
fist qͥl abati.uii. chłr am qͣ il brisast son 
glaine Et qnͣt li .ii. ꝯpagnone uirẽt ce 
ꝙͣ .T. fasoit. il dicͣt bicͣ qͣ il est .i. de boen 
chlr du mõde. Lor le fiert en la mellee 
encel manier qͥ lez de roupe ⁊ abatent 
tot alor uolenceit et cant anbont q̃ cil 
du chastel dienc lie le nelont pal chlr 
mes ane mi danfert qͥl ne liert chlr de 
lance ne delper qͥl ne p̾te at̾re et lem 
ble qͥl chieent de lor grei 
anc li chłr alescu uer meil uoit 
qͥl lonc aille el bahis il se ꝑt entel 
minier coi coiemãt deul endemãtre qͣ 
R. antant ala mellee Car il uoit biẽ qͣ li .ii. 
ꝯpagnonl lez meteront aoutrance. Lar 
.pal. Ie relnc li bie qͥ on ne peust crouer 
mil chlr qͥ miex le feist lar il feroit del 
pee a destre ⁊ ale nestre dune ꝑt a datre 
et tant cil elpreuue q̃ cit qͥ uerl eul le 
uoiẽt uenir li font plce uuellẽt en noͣt 
⁊ bieͣ dient qͥl est chłr de graͣt ꝓ esse si 
le force tant atrauille des cop berir q̃ cil 
du chastel fellont cornẽt adelꝯfiture ⁊ 
lant tant elbahis de lor gent q̃ il uoient 
occire ⁊ de tranchier qͥl neleiẽt qͥl pulle 
faire li cornẽt lei doi et le mette agarant 
de dant le chaltel az plꝰ tost qͣ il purent 
Qnͣt melire .t. uoit q̃ il sent desꝯfit 
il lez chasse iulcau mur et uoloit entrer 
am ꝑun le rue. caix. pał. qͥ tote uore 
estoit a melunez chlr dist q̃ ce neleroit 
mie boent decitrer on chaltel Il le prist 
ꝑ le frrrint et dist qͥ est ce lire qͥ uolen uꝰ 
fairre qͦ li aꝑtemãt uꝰ uoles mettre amor 
ne uꝰ sofist il q̃ ꝑ ur̃ẽ corp niei mi ades 
ꝯficure tant de chlr q ci auoit. Ie .uꝰ. iaii 
faic poure le cort ⁊ Moin ꝑ auanture q̃ 
Uꝰ ne cudiez la chief qͣ ꝑ uꝰ sont delꝯfit et 
non mie ꝑ atre . i qnͣt ci grãt fait mei 
lines ꝑ br̃e corp biẽ uꝰ endeueriez tenr 
apaiez lire leltrei uꝰ en atant lar de trop 
grãt hel encrepred̾.ne uient le crop de 
de damaige nont .l. qͥ chal estait et iriez 
dure mnͣt nentant criene lie .pal li die 
amis le uol ferir de dant le chastel mail. pał. 
ne li loltre mie am le cient cote noie al 
fraint lerte lire u nrei plꝰ auant mms 
uꝰ estuet de morer ci. berce ie pꝰ bie᷑ dire 
qͣ uꝰ estrit li plꝰ derae chłr qͣ ie saiche 
ne pres ne lomt 
ar lire p᷑ diex lelliez moi aleir le 
¶homrait sez maient chlr plꝰ q̃ il ne 
sont honil qͥ tant lont ꝯstumier de faire 
honte a uiloine az chlr eerant li lor deuõt 
tant de honce faire le noꝰ poont pꝰ qͣ noꝰ 
lõme az deleure pee qͥ tant lanc cruel et 
delouye. Uꝰ mrez auant bet . pal. lar ie u̾ 
tient. anoul poant a tant cetorner a grãt 
honour allei en auont Ret tant ꝯͥ aore 
berte fait.T. uꝰ me homliez tant 9 u poei 
et me faite faire mahonte gire tet pal. 
lor moi lelliet la honte lar ce nest mie ꝑ 
ure uolenteit mel ꝑ la moie. lor seuretor 
nẽt .C. et met lelpee ou furrre ⁊ dist 
pał. qͣ uole u̾ qͦ noꝰ faciont ie ai fut ur̃e 
uolencez mai celte mal gre mient dire 
fait pal. a est hu maĩ tart.et sest bie̾ tan 
qͣ noꝰ sulsiont on noꝰ deullient hu mai 
herb̾gier Si meist diex fet .T. ia polchi 
ualchiet ꝑ cei pail ie tie lai on ciaꝰ peull 
ont amur mai trouer hostel qͥ soit pres 
de cit. Lor le ꝑte de la plaice on la bataille 
moit elten et sent uont le grãt chamin 
ferre li ꝙͥ pał. qͥ bie̾ lauoit le chuani 
le pais lez guie .T. dist qͥ młt li poise qͥ 
lent reurent li tost. toi fuille hams mni 
li malaicone le li iour eust plꝰ duuez 
te dist pał. il pꝰent bie dire q̃ mal iout 
lor aiorrait hui. lar li duermãt lour 
chaistiei qͣ mes apiese mer ior qͣ il nelo 
louiengne dez chlr errant. Lar il ont 
heut guerrandont delor fellome. Cei 
dist.t. se ie cuidasse q̃ il uocillet dema 
relembler atue lois il me trourrorẽt de 
uant la pte don chastel aꝑarilie dela me 
lee Sire dist. pal: lachief qͣ nun aprece 
il nasaldront chlr errant. tant lei abon 
ore adamngiez. Har sire dist .T. on 
ore estre ilez ielir nr̃e boen chlr alela 
uermeil Sire bet pal: il lent ꝑti li grai 
oirre q̃ allez pꝰ in estre el loingniez ꝑfoi 
fait. .C. le ie le pooiẽt trouer demain ⁊ 
peiillions chiualchier en la ꝯpagnie il ne 
auit q̃ noꝰ feriont trop bõne iornee as 
qͣ trop uolentier mai cainceroie de lui se 
ie pooir Sire Ret pal. A lemꝑti li grͣt 
qͥl pꝰ in młt̾ estre esloignies. ꝑfoũ fait: 
il ꝯuient q̃ mie la ꝯpagnir a la cointanci 
ne ie ne lui ore mie moin desirant de lui 
conoistre q̃ il est ore de moi Ie il ne fai 
orandroic li grt dongier de lont non di 
q̃ ie ne li fece greingnor du mient S 
dist. pal. or iperait q̃ uꝰ frreit sar sel 
aurei la ꝯpagnie de lui uꝰ porez bie dice 
Uꝰ auere la ꝯpaigme dũ boen chłr ic 
su sil est li lue᷑ en caichief datre teche c a 
est de bontel de cheualerie 
erte ce est uoir Rec .C. mel au pen 
sant qͥ le poroit eltre qͥ est ore ci de 
la table reonde q b tenez amilleur chlr uꝰ 
le deuez bie conoistre. lar mainte fois 
lez auez elpirei. lerte lire dist pal: li .iiii. 
sont milleur chłr qͣ li atre. Gilaad uuel 
ie mettre mant lar il me lemble qͥ cest li 
miendre chłr ⁊ pꝰ lauc̾ et blioberis ⁊ bo 
hors degantier et hoctor demarez et pꝰ 
honnel de gannes de ces lignaige nre sai 
ie plꝰ ch̾lr qͥ lorẽt de trop graͣt pelle. Et 
qͥ daiter li gnaige uirel dire li pꝰ prandre 
ꝑceual le galoit Cal est ꝓdeme aboen ch̾lr 
et artu li petit est .i. de bien chłr ke ielu 
ce .i. itre int uairemant qͥ crop repaire 
en la malont du roi artu ⁊ est ꝯpagnons 
de la table reonde. Il se ꝯbati une foũ amoi 
on roialme de soreloĩt et i fuit plꝰ cher 
giq q̃ onqͥ ne luit de ꝑt i loul chle. Ie ne 
la ꝯmant il et uoir anoma. mes il est młt 
boent chlr ⁊ le fist li doi utu chłr et a ces 
puent la pellait lieux le se nechal le chlr 
ili cote mal tailliee. Cil est boen chłr apreul 
lanfaille fr so uꝰ loussiei uent anci ꝯ rele 
uit uꝰ le prileriez de chlerie nletant q 
laneꝰ. donlac. se ne croi iẽ mie fait.F. 
lne mlt̾ est lane̾ boen chłe et dehalte ꝓ 
elle. Maix il ant grat piece qͣ ie ne le mit 
fait pal ꝑfon fait .E. celui ala cotte mal 
cailliee n ie młt ay laer de ꝓelle lancelat 
ma dist ia mlt̾ grãt bie̾ et dist qͥl cudat 
bie̾ qͥ fust ii plꝰ preul chłr̾ dumõde Et 
porce cuideroie ie que cefust cist 
ncel manier ꝑollẽt don chlr ales 
cu nermeil anci cheualche tot 
le remenant don ior Sire dist. pal. 
a .i. liz deuant lil ie iai .i. biax cop de Iance 
lerte dist. F. se fu grat chole pꝰ q u̾ uos 
en elteit uantez deuant moi Sie fait 
pal. ie ne ma uantest mie p̾ moi doneir 
pril ne lot. mel pͥ noꝰ de duire. Maix de 
cez fait ne laurez uꝰ rieul ꝑ moi hui mel 
maix uꝰ enporez demãder a.i. recet qͥ 
est pres de ci. ꝯmnͣt le demader ie fnt 
.C. lar le ie ne dit ur̃e nom il ne ma᷑lai 
ueront q̃ relpondre de ce q̃ ie lor de 
maͣdrait. Demide bet pał. qͣ list li chłr 
alelcui blant ap̾s le tornoiemãt delorme 
rep. qnt il nel cost la damoilele dez .xii. 
chle li ore qͥl uꝰ endiront. et le uꝰ nant a 
preciez kre ie li allez dune lance q̃ bꝰ ne 
me tenez iamaix p̃ chlr .T. qͥ uuelt cor 
recier pal relpont. lil ne dint et tel 
moigne qͣ u̾ feilliez cez fait ꝯmant uꝰ an 
croim ie ꝑ diex il ait ꝑle mo᷑de de alci 
boen chlr c uꝰ esteit li q̃ le az cun boent 
chlr le fist le uolez u mettre lor uꝰ pͥ ce q̃ 
greignor douce ae de uꝰ. Har lire Ret 
pal or conone biẽ u̾ Rausle parelle 
e celte ranpone est pal. trop cor 
recret li dist anci ꝯ ꝑcourens lire 
cil uꝰ plest si le creez et le non li remaigne 
T. qͥ tot iar ꝑolle p lui correcier respont 
dr medite c loiai chle qͥ feist uꝰ de cez 
cop delance Sire Ret pal. ie ne uꝰ andirai 
ore plꝰ. M.il le cest fait uolez lauoir li le 
demude a atee co meplest bie̾ ce dist.T 
Li elcuier qͥ deuant alait uindue .ila p̾te 
don chasta ⁊ lelcrrent ouurei ouurez li 
elcuer az ligneur deleanz relponde et 
dient qͥ estet u qͥ le int uolez antrer. Ii 
elcuier dient le lont chlr qͥ heanz uuelle 
herborgier ouurei la p᷑te li uerlet sai 
uaiẽt bie qͣ leur signour hbergoit mlt̾ 
uolentier lei chle errant. li le uont tant 
toste dier a lor lignour qͥ enlont pallait 
estoit et le uoloit aller couchier car il 
estoit tart Sire Ront lei gaite la hors 
ait chlr errant qͥ leant uuelle ħbergier 
uꝰ plaist il qͣlez p̾te soiẽt ouuerte. oil fet 
il qͣ bie soront il uenut Cil estont uns 
chlr qͥ languemat auoit demarez en 
lostel le roi artu et chlr errant auoit il 
estel longuemãt. Maix une plaie qͥl a 
uoit heuer en i tornoiemãt dont il a 
uoit le bras se nestre ꝑdui. porce moit 
il helliez apteir armez et an estoit mel 
haingniez. Aps ce ne demorait guerne 
q̃ li chlr uindre leam ⁊ descendire an 
Ia cort aual pꝰ mõterẽt on pallait tui 
armei q̃ de lor elcu a delor glaine q̃ li 
eleier tenoiẽt lignour fait li li gnour 
de leanz bie soiez uꝰ uenut mlt̾ auez 
tart cheualchief Sire fant il cietrnez 
mie amuelle li ꝯbient il faire a chlr 
errant. Uꝰ dite uoir fait li ꝓdomne lor 
ꝯmade alleriant deleariz qͥl delarmet 
cei chle et il ci bont tant tust Et pce 
qͣ il ne ust froit apres le craual dei 
armez leur list li lire apͣter a chelcun 
.i. matel fourrez p aflubleir et lez fist 
aseoir on pallait on li chlr aloscui 
noir leoit qͥ leant estoit herbgier qͥ lor 
fist grat ioie li lire Ret haster le main 
gier lt ci qͥ lerint endeuoiẽt dist qͥ 
cut estoit prest Il lembloir pleant qͥl 
fust iur Cau li luminaire estoit si grat 
qͥl sembloir bien qͥl fust iour .T. de 
made al signour siex urist uꝰ ꝑ ci pes 
az or dur .iii. chle errant. Oil dist lisi 
il uindre de hl ior allez lez lil prier 
demorer. mes il ne uodrẽt remanoir 
li uns dist qͥl cheualcheroit outre ans 
cheualcherẽt outre et li uns p᷑toi.i esci 
uermeil ⁊ .i. hiont dergent ranppant 
nil lait li hoste lar a deuant i allez chi Oroir ia qͣ le fust a uenut pce qͣ il lon mal 
stial et uille on a pꝰent hreb̾gier li uu Cuit ⁊ uilaint et pce qͥl ant ia Ret honte 
et pce ne u lane q̃ repond. a ce qͥ bni main ꝓdome ꝑ cest ꝯtree qͥ toz le roiẽt 
de madez. Biax oste ormeditr re paires 
mlt̾ de chle errant en cez pail. bertel 
li oste oil. Mail ie ne lez tient mie atroy 
lige de ce q̃ il irepaire. sar souant ia 
hante a amait. lar il .i. ai .i. chastel la deua 
qͥ ni nont herpinel onlin lor Ret pii qͥ n 
nul lieu q̃ ie laiche ne qnͣt toi le doulme 
de noirgalle ne de soreloit. Ll chaltial fur 
fant de malle oure pͥ lez chlr errant. lie 
crop ilont delhonorez louant. lerte le li 
ii..iiii. in feroiet il iamais chose qͥ. ⁊ ho 
nour les peust tor neir. Hoste Ret .F. 
bir le sachief qͣ de cez chastel dont uꝰ ꝑlez 
orrez uꝰ ꝓ chienne mãt tel nouelle qͣ uꝰ 
direz ke bie sont uangirt li chlr eerant 
ne ong i oret honce q̃ cit nen aie an 
iez le machaerilee lor a uenoit Sire bet 
tan 
me dice le diex u̾ꝰ dont bõne uãture 
me poriez u̾ꝰ faire lertaint dune chole 
q ie u demadrais. dice donc Ret li hoste 
Iuait mie lon temp Ret .T. q̃ uul 
chlr pessoit ci auec moi qͥ me 
dist qͥ apr le tornoiemãt de lor merep 
uit faire .i. bix cop dune lance deuant 
ce chastel .i.i. chłr qͥ p̾toi .i. escu blant 
har fat li hoste ꝑ mo᷑ chiel uꝰ dite uoir 
i. chłr dune loule lance aitant. Biax 
hoste qͥ fut li chłr dite le moi Cir mlt le 
delir a laauoir. bertr Rec li hoste ie uꝰ dirai 
si ꝯ il in abint. Car cest une chose qͣ chel 
ie dore .u lncor unont tel chlr qͥ dang cun ꝓdome doit uolentier oir 
lor beront. Le ne pꝰ estre bet li olte lari 
sont le amz .iiiii. chl si ꝓdome ⁊ si poislant 
a laumez qͥl ne poroiet mie estre lor pl 
plor uenue de chlr. le .T. meisme ibe 
noit on mez line galad qͦ en trent o 
endroit az millour chlr du mõde ⁊ hulli 
en la ꝯpagne .iiii. aci boctit chłr s 
est. T. on linc̾. tel .u. on tel .ui. .i. pol 
fner a cune chose. se abaͣture leia 
nest in lemble li ꝯ il uient .. ar.ii. ⁊ 
Iauint aps le cornoiemãt de lour 
merep qͣ lai uint .i. chlr naurez 
et uint seant .iiiii. ior qͥl ne nol onqͣ ioir 
entre noꝰ. ne il ne uoloit q̃ noꝰ le ueissi 
ont aplinqͥ me ior auint qͣ ceant iert 
hbergies .i. chlr eerant qͥ menoit ansai 
ꝯpagne une damoilele Et qnͣt il ot oit 
pler du chlłr naurez qͥ ceanz giloit il la 
Int ueoir q uꝰ dirore ie il san trecoir 
aurẽt ⁊ sent trefirent m łt grãt ioie 
li chlr naurez qͥ ceans giloit ne le mo 
uoit tote uoie de la chaitibre uoiremñt 
diloit de lui qͥ .⁊. lauoit hoit et ꝑ ie 
duel q̃ il menoit ne me uoloie ie mie an 
baitre sor lui qͣ il ne nir tenist abilam 
lel ior qͣ cil chłr le lirẽt si graͣt ioir ⁊ 
uint q̃ ceant uinduẽt iilca .xii. chlr 
re nomez de grãt ꝓ elle ⁊ allez priliei et 
estoiẽt tui li ꝑant. en treul oit .i clt 
nourz a lauoit li doi artu Ret chlr et de 
la cort le roi artu estoit il. Cil chlr noui 
al estoit mei mret et auoit mon elies 
⁊ de lui failoie ie mlt̾ grãt beste. Il uit la 
damoilele li li cheit on cuer et dit qͥ la 
uoloit auair la damoilele. pꝰ q̃ ele nestoit 
feme acelui qͥ la ꝯdusoit. Li chłi crrant 
qͥ ceant lauoit amenee. qnͣt il soit q̃ mez 
met uoloit auoir la damoilele. il dist lire 
chlr qͣrez une atre lar cest cie poez uꝰ 
mie auore lar bieͬ trouerez qͥ la u̾ del 
fandent Itel ꝑole lure dite deuacit moi 
⁊ deuaint ie chlr errant QQnt le uint.i 
Ien demain.li chlr naurez dist qͥl uoloit 
chuialchier li larma apeist ꝯgiet ⁊ me 
ꝯmadait adiex et an menait aues lui 
sont ꝯpagnon a la damoilele aici. Li atre 
chlr qͥ mi parant eltoiẽt lenꝑtir az li tan 
tost il furẽt ilii deceant. Ii nouial chlr 
se mist auant aprist la damoilele ꝑ le brain 
et dist qͥ la uoloit moir ꝑ la ꝯltume don 
roialme de logre. Ancit ꝯmaͣlait la ioste 
dont chlr qͥ la damoilele ꝯduloit et de 
mo᷑ ne uont . M.iy de tant tortiit la delq̃ 
ficure lor le chłr er rant qͣ il fuc abatu si 
qͥ mez met prist la damoilele ⁊ len uoloit 
meneir lnͣc li chli qͥ ceant auoit genc 
Uit sont ꝯpagnou abatu il se mist mamer 
mant en la qͣuele et lessait core acelui qͥ la 
damoisole eudoit auoir gaiaingnir ⁊ Ieherc 
li qͥl li fait lez arsont uindier ⁊ le naure due 
nemãt Anci ꝯmalerẽt lez ielte dont chle 
naurez anꝯtre mel parant qͥ .xiii. eltoie 
et lurẽt li .xiii. deuant cest porte qil 
il an .ibirir li grat mirelle ꝙ ieu dirait il a 
betn le pmer apꝰ le lecant et pꝰ le cier 
⁊ pꝰ le quart et tant qͥl ibati toz lei .xiii. 
lez uul ap̾e lez itre lan faillir et toz dune 
loeule glaine Qnͣt il lez ot abatu il prist la 
damoilele ꝑ la main ⁊ li dist dimoisele il 
mest a uit qͥ ie u̾ nt deliuree del main acei 
chłr qͥbie̾ bꝰ cudoie uoir gauingnier il l 
rant alont ꝯpagnen pꝰ le torne nees lez 
chłr et lar dist signour il mest auit qͦ ie 
lui millour iosteir de lance q̃ uꝰ nestel le 
il rait mil de u̾ qͥ ꝯbatre se uuelle amoi de 
lelpee ie li molterait ꝯma᷑t ie lu berir del 
sper Il noc pal atant fait lenpoendre qnͣt 
.i. chlr le mist auant ⁊ dist qͥl le ꝯbateroir 
alui. Anci enpristue̾t li bataile li .ii. chłr 
meł lamut le lor prist qͥ le fist delpcir̃ il 
sant alorẽt on chastel herbgiet qͥ illez ps 
estoit.ler dist li sire deleant a.T et apał. 
lignour qnͣt u' uenist leant ie ne u' comloir 
mie cre merr ne u cognoi ie le ne fust unl 
uerlet qͥ me dist q̃ u̾ estie li .iii. chłr qui 
duriecinemãt heist la delꝯfitur. Et p᷑ la 
bontel q̃ iela an uꝰ lui ie allez plꝰ dessirant 
de uꝰ conoistre q̃ ie neltoie deuant. Et p̾ce 
uꝰ prie ie cant ꝯ ie pꝰ en guerandont de toi 
le bie̾ q̃ ie u poroiẽt faire qͦ u̾ me dite 
q̃ u̾ estoit et lauez u̾ p᷑coi Ie le demãde pꝰ 
ur̃e hanour ⁊ p ce q̃ ie laiche a dire au 
chłi qͥ ꝑci pelce et pelleront dor auant 
qͥ fur et li .iii chłr qͥ firo̾t si halto chhere 
nͣt .T. entant cest ꝑolle a la prier 
Ilant hoste il relpent a dist biax hosti 
ie ne lai pal la nolentri de mez ꝯpagnon 
mail de moͣt estre uꝰ dirai ie tant q .ie.u. 
porin dire a cest fois. Ie lui .i. chle errant 
qͥ bie uodrere estre milloue ch̾lr qͣ re ne su 
In uent mainte Roiz main boen ch̾le Mell 
le diex mrie dont bõne a uature ie ne uit on 
chlr decui ie eulle li grãt an bie q in ent 
de la chlerie de cez chlr de lez cui relui Ie m 
trouait onqͣ qͥ li me correlast ꝯ il mai corret 
ꝑmainte foie. Et al dairient noꝰ lome noꝰ e 
tracordez ne onqͣ ie namai lonour de lui de 
uant ce q̃ ie loi q̃ il estoit milleur chle de 
moi et ce diloit a de . pal or .u ani diz de mõ 
estre ce qͣ uꝰ mlaurez ꝑ moi le ie plꝰ ne ua 
dil ne le tenel mial Nlon bernie cedist li he 
ste pꝰ qͣ ur̃e uolenteit in est. Lor le torne 
ners. pal. ⁊ li dist bix, meferei u̾ plꝰ coem 
lie q̃ uol ꝯpagnon ne mai Raite. Ie uꝰ dit de 
lui bet . pal. ce qͥl nt dit de moi unl chr 
rant lui anci ꝙ i est. lanchieł qͣ iai alleit lo 
fert poenie et traual p̾ cez chle. ne il nait 
ch̾łr on moͣde qͣ ie plꝰ ne hay mortelmant 
et le nest mie c̾uelle lar il leul mai fnt 
plꝰ dmmut ⁊ del ꝯtrure qͣ toy li chł du mẽ 
et qnͣt diuoie ie biax hoste in miour a hui 
mais le fut ꝑforce. lar ie ne pooie miex la 
et le ie le peulle amader incore fust la gr 
re entre noꝰ anci qͥ ele fut iai dis Qnͣ 
hoste entant cest ꝑole il ꝯmaͣce alorire 
dist cest paix si nest mie bõtre . Car ele el 
uenie ꝑ lorce et al dauant ꝑrait la foice 
de .u .ii. leste pait est la pait renart. holt 
fait. .T. uꝰ dite uoir. ie maintieng li pai 
car ie ne pꝰ miex faire ⁊ il azci lor dist 
holte al chlr de loenoit qͥ p̾mier estoit 
medirei uꝰ qͥ uos esteit le dex uꝰ dont bõne 
abaͣture ne le me celez mie ansi ꝯͥ on 
ent ure ꝯpagnen le chlr nespant atant 
a dist holte qͥ petit trelor garde il ne Ret 
mie grat lorce don moltrer ame le mo 
lhye ligierema̾t. Mais cil q̃ graͣt lan il an 
dement plꝰ orgueillens ⁊ bobencier ⁊ ne 
le mostre mie uolentier hoste ie ne lai gr 
en ce made ml li riche tresor ꝯ est halte 
hlerre lil .ii. thłr sent młt ꝓdome si m 
sont plꝰ orgueilleus si ꝙ u ueez et ce nest 
mie muelle. Sar il sont młt preul a arme 
Ie endroit moi qͥ riens ne pꝰ ne rienz ne 
ual ne dore mie faro chiertel de dire moͣ 
estre Sachief qͣ ie sui. chlr de poure ou 
ure. ez doyal me de loenoit fint nel et hui 
home mo᷑ signour .I. le pollant chle 
mores a anont En core nai mĩe gramãt 
qͥ ie uing on roialme de logre p aprẽdre 
ini lange de chlerie hoste ar uꝰ ni ix dit qͥ ie 
ui ⁊ to moͣ estre atot moͣ affaire Se diex 
Saist fant li hoste or me dite qͥ sunt cil dui 
qhsi.Ii chłr delocnoit respont. hoste Ret il 
se dex mesal qnͣt uꝰ tant mreperez de ceste 
dõne uolentoit deulz leruir onq̃ il ullẽt 
tant que a uacure noꝰ Rce de ꝑcir 
nci pole̾t Ii .iii. chłr alor hoste ce 
Nlui loir ⁊ qnͣt li maingier fuit appa 
uilliet il maingerẽt abure̾t hiema̾t ⁊ fure̾ 
bie̾ serint qͣ mai pielm il ne uindre̾t an 
heu on il hille tant honorez et qnͣt il orẽt 
maingiet li sire deleanz le list mener an 
une chambre et trouerẽt q̃ li lit estoient 
toi fant li le concherẽt .T. se couchait en .. 
lit .. pal en .i. atre ⁊ le chłr delorneit on 
tier . C. qͥ m łt auoit cez iou crnulliec dor 
aut młt bermemãt lele mur qͥl ne leuellait 
iuscal ior lor lyuint une ⁊ bisiont m̾uilleuse 
Car il liert aincoqͥl estoit lor larine de la meir 
et relgardoit nere cornuaille et ue oit .i. oilel 
grat ami̾uilleus qͥ uenoit on Roialme de lor 
gre et ꝯmaloit auoler ꝑ une ꝯtrre ⁊ per 
atre ⁊ p᷑toi icist olial teu qͥ elpandoit ꝑg 
tote la en il uenoit ⁊ uenoit ala ioieulx 
garde ⁊ la destruloit a p̾noit la royne yleu 
ala ptoi alameir Ap̾s san illoit acamaaloc 
et coroit lus al dai artu. Et li ostoit la cur 
ranne de lont chief li q̃ abie poc q̃ il ne 
lociot et apa ce uenoit unl atre olial et 
le 9batoit aluii atant q̃ ꝑ force he chaloit 
de la ꝯtrer ⁊ diloit qͥl uoloit aleir ꝯtre ce 
lui qͥ li duremãt auoit adõmaigiez le 
doi artu li lant aloit a po lui ⁊ tant qͥl la 
taingnoit. Ii olhial retornoit alin ⁊ loci 
oit a .i. ceul cop 
ele auanture qͥ ie uꝰ ꝯte a uint a 
t. cele mut dont il fu mlt̾ elpae 
antel lil qͥl sauellit de la paour qͥl en ot 
Qnͣt il fut eluelliez il fut ci peuli de ceste 
chose qͥl ne pol plꝰ dormie qnͣt il uit 
qͣ il fut ior il le leuait et eluellait lez ꝯ 
pagnotil ⁊ dist or lui chlr il est tant de 
cheualchier. pal. seleunt p̾ ce qͥl sauoit 
bie᷑ qͥl le couenoit chenachier il demade 
lor arme ⁊ on lor aporte Qnt il furent 
armei et appariliet .C. dist noꝰ nauant 
qͣ de moyer lar ie nodoie q̃ noꝰ eullont 
ataint le chłr alelcun uermeil Et qͣ noꝰ 
fulliont en la ꝯpagnie p᷑ lauoir ꝑtie de 
lont eltre Sire dist . pal. or cheualchon 
lor uienẽt mla lalle ⁊ trueur lor hoste 
qͣ ia estuit le uei et dist qͣ diex lor donc 
boͣne auature ⁊ il assi alui Si gnrour dist 
li hoste pꝰ qͣ ir uoit q̃ uꝰ uolez cheualchier 
ie ne lai le ie u uana mel aprece Ie uꝰ coit 
made a diex qͥ uꝰ condire en qͥl lieu q̃ uꝰ 
alle: Biax hoste fait .T. diex uꝰ dont bõne 
auanture .M.nix or noꝰ moltret le chamin 
qͣ noꝰ deuont cheualchier. poont noꝰ de 
liuremãc cheualchier lent trouer lieu 
on noꝰ loiant aresteit Sire fait li helte ie 
ne la mie tres bieͬ lir de cest garde ilkẽc 
main chlr souant qnͣt il uoiẽt chlr er 
rant p cil espuer de ioste a de mellee 
li ne lai le uꝰ en trourrez nul a cest an 
ꝯtre cail tant u diie q̃ la deuant alan 
trer dun boilnt uire tor l bele et li 
riche ꝙ uꝰ nairez ⁊ est kaite nourlemãt 
et de uant cele tor ait .i. pie le plꝰ bel ⁊ 
le plꝰ grãt q̃ ie onqͣ ueille et a pelle on 
celle tour la tour dont puis 
In cele tor matrit ... chłr qͥ mlt̾ 
Iest preul apaissant darmez et est 
.i. dez plꝰ biax iosteour du mõde et p᷑ la 
graͣt boͣtel qͥl sen alui fist il .i. escu a 
une grãt Reste qͥ fut en ce pail iai .i pel 
seit i an et dist qͥl pendroit cel eleu a cez 
pins Et to lei chłr qͥ la uandrorẽt fullen 
de cr pail on dacre qͥ le seu abateroiet il 
iosteroit a coi Et tant maintandroit cell 
costume qͥ milleur chlr de lui .i. irenros 
Cest cultume ai il maincemie plꝰ dunar 
qͥ de cest pail ne datre ne uint chli ⁊ 
Ielcu .batist q̃ il ne iostast. Alespreuur 
de cez eleu lont uenut toz li boen chłr 
de ceste pail pͥ ueoir le il peullẽt a batr 
le chlr du pins Et datre ꝯtree ilant ue 
mit num chłr qͥ ellairr si sont p̾ iosti 
ql mul in unnt qͣ li chłr nabatit.Deu 
cele tor yellerez uꝰ bie᷑ le lai Et de celec 
qͣ ie uꝰ dis parez uol lescu troueoir pent 
al puis don u̾ auerez honce et le u cẽ 
chłr por abatre ie uꝰ di q̃ b̾ i ꝯqͣre pe 
alot et si uꝰ dire q̃ ia p le chlr de la terr 
lerez arestez le uꝰ lelcu nabatel aterne 
M.til le uꝰ lelcu couchret a la bacaile este 
uenue . li chli. de la ter nareste onqͣ qͥl 
trelpellant lil ne li fait nee gongne ot 
uꝰ ai dit ce qͥ ie lai de ce lie uꝰ me de made 
Mel ancore uꝰ uodroie ie prier q̃ ui 
de illiet ur̃e nou Sire het. C.. chl 
Uꝰ nen poez ore plꝰ leuoir. De ceste qͥ 
le corelait mlt̾ li hoste li relpent auli9 
ꝑ corroul. lrete sire uꝰ estrl li plꝰ uilamn 
chlr q̃ ir onq̃ mel trouelle. qͥ de col che 
qui re maindrant ale pendrant a lator ascur 
mul mei ꝯfont li atre lt Iel elcu ilont de 
iͨ. chłr qͥl n abatu. Ap̾e conendeaĩt qͥl sai 
che urẽ nont pͣce qͥl soit escrĩt en br̃e escu 
ear mli fait il de atre qͣ linent de se qͥ i 
ent esteir abatuz lant elcrit en lor escu in 
si cognoil on ceul qͥ i ent eltez abatu lar 
idonc saurai ie ure non ⁊ li ne uꝰ en laurai 
iax hoste ce dist. it. pꝰ q̃ uꝰ Igre 
Suolez sauoir ce q̃ uꝰ dite or en uerrez 
aues noꝰ et laichie qͣ ie me gardert le 
e pꝰ qͣ le chłr dela tur ne mabatera mie 
lor mo̾te .T. asi ꝯpagnons ⁊ sent ꝑteͣt a 
tant. li hoste mõre amoine .i. chłr auec 
lui et cheualche tant qͥl atam.F. en une 
lalee .t. se regarde auoit uenir lont holte 
⁊ pal. li dist ore poez u̾ ueair le sant de 
hr̃e hoste qͥ aforce uuel lauoir tiul non et 
qͥ naꝰ some. lar sareste tant qͥl est uenus ius 
li eul .T. li dist toz en riant hoste saichies 
q b' uos tramlrez p̾noiant. Car noꝰ ne ioste 
ent mie ai chłr dela tor ains peller ont 
tut outre deliuremãt. mli ne porez uꝰ lai 
oir ce q̃ u qͣrez le uꝰ me gabel cit. fait li 
hoste. u ne me gabenez mie en atre hieu ⁊ 
ne de mournt mie grãmant qͣ ie laurait 
e u ce qͥ ien ueul lauoir. Hoste fet. I. 
hi u correciet mioi Ie ne lui mie tant 
aneore amut ⁊ p̾ ce unel re cheualcque 
au̾. Lor respont .T. a dist 9mat le leur 
uꝰ le ie ne le uꝰ unel dire ⁊ ie le uꝰ durt 
fet li hoste p̾ uꝰ plꝰ correcier. Ie sai bĩ 
irez a la cor don pins ⁊ uodrez ioster. 
chłr de latur Et to sore uꝰ boen chłr 
langre ie biẽ qͥl est li boent chlr qͥl u. 
terint et pꝰ qͥl uꝰ aurait abatu᷑ ure . 
er q̃ uꝰ fullilliez plꝰ correcrez et ie le nai 
ait ancore mut iecrait lar li cuer le me 
il. har biay hoste Ret .I. tot abatirait qnͣt 
n benir duit.I. p᷑ uꝰ uoloir nabandint 
płꝰ tost re ir me pꝰ deffendre ansit uent par 
lant une luie an gluche qͣ li hoste li ram 
fosne adel a .T. ⁊ ⁊ nanfet for qͣ li de dur 
Qnͣt il orẽt cheualchiet une liue il an 
ꝯtrerẽt i uerlet qͥ cheualchoiti roulin 
Qnt il uoit loste .F. il le reconois miex 
qͥ il ne faisoit lui. Li uerlet li uint az deuant 
⁊ si dist sire ꝯmat ale u̾anci. ꝯmant dist 
li hoste pcoi le dite u̾ ⁊ li uerlet li dist lire 
ielellait le signeur de la broce orendrait 
et auoit a uec li .ui. chlr toz armei atant 
apris ie dez elcuier qͥl lan uet ala cort le 
doi artu tot armei ie ne sai p̾coi et uꝰ lau 
uoz qͥl est li plꝰ mortel anemis q̃ u̾ aiez le 
il u tenoit ⁊ il u̾ pꝰ trouer uꝰ estrit morl 
lire pͬ diux ertornez arrier qͥ eltu dist li 
hoste qͥ tel nouele maporte lire het il relui 
i ur̃e perant cil se nome ⁊ il le conuit. mes 
li hoste est ci elbahil qͥl nelen qͥ dire 
ire ch̾łr Ret li hoste a .i. ou esteit 
uꝰ deliurez de maꝯpognie il mes 
Met retornoir ueulle on non. lar li de 
uant est li plꝰ creneul anemm̃ qͣ ie ne 
an monde Et me hel tant qͥl ne lairoit ꝑ 
riens qͥl ne moceist lil metenoit ⁊ ꝑce 
ma᷑retor nerai ie Qinͣt .C. ot cest nouele 
illa hert al frain ili dist bux oste . uꝰ ne poes 
ore ertorner. uenir uꝰ eltuet o noꝰ .u diliez 
ore qͣ uꝰ estret desurint de ueoir mahonte 
et moͣdamaige. ore saichrer q̃ u ne poei 
retorner. et le ur̃e me mmi u̾ allaillẽt li 
u deffendez aumiex q̃ u poez ⁊ le diloit il 
pueoir ꝯ grãt paour q̃ ce haste nroit. lire 
fait li holte qͥ est cen le uꝰ dite u̾ neez qͣ 
ie lui delirmez et ore medite qͥ ie irre del 
fende ꝯtre mez me nil qͥ armez lont uꝰ 
ne me poez miex mettre amoel holte Ret 
.T. re uꝰ rant bontel p᷑ bontel sachies q̃ ie 
lui hez de ur̃e corrous alli ꝯ uol estrez 
don mient p̾ ce ueul ie retenir pireoir 
qͥl uꝰ .m.unirant. Ii hoste setient amort 
qnͣt il antent cest ꝑolle. H.. fait il ma 
uant craitre p̾coi me uuel tu laire occire 
ne taiie bet hotrour aleruilce si qͥ tulei ⁊ 
.⁊. li dist ce qͣ bꝰ bolez beoir de moi ueul 
ie ueoir de u̾ꝰ Et p᷑ ce ne uuel ie mie q̃ uꝰ 
delptel de moi totenoie Ie tient il il frai 
ałanc semblant q̃ il soit mlt̾ cotreciet.pał. 
lent rit qͥ bie sauoit lauolenten de .T. 
nͣt li hoste le uoit pril entel nmier 
i cude bie̾ morir de duel. Et quͣt 
il uoit qͥl nan pꝰ plꝰ faire il met la mamn 
a lespee et dist a .t. Uanc chle le diex me 
doͣne bõne auenture on uol lairez mon 
frain on ie u trancherent la main Or loiez 
tant heediz qͥ uꝰ latraiez lelpee fait .⁊. li 
uatirez qͥl en marant. li hoste ai grat pa 
our qnͣt il antant celte ꝑolle. Car il cude 
bie q .T. loit irrez. Car il auoit oit dire 
qͥl estoit m łt preul ⁊ młt herdis. abiẽ cui 
doit qͥl le hrist il ne let qͥl puist Raire lil 
uec auant il trouerit cez mortel me 
mil qͥ tantost laurant ocit p̾ce lende 
tornast il nolentier mel il ne pꝰ lar .T. 
le tient il frain et lait lemblant q̃ trop 
Ie hee Qnͣt il leuoit enli lor pris pͬ ce 
qͥl cudoit iluec morir sil idemoroit plus 
il dit a .i. li doncemãt q̃ lez larme li uient 
al euh. har biay lire aiez cuercit de moi et 
ne me menez mie entre lez main de mez 
arre mil. le ie u ai dit al cune chole qͥ u 
desplailce p᷑ ce tie me faite occire lar ie 
ꝑloiẽt ꝯ hons de pourr sant .T. lerit de 
Iou lont hy alme Qunt il uoit q̃ cit ait li 
graͣr paour il neuelpont mot atus le 
tient ayfrain et le mec adel deuant lant 
ꝯtraire. Il nouet mie gramãt allez qnͣt 
il uirẽt sorde dune balee .ui. chl'r armez 
Qil estoiẽt lenfaille me mis aloste Q nͣt. 
ait il lez comit młt toste ⁊ lei olte miez 
si est tant elpoentel qͣ il nen loit q̃ dire 
il moit deuant paour Mail ore i. il .ii 
tant gringnor Sier het il a .i. or poei 
dire qͥ mauait gurrandont mairez in 
dut de la cortailie qͥ ie uꝰ fil en mõ hostes 
hoste fot .T. se u̾ mefeist honour si me 
feist honte aps. le uꝰ peulliez anci comnt. 
Ure̾ uolentel lor qͣ ieinnt qͣ io nre ma poir 
miex uangier q̃ de mettre u ez mainl 
Umemia. Et qnͣt diroie ie fait li hoste u 
mauez mors diex u en randre le gerrr 
dont aici bõne auanture uꝰ a uiengne 
a mai est abenue orendroit. La on li hos 
ꝑloit anci a .ł. il fut ci espoentel q il cu 
doit bie morir. Atant uindrẽt li chlr l 
grãt chamin il ne resconurẽt pas .ł.i 
lez ꝯpagnons . M.il lont haste necomi 
il bre. si larest li sire de la broce . qnͣt il 
uoit celui qͥl tenoit amortel ane mis I 
met deuant cei ꝯpagnons ⁊ dist a .l. 
cez chlr q̃ uꝰ menez encel manier est 
ure peilont Ne nil lire Ret .I. mail ie 
taine anłi ꝙ ꝑ greul pͥ qͥl nest ure̾ p 
lont fait il. ie le deltie ⁊ le gart de moi 
Car ie locirait maincenãt. Il lez bie qͥl 
mez mortel anemis grãt tant ai. oun 
dite faĩt .T. neltel uꝰ mie chlr eerant 
ail Rec il. orme dite li qͣl amez u mie 
gnaingnier on honour an honte Si 
Ret li lire de la broce honte ne uadron 
garaingnier en nile manier . A cestull 
bet. I ne crretterez u la main lar ile 
delar mez ⁊ uꝰ estel armez .Uꝰ ne le dont 
tochier qͥ u̾ ne loiez homl et del honot 
le uꝰ estel chl errant u lanez bre le ie di uen 
i chlr relpont et dit il est mez me 
Lmie et .ie doie allallit mõ anemis 
en qͥl hieu q̃ iele crulle ⁊ occire le ie pꝰ 
Nion deuen lauire ur̃e grance het .t. qͣ 
ce al cun chłr uenoit qͥ allullist chłr des 
armez p̾ mile qͣuele et .i. atre .i. sorne 
noit. il deuroit crlui andier a sont pooir 
qͥ delarmez leroit. Ie uꝰ dirai Ret li lire 
de la brocr hie uꝰ ferez ie uoit biẽ qͣ uos 
esteit chlr etrant or le de liurez le uas 
poes lar ie locuat le ie pꝰ. uoix fec .T. 
si ferez uilome qͣ uꝰ ocirez chlr delarmez 
boir bet il pꝰ qͥl est mel menis li ꝙ li 
est. cnail dun atre ne di ie mie. lerte dist 
ce ne seroit pal loialtel mel des loualtel 
młt graͣde. Et qnͣt ie uoit des loiaitel en 
Diene uꝰ treng mie pͥ chłi p᷑coi iedi qͣ ie 
deffendrnt cestu ꝯtre uꝰ le u uolez la main 
mettre ꝯtre lui Or sachieł het li chłr q̃ 
uꝰ estel uenut ila meller. ⁊ ila mellee soit 
pꝰ qͣ atremãt nie pꝰ estre bet.T. Lor lelle 
.l. sont hoste ⁊ li dist holte loiez alleur q̃ u̾ 
naure mal sent noꝰ ⁊ li chłr qͥ occire 
uꝰ uoloit lent repantirait. Mlt' est li ho 
te liei a ioiant qnͣt il antent cest nouele 
lar bie̾ li est mnt q̃ il soit ia deliurez de 
tre .T. en abati .i. enlont uenir ⁊ Rui 
naurez mlt̾ duremẽt. pal᷑ abati latre 
li ch̾lr deloenoit rabati le sient ⁊ az cheoir 
brisait li biras senestre si cpiece mai ne 
p᷑terai mel escu ne lance lent cil .iii. 
furẽt abatit p᷑ ce qͥl ne uolore mie brisier 
lor glante lor lez atre .iii. nende il lor 
glane alor elcuier et trient lor espee 
et lor couuent lus mlt̾ fieremant 
ristant liert lui le lienc li qͥl ien 
Ebronche sui larlonc deuant pꝰ le 
prant ꝑ le hyalme alabet uut. pał nes 
pargne mie le lient amẽ le hert ci qͥl la 
bet at̾re. Młt' lont andui dur afort li q 
ci ne porẽt a uoir durre lar il lez gre 
uoiẽt li qͥl ne lauoiẽt q̃ faire li q̃ apoc 
delpoene le an iii idelꝯliture li chlr 
de iornoit le trauint tant qͥ ilnt ꝯquie 
le lient Qnͣt il lez ont toz delꝯfit .I. dist 
asonc hoste q̃ uolez uꝰ q̃ noꝰ faiciont de uꝰ 
nentis lil he tant est lret qͥl nelel qͣ 
dire uelpont lire ur̃e plailir en loit 
non mie ai mient. Loceuoie het .l. qͣ 
uolez u q̃ noꝰ enfailiont lerte fait li ho 
ste pꝰ q̃ ir uoit q uol auez tant fait por 
moi ie uedroie qͥl eust pal entre noꝰ .ii. 
entel maner q̃ noꝰ ixmain cusiet ami 
et qͣ la hayne qͥ ait estel antre noꝰ .ii. 
fust apallire .T̃. sel qͣ sont hoste dist mlt̾ 
uiẽ. si prie cant le li gnour de la broce qͥl 
iurait loiaz pal et amistiet atenir toi lei 
ior delae aloste .C. et .l. dist qͥl li a 
derait ꝯtre cu home Roel ꝯtre le doi artu 
⁊ le doi de noirgalea car acei .ii. deuoit 
il aidier Qnt il furet anci elcordez ꝯ ie 
uꝰ ꝯte ⁊ il le furẽt entre bailiet en bõne 
fois. .T. demade a liꝑnoue dela broce 
Uire in ꝯtreste .u̾ .iii. chlr errant. lire fẽt 
il ne ml noꝰ nen ꝯcreme mie nul chłr 
fors .u. luu uodroie ie q̃ noꝰ ne u eulient 
iai enꝯtrez or est anli Ret . I. Sire fet 
li lire de la broce ie uol uodroie prier 
ꝑ amour aꝑcortoilie q̃ uꝰ me dõnez .i don 
dite fet.T. qͣ uolez uol demãder dire 
fet ił il est qͦ u maue Ret li plꝰ grĩt hon 
te ke laire me peulliec. lar aoutrance ma 
uez menrz Et p̾ce q̃ irlaibie᷑ qͣ cist Ret 
leunt lent en la cort le Roi aetu on ie uoi 
coz dioit il me recouandrait ex 9 nostre 
ceste honte ie uꝰ uodroie prier tant qͥ 
chlr poroit prier atre ke uꝰ me dite ur̃e 
nont li q̃ ie laiche a dire qut ie uandrait 
ali cort le doi artu qͥ lu cil qͥ aoutrance 
me menait Et lauei u p̾coi ie demãde 
plꝰ de uol. q̃ dez atre ꝯpagnour le me 
finc ur̃e chlerre ꝓcoi re lui plꝰ dellirant 
de uꝰ conoistre q̃ del atre. lerte fet .C.u 
tre poez plꝰ lauoir demo᷑ estre atrre chole 
qͣ uul chle errant lui et list du lonc az 
li chle errant et. Rome coz .iii. ꝯpagnon 
darme. Et qnͣt il ot ce dil il lenc net ou 
tre pꝰ dist a pal. Sire hui mail poont 
noꝰ cheualchier sil uꝰ plest sire fet il us 
lentier li lenuet outre ⁊ li chlr deloenoit 
nli len net. T. entre lui alez ꝯpai 
gnons allei hoste qͥl n doliurez qnͣt 
il len uit aler il dist qͣ li toste ne le lairoĩt 
il mie biax hoste Ret .It. pꝰ lie diex uꝰ n 
deliurez ne noꝰ quoiez plꝰ. berte dist li 
hoste la plꝰ bele ⁊ uenture qͥ onq̃ metist 
a chlr mest ue iue mec u et quͣt 
diraie ie. ie lai toi aꝑtemãt q̃ uꝰ manez 
deliurez de mors la meilme on ie disoie 
q̃ re estoiet delirant de neoir ur̃e honte 
Cerce uꝰ ne peulliet faire plꝰ grãt corti 
sie ꝙ uol auri faite Car biẽ manez moi 
strez q̃ uꝰ estel frant a cortoit berte les 
estoir delirant de uꝰ conoilter ⁊ de lauon 
ur̃e rion ore le delie ce .ii. tant ple lot 
de chlerie q̃ iai uent .inuꝰ et ce melat 
delirant de uꝰ conoistre. pcoi re di q̃ pꝰ 
ie lui o uol de uꝰ ne moꝑtira ne pͥ mois 
cie p᷑ me deuant ce q̃ ie laurait qͥ uꝰ est 
si qͥ ie puille dirr uraiemãt aceuz de ce 
pal qͥ fure̾t cil qͣ li grat bontel. mefiro 
hoste fet .I. pꝰ le auec noꝰ uolez uenir 
de ꝑt diex .M.uil ie uꝰ laueroie millour 
grez donretretieir q̃ de laler mant le 
louant mellai ment al ch̾lr qͥ cheualci 
delarmei Sire fait li hoste ie ne mãt 
ꝑtu.nt deuant qͦ relaiche ur̃ẽ noul p 
une chose Sire dit fait pal. Il ne pꝰ estre 
ent .⁊ .t. q̃ cil qͥ cest cheual est ne soit 
pres de cit. or alont si le cairont si noꝰ 
dirnt ꝑ abenture az cune nouelle de laneꝰ. 
or noꝰ delꝑtont donc ⁊ ilont li unl li ⁊ 
atre li de cele part dont li cheual urent 
nli ꝙ .T. Ie deuille le font lar il se 
Ldesꝑtẽt adestre et a le nestre le lont 
x qͥl estoiẽt .T. qͥ deuant toz chuulchoit 
not mne grament alez qnͣt il trount de 
ous .i. arber .i. chlr dormant armez de 
tote arinez. il dormoit lulont elcut ⁊ moit 
la coiffe de fert en la teste mail il auoit an 
core le uiaire si tain ⁊ si nersit dez armez 
pteir qͥl estoit en core alsi tain ꝯ .i. sar 
riim .T. uient lu le chłr qͥ dormoit az plꝰ 
coiemant q il pꝰ Car il ne uocille mie qͣ il 
n lieu uenus il sa rest a ꝯmaͣce aregarder 
et conoistre ne le pꝰ et li uoit il bie qͥ li 
chłr est grant ⁊ bie̾ tailliet de to mabre 
  oien femor preudõme 
A celte ꝑtie dist li ꝯte lee 
ansi ꝙ .T. ⁊pał. et le chłr 
de loenoit orẽt relgardei 
grat piece lanc̾.si qͥl ne 
le poreͣt reconostre Si 
uuint . pal. qͥ la uoit uent 
delont ⁊ dit .a.T. qͥ la cestoit ar eltez li pan 
lnt qͣ il moit trouez le chle li uint cele 
ꝑt al plꝰ coromant qͣ il poe en li chłr dor 
moit ⁊ qnͣt il arẽt grat prece regandez 
E de made qͣ uꝰ Remble de cez ch̾le lire fec 
il il est bi ax ch̾łi ex mesemble mans tam̃t 
est dez armei p̾ter le qͣ uꝰ est il auit le ue 
ist Uonq̃ mai duie oil het il cel il melemble 
mex du li gnaige le doi artu qͣ datre pał 
relgarde lelper Et qnͣt il loit grnͣt pirce 
regardee il dist .i.i. ie le cude bieͤ conoistre 
Et certe uꝰ le de ueriez miex conoistre q̃ ie 
ne de ueroie lerte bec .I ie ne le pꝰ conoist 
⁊ qnͣt reconent lauez dite moi qͥ il est 
regarde bet pal. se uꝰ reconoistrez lelper 
car relai bie᷑ qͣ uꝰ lairez atre bonz uent Il la 
exgarde li lare conoist bie Si ꝯmoͣce a 
rire a dist uoiremat la deulle ie bien 
conoistre car cest li chlr du mode qͥ plꝰ 
mai fñc honour a cortoilie pꝰ q ie uiñt 
an dunnme de logre et une bois me de 
hurent i en cormulle ꝑ lai bantel dont 
iamaix ne lulle de liure le il ne fust li ie de 
ulle ie bie conoistre le est mez lire 
laine denlac ꝑ qͥ ie lui en uie et en bõne 
a bature. se est il uoiremñt cr dist p.l. ⁊ 
qͥ paront noꝰ faire dist .⁊. Ie uoit bie q̃ 
a uet li priuremãt en coste beloigne lie 
il ne uodroit poent de ꝯpagne lire ie 
uꝰ denrant boent ꝯleil dist pal. Noꝰ de mo 
rant tant cit q̃ il loit eluellrẽt et le il 
uuel nr̃e ꝯpagnir biẽ le uꝰ durnt lor 
noꝰ peront delptir et aller en nr̃e be 
laigne ⁊ il en la liẽne datre ꝑt uꝰ dite 
bie᷑ fet .T. Inci ꝙ il plere̾t lane̾. sesuelle 
⁊ oruure lez ieul car il auoit allez dormir 
et qnͣt il uit le chłe aemei qͥ le regar 
dorẽt il lal enpret uistemãt et lor dist 
lignour chlr qͥ estez u qͥ estel uenus 
lor moi acheual .T. delcent dont che 
ual aterrs qnt il lantent et aici fait 
pal: Sire dist .T nos some .ii. chlr ee 
rant qͥ lome a ur̃e ꝯmademẽt et bien 
ure amis Noꝰ uꝰ auont allei regandez 
ains qͣ noꝰ uꝰ poulliont re quoiltre nõ 
p cant le re lulle laige ⁊ aꝑceuant ie ne 
conoistre lin tot hamez ⁊ lui ur̃e chlr 
Sire fait la nõ. a qͥ qͣ ie me celelle ie ne 
me celeroie pal a uol. sion beroir ie auos 
fet .F. et ci est pał. Mlirit lane̾ antent 
t. il est tatit lie qͣ mil płꝰ lignour Ret 
il hostel ur̃e hyalme si uꝰ uanint miex 
⁊ il si font Qent il noit. C idelcouert li 
est liez ce ne fait pal a demãdeir har lire 
fait il uꝰ loiez li tres bie uenut. Mlt estoie 
de lirant de u ueoir lerte ie ne nenoie 
an lieu on ietrouelle chlr errant qͥ ie 
ne demãdalle de uꝰ mail ie cetrount chlr 
qͥ nouelle man deist de uꝰ gire het. E al 
ci de madoie ie de uel car mlt̾ esture deli 
rant de uꝰ ueoir ne il nest home an made 
qͣ ie tant delirest aueoir Et qnͣt diex mai 
dõnez abonture de uꝰ trouer mlt an sin 
rant ioie lentretont li ꝯpagnõ Q 
I lmeᷤ. fant grat ioie a pał alidist se 
diex moist uꝰ uol mainteurz plꝰ honorãt 
pellei de renomee de chlerie unl a atre 
.I. qͥ mlt est liez a ioiant relpont aulor 
uant ⁊ dist quãt meplire lanc̾. on auez 
uꝰ deulle mie molconaistre mie u̾ deulle ueẽ cai az ior dui melui ie loez de .uꝰ. ste me 
Uꝰ tpril nouelle de pali. Mez lire .T fet 
meylire lanẽ. Ie ne pꝰ uenir anlieu on 
a uanture loir qͥl ne laie elchiuer ⁊ qnͣt 
ie demade qͥ la fist qͣ tu ne dient q̃ ce fist 
pal :. pał anprart toi ⁊ tot met ałiñ me 
ilme mãt ie noi mie tant ꝑleir de u tant 
ꝯ de pał. Il mec ałin tote Ie chleriẽ ⁊ 
tute lez auanture de la main ie ne pꝰ an 
lieu uenir ou on ne ple de pal. ⁊ pce 
Uꝰ deliroiẽt ie plꝰ aueoir palꝰ est mlt̾ hõ 
teus de cele nouelle et dist p᷑ diex mez 
sire la nc̾. ne me maguirz mie. lar nil 
dicce chole ꝑcoi ie me plaingne de uꝰ iesi 
.i. poure chlr de pecite chlerie ie ne lui 
mie estrait de roi. li ꝯuꝰ estel onqͣ en me 
noit gentilelce le dauẽture nre mel uin 
Ie sui toy estrait de ualaint et uꝰ de Roi uo 
de nez estre cortoi ⁊ afntiet q nature 
le mont qͣ uꝰ le loiez uuelliez on nont 
mel ie lui de uilain qͥ pꝰ ie faire le re fer 
bie cest uertu a miracle ꝯtue natune 
p̃ce uꝰ di ie lire. q̃ ur̃e gentilelce uꝰ de 
fent q̃ ne me gaibel ne moi ne atee 
Se ie lui main prenz qͥ chlr ne doit el 
le nest mie mlt grat m̾uelle lar autr 
lez poure chle me doit an ꝯtere. Ie lui 
de li balle main ⁊ nature me ꝯmade qͥ 
me la telte encine p̾ ce q̃ re nai gent 
Ielle pelle lent ne ualeur ne noblaice n 
afaite mat ꝑce ꝯmade nature q̃ uꝰ allie 
aydelur de neꝰ qͥ lame balle ⁊ loiez lign 
de noꝰ li ꝯͥ fure̾t urẽ mlellour Car grt 
tilelce le uuelt ꝑce de uez uꝰ aler hal li 
de halte braanche uenist et noꝰ ueniner 
b.isse asi beont a illeir bas 
ał. ce dist .T. uꝰ leulliet bre᷑ ꝓchi 
qnͣt anli lauez galer arespondri 
uꝰ gaibel lez gentil hame qͥ le uꝰ aprist gi 
fant pal ie tre uꝰ gaibe mie. Mail uꝰ me- 
bel Et ce qͣ mo sirs linã. me gahe. le ni 
uient de ur̃e ꝯpagnie ie uuel bie qͣ il leli 
che Ialaue uꝰ br̃ẽ ato li mõde aici qͣ on 
roialme de la gre nt allei denullour cn 
qͥ ie ne lui dont ie dit q̃ cest une chole 
lee ie ne poroie 9qͣre li tet lot le falleman 
ront Et celte uoir qͥ noꝰ sonir en celte 
am triuilliei pͥ faire chberie Et certi le 
meilire. T qͥ uodroit ꝯter to hes fan 
ce lui meilmne u uoloir ie demander nouele 
car ie le trount ilentrer dune forest et uit 
q̃ .iii. chłr lapelerẽt de ioste et il dist qͣ il 
nant ient mie bie te ailliez et nõt p᷑cant 
tant li distre̾t ꝗͣ il iostait ⁊ le abati tos.iii. 
Ie qͥ elgardoie lez iolte amuelle et ꝯmãt 
il lemaintenoit. Ii porce ie boent loy de cele 
ioste et dit q̃ ie cui qͣ il loit .i. dez boent 
chłr du mode. Qnͣt il ot le .iii. chłr a 
batu ie man allnc ap̾e̾ hi pͥ sauoie se il 
uoloit plꝰ ioster. il me dist q̃ nont ie li de 
madait ap̾d̾ qͥ il estoir ⁊ il medist qͣ il estoi 
.i. chłr eerant. allez li demadait de lont estre 
mel plꝰ nan poc aprandre. Ie me uoloie 
corrrcier alu qnͣt ie uit qͣ il prisoit si poc 
maprier. Mel ie moretrain ⁊ me ꝑti de 
Iui entel manier q̃ plꝰ nent lolt q̃ dit uꝰ 
ant .ai. Melire .T. fait lane. uꝰ est il auit 
qͥ uancez aꝯplit on le tanroit a grat mer 
uelle uꝰ sellez adel ur̃e nou a bas chlerir 
  plꝰ q̃ u poez Qnͣt uꝰ ualez lalleir uꝰ 
gũt fait ⁊ on uꝰ demade qͥ uꝰ estel uꝰ dite 
qͥ bꝰ estel pał. ⁊ uꝰͥ in alei aucre anci uꝰ 
counerz ual de moi ⁊ me dõnez peil p 
uoiant .T qͥ bie lanait qͣ pal. dilait 
ueritel a ta col ant lauoit il fait ansit 
qnͣt on li de maͣdoit lant nerit. Et il res 
pont a pal. neplaile a diex Sier Ret .T. 
ilmo̾. pał dist ce qͥl li plest il ne seit 
atremat couurir lai ch̾lerre deuant uꝰ 
Se muist diex fait lanc̾ ce qͣ ie li ait 
dit ie ne li a mie dit agai Imn an ceste 
ant plꝰ oit pleir de la chlerie q̃ ie mie 
de mil chłr de la table urande Sire fet 
pał lachiet qͣ il est ꝙͥ ix uꝰ an dit nłi 
ꝑollẽt entrens de iour grãt Rit et 
ore ꝯmance aꝑleir .T. a dist a 
¶Dlanc̾ sire den urno uꝰ ⁊ ꝯmat 
alez uꝰ li pruuermãt ler ce fait lanc̾ re 
uing nai mie nicor grãt mãt de sore 
loit auoit an une beloigne qͥ m lt me 
trent prrs don cuer et uait li priuee 
atre chole fors qͣ il est .i. dez boent chlr du 
mõde amon abil. Sire Rot .I. ie le lot tui 
acre mat lar ie int de lui auenir tel chole 
dont ie le doi bie prilier bar il cn mire griͣt 
mant qͥl abati dune glaine moi a pal᷑ ꝗͣ 
uꝰ si ueez ⁊ si estoit il adonc si duremãt cui 
urez qͥ ie me muelle qmãt il le pooit te 
me an cele p̾coi ie di qͥl est boen chlr. diex 
Rec lanc̾. qͥ pꝰ il estre. Sire ie ne sai sion 
pcant ielai uent le melomble a mest ainc 
in lostei le doi arcu et cui bie̾ qͥ soit ꝯpai 
gnon de la table reonde. Ie lui biẽ q̃ il nest 
mie don li gnage le roy artu lar de cei li 
gnaige est gucheriet li muedre chłr a 
mõ auia et si nest il mie si ꝓdome ꝙͥ cit 
est ꝑceual nest ce mie. ne eirec li filz lac 
nest ce mie ne merangiet ne de ur̃ẽ Ii 
gnange nest il pal celaie brẽ Et qnͣt il. 
nest de alcun de ceul ie ne sai q̃ ien dir 
Sire fait. lanc. qͥ que il loit il est uoent 
ch̾lr. uoiremat est fet .⁊. li meist diex fet 
lanc̾. ie le uodroie młt uosentier ꝯuoill'. 
Si uodroie ie bet .⁊. et ie le lai uerait 
prochiennemant le ie puet 
Ni ꝯ il ploret ansi donc chłre ilescu 
Quermelle uint lul eul li chlr de 
lornoit et li hoste .I. ⁊ lanc̾. dist.i.U. 
ie ne pꝰ plꝰ cil demouer. il me poice qͣ ie 
ne uꝰ pꝰ plꝰ faire del ꝯpagnie Lor larmez 
⁊ aꝑꝑrelle Sire fait . .T pꝰ q̃ ie ne uꝰ pꝰ 
plꝰ faire ꝯpaigne diex u̾ ꝯdue lor laice 
sont hyine ⁊ moͣtr lanc̾. dist a ł. qnͣt 
il fuit mõtel Sire ie uꝰ prie qͣ uos ne di 
ez a nul lui qͣ ie loie en celt pail Suer uo 
lentier ia nil ne le saurait ꝑ moi. Ior 
le delꝑteelen milatre ꝑlemãt baire .T. 
lent net uers la borest atel ꝯpagnie q il 
auoit. pal dist a .l. Sier louiengne uul 
dune ꝑole qͣ u̾ medeist ier qnͣt noꝰ maiͣ 
giont lie uꝰ meꝑ meist aꝯter une mlt̾ 
bele abanture de guintret de lanbale. or 
le noꝰ ꝯtil leete uolentier Ret .T. Il nai ale cheual naurez ml̾ duremãt li mant 
pal .i. ani q̃ͥ meilie guintret me list une 
bontel trel grade li uꝰ dirait ꝯmãt ueri 
tel est qͣ ie cheualchoie .i. ior ꝑle roiil 
mez de terre Rommine ⁊ estoie a donc li 
tres correciet a lꝰ q̃ ie ne deliroie q̃ uꝰ tro 
uer p᷑ uꝰ occire le ie peulle. lant faille ce 
nestoie mie alei an cei poialme pͥ ues 
Mail p̾ uur dame qͥ prirz mũt auoit qͥ 
beloigne ce aboie me nei alin et mãt ne 
tornoie nors le doime de logre lar on 
mauoit dit qͣ la nc̃. estoit an prisant en 
.i. chastel dont on ne pooit illir lant grãt 
force de chlerie et ie beare a lui de liurez 
le ie peulle li cheualchoie a crz tant gun 
iornee pͬ ce q̃ ie peulle tant faire q iil 
de hurez. A ce poent qͣ re cheualchoie 
manier ꝑle roialme a uint q̃ abanturi 
ma meuait .i. ior ꝑdeuant .i. chastelo 
oni failoit ne lai qͥl belte et cheualchoi 
adonc en la ꝯpaigne dui leu eleuier 
mo᷑ escu p̾toit ꝯuert dune honce Li che 
min me menoit ꝑ deuant la porte dun 
chastrl si qͦ on nanti este pal de dant ꝯ 
itrer inocist. Ie qͥ on chastel ne balos 
mie antrer Car trop auoie alour afar 
ma᷑ pellint eutre lanc antrer le .ii. fa 
tost leuait .i. crit on chastel ꝑ ci pesse le 
ch̾lr errant et 9 la ꝑole fuit dite il illit 
don chaltel .i. armei de tote armez bien 
mõtel ⁊ ꝯmaͣlait auenir ap̾s moil les 
grãt galloit et ꝯmaͣlait a grier ahalte 
noix Sire chlr arestel uꝰ qnͣt ieuit qͥ 
Ue noit aps moi ie mareltai. et p᷑ce q̃ ie 
uit hie ioster me quenoit uollille an no 
ie madralant uers lui ⁊ qnͣt ce uine. 
ferir ie li donait ci grat cop qͣ re abati le 
toenint atant et cudant qͥ on ne me dem 
dest noiant Il fuloit mlt̾ chalt Car ce ill 
an moi da oust ie uing . une Rontaĩne c 
atrelluant et pͣ la graͣt challouir ꝗͣ illu 
soit delcendr ir deuant la Rontaĩne li me 
dormit ⁊ mi eleier alci Si ꝙ noꝰ dorm 
ant entel manier. il auint q̃ lor noꝰ bi 
iulcai .ui. chle armey qͥ parant estoier 
acelui qͣ ie auore abacu et naurez dent 
le chastel qͥ estoit iin mors il estoiẽt bemi 
ape moi p̾ moi occire sil peusse on poi 
prandre qnͣt il me uidre dormant ⁊ 
furrt uemur iulcai moi il mescrieril 
Ieluit ellrrez de la noile si lallt 
It fui effireez de li noile li lallit suit li uns 
meferit dune glaine qͥl mabati. Ie uol 
trere mesper mel celut mant Il metind̾. 
si cort a ce q̃ ie estoie apiet ⁊ eul cheual 
Il me miltre cant colte entre eul ⁊ distre 
qͥl me maniroiẽt en lor chastel et me li 
neroieͣt ai peire de celui qͥ ie auoie ocit 
por faire sanc plailir de moi. Si ꝯ il me 
me noiẽt entel manier ⁊ noꝰ aꝓchiont 
dont chastel atant uint aps noꝰ .i. chłr 
qͥ ptoi uns escu blant lanc atre mlenngne 
qͥ isloit de la foreste toz armez et moit ap̾e 
si grat hoire c il pooit Q nͣt il fuit nlre 
pres de noꝰ il ꝯmaͣlait acrier si halt ꝙ i 
pooit. lelliez le chlr mauant ade loux. Lar 
uꝰ nestel pal digne de cochier ne de tenir 
si ꝓdone ꝙ il est. Cil tost ꝙ il odite celte 
polle il se fiert entrens ⁊ an ocist .i. en lon 
uenir. Le uꝰ diroie ie il fist tant dune 
glmie q̃ to loy .ui. chłr in ibati.li.ii. mn 
fureͣt occit ⁊ li.iiii. demore̾t an la plaice 
Si mo deliurant cit ⁊ imerandit młt che 
ual et me menait in une abaye .q. en la 
forest ostoit. on ie le iernait pꝰ tant q̃ ie 
fut gairit del plare q̃ ir ⁊uore̾t resaue Il 
ne de mor.ne pait an la baye fort tant̾ qͣ il 
mi ot mene ama sant alait asent afaire 
Ie demandnt acrul deleant qͥ il estoit ⁊ il 
me distrẽt qͣ cestoit grteee de lambale 
pin on li eseu patit ꝑ cui maint ꝓdone 
e cil me de liur.nt ꝑ sapesse ⁊ celist il p moi 
leice le dist pal. celuut młt bele anture 
Antel mamer cheualche ꝑlant de 
Ncest aba̾ture ⁊ datre tant qͥl uind̾. 
ala tor qͥ estoit apellee la tor dont pint re 
ent et ꝯnurẽt lator dupm qͣ il uire̾t de 
uant eul. hoste fet .T. est ce li tor on li 
hoent iosteur de meure Sire oil cest le 
on ia estel abatu Sire het.E. a pał. ie croi 
bic̾ qͣ ꝑcil pessint li chłi alescu uermeil. sire 
cest uoir fait pal: eore enporz uꝰ neoir 
lel esclos Cest uoir faic.T. qͣ qͥl ploiẽt in 
cit de ceste chole. Atant en ꝯtrerẽt il .i. 
uuelet apiet qͥ sombloit mesngier Si 
gnour hec il estel uꝰ ch̾łe errant.oil bet .T 
pcoi le demãde cu p᷑ ce qͣ ie uꝰ uuel dire une 
chole qͣ u̾ nelnie mie. uee u̾ la cel escu 
qͥ pant a cel pint qͥ est nlignour deleanz. le 
lescu uolez abatre ali melee estel uennt et 
Uꝰ asaldint li sire de la tor ⁊ uodunt uan 
gier lontrage de leleu Ie uꝰ n cedit pͥce q̃ 
bꝰ uos ain gerdel. ꝯmãt cel tu ceste nouelle 
fnt. I. ꝑ foiz fait li uerlet. ie uꝰ dirnt co 
maͣt ie le lai. Ie me repoloie ore deloul cez 
pin. Car ie auoie ueilliez ꝑ cest forest tote 
mut. chlr errant uindrẽt li et larelterẽt 
dezou larbre ⁊ 9maserẽt aregarder larbre 
et li uns ptoi unl elcu nermeille a un hont 
dergent rampanc:. Il relgardait le lent et 
dist qͥl ne la bateroi mie sar trop moit aleur 
afaire li lant pellait outre ⁊ li atre .ii. de 
morerẽt li .i. del .ii. chlr qͥ remel estoit 
dist qͥl abateroit le leu. lar a uoloit iolteir 
li labati tantolte. Uns chłr delem illit ar 
mez lus .i. destrier. Il prist lont elcu qͥ at̾re 
giloit ⁊ lellit corre chlr qͥ leleut uoit 
abatu ⁊ le fiert alont uenir li duremãt qͥl 
le porte at̾re erramẽt. Si chle qͥ ꝯpaint estoit 
acelu qͥ abatu estoit bolt bangier la honce 
alont ꝯ pagnoul li le mist auant p̾ ioster 
Mas de tant li mel mint qͣ il hut abatu an 
c ꝯ lel ꝯpaie Et lachieł q̃ cez .ii. chłi qͥ 
ibatu fure̾t lont mlt priliet en lostel le 
eoi artu or medit fet.T. sont il boent chłr 
ꝑ foit fait li uerlet oil. Et 9maͣt on il .i. 
non di le noꝰ ꝑ Roi fec Ii ueelec li uns est 
melme y bain.⁊ li atue est guintres de 
lmbale chlr sont de grͣt renont guie 
ie uꝰ aidite celte ꝑole p᷑ ur̃e preul. ore 
uꝰ ingardez le uꝰ uoles. Lerte het pał. cil 
.ii. chłr̾ qͥ lureͣt abatu ce fut muele Et li 
chlr aleleu nertneil estoit il auec eul. Nel 
nil ret li uerlet .M.nl il nestoir mir loing 
⁊ lei int biẽ ibatre. mes mil semblant nat 
fist ams lant pellant outre. Qnͣt li uerlet 
ot ce di il lent net errammnant outre que 
eeee ee 
loonoit ie le uuelt abatre lessiez moi ceste 
ioste ⁊ uꝰ laurez let .C. or iperait le uꝰ 
ferez Ili chlr matant plꝰ aine hurce che 
ual des esperont et len uet az pin ⁊ abat 
lelcu. Si tolte ꝯli elcu fuit abatu len la nait 
.i. cor en la tor. Aps ce ne demoun geire 
R dist li ꝯte qͣ qnͣt li 
uerlet celuit ꝑti de. T 
⁊ dez atre ꝯpaignoul .T. 
prist la ꝑolle et dist li 
qͥl de noꝰ abaternt les 
cui Sire bet li chlr de 
fut li lors hurtel 
qͣ li lire de la cor uint armez de tote aumez 
et moͣtel lor .ii. destrier Ror a ynez ala an il 
uoit lelcu qͥ abatu estoit at̾ne il le prant 
et dist acelui qͥ abatu lauoit. Uant chłr 
q uoꝰ auoit mes escu melfat q̃ uꝰ cez.i 
battu peti me priliei. Car grat honte mai 
uonz faite. Mel toste lerait uangie le ie pꝰ 
hie uꝰ diroie ie a la ioste estel uenul ou uꝰ ma 
baterez on ie uꝰ. ape̾ ce mlont atre delaie 
mãt amiz broche li uns ꝯtre latre tant ꝙ 
il pꝰent . li ch̾łi de la tor qͥ fore estoi fiert le 
ichłr errant li duremat q̃ a chaoir ot 
graͣt plne ne noe pooir de lii rebeuex 
pal q̃ mlt priloit Ie chlr luc mlt̾ iriei 
qnͣt il leuit cheoir el broche cheual des es 
peront ⁊ uint uers le chle de la cor lag 
li chlr uir q̃ ioster li ꝯuient atre Roil il i 
fet atre de laemit ais broche lez cheus 
et lentremienẽt li roidemãt ꝯ hõme me 
⁊ li cheual core̾t roidemãt ⁊ plꝰ qͣ mestici 
ne lor fust .lar il bentrefierẽt de celte ⁊ de 
pit si roidema̾t qͣ anduu cheirẽt more 
cerre li chłr qͥ desint estorẽt le furẽt si 
intrehurtel qͦ apiece mai nefure̾t sir 
chłr de la tor qͥ młt estoit de grat rrenom 
et ꝗqͣ tant chłi auoit abatu ⁊ occi ne mor 
ceunt iamal andestrier ami ot la teste 
elcartelee li q̃ larme li ꝑti don corp. pu 
est li eltordit dont durr hurtel q̃ il ne la 
ce il est on ior on mut. Il ne renuie ne 
pret nemaint ains gist anci ꝙ mors 
onqͣ pꝰ q̃ il ptait arinez p̾mieremãt ne 
nͣt. Li uit icele iolte il en est toy es 
bahis q̃ il ne set hie dire sar il uoit 
Iez .ii. cheual more ⁊ uoit q̃ li .ii. chle 
ne le reruẽt lor nt mlt grãt paour ⁊ 
il ne soiẽt mort. Il broche le cheual ⁊ ue 
uers pal. li descent et lengenoille deuant 
lui ⁊ dist nlie halt ami ꝯma̾t uꝰ santel 
Il ne relpont ne ce ne coi . lar il ne let 
mir.har diex ce dist .. qͣ est ce qͣ ie uo 
est dont pal. moet li miondre chlr don 
mode coce chlerie est mortelil est mor 
Mezlire .C. pleure et Ret grãt direh 
an plorant de lelce ⁊pal᷑. sont hyalme 
qnͣt il uoit la grtnͣt ꝯfullion de lans 
l lailloit de totr ꝑt il cuide q̃ il loit mos 
si pleure ali bet grãt duel qͣ apoc qͥl 
rage horlait fet il ꝙͥ cidi grat damaige 
si le ꝯmãce abailier li lenglant qͥ il estoit 
t. pleure si fort q̃ il semble miraigiei. onqͣ 
mn noit li grãt dollour ꝯ il nt ore 
pal fanc il loiax ⁊ uiste et li plꝰ herdic qͥ 
lust orr an made. q celte grat dollanr 
de .uꝰ. lerte ie ne lar orendroit on mõde 
uie parelle. ⁊ cit q uꝰ ai moes. pꝰ luen 
dirx qͥl n abassier chlerie .T. fec duel 
tel qͣ apoc qͥl narnge dire Il ploure ⁊ 
soppirr et mal dist toz le mõde. Anli ꝯ 
.F. menoit tel duel anplorant ⁊ en dol 
losa qͥ mil nele pooit relꝯforter . p̾.ii. 
qͥ longuemat auoit estel anpamaisont 
reuint aulin memoire et gitai .i. lappir 
młt an gouleul ⁊ dist har diex qͣ ferant 
gix chlr quiãt uꝰ est fet .i. porei .uꝰ 
garir. pal. oeuure lez eulz qnͣt il an 
tant .C. Et qnͣt il leuoit plorer li cuer 
li atandrie ⁊ sefforce tant qͥ il pꝰ. Si rel 
pont ie nai garde le dex plest. Et nõ p᷑ 
cint itant me dõnait fellont an ꝯtre li 
chlr .F. li elliue lei yeux qͥl moit an 
langlantel et li demade atre Roi ꝯmaͣt uol 
santel uꝰ Sire fet pal. onqͣ in ior de 
maure ie noit li dur anꝯtre apoc q̃ ie 
nait eltel mors łt cal qͦ le duuemãt ma᷑ 
ꝯtunt ꝯmat le bet il m łt uolentier le bai̾ 
roie. lor se lieue an estant li estor diz qͥ il 
estoit li qͣ apoene q̃ il ne chiet aterre 
Sire le diex medont abanture bõne ie 
cui qͣ il sait mort lar il ne se uennie. Ior 
le lieue tantoste .i. ⁊ dist qͥl li rnt ueoir 
cor uint tantost az chlr ⁊ li olte le 
hyalme de la teste ⁊ le truene mors 
pꝰ ueuint apał. ⁊ li dist.sire mors est li 
qlr lerte ce dist pal. le poice moi ⁊ pꝰ 
qͥl est mors dire pꝰ luremãt qͣ li mieud̾. 
chłr qͣ ie trouesse pꝰ qͣ ie ꝯmaͣlait ap 
ter armei est mors ⁊ de lamors me 
poile mlt Sire let .⁊. pꝰ qͥl est mors 
loffrir le ꝯurent de uꝰ peuleit ⁊ me dite 
le uꝰ poriez cheualchier. Sier dist pal. 
ne ml ꝑ rieul q̃ crop lui chergiei de ceste 
ioste . ke feront noꝰ donc Rec .T. Ie le uꝰ 
dirai Ret pal. Ie de mourait tant q̃ ie 
loie gairit. anec le chlr de loenoit qͥ 
est naures li mefrranit ꝯpagnie ⁊ ie 
lui. et uꝰ en nei an ur̃ẽ allmne et pꝰ Re 
rei ure uoie ala ioeusegande ⁊ uairoz 
madame la Royne yleult .C. dist ce est 
neant qͥ uꝰ dice ie ne uꝰ lairoie en nule 
manier ie mat irair o uꝰ ⁊ uꝰ fernt ꝯ 
pagnie tant q̃ uꝰ lerez garit. Sire dõt 
uꝰ diran ie q̃ uꝰ beuez dist pal. allez .i 
cele tor ⁊ gardez q̃ il y ait ⁊ q̃l gent 
li demorant leant le ie pꝰ tant qͣ ielerait 
garit nolentier Ret .i. Lor lant net a 
la tor coz armei et cuide iluec trouer 
grtit mel il nitrouait mme fors q̃ une 
dame qͥ mlt estoit bele ⁊ ioenne ⁊ .ii.. 
damoilele qͥ la leruoiẽt ⁊ .iiii. uerlet 
ulic. Li chlr aoit coz ior demorez le 
ant amom de 9pagine q̃ il pooit por 
estre plꝰ priuermãt Qnͣt il uoiẽt ue 
nir .. q̃ il ne quoilloiet pal Il cuide q̃ 
il loit uenut pͥ eul occire ⁊ uonc fuant 
ꝑlea.in une chanibre.T. Uet aps ⁊ 
lor mostrait lelper mie et lez me nelce 
aoccire lil ne failoiet la nolentez. Il drẽt 
q il le feront ꝯ cit qͥ onc grat paour 
de mors . T 9 mut la dame entre lei 
atre ⁊ li dist dame le u ne faite ma 
uolentez uꝰ estel morte Et cele qͥ de pa 
paour crembloit elpont Sire il nest 
rien q̃ ie ne beist laiue manie. Ie uꝰ di 
rait Ret .T. q̃ uꝰ berri. uoir est q̃ li lre 
de lequl est mors enlui naur. uꝰ hie ne 
courer Sier bet ele il niint mile plꝰ lier 
de moi lar il nait miẽ .i. ant q̃ il mo 
cist młt peire qͥ ch̾łr estoit de halte ꝓ 
elle amocist adone .i. mient lerre qͥ 
estoit unl dez boen chlr de cest pail. Et 
⁊ de moͣt hoere. lachieł qͣ il mest bel 
de cez damaige q̃ li est abenul Et la chie 
q̃ er fut la rienz on moͬde q̃ iebeoir 
mie le uꝰ li mortelmãt le heez ꝯ 
Qbꝰ dite fet .t. sachiez q̃ uangie 
an estel gi uꝰ pri dame q̃ uꝰ failliet le 
ant uenir .ii. chlr qͥ la hors sont ⁊ lei 
fate leant benir p ce iorner cant qͥl 
puillẽt cheualchier. et uꝰ prie lie uꝰ me 
creantel q̃ uꝰ lei lerurez craiii. La dai 
me nolpont lire ie uꝰ creante loiaz mãt 
⁊ uꝰ ꝓmet q̃ ie lar berait toz lez bie q̃ 
ix porint tant qͥ il de mauront le anii 
Ne ie ni ber pal ademorer pꝰ qͥl est 
mors Et lachiez q̃ ie lui liee de lor ꝯpai 
qnͣt il cei damaige mefist de mo᷑ peire urez amort. Ie maderant .i. home qui 
gnie A ce la corde tot cil deleant. T.re 
torur .⁊pal. afet tant qͣ il le moine an 
latur ⁊ le fist delarmer et list faire ier 
lit en une chambre Qnͣt il lurõt de 
amet il trouerẽt q̃ hi chlr de loenoit el 
stoit mlt̾ naurei. Et dist palꝰ qͣ deuãt 
.i. moi ciai il poiie de cheualchier Qnͣt 
il Rurẽt ꝯchiet cholcun en .i. bel lit az 
plꝰ honorablemãt qͣ la dame poc. pal̾. 
dist a .t. liex pꝰ q̃ ie lui leans nelpoe ie 
uuel qͣ uꝰ moͣtel ⁊ alle ap̾s le chłr ales 
icui uermeil io ne uurel qͣ uꝰ le lessie 
milcai tant q̃llairz tranez Sirr Ret 
T sachiet qͣ en mile mamer ie ne u 
laroir culon tant q̃ uꝰ porez cheuil 
chier Sire li berrz fet pal: Lar ie bu 
q̃ uꝰ le fanciez p᷑ la mour de moi. Tantl 
prie qͦ .T. li otroir Meł amii ꝗͣ il lant 
aille fet il az chlr delornoir afntier la 
plair qͥ gride estoit. La dame dist ni 
celtu ne lotez amalaile . pꝰ qͥl nest nai 
pure de ci maiñt qͥ le garrai ꝓchroͣnem 
Dame et I ie uꝰ enprie tant ꝙ ie i 
et la chieł qͣ uꝰ nelor fere bontel qͥ n 
uꝰ loit guerrandõnee, Sur het ele ie 
naͣt uuel guerrandont. fors q̃ uꝰ malan 
chiet gres. Et lor uint .I. apal. ⁊ li di 
lire mlt̾ mapoile q̃ ci uꝰ esturet demoure 
⁊ mo. delptir lent .uꝰ Maix qnͣt uꝰ por 
cheualchier uꝰ iiuz la on il uꝰ plairait. 
ie uodroie bie q̃ uꝰ alesiet uers la ioient 
gande Sire bet pal itant la chiez qͣ le 
ie uꝰ cudoie trouer a la mieule garde ie 
iroie toi droit. Saichies Rec .T. q̃ uo 
mi crouerez le gnit ellõme ne mant 
destorne lar ie irait cele part az pli 
tost qͥ ie poraĩt Et ie uꝰ atendrait le u 
ꝓmet Sire bet pałꝰ a plꝰ tost qͣ repa 
rait de ci ꝑtir ie ma̾ ira ala iore ulegi 
acant le deꝑt ⁊ lantrebaile to anplorant 
entire .C. moine olui .i. de cez el 
Acuier et latre lelle apał . pͣ lul 
leruir. Il prant .. elcu qͥ est noir et 
lelle lelient ⁊ le ꝑt deleant coz mpla 
rant car mlt li griẽne la de ꝑtre de 
pał. Qnͣt il deꝑti de leam il cheualch 
grat aleure aps le chlu alelcu me 
moil lar mlt le deliroit eoir lon 
se ne fust ce il neust pal. lelliẽt en nule 
manier deuant ceu q̃ il fust garil. Mes 
ce lent fist ꝑtir qͥl uoloit ueoir la bataile 
qͥ il de uoit faire. Entel manier cheual 
che .I. entrelui ⁊ sont escuier. et de tãt 
setint abie̾ de ce qͥl trenne toz ior les 
esctois de cheuial qͥ deuant aloiõt. Anci 
heualche .T. iuuscai nõne hastent soit 
pͤ itmdre ceul qͥ deuant cheuachoient 
tait qͥl a⁊ꝓchait don chastel qͥ li estoit an 
signiez on on deuoit faire Reste. Il elgarde 
se chastel qͥ fermez estoit en la mõtaigne 
si bel qͣ in tot le pais il nauoit si fort. Il 
regarde deuant lui ⁊ uit lez .iii. chle qͥ 
qe ualchorẽt deuant dont il fuit mlt̾ liez 
Lor le haiste .i. poc plꝰ tant qͥl lez ataint 
qnͣt cil le uoiẽt il sareste tant qͣ il uint 
eule al leur dist boen iour nez et il li 
dient lire bie᷑ ueigniez. on bolez uꝰ aler 
lec .I. Nioꝰ alont font il cheualchant ꝑ 
cest pais ⁊ quairant auãture si ꝯ font 
chlr errant et qͥ estel uꝰ Ret .T. q̃ anli 
cheualchiet ꝑ ce pais. N ne mest pał 
int q̃ uꝰ loiez de ceste ꝯtree. Et ce diloit 
I p᷑ce qͣ il le mes coneussẽt. Il oꝰ lome Ret 
melire ybaitt chł eerant si ꝯ uꝰ estel 
Sire Rot .I. ie me metrait en uẽe ꝯpai 
gme et nait ouꝰ lil uꝰ plest. Sire Ret mez 
lire yuanit a moi il plest bie̾.ge ne sai se 
il plest acez atre chle. lerte dist gintrel 
de lambale amoi plest il biẽ. Li chłr ales 
cun uermeil qnͣt il antent cest polle il 
dist amoi plest il biẽ Sire chlr Et lor le 
remette a lmorẽt egire lauez uꝰ atre 
nouele en ceste pail q̃ noꝰ ne laichont 
Oil ie cui ret .T. Lorl lor ꝯte tele ꝙ il le 
lauoit Di chl alescu uermeil li dist 
Sire ceste .i. nouial pellage qͥ est li 
ameulz q uꝰ dite ⁊ on est a Sire bec .I. 
ce uꝰ dirin ie bie᷑. sar en de ceste pail le mõt 
de uilez. Sachiet q̃ aceste beste lont abem 
bleit toz lez baront de cest pais ⁊ tui li 
chłr. Et p᷑ce qͣ li chłr eerant hrẽt aceste 
feste une grãt uilonie a eulz en cez iour 
Il ont eltabhie une ꝯstume li malle ꝯ ie 
uꝰ ꝯterait De chle eerant uient la tant 
ꝯ cell feste durait. Il ꝯuient q̃ il iolte ⁊ 
.x. chlr. uuelle on nont li lez abate passer 
sent pꝰ outre qͥtemat. Mel li chiel ꝑ.. 
uanture il pert le cheual ⁊ lez imez ⁊ 
Ia elturt aler apiet .lir ce est la cou 
stume de cez pallaige q̃ noꝰ deuont ore 
pellez et uerz lez cit 
Achlr paule .i. peti ⁊ pꝰ relpont ⁊ 
EE dist ceste ꝯstume est cru eule et 
malle az chlr errant qͥ laint ne lont de 
lor manbre. de celte abaͣture ne laige q̃ 
dire. Cir ore nen eusse ie mestier a ce 
qͣ ie m ore allaire Sier Ret .i. de coi. 
irez Uꝰ ore paour li meist diex le re estoie 
alli boent chle ꝯ uꝰ estel ien aueroie pos 
de donce de plꝰ perillieux pas q̃ cit nest 
elchapest uꝰ ier deuant le chastel on uꝰ 
me ueist Sire dist li chłr tant fit qͣ an 
cor ma᷑lant ie li nan eulle pal meltier 
et cestui poent. lar ii anpril cel altaire 
qͥ mlt melait le cuer dolor diex ma᷑ dont 
aboent chief uenir. diex le faice lire 
tec .T. lor dist li chlr acez ꝯpagnous li 
gnour q̃ dice uꝰ de cest mprise dire Ret 
melire y uaint la uanture est młt peril 
leuse ⁊ ameuse qͥ la peust achuuer lalue 
maͣt lar cist greul nest mie bie ꝑti 
dum chlr ꝯtre .x. Se est noir fait il le 
re peulle neoir atre pellaige ꝑ illour ie 
ipellale . Cir cilt est crop concrare Et le 
diex medont bõne ⁊ uancure le ie lusse 
saint demez mabre et neusse mnpris la 
bataille. ie neulle pal tel doutance de celte 
a ua̾ture. et. le ce .ii. chale ne lulle q̃ ie 
lui niurez a ce q̃ iai anpril bataille. ce me 
fant retraire dire dist .u. il nest pal 
ch̾lr qͥ auancure relulle. Sier fait il uꝰ 
ꝑles de lame ceste uꝰ estel laint ⁊ haicret ⁊ 
ne lantel mie ce q̃ ielint. lachiez q̃ ceste 
auãture megreuast prtir le ne fust cr q̃ 
ie in dil chayy pꝰ q̃ atremãt ne pꝰ estre 
ie ne la quier elchuuer. ie man meterai 
en abanture achescun de uꝰ faice le q̃ 
honour de chlerie aꝑtrent . lar atremãt 
poriont moir honce Q nͣt il nt ce dit 
il esgarde lonc cheual qͦ riens n faille Et 
alai font li atre ꝯpagnons et cheualcherẽt 
ꝑ la pimerie le grãt chamin tant q̃ il uin 
drent a une yaue grade ⁊ ꝑlonde. de suit 
cele y nie moit .i. pont li large he br̃e .i 
pooiẽt peller .iiii. chly de front colte a 
coste. Ditre ꝑt don pont auoit .ii. chlr ar 
mei qͥ le oiõt de loul unl arbre et auoient 
.ii. chrual aparilliez p monter ⁊ li elcu et 
li glanie estorẽt delez uuh 
R dist li ꝯte qͣ li toste 
ꝙ le chłr uire̾t apro 
chier le atre chłr dõ 
pant il comirr qͥl es 
storẽt chlr errant il 
mo̾te a cheual ⁊ sescri 
ent restel uꝰ lignour chlr et li .ii. de 
Uꝰ uiengne iolter ⁊ li atre .ii. de meutreꝰ 
tant ꝯuairait qͥ le milleur an auerait 
Lor dist li chle alescu uermeil au. Sire 
chlr az ioster lome uenul Sire uoir fai 
U. si uꝰ dirn pcoi il ont ce establi p̾ce qͥ 
de la ne uuellẽt mie mettre .x. chlr e 
elpreune ꝯtre unl li nrest ꝓdom Et pa 
onc il iii .ii. chłr de lur ꝯpagie qͣ a 
a uient q̃ chlr estrainge .i. uient ⁊ sar 
abatu il ꝑdrant cheual a arme ⁊ nese 
rant plꝰ elpuez. .il ce il de cez pallaige 
le pꝰ delucrez donc di il qͥl est ꝓdom ile 
le mette il ala grãt espue. Et pͥ ce lire 
uꝰ estel naurez ⁊ ailleur auez alaure ie 
Uꝰ pri q̃ de la ioste de celtu pont ne uꝰ ii 
cremetel mel lelliet la moi pꝰ q̃ il ne 
lont q̃ ii et ne uuel q̃ mil ain pregne 
elcu lors q̃ moi tot leulz Qnͣt il ot dit 
celte ꝑolle il broche le chiual ⁊ uint sors 
pont acrie az .ii. chłr signour ore: 
rez uꝰ la ioste q̃ uꝰ demadez. Il broche le 
ueemoil qͥ prilinc młe ce fait il mpole 
acey 9pagnons ⁊ leur dist q̃ uꝰ semble 
I de nr̃e chlr alescu noire Sire font il 
Inbie mostrez qͥl est ꝓdome ⁊ possant 
daymez et certe fet li chlr alelcu uermeil 
Qs sors qͥl anprist la besoigne si h̾diemãt 
pmlnt ie qͥl eltoit de halte prise 
ire uoir est font li ꝯpagnoul li .ii. 
U qͥ le pont gar doiẽt ont mlt̾ chiere 
maͣt a chetel si uenue lor lemette lor 
e pont ⁊ palle outre Et qnͣt il lurent 
aplinͣne t̾re il mercierẽt .T. de la bontã 
qͥl lor auoit fait a cez pelliige. il ne dist 
mot lors tant qͣ il dist hie cest bontel nest 
pal grade QQnͣt il ont tant cheualchiet 
qͥl uindre pres dez pauillons. Il uorẽt q̃ li 
uil ⁊ li atre moͣte pla praierie 9 cil qͥ uo 
oiẽt ꝯmacier lez iostr Qdnt. Tuoit ce 
ceste abanture si est perilleule q̃ teront 
noꝰ or noꝰ otroi diex q̃ noꝰ puillont cest 
pellinge pelleir. a honour grat noꝰ torne 
roit lt pͬce q̃ ie ꝯmalait lez ioste n pent 
biel ie a ꝯmacier ceste auꝰ ꝯmãdemãt. Et 
ꝓce qͣ diex meporoit biẽ adier lil li plaisoit 
agarnir de iolter Et qnt il ot ce dit . il 
dist a cez ꝯpaigneul. ore uꝰ poez .r. estel 
milcen tant lie u narez de moi ⁊ pꝰ porez 
peuleir de uꝰ. Lor demade .I. alont escuier 
sont elcui ⁊ lont glaine ⁊ illi baille. pꝰ 
dist .I. nacost acel chlr qͥ sont deuant 
cei paueillont et lor dit tel ꝑolle. Ii elcuier 
iuet ꝑ le ꝯmademãt lon lignaur s lor 
dist signour ueez uꝰ la .i. chłr errant 
qͥ demade la ioste. Et p̾ce qͥl ne se uuelt el 
ꝓuer tors aꝓdome uꝰ prie il q uꝰ ellilliez 
le meilleur chlr q̃ uꝰ lauez ⁊ li enuarez 
qnͣt il uie̾t ce al dient he de graͣt cuer est 
li chlr ⁊ de grãt allaire qͥ tel melange lor 
made. lor ellisse le meillene chlr qͥ intre 
ui estoit Signour Ret li elcuier ancore 
medist me lire q̃ ie uꝰ de ille atre chole ire 
de tant ꝯ uꝰ an demãdest de tant croistrait 
ur̃e duel Et laichiez q̃ uꝰ nestel mie ci tant 
de chlr q̃ uꝰ peulliez auoir duree ꝯtre lez 
.iiii. chłe qͥ la sont ainz uꝰ mꝑtirez a honte 
ni escuier lant ꝑte qut il ot fait lont mel 
laige ⁊ renent a sonlignour. ci qui orent 
oy cei mellaige ende uindre trz elbahil 
ellire .I. in atant plꝰ qnͣt il uoit 
Ecelui uenir en ꝯtre lui Il leur lest 
corre et le plonge antrenz. Il ne de mãde 
pal Ia ioste .i.i. seul chłr ams le nto in 
Uaiit et fiert le p̾mier qͥl an ꝯtre ci qͥl li 
met le glaine ꝑmei Ie corp ⁊ ai retraire 
don glune cheit more .T. lut herut de .iii. 
glaine a celui poendre mais il ne chair 
mie. Il fist tant de cez glauie q̃ li ꝯ pagno᷑l 
qͥ les gardoiẽt dient antreul qͥl ne cui 
doie pal q̃ il deust tant faire dune gaure 
Qnͣt .u. ait sont glaure brilier il ne 
lemble mie esbihis ains trai lesper donr 
il dõne maint cop adestre ⁊ a lenestre et a 
faller haber et abrilier hyalme ⁊ escu. ke 
uꝰ dircie ie in poc doure lez ai mal menez 
qͥl uirẽt qͥl estoiet honis lil idemoroiẽt plꝰ 
⁊ p᷑ce torne nerẽt il an fuie pꝰ lor me gai 
rantir Qnͣt .T. uoit ce il ne lez espargne 
mie ains lelle corrr uers lez atre qͥ plꝰ estoie᷑ 
de . ly. Et le fiert antreul lelper traite qͥ 
ia estrĩt taint du lanc il atre. Qñt cit iles 
cu uermeil uoit ce Il le leingne de la mer 
ueille qͥl an ⁊ dist or uoi ie la plꝰ grãt 
muelle don mõde et le plꝰ grñt herderanc 
Qr tolte alont li le le corant ⁊ ne le lessent 
occire lor n itande plꝰ .iiiii. hurte le che 
ual del elperont ⁊ urent ap̾s .C. Et mez 
lire yuaint ici et guincrer de lanbale ⁊ 
urent lez traint habandõnez chelcuns abat 
le sient mlont uonir et lor uande chier 
lar uenue qͥl ne crouerẽt onq̃ qͥ li cruez 
mat lez menalt. Trop lonc fort Ii .iiii. con 
pagnons ⁊ paillant darmez. bie fient de 
lance ⁊ delpee mortelmant iez an ꝯtremr̃t 
Qui adonc fust an celle puelle ⁊ neist. T. 
lelper mie tainte de lanc et ueist 9 il dõnoit 
grãt cop adestre et a le nestre biẽ peust 
ondire he ce oltoit li boen .C. de corniaille 
lle ch̾łr alescu uermeil si perune biẽ si qͣ 
ce estoit mueille uerir buintres de laubale 
li respremie q boen chlr ⁊ bieͬ moultre 
qͥl estoit pueus al arirez et bie elpuez Et 
ntelire yuaint le ne fait li bie qͣ il nan doi 
estre blamez. Il in n mil de cez ꝯpagnons 
ke bie̾ ne si prneur et bie᷑ lor estoit mest̾. 
Car atremãt fullent il prie amoel 
ristant ihert tant ⁊ maille ola force 
dez atre ꝯpaignans ke cil le mettent 
anifur ꝯ cil qͥ fure elbahil dez m̾ueille qͥl 
failoiẽt urande est la noile qͣ en du pais 
fireͣt ꝑlapraerie. qnͣt il uoie̾t qͣ lor g 
lont li mal mener ⁊ delꝯfite et il auoien 
ui li grͣt damaige relcent. Iie a la t̾re n 
giloit iai tel atornez q il nauorẽt pooir 
eul relener a estoiẽt bre mleai .yx. ii 
seur eltoir̃t mors ⁊ li atre naurei dure 
maͣt. la noile estoit li grãt ꝑ la praierie 
on in oist mie diex tounãt. Lar cil qͥ lor. 
mis uegiẽt relir a t̾re et cudoiẽt q̃ il lul 
moro le nore̾t le crit trop graͣt. Li ꝯpu 
gnona qͥ estaiẽt chalt . dire ade mal talla 
qnͣt il ueore̾t ħi du paił luir il le in chu 
serẽt ꝯ cil qͥ lez haioient de mortel hane 
p᷑ les malle ꝯstume q̃ cil dont pais lor: 
ueient ꝯter q̃ il li morcelmãt hegie̾t les 
chlr errant. li lor uande cele hayne li ma 
telmãt lie apirce mai nelerai᷑ qͥl nelere 
grte de cele ioruer lar il ont ueleeus 
qnͣt il lofure̾t retorne de la on il le orẽt 
desyfit il sen neuindre i grat chnitin 
s qͥ uit hie grat lanc iloit de molignor 
ybamnt li ꝙ an pooĩt luire latrelce. Et 
ttre ci de bnutres de lnbale Et qnͣt.T 
uoit ce il ai griͣt paour qͥl nesoient 
naurez amurs. p̾ce se met il abant adist 
miolignour yuaint Sire ꝯmãt uoul 
sentel uꝰ uol estel naurez ce mest auĩt 
gire uoir est Ret cit mail ie na plne 
dont ie ne garille bie pꝰ qͣ ie uanirait 
ile ior Sire diex le uuelle hec .C. lor 
se retoiie de ners buintrer delmbale 
et li demãde ꝯmãt il lelant. et il respont 
antreli qͥ mesire yuaint. Ancit cheual 
che iulen houre de uelpre. Lor uirẽt 
bne malont qͥ leoit in bne uilee deuãt 
une mlt̾ bele fontaie. buintres Ret mez 
lire ybannt ii cheualchiet tant ꝙ pꝰꝰ 
ui naurei ⁊ ai grat paour demorir 
Ie ne sii q̃ uꝰ uodrez faire Sire Ret 
buintres ce uꝰ uoloie ie dire. Et le ual 
cheualchret auant. si uodroie ie si de 
moren .l.ir iestiaurez duremãt ⁊ a 
mlt de sanc ꝑdui or demoront donc 
tet melire ybaint. an ceste masont de 
religioul Qnͣt li chlr alelcu uermeil 
q mlt̾ prisoit ley .ii. ꝯpagnens de chlerre 
⁊ de cortoi sie antandit q̃ il uolorẽt ne 
manoire. Il larest ⁊ lor dist Si gnour 
il mepoise mlt de ce q̃ il uꝰ estuet remai 
ioure ⁊ de ce q̃ uꝰ estel naurez. Et berte 
e ie ne fusse li mbeloigniez ꝯ relui ie re 
mamlille auec uꝰ tant q̃ uꝰ fulliet gai 
uit ce diex leleit q̃ re nai pooir iulcai 
fant q̃ reloie re uenut de la on re dore 
aler li uꝰ ꝯmade adiex. lar aler maͣcouient 
et qut il ai dite celte ꝑolle. illent torne nes 
Cet dist lire q̃ uolez uos faire uolez uol 
demorrr on aler auant. Sire Ret .L. ie 
ne pꝰ cil demorer . lar crop c alour afaire 
et. meilmemãt cel ꝑc on uꝰ deuez aler 
Sire donc cheualchont anlemble Ret li 
chlr alelcu uermeil. uolentier fait .C. lar 
de ure ꝯpngnie lui ie milt̾ liei. Lor ꝯmade 
a diex lez ꝯpagnons. car il lant mlt̾ dol 
lant de lour blaleur. Az delpcir dist mey 
lire yuaiñt al chłr alelcu uormeil. Sirr 
allez noꝰ lome trauilliez p sauoir ure nom 
ne ancore ne le lauont noꝰ mie. laichuez 
qͥl noꝰ mpoile młt de ce q̃ il uꝰ ꝯuient 
delꝑtir. Qnͣt il ot dite cest ꝑolle. ħi del 
landĩt deuant la porte deleans Et az li fist 
buintret delubale. Ansi de mnerent li dui 
9pagnoul in la malont de relegionl et li 
atre lan aler ꝑlant demaince a uãcure 
⁊ chłr alelcu uermeil qͥ młt prile 
⁊. de clorir dist bie̾ qͣ ce est li miend̾ 
chlu he il ueist pielait. li la rulõne ⁊ li dist 
Sire chlr le diex uꝰ dont bõne ibaturr 
dite moi ur̃e nroul aqͥ uꝰ estel. Sine fet 
A. ie lui .i. chle errant qͥ lui estent destrain 
gr pail et li ne lui mie du doalme de logre 
Per boi hec l chłr alescu uermeil. de quel 
puł qͣ uꝰ loie uꝰ estel młt boen chłr et 
mon poillant darmoz dont on uꝰ pꝰ cenir 
p elpurz. Maiy ore medice fuste uꝰ ongen 
lostel le doi artuui. Sire rec .T. oil mes se 
Rui poc de cerme. lar onq̃ encre grt chlr 
ne moloie abatre .i. chlr de paure aflaire 
lui et me met uolencier itre lez poure de 
poure afuite. En nõ diex dist li chhe alelcu 
uermeil ce ne ln le uꝰ me dice cez ꝑolle an 
gmboi mais ie nt tant uent an uꝰ de bontel 
de cheuelerie q̃ ie di uraemãt lie le uꝰ estrez 
en lostel le uoi artu uꝰ itroueriez poc dal 
li ꝓdome c uꝰ estel Sire bec. Tinci uol 
plest il a dire. Maiy certe il mest biẽ uit 
lre ce ie eltoiẽt en cel ostel ie ileroie mie 
cenul p chlr esꝓuez por ce q̃ ie mlui que 
ui et ꝑce inquier ie estre. Cerce rec li 
soiẽt il genti home le aul. li honorẽt il al 
tant lez poure ꝙ lez riche. Et p̾ ce uꝰ loe 
roie ie bie he uꝰ uol beilliez coneiltre .i 
cez hostel lar il ne .uꝰ mporoit uenir le 
honour nont. Mail or medice coueust 
uꝰ anqͣ molire. C Sire ie le m̃t manis 
poc lai ueui. har diex bet li chłr alelcu 
uermoil ꝙ il est ꝓdome. lerte ie ne cude 
qͥl e orendroit on mõde nul meillonr 
chle. Ie ne le uit onqͣ gaire le armei nõt 
li cie cuit pal qͣ ie le queulle le re le neoie 
lorte fec .I. ce q̃ uꝰ andice andient maĩ 
atrr. diex m̾ci ceste la plꝰ grat m̾ueille 
don mo᷑de . Lar ie ne cuide mie qͥl ait on 
monde .i. meillour chle de lui Ret li chlr 
alescu uermeil. M.ix ore me dite quãt 
chlr de ce nauez uꝰ pal uoent lant lar toz, gnoul de la table neonde la lembler ẽt ne 
miez uꝰ nont dire bñt .T. mo᷑ nont ne 
poez uol lauoir orendroit. deuant ce qͣ 
ie laiche le ur̃e. ꝑ Ron fet li chlr donc ne 
le uuel ie mie lauair le ur̃ẽ li amñs miex 
qͣ ie mãt luestre. lar mõ noul ne uꝰ di 
roie ie mie ualentier . uꝰ ne a atre le 
force ne le mefailaĩt Riex. Mail tant 
medito sil uꝰ plest Ret .U. estel uꝰ ꝯpnĩt 
de la cable rronde. Oil Ret li chl ꝯpamñt 
an lui ie uoiremãt Non p̾cant an lostel le 
Roi artu nai ie demorei ce peti nen Ie i 
fuit une foiz qnͣt li doi aitu me bist chlr 
Et ce ifiut une atre boil qnͣt re eluit lo 
nour de la table reonde. ⁊ li ifint une it 
foil. qnͣt li roi artu tin la cort a camaalat 
qnͣt la queste du lame graal fuit anpri 
onqͥ an iour de manie ne fuit plul anlal 
Ie doi aitn que a ces .iii. fois 
Uire fet. Tacele grãt cort qͥ 
I roi tin acamaalot la on toz li ꝯun 
ue iste uꝰ pal moͣlignane . F deloenoit 
la uine. Har lire Ret il il ifuit uraremant 
maix ie estoie naurez dune bataille qͥ i 
moiet faitr li qͣ ir ne pooie aler ains in 
tendoie amoi leulemãt. Car naurez estor 
plꝰ q̃ ie ne uollille. Et pcr ne me pri ie g 
de lui. mel il ifuit lent faille. Manx or mee 
fet .I. i cest bataille ꝑ coi est ele anprise. 
tel. ie le lai bie̾ a cel chaltel on ie mauoit 
celui qͥ dormoit auec il distre qͥlla uoit 
ocit si le priste et le menerẽt an chastel 
⁊ qnͣt li chłi fuit pris si dist qͣ on li fai 
soit outraige ke biẽ leulle il q̃ il ne lauoi 
pas ocit ⁊ uns uerlet qͥ estoit ai chlr 
mort uint auant adist q̃ il li feroit ꝓ 
uer ꝑ .i. chlr don lignngr le uoi ban 
qͥl auoit moet. antrailon le chlr aprist 
.i.moi de repis li chlr fuit retemit ⁊ 
mprilonel et ie qͥ lai tote laueritel 
bu fnt ⁊ de lueure anli ꝯͥ il le mai ma᷑ 
dez uoit ala cort toz droit p᷑ lui delten 
dre don fet donc il est apellez 
uꝰ n ie ꝯtel le fait de la bataille q̃ 
Cir dore faire. Or medite lire fait .C. 
qnͣt ꝯpagnons de la cable reonde sont 
nsemble ꝑ ꝯpagne pdent a ꝯbatre lii. 
ꝯtre latre Sire fec li chłr oil bie̾. P̾uet 
qͥ li bns apelle latre de traisont atremãt 
mez uꝰ fet .i. p̾coi ie le uꝰ de mnͣde. Sire 
ne mil le uꝰ ne le medice. Et ie le uꝰ dirait 
fet .T. uꝰ maniez di lie li chlr occit estoit 
don ligninge le doi ban. et qͣ chlr don li 
gnaige doit faire la bataille. Et le melire 
se diex uꝰ dont bõne auanture dite le moi 
Se diex meist ie le uꝰ dient Ret .T. lchiel 
qͥ in tant paulel a ur̃e alaire ke ie croit q̃ 
uꝰ aueren lano. ꝯtre uꝰ le uol poez li i 
fate paix. Car cy lemet biẽ anperil de 
mort qͥ ꝯtre lui le ꝯbat .lar il est tenil a 
.i. dez millour chlr don monde . li chlr cel 
pont herdiemãt ⁊ dist le meist diex ie lai 
biẽ ke lanc̾. est herdis apreus. Et se diex me 
dont bõne auanture. le meliee .i. qͥ est h 
mrendre chl. dent mode a cui tenir ꝯbatroie 
aenint. i estoit li lai ie biẽ le in li grit droit 
an la hierelle. qͣ ie le randroie mort on recreant 
ie croi an .i. leul ior. Sire Rec .I. ie lai bie᷑ 
q̃ droiture fait home herdil ⁊ louitel alciz 
lerte fet li chlr tort ⁊ de lontel bet dun 
ꝓdome mauait. Et noꝰ qͥ chlr lome le 
de uont bie croire Sire se uꝰ diir bie p̾ noir 
lt de ce qͣ uꝰ medice qͣ melire lans. leroit 
ꝯtre moi. Sil ibient ie melant an li iulte 
qͣuelle qͥ nͥ nait home oci mõde q̃ iendou 
talle. Et cil est boen chłr si cui ie bie̾ mõ 
corp deffendre ꝯtre lui le auancure ne 
mest crop contraire 
nli cheualchẽt li .i. chłr tote li ues 
Lpree Sire bet .T. noꝰ abont hui 
tant cheuauchiel ꝯ uꝰ lauez ⁊ qͥl est hui 
mai bie tant de herbeegier Sire bet li 
ch̾lr alescu uermeil. Noul iront an i lieu 
on noꝰ leront bie ħbergiet hũi mai li ꝯ 
ie enit. Et uꝰ dit. he uꝰ nairez. une dez plul 
bele damoilele. q̃ uol ueilliẽt prelait. Et 
est ciz uaillant antote chole. qͥ uꝰ le canres 
amueille. et mec ce ele chante si hir ⁊ si 
m uoihieemãc. ke cest .i del dui de luu oir 
mec ce ele herppe li biẽ. q̃ meilire. I 
qͥ plꝰ inse he mil home on mõde sil tenoit 
la herpe il ne seroit mie plꝰ priliet ꝯ 
ele leroit. Et qͣ uꝰ diroir ie celtr i de dui 
lie de uroir ceste damoilele. Sire Ret .I. 
uꝰ la loc tant qͣ ie naulai he dire. Sire 
uol la uairez młt uolentier Ret li chle le 
Uꝰ bele Reme uolez uaoir Qui ne le ua 
roit uolentier le .C. A ne leroit mie te 
mil p᷑ boen chl'e aAncit uont plant celle 
uolpree de la damoilxle ke li chlr moit san 
loee tant qͥl uindre abne mlt̾ belle tour 
qͥ bennee estoit lus une mõ bele mote et 
estoit ariche ⁊ fort. Et la chief qͥl auoit Ie 
ant .i. de biax chłr don moͣde. Sire fant li 
chłr..t. Uee Uꝰ cele tor la. la de uont noꝰ al 
Ieir amuit car li lire deleant lernt mlt hes 
de nr̃e uenne ⁊ il Ret uolentrer boncel il 
chly errant Sire Ret .I la tor li est bele a 
riche ⁊ fort et mbel lieu illille. Sire bet .I. 
le diex uꝰ garde dite moi le uꝰ mez Ion 
guernãt repariez ceste part Sire fait li 
chłi ne nil ie in uint onqͣ qͣ .ii. fois 
achłr cheualche si ꝙ u. uꝰ ꝯte plant 
Ade la dimoisele tant q̃ il uindrẽt ala 
tor lt melire .⁊ qͥ la cor negarde ꝑ de 
hors dist q̃ ceste la plꝰ bele qͣ il ueist mi 
prelait et Ii plꝰ biax marxx Et qnͣt il hi 
rent uenint a la porte li elcuirr qͥ deuant 
alloiet ouurez onurez et an lor ouure Et li 
chłr anter maintenĩt ant ⁊ delcende en la 
cort lez nouelle uindeẽt ai lignour de Reanz 
⁊ li distret qͣ iluec estoie̾t uenul .ii. chłr 
orrant . Il mlu młt hiei a mlt ioiant ⁊ lor 
uint alenꝯtre. et lor dist lignour biẽ uin 
gmez uꝰ ln or lui ie liez qnͣt ie n n mõ 
hostel dez chł eerant et le trent a grãt ho 
nour ⁊ i grit halcesse. De cest polle le mer 
cient mlt li ꝯpagnons. Lor lefist tantost 
Ie lire de larmez p̾ ce q̃ il le peullent 
miex repoler. et lor bet lanier lor co 
⁊ lor uis. pꝰ ꝯmande ap̾ter achescun 
maͣtel. Et li serunt le Ronc li c li lire les 
made. et antendenc alch̾łu a nsier alor 
pooir. Li lire qͥ relgarde lel hoste et re 
noist le chłr alescu uermeil li bet młt 
ioie ⁊ cort iluu ley bral cendul . S dist lui 
uꝰ loiez li tres biẽ uenul Si meist diex iͥ 
ore chlr on mõde de qͥ uenine re hulle .iii. 
liez ꝯ de la ur̃e. Et metrent abeneurez 
ce qͣ ie uꝰ cieng in moͣ hostel. Li chłe ai 
eu uermeil len meir auloriant. ⁊ li dist si 
ne bete pal Reste de moi. mil de cez chr 
est uenul abec moi . Cir celte .i. del boen 
chlr q̃ i ueille mel prelait Sire Ret li ho 
ib̾ mhu pꝰ ie biẽ faire honour diex met 
qͥ le pooir ma nt dõnel Ie heurit de lui 
le ien doi faire. et li uꝰ fornt qnͣkre bꝰ 
madere.Lor uint .ł. et li dist. Sine 
tenel a mal ce q̃ ie bal a lez lignour. lar 
le ꝯnoil alm qͥ il est. Et p la uallour qͣ 
ln en lun me traueille ie. p lui honorer 
Et pꝰ qͥlle ꝯmade ie uꝰ uffre moi ⁊ qnͣt 
ie poroie faire ⁊ honour p̾ uꝰ honorer 
leruir Sire bet .C. de ce uꝰ m̾cie ie ta 
ꝙ ir pꝰ.R.i heste ala ioie ꝯmnͣex mlt gr 
ꝑleant et młt halte. Ear li hoste ꝯmadi 
tot coul qͥ la estoiẽt qͥl Reillẽt ioie. pꝰ lil 
lus une couste painte qͣ huc estandue. 
mi la lalle Et ꝯmalerẽt apler ⁊ ade dir 
mlenible. hostr dist li chłr alescu nem 
on est la damoisele de cenz iIe la uniroie 
uolentier. p᷑cr q̃ il ne me lourent mie 
q̃ re me ꝑti de cean ke ie ueiste li belle 
cortoile q ele est. Sire Ret li hoste m 
li est en cñ chambre li uandunt ta 
toste car ie lai madee Diax hoste bet.E. 
se ur̃e fille auoit tant de biaitel de boncel 
de cortoilie ꝯ cist chlr mai dis. ele feroit 
aprilier lus tote lez dame don mõde. Sire 
fnt li hoste a .C. don biẽ doit en biẽ dire 
p̾ce be li chłi uodroit qͣ bre̾ auenist ila 
amioilele p᷑ ce la prile il tanc. la damoilele 
lin faille est laige et cortoile mail on pol 
roit bie trourir plꝰ bele 
I ꝯ il ploiẽt młi uint la damoi 
lele qͥ illit dune chambre ⁊ por 
toit onc deuant hie luminaire ⁊ p᷑ ce qͣ 
ele fust miex ueue fut ele uestue ⁊ apa 
reilhiee fille de .roi. Et auoit mec lie 
.iiii. damoilele qͥ li failloiẽt ꝯpagme Et 
qnͣt diroie ie tant estoit bele et auenant 
le ce sembloit chose esperituele ⁊ nont 
mie mortelle Qnͣt li chłr la uit antrer 
en palait. Il le drescierẽt ꝯtre lier ⁊ si dilt̾. 
dmoisele bie̾ lorez uꝰ uemiie. La damoilele 
randit eschelcun lonc lalunt. fille fait li 
hoste cest le chlr qͥ me deliurait ii de la 
mort li ꝙ uꝰ liuez et ce qͣ ielu mt̃ ce 
ełt de ꝑt diex p̾mieremãt ⁊ pꝰ ꝑluu apr 
noꝰ nauont᷑ honour ne biẽ qͣ ꝑluu ne noꝰ 
loit uemne. Car il noꝰ ostannt de mors ⁊ des 
eil Sire fet ele il noꝰ fist honour ibontel 
ate qͣ gentil home doit faire li len mere 
tant ꝙ ie pꝰ adiex lenrende le guerãdon 
lor sa cistre li chłr ali dimoisele ⁊ qnͣt il 
fure̾t assi li chłr alescu uer meil dist ala 
dimoilele Dimoilele faite cioꝰ ip̃ter ur̃e 
herpe li uꝰ n de duliez li dite alcune chan 
lent ou a cun lai. Sire fet ele młt uolen 
ter lor fnt ap̾ter la harpe qͥ mlt̾ esteit 
bele ariche apoenne peust on plꝰ belle 
trguer. Et qnͣt la damorsele latm p̾ce 
lie ele uit q̃ .t. l regardoit ele pensse 
q̃ il ne pꝰ estre lre il ne saiche de la herppe 
si li dist. Sire lairez uꝰ ke ie uꝰ uodroie 
prier. Ie ne lai Ret .C. Ie uꝰ uodroie pri 
er hec la damoilele lie uos herppesiez. et ie 
Uꝰ mosternt ap̾e q̃ ie lai lure. Damoilele 
fet. Lꝰ ꝯmanciet et qnͣt uꝰ aerez notel 
.i. ln ou .ii. ie dirai ce q̃ ie saint. La dan 
moisele prent. la herppe ⁊ le pletron qͥ de 
uant estoit de fin or et atrempai lai heupe 
al miex qͣ ele lauoĩt. li qͣ lez corde deleure 
lacorde acele de lou ꝑ droice a condance de 
mulilie. Et qut ele lot acordee. si dic lignor 
chlr la qͣle uꝰ lez uol oir on dez lan mouli 
gnour. T on de ancelm 
mioilele bet.C liel lai lauez uꝰ 
de mõsignour .t. Sire fet ele 
mez lire . C ne fist onc gerre de lai q̃ ie 
ne laiche. lil ne les nt fñt nouelemãt. Du 
moilele het .T. de cħłr q̃ on chantel ln h 
qͣl uꝰ semble il qͥ nt le mirx chantel ⁊ dit 
damour Sire Ret la damoilele la lire la ur̃e 
graice. Uꝰ mefaite une de made acoi ie ne ues 
pondrnt nne . lir pucele lui. ne icore 
ne lai q̃ lont amour chail ce ie damour q̃ 
neulle la forsle ⁊ le pooir adonc mleulle ie 
repondie mel le lonc ce q̃ ie quoil damour 
⁊ de lois et del chant biẽ acoidant. lchiet 
q̃ ie ne sai mil chlr de trouer boen chant 
fore moͬlignour .C. de loenoit. li lanfaille 
n coz lez chlr pellel de crouer ⁊ de biẽ dire 
dimoilele fet li chlr alelcu netmeil pꝰ ke ie 
fui nez re noiy li boen iu q lez mõlignour 
t. ⁊ uꝰ dite ueritel. Ace qͣ la damoisele dit 
saicorde li ch̾łr eerant ⁊ dient biẽ hie mesire 
.T. est uellant entote mamier plꝰ qͣ mil 
atre chlr ⁊ plꝰ pueul darmes apelle coy 
de biẽ dire ⁊ de bie̾ chanter ⁊ qͣ mil ne se 
poroit a lui prendre. Leete fet li hoste mez 
sire .T. nai mil pareil. Mesire .T. ne dis 
mot ama elconce ceu q̃ il dient. Et qnͣt 
il ont graͣt prece ꝑle de lui il dist ila damoi 
sele. Damoilele pꝰ qͣ uꝰ cot lei li molignor 
c. lauez. Or noꝰ dite celui q̃ uꝰ tenel amil 
lour. Certe fet ele pꝰ lie .i. le ꝑti du tor 
noiemãt de lormerepl q̃ il uanqͥ ꝑ force 
de chlerir li ꝯ on dist lee il fist .i.Iin q̃ on 
apelle le lai de uictore cest li lai qͣ il fist qͣ 
on lez main p̾ce le uuel ie chancer oren 
droit. Damoilele het .I. le diex me dont 
bõne auanture uꝰ uez li nomer .i. des mil 
leur lai lie .⁊. fist anqͣ le uꝰ biẽ le sauez 
herper ⁊ icorder de note. Et ꝯmant le lai 
ue U bet la damoilele ia n a estel ħi poc dit 
Damoilele bec .C. tant uꝰ endiz. lar ie le 
lai ame lie uꝰ le leulte. Sire het ele iele 
chantern et le ie melprant li la mandel 
et lor ꝯmance lon lai. Mel anloit filt lan 
tree puet dist anli 
prre ce que ioi henz uictome 
Alis grãde ualleur m estoire 
Amour li me muet aantel gloire 
Mont ln fis ⁊ met an mie moire 
amour met mes lai ⁊ mei uere 
Se amour man estel diuers 
⁊ an estel et an yuers 
Or ne mai pas estel peruers 
ne ie ni longuemãt ien 
En doleur ⁊ trmal hen 
p ce li uuel qui loit leu 
Lomant amour moul elmen 
Te ne diloie la boncel 
Damour ie seroie a hantel 
pour ce uuel ie qui loit concel 
En quel pris amour mon montel 
mour mntenul longuemant 
En duel en ire ⁊ atitormant 
M ais or ai asoagemant 
A mande manfait largemant 
uant antre laflour des mortex 
Me milt miour que ie fut tex 
Miendre ne fut ne acre teux 
Pour ce di ie quamour est deux 
Quant alormerep oz le pris 
Q ue toz li mon auoit npris 
Qur ie ifui au millenr pris 
S il ifurent toi mespris 
Mien doit damour estre a loez 
Pour tant lui eni amour uouez 
h ar uoul ciz qui mon dit oei 
Amour du coz en tot amez 
Qant amour le uurelt entremetre 
Q ue mai ft ansi grant pris metur 
Que accor lernt mi en lettre 
Don coz me doit a lui sou mettre 
nͣt la damoisele ot biẽ sont lai 
C chancel et notel li doncrmãt le 
t. dist q̃ cestoit la miex chantant ⁊ la 
miex horpant damoilele qͥl ueist mmy 
sut. Le chłr alescu uermeil pole ⁊ dist a 
T. Sire lie uꝰ semble de cest dimoilele 
le diex meist le dist .t Uꝰ li nr loaste n 
anis q̃ iela ueiste mes pꝰ ꝗͣ ir uing sean 
n ie tant ueu an lie debiẽ qͣ plꝰ doit loe 
la corcoiliẽ q̃ uꝰ neloaste. Et le diex me 
garde ele nen lez guiere momn de moull 
gnour. T et ie me moruole q̃le aili 
biẽ apris. Cil deleant qͥ gent ꝑler.T. 
uolentier le re gardẽt s trop boon chli 
lor sembloit et ꝓdome si se morurillent 
ħi chłr pꝰ estre.li chłe alescu uermeil le 
ersgarde trop uolentier. et ꝯplꝰ le res 
garde aplꝰ le prise. E.r il le uoit si bien 
tallie de to mmnbre qͥl ne pꝰ ostre qͥl 
ne loit ꝓdome lar trop est biẽ taillie 
mlt rugarde ci deluant .T. ⁊ prise son 
semblant. Li damoisele mrisme le res 
garde trop uolencier ⁊ ꝯ plꝰ le regar 
de ⁊ plꝰ le prise mlt elgarde cil de leany 
⁊. li hoste setrait pres don chlr alescu 
nermeil ⁊ li dist Sire ie bꝰ prie qͣ uꝰ me 
dite qͥ cilt chłr est qͥ est cean uenul a 
nes uos Sire hec li chlr ie li nallez demãdez 
mail onqͣ ne poc riens lauoir de lon estre 
qłt man esmueille dist li holte Uꝰ cheualchre 
lez luni et li ne lauez incore qͥ il est. Auhi est 
fet li chlr alescu uermeil ne ie ne lui lenc 
nem. ne il nelez le mient. Certe Ret li holte 
qͥ le il boit il semble biẽ ꝓdome Et cil nestoit 
boen chlr le ceroit damaige grat lerte 
fet li chłr alescu uermeil de cant ꝯ ie lui ue 
iz uꝰ diie bie qͥl est boen chly et priliez 
darmez Et cil fust assi bie̾ acomtiez don roi 
nrtu ꝯ lont main atr̾e chlu il fust tolte de 
hal renont Lor ꝯmace a 9ter mot amot ce 
qͥl enot le ior ueuz et li hoste se singne de 
la mueille qͥl an i. sirepont li oc halte pro 
esce le lanẽ. q̃ ontient ore iz milleur chlre 
den mõde eust ce fait li le tenist on a grant 
pelle lerte Ret le chle alelcu nermeil ꝯ ie 
plꝰ la garde ⁊ plꝰ meplest ⁊ in tant ueuz 
mlui he nostre ꝯpngme ne deꝑtirnt per 
mõgrel nn aprece ne nõ ferai ele le ie pꝰ 
nli ploient de .C entre le chlr alon 
Ahoste ⁊ mlt le loent aprisẽt. Et la 
dimoilele qͥ deuant .T. le oit ahrepoit 
noce len lai biẽ abel si dist i.T. sire n ie 
oil. Et tanc pꝰ ie bie dire le in oit maige 
pucelle herpeir ⁊ dancier Mail le diex me 
garde lu coce cele q̃ in oi noter ⁊ hrepeir 
uꝰ don ie le los. Or uꝰ priie fet ele tant qͥ ie 
pꝰ qͣ uꝰ me mostrez ce q̃ uꝰ lauez de herper 
a de chanter. Lerte damoilele bet il ie nan 
lai pal cant ꝯ ie uodroie sion pcant al cune 
chole mlai. Et de ce q̃ ien la uꝰ moltern ie 
al cune chole pͦ uꝰ de duire ⁊ p᷑ ce chłe qui 
sont lit Sire Ret ele grãt m̾ci .T. prant 
la herpe et la ꝯmace ⁊ atremper. Et qnͣt il ot 
bre atrempee qͥ li qͥ boen maistre an estait 
si dist ali dimoisele. Dimoilele q̃l lai uolez 
Uꝰ q̃ re chant. Sire bet ele tel ꝙ a uꝰ pkirait᷑ 
Oist uꝰ onc le bonure pelant. Sire Ret ehe 
oil et bie᷑ le sai Serte damoillelle Ret il onqͣ 
noit ꝑler de li mueilleus bonire g cist fuc 
Lar melire .C not enqͣ pꝰ ne bie ne ioir 
dont cist bonire fu ꝯmanciez. Ii boiure fu 
li doul et li denicable qnͣcore nen fust mey 
lire .T. abuurei. onq̃ ne but de boiure qͥ 
si cost li uenist al curr. Et pce dist il in ce 
lai nreilleur di qͥ eatre ⁊ p᷑ ce le uuel re 
dire orendroit lor le ꝯmance ancel monier 
Aon ie sui de danc lamer e 
li bonire qui nai poent damer 
Amour dui ler boiure inbalmer 
Qui mai fant de dolleur painer 
Tant elt cist boiure douz ⁊ ladel 
Que il haine bie le malades 
Mors lui li de uing fors .⁊ radel 
Cist bonire est doul non pal Rades 
Iel ke ioi cez boiure beut 
Fu ie de doullour enbent 
Dont ie laing ⁊ tant mai plent 
Ne man tieng pal ade ceut 
ant chole q u phulle lerce domoilele Ret il ¶it boiire nest mie cui lant 
Por qui ie lui toi de dulant 
Tist bonier nest mie musant 
A ins fait lez riche a comtance 
Iist bonire moste de dolleur 
Empel me met ⁊ en dolleur 
De grant broi me met an challeur 
Le nest pal boiure de bolleur 
on .i. herpoit antel mamer m 
ie uꝰ ꝯte il chantoit si biẽ asi donce 
maͣt ke nul plꝰ. Il nauoic mie ancore 
Pon lai lnez. Acant bing .i. chlr armei 
C. chance de fer ⁊ de hyalme ⁊ de haber ⁊ 
despee. lalance et lonc elcu lelln alont es 
cuier. Et le az cun me de mãdoit cui li chlr 
estoit. Ie diroie q̃ ce estoit dynal le le ne 
chalt le rai marc qͥ uenoit droit de cor 
miaille et uenoit on roianme de logre p᷑ 
trouer. t. Il holte lun hyalme ⁊ le gite on 
palant et la on il uit .F. il uint droit a lui 
et lie noille deuanc li lt li dist lire diex 
uꝰ don boen loir . T. qͥ quoist dinal la en il 
herpoit lal lui ⁊ le drelce de la on il estoit a 
ie nous. M bet il bieͬ loiez uꝰ uenul. Il nai 
orendroit chlr on mõde q̃ ie tant delir 
relle aueoir ꝯ ie bec uꝰ. Lor le ꝯurace a 
baisier ꝑ plꝰ lour foi. Et qnͣt il se lont graͣt 
piece qioit .C. le crai dune part ⁊ l prie 
q̃ il ne die lont non ꝑ nule abencure don 
mõde ⁊ li le deffent alez elcuier. Sire fait 
dynal uolentier. Eit deleant le delarme ⁊ 
qnͣt il lent desarmer. Li chłi alescu uermeil 
estoit iluec Et li hoste li dist Sire qnͣt uol 
plairan uꝰ poroit maingier. car coi est 
prest. Et qnͣt ilot ce dit il natande plꝰ 
ame uont lauer ⁊ lalieent. Li chlr alescu 
ueemeil a .F. le sicent li uns lei latre ⁊ 
lele nepꝰ oblier .T. mlt̾ le regarde 
lentier ⁊ dist aloi meilme le cest.⁊ 
Int bie ꝯneut ai heeper ⁊ si nele cude 
pal li atre Non p̾cant il ne dient mie 
ne lgit ꝓdem a uaillant 
rant ioie menerõt le loir li deles 
Iqͥ ꝑlerẽt de plulour chose ⁊ de loi 
auanture le chly alelcu iermeil dist 
dinal alafin du maingier. Sire brẽ sor 
U uenul uꝰ noꝰ auez coluz grat ioie ⁊ 
graͣt delport le ꝑ uꝰ ne noꝰ est rondue 
et de coi bet dinal. uel noꝰ mrez tolut lel 
qͣ li chłr disoit q̃ .T. li bioen chłr mon si 
leece ie ne cu pal q nl le herpast si bren 
le ce nestoit .C. meilme qͥ le lai fist. Et 
qnͣt noꝰ abont ꝑdu si gra̾t soulas p᷑ ur̃e 
uenire. Ie uꝰ prie qͣ uꝰ ma᷑ faihet ay cun 
recor. Har bec diual a .T. pꝰ le le li ca 
ma᷑last amiuenue et pmoi le lellast ie 
prie lie uꝰ le requiãcret. Sire ur̃e gra 
soit lalue bec .i. lachies q̃ ie ne harpern 
pun hui sie neulle hui Ret le celte damol 
ne fust qͥ li bux mã pri n. Lor se taise tui 
de ceste chole. Et qnͣt il orẽt maingiet ⁊ 
table furẽt leure . La damoisele dist priur 
maͣt alon pere. Sire lauez uꝰ qͥ cist chlr 
est qͥ li bie̾ ai herpel. lerce fille ne ml. fors 
tant qͥl est .i. chłr errant ⁊ li chłr meilm 
qͥ ali cheualche ne sez qͥ il est ne ans plꝰl 
noꝰ lauont. Per loi bet la damoilele ce ell 
melire. T. li boen chłr qͥ ⁊uec noꝰ est be 
miit. Ne plaice adiex hec li chłr lachiet le 
le nest il mie. Non pcant ie uꝰ di qͣ cile 
ꝓdome duremãt ⁊ boen chłr darmes 
mli ꝑloient de ceste chole lor prist mil 
t. dynas ꝑ lamamn ⁊ le me tunt ⁊ une hen 
es li dist il ꝯuient lie uꝰ me dite p ͨ qͣle ex 
coisont uꝰ nemst en ceste pail. Cerce la 
grãt uolentel qͣ uni de uꝰ ueoir dist dynal 
ma menait lai. Nai ia .ii. moi pellez le ie 
uing az chastel de la ioieuse garde ala ai 
ie de morei .ii. moi auec madame la doy 
ne yleulz et uꝰ atandoie iluec. lar ele me 
dist qͥ uꝰ uandriez de ior mior ⁊ p de 
Uꝰane atendu .ii. moi on plꝰ Et ii dairien 
qnͣt ie uꝰ o alle itendu. ⁊ uit qͣ uꝰ tir uin 
gnẽz. Ie ma᷑ ꝑti adit kie ie naueroie iamai 
respol deuant cen q̃ ie uꝰ auergie trourr 
Ne onqͣ pꝰ ne trouait chli qͥ mi᷑ deist no 
uelle. Mns qͣ chescun aqͥ ie le demãdoie 
me diloie ie ne le uit mai prelait. qil de 
pal. medisoit chescun nouele. Ie uins cest 
ꝑt lre ie ne crouoie qͥ de uꝰ me de ist nouele 
Et tant q̃ auenture mamenait cit on ie 
ne uꝰ cudoie pal trouer. qnͣt ie uꝰ oit chã 
ter ie uꝰ choisit toz maintenant. Qnͣt uꝰ 
de la ioieul garde urnez. Ret .C. dite moi qͣ 
fr madame la doyne. lecte Ret dynal ma 
dame fust mlt̾ her le uꝰ uemillrez auec lui 
el ce q̃ ueoir ne uꝰ pꝰ la met en ir mut 
aior ele ploure ⁊ ce demaͣte. ne imais na 
urait ioie nie reqfors deuant ce q̃ ele uole 
renoie ila ioieule garde retoyner. Et don 
rey mars de cormille qͥ qͣ anlnche la ue 
ritel. ie endroite de moi nen pꝰ mient lai 
uoir . lai il le garde mlt de moi Et ie lai 
ur.nemaͣt lie to li plꝰ mortel anemi qͣ il n 
sont enseloingne ⁊ ore lor ai lettre mã 
dee. li ne lai que cepiret estre 
ele ꝑole ꝙ ie ul ꝯte dient cele mir 
A dynas a .T. Ii lit furẽt fait li i alerent 
i chle ielie Car ly ior auoiẽt traurilliez mlt̾ 
duremant Celle mut pansant mlt̾.T. ala 
coyne p᷑ traual ne p᷑ porͣne ne la pot obli: 
er bt młt le repant de ce qͣle n estel li lor 
gnemãt lant li or li carde qͥ a la uoie allez 
plꝰ lie onqͣ mai. Et qnͣt il ot longuemant 
panlez a celte chose. il sen dormit .i. poc 
de uant Ie ior la li a uint une auiliont a 
lez raueilleulle. Car il li estoit añt qͥl estei 
a la ioieuse garde et ꝑde nees cor mile 
uenoit uir grade Ambe de Rou qͥ ardoit 
Ie chastel de la ioieuse garde et le craiban 
toit de cele llambe ardoit li royne yleul 
et li uoi mare coroit lui a. ¶ ⁊ le tiroit a 
la batoit aterre pꝰ li tenoit le bras don corp 
et le cuer don uantre ⁊ toi li mãde le crioit 
apd et diloit mort est .I. Et de menoient 
duel croy grãt. De celte chole lu li elpaentel 
.t. qͥl sen esuellait ⁊ ꝯmasait apenser a cele 
abisiont et alitre q̃ li estoit a uenne deunͣt 
li fu mlt̾ plꝰ espoentel qͣ deuant. Car il ne sel 
qͣ paniler de ceste chole. Et li cudest qͥ li roy 
fust si possanc. qͥl peust uenir en roialme de 
logre aforce de gent tost pansast qͥl peust 
auoir amut ⁊ ꝯtraie et damaige de lent 
corp. Mel p̾ce qͥl ne neoit titre ꝯmãt il pe 
ust ce laire ne auoir le pooir nen lez il que 
crgire ne lee dire ne sest auiliont ne pꝰ il 
pal tenir foel aflabe ⁊ a malonge . Lar li doy 
mare ne li pꝰ faire mul car on doialme no 
seroit il uenir p a⁊ gaingner la millour 
citel qͣ li roy artu nt Et cest une chose lie 
mlt̾ aseure.F.. A cest chole ⁊ a cest abaͣture 
pance. T. uilcal ior lie il len dormm Et le 
leunt qnͣt li lolaul appruit et aci firet toi 
hi atre . Li chlr sont armez lau le chlr abelcu 
uermoil dist q̃ cheualchier le ꝯuient ⁊ qͣ il 
ne pꝰ de morer Et qnͣt il Ruc armor il mõtait 
⁊ assi fist dynas a .T. Et qnͣt il fureͣt mo̾tel 
il se milł ala uoie. T se mist dune ꝑt o uec 
dyual li li dist dynal .ii. auiliont me lont a 
uenue nourllemãt qͥ grat paour me Ront ⁊ 
le re ueille qmaͣt ce peust auenir ien eulle 
donte pce me ꝯforte ie n moi meilme har 
lire bet doual nul li lage 9 uꝰ estel ne doit 
mettre son cuer anlonge ne abair paour 
de tez chose. lar noꝰ ueont chelcun ior lie 
coz longe torne aneant. Et p᷑ ce qͣ il ne uol 
chaille de ce q̃ uꝰ miez uent. Cotr Roi Ret dynal 
dite moi ceste auisiont lerte bet .C. uolen 
tier. li li ꝯmace aꝯter toz mot mmot. Pre 
mieremãt dont grãt oilel qͥ de cormiaile ue 
noit on Roialme de logre ⁊ ce qͥl failoit li de 
uile p̾meremãt li il lauoit benz in uuili 
ont Et qnͣt il ot linez lon ꝯte il dist a dynal 
ke uꝰ lemble de ceste chose. dynas relpont 
lorte lier le li roi mart eust pooir de uenir 
on doialme de logre. trecr de gent dont eulle 
re paour a dontance qͥl ne beist mint .i uꝰ ⁊ a 
atrui puꝰ. p̾ce qͣ ielm bre qͥl noleroit benir 
ne ne poroit. di ie bre q̃ cez longe ne poroit 
a benir tie ini nen nez doucance 
ntel manier ꝑole .U. adynas ⁊ qnͣt il 
Sont grãt piece ꝑlec dynas dist a. l. 
Sine lauez uꝰ qͥ ci chle est q̃ mec uꝰ cheual 
che Nenil Ret .C. allez melui traiteilliez pee qͣ 
ie le leulle. Mail nul traual ne miual q ie le 
peust quoistre. Et non p᷑cant de tant 9 ielaĩ 
Uent di ie bie qͥl est uul dez boenz chle don 
mõde et de plꝰ preul lt p᷑ la grit ꝓelle qͣ ii 
uent aului eltoie ie desirant de lui ꝯuoiltre 
p᷑ce me mi ie an la ꝯpagnie. Sire bet dyual 
lez li chlr ancore qͥ uꝰ estel Neml Rec .x. et 
uꝰ dynal qͥ tant ma᷑auez demãdez lauez uꝰ qͥ 
il est. Neml lerte bet dynal fors tant q̃ ie lai 
bie qͥl est ꝓdome . Cir ueuz lai ⁊ espiter de 
chlerie nai mie lon tai q̃ rele iit an cor 
meulle. Il le 9bati en lostel le doi marc ꝯn 
.iii. chlr et lez menait iulcai outrance ⁊ 
ap̾s itier ior la luillirẽt .xx. chlr qͣ li do 
mare i mbount ⁊ semistur an igait p᷑lui 
cire ⁊ il an ocist lez .xii. ⁊ sant de liurait 
tel manier qͥl lent alloit toz quite tant e 
fut naure ⁊ sant ꝑti agrat honour. Apo 
ce ne de morait pal .xu. iour la on il leroi 
uoit en une abaie q ci q̃ nelteit cine bien 
gairit de cez plaie. Li doy marc qͥ le heoit po 
le dmaige q̃ il li moir Ret de cei chle nel 
loit mie q̃ il le gaiballe de ceu de cormumle 
pꝰ qͥl lenc leroit ꝑti il le list allaillir inli 
baye ⁊ le fist mettre an peilont Et le ne fu 
ex q̃ ioit piciet de lui p᷑ la bõne ch̾lerre qͣ ios 
bener caluu il eust estel mort li le de liurs 
de la prisont li qͣ le roi marc ne le sol me 
ne cil qͥle gardoiẽt et le lit ꝯdure en lu 
nel ile la mer ⁊ pesser oc doialme de 
logre. Entel manner le de liurait de more l 
pꝰ ke tel boncel lifeist het. T. ꝯmaͣt fuce 
q̃ uꝰ ne le courust erloir Sire fet dinal 
he ie ne ie int onq̃ͥ pꝰ q̃ une fois ne qnͣt i 
le de liurait ne me uiz il mie. ne ne lol qͥ 
le de liurent deuant ce q̃ il fut ez uoualme 
delorgre q̃ li maronier li distrẽt Et lachne 
q̃ anci q̾ il uet son non sellant le celloit 
m cormiaile. lerte dist .T. cest graͣt murt 
Mel pꝰ qͣ ie lui anla ꝯpagnie p᷑ lauoir q 
il est ie ne mã deꝑtirai deuant ce qͣ ie la 
uerai coz lont estre. lar ancure nan aue 
troiez qͥ rien ma᷑ n dit et le murfnt de 
sirant de lui ꝯnoistre 
ncel mtiamer ꝑoletit li ꝯpagnon 
du chlr uormeil tote la matineez 
lot li dõne dynal. T. aici Et de ce ne les 
chłe riene. mis cheualche le chieł andi 
car ce qͣ .T. li auoit dil q̃ ꝯtre land. se de 
uoit 9batre. A ce qͣ il sauoit bie qͥl nestoi 
mie pareul pꝰ ꝯbatre ꝯcre lui sion p̾cant 
il se bieͣ qͣ il in droit cest ce qͣ li doͣne mlt̾ 
guit herdemat il dist birͣ asait meisine 
q̃ se lanc̾. estoit millour chłr qͣ il nest si 
Ie metroit il amort on aoutrance et ce 
est une chose qͣ mlt le resꝯforte En tel 
manier cheualche li chłr alescu uermeil 
si penlit q̃ il ne uoit pas ceul qͥ aps lui 
benoie̾t. Ansi cheualche iulcai midi alor 
uindreͬt abne fantai̾ne qͥ lordoit lur une 
roche ⁊ estoit cele fontmne dere ⁊ bele. Li 
qhłr qͥ lassei estoit de panser ⁊ de cheual 
chier elgarde deuant lui ⁊ uoit la fontai᷑ 
ne li dist a.T. Sire noꝰ abont cheualchies 
cest matinee młt duremãt uꝰ plaist il lic 
nuꝰ descendons a celte Rontaĩne p᷑ noꝰ res 
poleir i petit. Sire oil fet.. et uꝰ auei 
mlt bic dit.or delcendont lar bie en est 
tant. Lor descende ⁊ oste leur hyalme et 
deflacet lor uantaille et se repose et mlt̾ 
uolentier maingelle le il eulle de coi 
a on il sereposoiet entel mamer 
sor la foncaĩne . Atant uint .i. chłr 
umez de cote me mail bie̾ paroit a sont 
chiual qͥl estoit traueihie. Li chłr uint ala 
fontame. lar les chłi mais mot ne lor dit 
Sire chlr fet .I. qͥ lor noꝰ estel uemt 
lant mot dire allez noꝰ quei relgardez 
qͥ uꝰ semble de noꝰ, Siee fait il relgardez 
uꝰ ai boiremãt et uꝰ di lee uꝰ nestel mie la 
on ie uodroie q̃ uol lulliez Sire le diex uꝰ 
dont bõne auencure Ret .i. dite noꝰ qͥ 
Uestel. le ne uꝰ diun ie mne orendroit foit 
cit . lax ꝑ trop pleir pꝰ on biẽ uenir amal 
M enne boi. lerte bet .T. uꝰ nestel mie li 
cortoi ꝯ in uent maint chlr. ꝑ foil fnc 
il ma cortoilie ma bec mal lar le ie fulle 
lage uꝰ ne luliez mie la on uꝰ estel. Me 
lire .t. herit de ꝑole a chłe ⁊ cil alescu 
uermeil pole adonc a dist Sire chłr se 
diex me don bõne abenture uꝰ nestel mir 
bie̾ cortoi qͥ mli uꝰ nibatel ser noꝰ ⁊ si ne 
ꝑlest a noꝰ. Sire la chiel Ret il q̃ cortoi ne 
uuel ie pal estre dore an auent . lar mai 
cortoilie ma mut ai cune Roi. Se dioy uꝰ aist 
ret .T. qͥ estel uꝰ qͥ entel manier ꝑleii. Cer 
te Ret il ielui. ichłr etrant. Meł ie ne lui mie 
li preul neli uallant ꝯ uꝰ estel mam chłr 
porte elcu qͥ ont de lerui qͥl fulle pielait mort 
Il melemble ret. T. auꝰ ꝑole q̃ uꝰ me cou 
noilliez. leete tec il ur̃e ꝯnoillance n ie ia plꝰ 
chier achetee q̃ ie ne uocisse. Car ie la es 
chetee du lanc de mõ corp. Et p̾ce uꝰ doie 
re bie ꝯnoistre . L. lorrit dez ꝑole az chłr et 
li dist toz en lorriant. dite moi qͥ uꝰ estel. lou 
mnͣt bet il le durn ie done .i. chlr cerant lui 
qͥ uodroie auoir Mci grãt pooir lur uol. c 
Uauez lor moi. le il Reust mo uoloir ie uꝰ 
feist aller apret.T. lorrist de ꝑole a chłr 
Et cil alescu uermeil dist al chłr. ⁊ moi lire 
9noilliez uꝰ. Oil fet il nai mie graͣmãt qͣie 
uꝰ trouait. Iez une Rontaine ⁊ le uii ior ma 
batiste uꝰ de lez .i. lac ⁊ p᷑ce uꝰ ꝯnot ie. Sire 
chlr se dist. T. se uꝰ ne me dite qͥ uꝰ estel 
ala meller estel uemis. et me ꝯbatera auꝰ se 
uꝰ ne le medite. Grant paour manez ore 
faice dist li chle sar uꝰ estel apiet ⁊ ie sui a 
chiual uꝰ estel delarmez ⁊ ie lui armez. Lor 
pance . T. ipetit qnͣt il antent celte parole 
li dist mloriant. leete ie cui bie lanoir qͥ uꝰ 
estel. Et qͥ cuidirz uꝰ qͥ ioloie Rot il. lerte Rec 
T. ie cui qͥ soirz breu sen pitret Li chłr res 
ꝑont uorremãt lui ie breu. Et ce estoit li 
home on mõde q̃ .i. heoit plꝰ Si sent ner 
entel manier q̃.itaindre ne le pꝰ. lor est .T. 
tant iniez lie apoe q̃ il nouraige de duel. diex 
pli. alese uergie 
fet mn̾ ꝙ ir sui dolant qͣ breu sent uet intol 
manier.le plꝰ de loiax chłr qͥ soit on moͣde 
certe trop n estel lant. ꝯmant Ret .T. le uo 
driez uꝰ acaindre ⁊ uoir mort. Sire lachie 
rec il qͣ ie ne lai home on mõde lie ie tant haice 
ne mil rie mai tant meftait. Car celte plaie 
don ie lui naurez. me fist il de lez une Roncaĩ 
ne ⁊ me ferit li cruelmat car il me trouai 
lomelant lez la bontrĩne lie ie ne dor moir 
mie ne ne ueillore li me Rerit li glaine on 
corp. En core ipert li cop ⁊ ie uangeroie uo 
lentier cez cop le repooie. Ceete fait .T. il est 
bel ⁊ de laiax. Ie me cueile młt ꝯmat il ai 
tant durez on raialme de logre qͣ il nest pie 
lai mart. Ne ie neln orendroit chle de 
guiͣt erneul qͥ ne le hre de morl. Et tri atre 
cant ꝙ uꝰ m ꝯte fist il aglaad li boent chłr 
li qͥ iai oit ꝯter il le Rerit li duremãt qͣ il 
en duit eltre mors. Et le galaad le trtioit 
il an uengeroit noꝰ atoz lez atre. lrete fet 
il. chlr ne le pꝰ plꝰ hair ne q̃ ie le he Et se ie 
ne hille li anꝯbrez ꝙ ie lui. ie lalaille trte 
atre chole ⁊ alelle apa lui ⁊ tant le q̃ rille 
apa alont lie ie le trouelle mail ore est il 
atili qͣ ie tie le pꝰ aꝯsure. lar amabataille 
me ꝯuient aler uuelle on nont anli uent 
li .ii. chłr ꝑlent mlemble Sire het.T. ie 
man lot plꝰ q̃ uꝰ ne fance. Car ie fu en lant 
hostel itel houre qͥ il mesfist cortoilie ⁊ 
młt le ponait de mai lernir ⁊ hongrer p̃coi 
re di he ie ne uodroie auoir mil uolentel 
de lui malaire lil nele de leruoit anant. Sire 
be il le breu uꝰ fist honoue acortoisir ce ne 
fu pas p᷑ ur̃e amour. mais p᷑ la paour de ui 
onq̃ de cele bontel gres ne li lachief 
a on il ploient anci de breit atant 
uint uers eulz .i. chle armez de tott 
remez qͥ uenoit mlt graͣt aleure. Mel q̃ 
tie meneie en laiꝯpaignir eleuier nelei 
iane. Et se al cun me demãdoit cui li chhe 
stoit. re diroie q̃ ce estait melier. bauain 
ne nen le roy artu. Et li tost AE. le uoit 
Ie relꝯnoist li dist a chłe alescu uermeil. sir 
ꝯneilliez uꝰ cez chlr qͥ li uient Et il le res 
garde ⁊ le requeist ⁊ dist a .T. Sire chla 
oil bie le ꝯnoist ⁊ biẽ sar qͥ il est. li maunr 
chłr li faillit ⁊ li fali. ancore nai mie gran 
mat qͥl me fist dolent cie on ne le doit ten 
fors atraitour et adeloiax. Ie estoie naurez 
duremãt li q̃ apoeͣne pooie durer ain cill 
lar uant moie ie costel a .ii. chle qͥ mlt 
mauoie greurz li melforlait de ꝑole tant 
qͣ ie iostnt alui ⁊ il mabati et le nꝑ hat p. 
mueille lar ie nauoie a done neant plꝰ d 
borce ke unl hom mots et pꝰ melist il grõ 
mũt lee ie noblierait mmns. Et certe le 
garder ne me que tist. ie uan ielle maitent 
la uilome qͣ il me fist adonc mel ie malott 
rnt atant mleai une atre boi qͥl uaurnt 
entremez maint 
elire. Tlace lonc elme p᷑ ce qͥi 
Ane uuel mie lie melire uauuanl 
ꝯnoille a tant uint melire bauuaint⁊ 
leur dist. Signour chl̾. ueist uꝰ ꝑci pelles 
bren lenpitret p᷑coi Ie de madez uꝰ Rec lich 
aleleu nermeil por ce Ret melire. bau q 
manmaffait ⁊ le ie le trins ie ma᷑ eui uait 
gier ama qͥ ceꝑt de moi ploiz fet li qͥli 
nait pal gramẽt le uꝰ beist honte atel ͣ 
qͥl ne sent pꝰ mie ore uangire. Mes ꝑ ali 
nre il sen uangera une atre bois. estel. 
uꝰ cen ret melire bau. Oil bet li chlr me 
grat hailte metient . M.nl le abẽture mes 
pcoi kre ie uꝰ en ꝯtrelle en il cun lieu an 
tre moi aliꝰ ie croi q̃ la meller feroit mlt̾ 
toste liner. Et la chief q̃ uꝰ ne trouerez pal 
brens ke uꝰ alez cairant. 9uent Ret .T.ai 
chlr alescu uermeil nest pas breu boent 
qłr. Si meist diex il est prens ahredis. Et 
ꝑla foie qͣ ie doie uꝰ. il ni mie ilui mai̾ 
de for ce he an molignour. bau. ne de 
chłrie. lecte cil estoiẽt mbedui en .i. chanł 
⁊ li uns bocist li atre occire se ceroit grãt 
bie̾ atrte chlrie sar li .i. ali atre est crntre 
e celte ꝑole le corelait mle le fal 
Q melire . bau. ⁊ dist lire chlr uꝰ uolez 
Uespuer ⁊ Gaui̾. p la feloine qͣ uꝰ andite 
Certe het .C. qͣ il est uilam ⁊ amens ⁊ plai 
de fellonre. ce dient ci lic plꝰ lont a ꝯtient qͣ ie 
nai. ne re neͫ.ii. chłr qͥ ci bieͣ deusse aller in 
emble. ꝯ mesire. Gait. abreus . lar melire 
bau̾. est bel ⁊ breu est traitre ⁊ de loial. Et 
pee lereie̾t al ꝯpagnon anlemble aibie dut 
lois. De ceste ꝑolle le correlnt mlt melire bau̾. 
et dist uolez uꝰ espuer celte chole lee uꝰ dite 
Ie lui pres don defrendre ꝯtre uꝰ. de ce dont uꝰ 
la pellez. Et .T. respont ie ne uꝰ unel pal 
oster ur̃e hieste meł alei ⁊p̾e bren q̃ uꝰ chai 
trez. Et ferte hec melire . uau. le uꝰ fulliez .i 
chłr si ꝯͥ iesui orendeoit. Uꝰ ez dite cel per 
rolle hie ie uꝰ feisse achecer duremãt amis qͣ 
uꝑtiliez de moi. Uoir hec .F. le uꝰ peulliez 
Or mõtel hec mersire. Gait̾. uolentier fait 
.pꝰ q̃ uꝰ maͣpriei .lax qnͣt de ce mere 
cairei ie le pꝰ bie̾ faire sant blame lor unnt 
alont chiual ⁊ moͣte ⁊ qnͣt il fuc montel 
uint amoͣsignour. Gau̾. ⁊ dist Sire 
chle lre uoler uꝰ dire. uole uꝰ iolter, on 
ꝯbatre. lar bicͣ sachies qͣ de moi ⁊ de uos 
lerant tost la batalle finee Qnͣt uꝰ la ioste 
de mandez let melire . bau. Uꝰ laurer se 
me plest bieͣ fait .C. Et tant lesse corre 
li uul uers latre li duremãt ꝯ le fondre 
Ie challest. in dui lont de grat force. Mail 
li .i. n plꝰ grat pooir qͣ li atre .T. bint 
si roidemaͣt l.r il ne uocist pͥ rienl qͣ a na 
batist moͣlignour. Gau. Mehurte li dur 
remẽt qͥ illi fet lez arlont ueudier achiel 
melire . banu. atetre li estordit q̃ il nelez le 
il est on ior on nut. Et. Tprant le chiual 
amoͣlignour. bau̾. et li dist lire moͣtel ⁊ 
lelliez ur̃e fellome des ore mail lar tost uꝰ 
an poroit uenir mal. Et lachret ke ce ne fust 
p᷑ lameur don doi artu ⁊ de la table reonde 
Ie uꝰ enfeille ia aller apiet ⁊ uꝰ beille plut 
graͣt belome qͣ ie nai fait. Et qnͣc li chlr a 
lescu uermeil. uoit mlt lignour bau. at̾re 
il dist har diex beneit loiez uꝰ de ce qͣ ceste 
honce est auenie acez mauait chlr et pꝰ dist 
.T. har lire ꝯ uꝰ arez bie fait de lui abatre 
Et qnͣt .T. rant lonc cheual amoͣlignour 
uau. Si h escrie li chłr alelcu uermeil ⁊ li 
dist har lire uꝰ faite mal lelliez len aler a 
pret le uilam chle le faillit li lan nene li c il doit 
elire bauuai est trop honteus ⁊ 
Exre ⁊ qnͣt il est mõtel il dist a.T. 
Sire chłe abatu mrue se diex uꝰ lal dite 
moi qͥ uꝰ estel Sire Ret. T.i. chłr eerant 
lui qͥ uꝰ n fait tez bontel ꝙ uꝰ uerz .li. uꝰ 
mn allez achiual ⁊ uꝰ andeulliez aller ⁊piet. de 
ceste bontel me laichiel grei le uꝰ uolez ⁊ le 
nont il ne machal . Car ie nai fait pal tant p 
Uꝰ ꝯͥ p᷑ atrui Q nͣt melire bau. antant cest 
parole il len uet outre. mes il ne dist mir 
pont uoiremãt lut re breu. Et cr estoit li 
home on moͣde qͣ .T. heoit plꝰ. Sisent uer 
encel manier q̃ itaindre ne le pꝰ. lor est .T. 
tant iriez lie apoe qͣ il nanrangr de duel. dux 
łi alescq urei 
fet en̾ ꝙ ir lui dolant qͦ breu lent net intel 
manier. le plꝰ deloiax chłi. qͥ soit on moͣde 
certe crop n estel lant. ꝯmant Ret .T. le uo 
driez uꝰ acaindre ⁊ auoir mort. Sire lachie 
fet il qͣ ie ne lai home ou mõde he ce tant haice 
ne mil ne mai tant meffait.Cir ceste ple 
don ie lui naurez. me fist il de lez unr fencai᷑ 
ne ⁊ meferit li cruelmat car il me trouaĩ 
lomelant lez la fonteĩne lie ie ne dor moir 
mie ne ne ueillore si me ferit liglaine on 
corp. En core ipert li cop ⁊ ie uangeroie uo 
lentier cez cop se ropooie. Erete fait .T. il est 
fel ⁊ de luiax. Ie me mueile młt ꝯmaͣt il ai 
cant durez on roialme de logre q̃ il nest pre 
sai mort. Ne ie nelai orendroit chle de 
giͣt reneul qͥ ne le hee de morl. Et toi atre 
cant ꝯ uꝰ in ꝯte fist il aglaad li boent chłr 
li ꝯͥ ii oit ꝯter il le ferit li duremãt qͥ il 
en duic estre mors. Et le galaad le tenoit 
il an uengeroit noꝰ atoz lez atre. brete fet 
il. chłr ne le pꝰ plꝰ hair ne qͣ ie le he Et se re 
ne lulle li anꝯbrez ꝙ ie lui. ie la luille trte 
atre chole ⁊ alelle aps hui ⁊ tant le q̃rille 
apa alont lie ie le trouesse mais ore est il 
atili qͣ ie tie le pꝰ aꝯsure . lan amabataille 
me ꝯuient aler uuelle on nout Anli uent 
man lot plꝰ q̃ uꝰ ne fante. Car ie fu en lant 
hostel atel houre qͣ il meffist cortoilie ⁊ 
młt le ponair de mei lernir ⁊ honerer p̾coi 
re di lre ie ne uodroie auoir mil uolentel 
de lui malaire sil nele de seruoit auant. Sire 
be il le breu uꝰ fist honour acortoisir ce ne 
fu pas p ur̃e amour. mais p᷑ la paour deu 
onq̃ de cele bontel grez ne li lachief 
a on il ploient anci de breu atant 
uint uers eulz .i. chlr armez de tote 
remnez qͥ uenoit młt grãt aleure. Mel i 
ne menoit en laipaignir eleuier neler 
rant. Et se al cun me demadoit cui li chłre 
stoit. ie diroie q̃ ce estoit meliee. baual 
ne nen le roy artu. Et li tost q t. le noit 
Ie relquoist li dist az chlr alelcu uermeil. siri 
queilliez uꝰ cez chlr qͥ li uient Et il le res 
garde ⁊ le requoist ⁊ dist a .T. Sire chli 
oil bie le ꝯuoist ⁊ biẽ li qͥ il est. li maunt 
ch̾łr li faillit ⁊ li fal. ancare nai mie grm 
mnͣt qͥl me fist dolent ne on ne le doit ten 
forl atraitour et a delouux. Ie estoie naurez 
duremãt li qͣ apoeͣne pooie durer in cell 
lr tuant muoie ie costel a .ii. chle qͥ mlt 
mauoie greurz li melfoelait de pole tant 
qͣ ie iostant aliu ⁊ il mabati et łe nꝑfut pa 
m̾ueille lar ie nauoie adonc neant plꝰ de 
force lie unl hom mots et pꝰ mefist il gnͣs 
mut lie ie noblierait imns. Et certe le 
garder ne me que trist. ie uan ielle maitent 
la uiloie qͣ il me fist adonc mes ie mulost 
rat atant mulea une atre boi qͥl uanrnt 
entremez maint 
elire. Tlace lonc elme p᷑ ce qͥ il 
Lnr uuel mie le mesire Ganuml 
ꝯnoille a tant uint melire bauuaint ⁊ 
leur dist Signour chl. ueist uꝰ ꝑci pelles 
breit lenpitret p᷑coi le de mradez uꝰ Rec li chi 
aleseu nermeil por ce Ret melire. bau .qͥ 
minmaffait ⁊ se ie le truns re maͣeui uan 
gier ame qͥ ceꝑt de moi ploiz Ret li qͥle 
nait pal gramẽt he uꝰ Reist honte atel qq̃ 
qͥl ne sent pꝰ mie ore uangier. Mes ꝑ .b 
nire il sen uangera une atre fois. estel. 
yꝰ cen fet melire bau. Oil hec li chlr me 
graͣt hanste metient. M.il le abẽture mes 
pcoi Ire ie uꝰ en ꝯtrelle en il cun heu an 
tre moi alꝰ ie croi q̃ la meller seroit mlt 
ceste finer. Et la chief q̃ uꝰ ne crouerez pal 
breus kre uꝰ alez cairant. ꝯuient Ret. Taz 
chlr alescu uermeil nest pas breu boent 
qlr. Si meist diex il est prens aherdis. Et 
pla fore qͣ ie doie uꝰ. il nai mie ilui mai̾ 
de for ce he an molignour. Gau. ne de 
chłrie. becte cil estoiẽt mbedui en .i. chanl 
⁊ li uns uocist li atre occire se ceroit grãt 
bie᷑ atrte chlrie sar lii. aͥli atre est traitre 
e celle ꝑole le corelait mle le fal 
Q meliee . bau. ⁊ dist lire chłi. Uꝰ uole 
Uespuer ⁊ bai̾. p la Relome q̃ uꝰ andite 
serte het. T. qͣ il est bilam ⁊ amens s plaiͣ 
de fellonte. cx dient ci lie plꝰ lont a ꝯtrent qͣ ie 
nai. ne ie ne .iii. chlr qͥ ci bieͣ deusse aller m 
lemble. ꝯͥ mesire. Gau̾. abreus. lar melire 
bau. est fel ⁊ breu est trintre ⁊ de leul. Et 
pce seroiẽt il ꝯpagnon mlemble ailie dun 
lon. De ceste polle se correlnt mlt̾ melire bau̾. 
et dist uolez uꝰ espuer ceste chole lee uꝰ dite 
Ie sui prea don defrendre ꝯtre .uꝰ. de ce dont lꝰ 
la pellez. Et .T. respont ie ne uꝰ unel pal 
oster ur̃e lieste. mel ilez ap̾s bren q̃ uꝰ chai 
ciez. Et lerte hec melire . uau. le uꝰ fulliei .i. 
chlr si ꝯ resuu orendroit. Uꝰ auez dite cel per 
rolle lie ie uꝰ feille i cheter duremãt ains qͣ 
uꝑtiliez de moi. uoir Rer .C. le uꝰ peulliez 
Or mõtel het meysire . Gai̾. uolentier fait 
pꝰ q̃ uꝰ ma᷑priei .lai qnͣt de ce mere 
cairei. ie le pꝰ bre faire sant blamne lor uint 
alont chiual ⁊ moͣte ⁊ qnͣt il fut montel 
  uint a mo̾signour. Gau. ⁊ dist Sire 
chlr lre uoler uꝰ dire uolez uꝰ ioster. on 
ꝯbatre .lar biẽ lachies q̃ de moi ⁊ de uol 
lerant tolt la batalle Rinee Qnͣt uꝰ la iolte 
de mandez bet melire. bau. Lꝰ laurer se 
me plest bieͣ fait . ¶ Et tant lesse corre 
li uul uers latre li duremãt ꝯ le foudue 
le challest. an dui lont de grãt force. Mail 
li .i. n plꝰ grͣt pooir qͣ li atre .T. bint 
li roidemãt lar il ne uocist pͥ rirtl qͥ a na 
batist molignour. bau. M le hurte li dur 
remẽt qͥ illi fet lez arlont beudier achiel 
melire . bni. itetre li estordic q̃ il nelez le 
il est on ior on nut. Et. Tprant le chiual 
amoͣlignour. bau̾. et li dist lire moͣtel ⁊ 
lelliez ur̃e fellome des ore mail lar cost uꝰ 
an peroit uenir mal. Et lachiet ke ce tie fust 
p lamour don doi artu ⁊ de la table reonde 
Ie uꝰ enfeille i iller apiet ⁊ uꝰ Reille plut 
grͣt belome qͣ ie ciai fait. Et qnͣc li chłr a 
lelcu uermeil. uoit mlt lignour bau. at̾re 
il dist har diex benoit loiez uꝰ de ce qͣ celte 
honce est auenue icez mauait chlr et pꝰ dist 
.C. har lire ꝯ uꝰ mez bie fait de lui sbatre 
Et qnͣt .T. rant lonc cheual amosignour 
uau. Si I escrie li chlr alelcu uermeil ⁊ li 
dist hre lire uꝰ Rute mal lelliez len aler a 
prec le uilain chle lefaillit li lan urtie si ꝯ a doit 
elire bauuain est trop honteul ⁊ 
rie ⁊ qnͣt il est mõtel il dist a. T 
Sire chłr abatu maue se diex uꝰ lal dite 
moi qͥ uꝰ estel Sire bet. T.i. chlr errant 
lui qͥ uꝰ n fait tez bentel q uꝰ ueri .lii. uꝰ 
m allez ichiual ⁊ uꝰ andeulliez aller apiet. de 
ceste bontel me lachiel grei le uꝰ uolez ⁊ le 
nont il ne machal . Car ie nai lait pal tant p̾ 
Uꝰ ꝯ p᷑ atrui Qnͣt melire uau. intanc cest 
parole il len uet outre. mes il ne dist mir 
qnͣt qͣ il pance. Loteuoir dist il ...¶. Sire 
kel part sent uet breu. Il sent pͣci fet.T 
le li mostre ⁊ il letit uet outre młt dolent 
de ceste abẽture q̃ li est a uetine li qͥl ain 
lair moie dez eul dont front. Anci lent 
net melire . Gail. aps breu grat cire 
Et qnͣt il est ailre elloingniez de melire 
T.Si dist.T. i ch̾he alelcu uermeil. sire 
lome noꝰ ore illez repolez. il leroit hui mai 
nẽt lor cheual ⁊ se mete il chamin. Sire 
bet .T. liuez uꝰ qͥ li chle est qͥ de noꝰ le ꝑci 
maintenẽt a qͥ ie n ioltel Sire ie ne le 
lai pal biẽ Sire bet .T. lachiet qͣ cest me 
lire . Gai. Ie ne neul le doi rtu .Uiex het 
il on le loloit tant loer de cortoilie ⁊ de ch̾ 
Ierie aeilmemãt moit il li grãt loc 
Sire uoir est bet .Ĩ. mel il ne lu onq̃ li 
de bonure. il est bel ꝑ leiz Ret li chle uii .i 
il pres des .ii. ant lie ie pit dire ceste ꝑole 
et si ne le creoir ie mie mul ore le crai ie 
bie .Car ir lai uent ⁊ espuez ꝑ moi meis 
me Enci polle de molignour bni̾. antre 
T. ⁊ le chłr alescu ueemeil. ⁊ cheualche tan 
q̃ il ure ne abne grãt ualee. Mail atant 
le taille ore li ꝯce iꝑler de eul aretorner 
a breu sent pitiet p de uiler 9mãc illi abint 
qnͣt il fut de ꝑti de molignour .I. ⁊ don 
cheuelier alelcu uermeil 
sa ceste ꝑtie dist li ꝯte q̃ 
qnͣt breu le fut ꝑti de me 
lire. I. ħ ꝯ uꝰ niei oĩt il 
lanc alnt coz le griͣt chai 
Imin et tant le haltait qͥl 
uint en une ualee. Il rel 
gardait toz en tor lui p lauoir le il ne ist 
milluiꝰ Et qnͣt il ne uit mullui il descenda 
pͣ lui repoleir c li qͥ lellez eltoit ⁊ apoir 
sont glnue a une arbre et pendi lon cla 
⁊utie braniche ler lerbe uertre. Il se cou 
chait ⁊ repoln ilurc grãt piece. Il ne 
bol pal oster lon hyalme sar tot di moit 
paour qͣ il cun ne uenist sor lui la oni 
lerepoloit lut lerbe ꝯ cit qͥ repolez leuo 
loir. A cant uint lor lui .i. chle ar .meid 
cote arme ⁊ qnͣt li cheual lentre ꝓcheri 
il ꝯma᷑lerent ahonr li uul ꝯtre latre. Et 
beru sal sut ꝙ cil qͥ onꝗͣ nestoit asleur 
Lix biẽ lauoit q̃ mlt auoit anemit lt qmͣ 
il uoit le chlr uenir de lom̃t. Il urent a lont 
cheual a mo̾te pꝰ met lescur a cup ⁊ pom 
lonc glae Et qnͣt li chlr uoit q̃ breul 
est appariliez. Il cude puoir qͥl sa ꝑrillellas 
p ioster Et pce qͥl ne uolist mre qͣ il le tem 
p᷑ mauant ne p᷑ coart il laparelle intresi 
larest et regarde ⁊ ci ne li dist mot et li 
chlr fet atretel anci r elgarde li uul lim 
asont arestol on chimiin Et qnͣt li chłr li 
regardez li le lalue auant ⁊ criẽt li hal qͥ 
breu len tandi bie᷑ Sire chlr gardes uol 
de moi . lar moster uꝰ quient. Lerte Ret bris 
ce a iolter me quient le poile moi. lar ren 
eulle are meltier . qaiil p᷑ ce q̃ faire le me 
quient ie iosteri maintenãt. Lor broch 
le cheual del elpront et li chłr alli le bort 
chlr ⁊ preus estoit il dõne abren tel coy 
li bet lez arlont ueu dier Et. qut li cheual 
le lanc alegie de arme du chłr il torne a 
fue le guit chamin le Ie chłr qͥ nberu 
batu in acant plꝰ amis descent ⁊ atnche 
cheual a .i. mbre ila en il uoit bren qͥt 
estoit dolant de lon cheual qͥ lent fuioit 
il uient alii ali dist. sire uꝰ uer bicͣ col 
maͣt il uꝰ est auemit de li ioste. boir est ł 
breu se poile moi q̃ mli mest abenul 
quil p̾cei le dite uꝰ fet liebreu p ce hec le 
qlr q resprest de faire la bataile Or la chrel 
frt broit qͥ a uꝰ ne a ater ire me ꝯbaterai 
emie uolentier apiet. Manl le uꝰ tant 
de bontel me ualrez faire lie uꝰ mõ chinal 
meramenilliez qͥ lent buũt ie me ꝯbate 
rore Nꝰ herdiemãt. Certe tet li chłe uet̾ 
quui il sen fut li ne heraĩt pal legier chole 
de lui taindre et meilmemñt a moi qͥ lu 
irme ⁊ mes chiial est trnullies duremãt 
Nestel uꝰ chlr eerant bet breu. oil fet li 
se uꝰ ceste corcoilie fet breu merelulez le 
iert uilonie .lai aprec ne mat pꝰ ie mie 
iler meismemãt p᷑ lez arme q̃ re port̾e̾ 
a on il plorent anei entreuz atant 
Luint melire .Gni̾. et li tolt ꝯ il 
int breu si le reꝯnoist ⁊ pꝰ li escrie li hal 
ꝯ il pꝰ. breu uꝰ estel mors. Et qnͣt breu 
ot mlt lignour bau̾. il respent heedie 
mãt li oc m łt grãt paour ⁊ le ne fut pal 
m̾ueile. et meilmie mãt p ce qͥl estoit kel ⁊ 
de gra̾t mal plaint . ⁊ la helome q̃ il sent 
toit anlii. hespoentoit plꝰ q̃ atre chose. Cir 
I moit ia tant elpirez molignour . bau. ꝑ 
plusour foi alance ⁊ al espee ⁊ panloit brẽ 
qͥ ne poroit alu durer longuemãt ace qͥl 
nnt che ual le desꝯforte młt ⁊ esmare.Mei 
lire bai. li uient ii deuant et li dist breu 
estel mort . pꝰ q̃ trouer uꝰ cit. Lie iamail 
alour ne uꝰ qͥerunt Et qnͣt breu nitent 
cest ꝑole il prãt sont escu alent glaire ⁊ pꝰ 
uent amolignour. Gau. ⁊ li dist .bni. hie 
dite lꝰ deU niez uolentel de ꝯbatre li delcendez 
et uꝰ trouerez bataile. Mel tele uilonie tre 
ferez ia qͣ lur moi uigniez a cheual ende 
mentre hie breu aloit antel manier ꝑlant 
melire . bau. hurte cheual de esperont 
Car il ne cudoit mir lie breu lolast atandur 
mail breu le baile et hert le chiual ꝑ mi le 
corp de lenc glainr li q̃ il locist Si hre li cheuil 
cheit dune part ⁊ melire . bau. datre 
nt bren uoit melire, at̾re il le lance 
Qauint li le prant .ii hyalme ⁊ Ie tire 
li duremãt q̃ il en ront lez lal et li errache 
de la teste Qnͣt molire . bau̾. uoit cr il lal 
lut toz espoantel lar il uit bic q̃ il nauoit 
mie le millour de la bataile pꝰ qͥl nt ꝑdu son 
hyalme. Il dist abren. Ou lachiez q̃ ie tiai mie 
mõt grat paour.Ne ia p᷑ moͣ hyalme ne me 
trourrait macue her diz. Or ipeient le dist 
breul lt qnͣt il ant ce di il traist lespee et lai 
ꝑroillo de la bataile. Et la on il uoit mo᷑lignour 
Caiii. lelcu lar la ceste. il li corre lut mot ui 
stemãt. ꝙͥ cit qͥ in mamn plꝰ grat peril n 
estel. Si ꝯmance la bataile Et melire bait. 
qͥ mlt lauoit de lescremie le cueure mlt̾ lat 
gemãt li qͥ breu ne le poc anq̃ berir foel q 
sur telci. Et lenc flle melire .bai. lauiit 
adonc plꝰ de lelcremie q̃ brene li li ualut 
mõt adant anci le ꝯbate li .ii. chłu on font 
de la ualer Si assalt beeul mo᷑lignour uau̾ 
⁊ gite alui grãt cop louant ame nut et 
brẽ uoit qͣ il est qi dessur de la bataile le a ban 
ture ne li tol. Or uoit il bie q̃ il cient men 
lignour . bau. et q̃ elchaper ne li pꝰ Et tote 
uore cil al pacur ke al cut chłr eerant ne 
uiegne qͥ li coille p ce le haiste il alant pooir 
de la bataile mener alin. Lar mlt̾ le force ⁊ 
mlt le traueille. Mul ce ne fait pal melire 
baui. mia ne grete le peci nent et atrai ⁊ 
ce qͥl fiert est ꝑ lant et le cueure a lonpaoir 
ꝙ cii qͥ n paour ⁊ doutance qͥl ne peede 
Lauie Ancit le ꝯberce li .ii. chlr ⁊ breus se 
force mlt et ꝯmance apreder teere leur 
molignour bauam. et le moine aant ⁊ 
eerrer li ꝯ i pꝰ łi qͣ li chłr ꝗqͣ la bataille esgar 
doit uoit biẽ q̃ melire. Gau. i moit‸s trop 
le piour li ne lez re faire. le il ueist qͥl peust 
de ꝑtir la bataile sent laire tre abreu il lez de 
ꝑcist uolentier cq. nl il ne uoit iiir ꝯmar 
il le puisse bere lie breul leuoit il dellur il 
ne lairoit mie la bataile. deuant ex qͥ leust 
meure .iliu. Et le al cun ccir demãdoit cu li 
chłr estoit qͥ elgardont la bataile. ie diroie 
q̃ ce estoit lmerangiez. i boen chlr eerant 
Et lachiel q̃ il luc lilz .i roi maic de cormulle 
a on melire. Gau̾. a bren le ꝯbatorent 
li ꝙ ie uꝰ ꝯte ameraingiez lez relgar 
doit . Itant uiarẽt li .iii. ꝯpagneus . Li chlr 
alescu uermeil ⁊ dinas le senechal ⁊ monsi 
gnour .I. et failoiẽt amenez ie cheual 
breul len pitiet Et qnͣt il uorẽt lez chlłr 
ꝯbettre ez chamil apiet il cornerẽt cele ꝑt 
por neoir la bataille lt qnͣt melire .T. lez 
uit si le ꝯgruit bie̾.et dist al chłr alelcu 
uermeil Siee le lont li dui chlr q̃ uꝰ amez 
de graͣt anour li uul est melire .Gni. ⁊ 
li atre est breu len pitret le chlr alelcu net 
meil lez relgarde moit q̃ .F. dist noir. li 
relpont Sire li .ii. plꝰ fellonc chlr qͥ soient 
en nulle cerre he ꝯbatte anlemble et ce celle 
bataile ne failloir deuant ce qͣ li .i. a li atre 
m eust male auanture le ne leroit mie 
grat damange ꝑfait melire. Lace q̃ ie 
uoit melire uau. an ii le puiour . lar il nai 
hyalme mlateste Ie uodroie fait li chlr ales 
cu uermeil. lix li olleatre eust malle auan 
ture. li leroit tot li mõde de liurez de .ii. uil 
laint chlr ⁊ del lorax Enci ploient li .ii. con 
pognons de mo̾signo ⁊ de breu sen pinet 
Et cu qͥ se ꝯbatoie̾t nentande pal aleur 
olle. mia le traurille beru tant ꝯ il pꝰ de 
mettre mõlignour. bait. amore ⁊ mesir 
Gau. failoit ansi qͥ cit qͥ doubtoit adel et 
gentoit laigemãt et cant estoit npirie 
qͣ il moit ia tel .ii. plaie en .iii. dont il iso 
sanc atel foisonc q̃ il ne lauoit q̃ faire et 
grãt paour de ce q̃ il uoit lon chiel lanc 
alme ⁊ ce lefnt couart qͣ il ne sole haban 
doner. Et qnͣt il ait grat prece lollort et 
A uoit he il est anci grant peril kre il nese 
ꝯmaͣt il le puille deliurer de breu len pirs 
il selance auant młt̾ herdiemãt et gutel 
et le grete de lou lui aterre ⁊ pꝰ prant lelye. Qa mors le re uuel. mail p᷑ ce q̃ chlr estel de grãt 
dinit haber. Mel breu qͥ se uoit in peril de 
mort. trai lez imube erriere et le frert dez pa 
fait piour lemblant q̃ il neloloit breu se 
trai .i. poc etriere li larelne et dist. Mez 
sire ban . Uꝰ uerz bie 9mãt il U est uꝰ auer 
uos arme ꝑdue entel manier lie uꝰ ne ber 
poez umoir Et chłr q nai lei arme. se pꝰ br̃ẽ 
rerr pͨcutre. ꝑ coi ir di qͣ ir uꝰ pꝰ mener 
uiscan outraner. Et p̾ce lie ie ne uꝰ uarore 
mir faire tot le mal qͣ ie poroie. Et p᷑ ce 
le noꝰ Rume ia dil ꝯpagnoul darme li q 
U lauey. qpnͣt uꝰ cairiez le chlr qͥ la ioieuse 
garde auoit ꝯquilx Ie qͥ ancone me recorde 
de .ii cune bõtel qͣ uꝰ me frist Et dacutie cor 
toisie Ie uꝰ hernt cortoilie le il uꝰ plalt. tele 
L uoler terar pontrel de celte bataille. entel 
monier qͣ ci escu qͣ uꝰ pͣtel. p̾tere iuscm an 
ce est ceu delouz delure et a toz ceul qͣ uꝰ an 
ꝯterez uꝰ direz q̃ uꝰ mei estel uancut ꝑ la 
spee bren sen pitiet Se uꝰ ce uolez faire re 
Oquite de ceste bataille et le ce nont uꝰ eltel 
mors sent faille or prenei le qͣl q̃ il uꝰ pli᷑ 
rnt on referai de uꝰ mabolenrez 
Inͣt melire bauꝰ. anterit celtx pole 
U il relpont ꝙ chle herdil berus bet il 
bie̾ n intendui ce q̃ uꝰ maue dic tu di lie 
tu me oltre cortoilre cel celle cortoilie qͥ tu 
me offre ueul ie lie cu de tregne a tont oeul 
lar ie ne ueil mie qͣ tu la me faice. ciex a 
meroie se diex meist lix tu me coppesse la 
teste le tu pooie q̃ celte ie beille ce lie cu diy 
Nont fet brou. si mrist diex dont estel uos 
mors. Lor pesle auanr p᷑lui corre sus Maix 
melire bauꝰ. lal mant uere breus Et le lance 
ꝯtreuers antre lui alescu. li halce le bras 
et li doͣne de lelcu et de li main de larmee. 
.i. cop li grãt lur le poing q̃ lelper li ualait 
de la maint et melire uai̾. ne lal pal alelcu 
mel alelpee li la prant. mies bren nest mie 
elbahil de cest a uanture. amñ prant lelyee 
de molignour . biii. qͥ entre lez pret estoit 
⁊ qnͣt il latmnt il la dresce ꝯtr moͣt si la reł 
garde li lauoit si bele et si cere q̃ bie pooĩt 
dire lie il auoit une del bõne espre dou mõde 
Nie li doi artu tre la priloĩt mie main q̃ laitrel 
bõne elpee elcalilore. Bren relgarde lespre 
et la quoist bie car atre foi lauoit ueuir Et 
qnͣt breu noit lespee q̃ il auoit ueire maite 
fois pcer al Roi artu. il fuic mlt̾ liez de ceste 
abature Lor la drelle ꝯtremõt ala colle et pꝰ 
dist amolignour bau.. Melier. ban̾. bole 
uꝰ oir nouele. lachief qͣ uꝰ inaue si garnis 
de la millour elpee q̃ ie onq̃ ueille ⁊ qnͣt uꝰ 
li ap̾taste uꝰ .r. ip̃taste ur̃ẽ mors Car de ceste 
elper uꝰ copera ie le chief. breu fait melire 
bau. maint home mon me neliet qͥ de moi 
ont ent grãt paour. le di ie p᷑ uꝰ qͥ me 
merreciez et li auez grat paour bieͬ le lai 
lar le uꝰ estel de bõne elpee garnil ie la 
cieng cele dont ie uꝰ cui la teste coppere 
Et noꝰ abont li croy de morer. or ne quian 
lonc la bataille. Cae ce chłr qͥ noꝰ elgarde 
noꝰ dore̾t cemr̃ a mauaił ⁊ si fant il qnͣt li 
bataille ut tant durer Et qnͣt breu lantent 
il i fait atre de morince. ains corre lul a 
molignour . Gau̾. Et melire bai. li giete 
.i. cop an gardant loit ⁊ an courant car a 
des ai paoie qͥl ne le fiert adelcouret 
ntel manier le ꝯbate᷑t en la ualex 
beru grere lez coy mlt louant p mo᷑ 
lignour uai. mettre miort le il pooit 
mins il se cueure si lre breul ne le yꝰ berir 
oie. ateindre adelcoueer. Enli loultee melire 
Gai. et breu grete louant alui li nẽ lei 
he laire. Cau naurez estoit duremãt .i 
plulur lien ⁊ mlt moit ꝑduit de lanez 
qnͣt il ne pꝰ plꝰ cei cop loltrir il dist q̃ illai 
bandõneroit et ce il pooit morir si morust 
lar trop languemãt i lolbert lor gueil bren 
Et qnͣt il est outre pellei. il le fiert lidure 
li cop lunc grat ⁊ uinc de si guiͣt borce kie les 
per brisait uoiant lez chlr. li q li poing can 
soulxmat. en remest on poing mo᷑lignour 
u.ni. Et qnͣt breul uoit cest a uancure il 
le trast i pec arriere. lar ancore estoit il coz 
estordis don grit cup q̃ il auuĩt relcent . Mel 
qnt il uait lespee brisie. il an est mlt liez 
duemãt lar illez bieͬ auloit meilme q̃ le mei 
lier bai. li donoit guere de tiex cop male 
mẽt iroit li afaire en droi lui. Et qnͣt mez 
lirr . bii. uoit qͥ il ai lelpee ꝑdue et q̃ il nai 
arme dant il le puille dellendre il ne lei qͣ laire 
Lar il ne fait hui mel si espoentel ꝯ il est ore 
Et p̾ce qͣ auanture li est ore li ꝯtraire dit il q̃ 
il meterai coz ꝯcre toi ꝯmãt qͥl an aille. Il 
giece len eleu at̾re et le lance uera brent ben 
pitiet mlt aipromãt Et qnͣt borur le uoit 
uenir il grete lonc elcu at̾re ⁊ ne uuel pal 
qͣ mesire baii. le puist seur prandre aiul 
le uet lailir az brar pꝰ qͣ il uoit hie faire le 
ꝯment mel lelper retine il oloit. Il uindre 
hun ꝯtre latre et tornerẽt tant lie melier 
.G.ii. cheit de lou toy a criyx Et qnͣt bueul 
uoit q̃ il crent molignour de lou lui il dist 
lre il le metern miare le il pꝰ. car homt est 
se il li eschappe. Lor li dõne mlt grat cop 
du poing ato, lelpee ꝑmii le chiel li q̃ li 
sane ansal enplusur heu ⁊ li fanc lei maille 
du haber an la teste. Mesire Gaii. Ret broi 
morl estel le uꝰ ne uol tenez poutrez Melii 
uani̾. ne dist mot ꝯ ci qͥ estoit eltone de 
qͣ eil li moit dõnez Et li estoit ez man delae 
anemii mortel li len cude ancore estordoi 
lt ce nepance pal breul lant pitret .iiiii. 
cuide metcre amort a lai parelle de beuri 
Puꝰ orlelliez ester cestr amprile bet me 
raingn, et ie uꝰ ꝓmet qͥ loiax chlr q̃ iele 
q istierai bie̾ de celte chose llor le lieur 
breus a dist az chlr Signour uꝰ auez ne 
u ꝯmaͣt ie n mabataille menee alin Et 
mõsignour .G. canqs et mors leulle le 
re uocisle maix ci chłr ln deliure li ꝙͥ uꝰ 
onde. ie ne le lolfrille pal. mail ꝑcr q̃ il a 
noꝰ lame ꝯpagnoul de la table roonde ne 
man antremet ie plꝰ q.il p uꝰ lauer uꝰ 
rendern ie ur̃ẽ chiual lie ie uꝰ ai si fait a 
mener Et uꝰ mporez aleir q̃le ꝑt q̃ uꝰ 
plairant Et de la moie espee qͥ buisiee est 
fet brens qͣ resto aera ie a mamn me 
faite tant de bantel ⁊ de cortoilie q̃ lelper 
le in ꝯquile me faite rande. li anqere mei 
sire .u. une atre lene berarie mir tet me 
rangiez. Car li bõne esper ne doit mil pter 
se il nest de hal lignaige. A ce respont bnen 
a dist Ie lui miendre chlr kie tel est pluc 
genta de moi. Et le ie n unir espar gain 
gne ꝑ ma chlerie . ix la doit auoir Uꝰ ue 
ist birͣ qͣ ie ꝯquis ceste esper. Et ꝯmãt cñ 
chle la metolit entel poent ꝯͥ ie estoie Et 
uꝰ chle eerant qͥ deuez tenir iustice adroi 
et mader lez outr ie q̃ uꝰ .uxei. Cist chle 
malait ceste autraiie ꝑdeuant uꝰ li le 
deuez anender antel maner kie hespee 
meloit rendus Et le melire .C. la puet 
ꝯquere aforce li lit. bren fet .C. Uꝰ ne 
demadez fure he railant et droituer Et 
le uꝰ fussiei deuant le doi cetu il uꝰ beist 
ꝯ celui qͥ est li plꝰ droiturrez luue q̃ ie 
laiche mans ie ne ma antremoteim 
aa entre tant de ꝓdome .M. iil tant de biẽ 
ꝙͥ ie pꝰ ce uꝰ fais. ceste de ure cheual randꝰ 
Et le ie eulle .ii. elpre. ce uꝰ an dõnelle uire 
mhel ie nen ai ke une et leu cele ne pꝰ ie che 
ualchier. Breu ne respont mot aiiis 
moͣte et qnͣt il est mõtel il dist a.T. Sire 
grãt mirci de la cortoisie re uꝰ mauez ore 
Race on roialme de logre. Ap̾e dist bren a 
merangies Sire uꝰ manez ore fait ce q̃ il 
uꝰ plest Et le abanture mainenoit imail 
m hieu on ie uꝰ en puille la boncel rendre ie 
la bꝰ renderoie ⁊ qnͣt il ant cez ꝑole dice il 
dist a .C. Sire ie uꝰ ꝯmade adiex ⁊dont senc 
pelle oucre Et qnͣc le chlr alelcu uermeil 
uoit ce qͥl conoist. T. et lent uoit inci aler 
il pance biẽ kie ꝑ celtu pornt il lauoir le nõt 
de cez chle qͥ aui cheualche 
Cor brouch le cheual auint acaingnãt 
Aberus et li dist Sire chle ie uꝰ uo 
droie prier lie uꝰ me deilliez le nan de ces 
chlr qͥ uꝰ rendit orendroit ur̃e chiual lou 
mant het breus ne le quilliez uꝰ mie sie ml 
Ret il car il ne buel dire lont nont. berte bet 
breul le il eulle an uꝰ bontel de chlerie il ne 
le cellest mie bere uꝰ a ce q̃ il est .i. dez boent 
ch̾lr don mõde. Et pꝰ q̃ il le loille cn ie feroie 
uilome le ie Ie uꝰ dilaie. p ce uꝰ diie ke ie ne 
Uꝰ in diein fors tant c uꝰ mlauez. mail qnͣt 
U cheualchiez aiec lui pcoi nre beiste uꝰ cant 
lie uꝰ le leulliez. li ꝯtreulliez.i ꝓdome man 
direz uꝰ plꝰ Ret li chlr Melcu nermeil Ie non 
fet brens Qñt li chlr aleseu uermeil lan 
tant il fait lemblant qͥ il loit correciet Et 
pͣce q̃ illi feist si grãt paour se met il auant 
et li dist. lerte breu uꝰ estel mors ⁊ betint ala 
bataile le uꝰ ne me dice ce q̃ ie uꝰ demãde neuꝰ 
coccirn Ie nai garde de uꝰ fet breul lar re 
sui lint espee Et uꝰ lauez bie la ꝯstumne du 
roialme de logre kie chle ne doit mettre la 
mamn. a chłr qͥ elpee ne porte. lar il est ce 
mis p᷑ delarmei. et ce me deffent ꝯtre uol 
Qnͣt li chlr lencant il pance ipetit et dist 
ibuens Sirr dist il bie uꝰ sauer deffendre 
ꝑ parole manx me direz uꝰ atre chole de ce 
q̃ ie uꝰ demade. Ie non Ret il mes craucilliez 
U tant q̃ uꝰ le sachies. Lor retorne le chlr 
alescu uremeil acei ꝯpagnens. Et qnͣt il i 
fuc uenne et il uit q̃ merangies ot donnez 
son cheual nnosignour. G. p̾ce qͣ le lient 
moit estel occit a il estoit mõtel lur le chuial 
alont elcuier. et li elauer aloit ape eul. Et 
mehre .b. estoit tant dolanc lie il se ꝑti de 
la plaice larmoiant de yeul. Car onq̃ ce dist 
ne le auint li grat honte. qͥ orendroit li est 
que mie lar qnͣt li fait lerait a con leut ia 
puet nauerait honour 
nli lan uet melire .G. en la ꝯpai 
gne de merangiez tant dolant lee ia 
mail ne cude eltre relꝯfortel Inci gairanti 
melire merangiez molignour . G. de mort 
lre il eust estel mors le il nre lust. Et de cele ho 
nour qͥ il li fist adone. ot il pꝰ si mauint guer 
randont qͦ il lo cist ne demnerai mne ui mois 
alez bellenellemãt. Donc cefut mlt̾ grãt dan 
maige lai boent chlr acortoit, estoit, melire 
.G. cheualche an la ꝯpagnie merangies młt 
correcret. Melier .i. dist i chlr alelai ner 
meil Sire pꝰ hie noꝰ mont uent la lin de la 
bataille. noꝰ poont bie̾ humai chiialchier se il 
uꝰ plest car allez abont ci atendu Sier uoire 
est bet li ch̾le meton noꝰ a la uoie lar tant an 
est. lor le met ala uoie et cheualche mlcai 
uelpre. Ii chlr alescu uermeil pance mlt qͥ 
Ii chłr pꝰ estre qͥ olui cheualche Et ce dist il 
bir̾ qͣ il est .. de bial chłr ⁊ dex bre̾ tallio 
lie il ueist onqͣ ⁊ prens az arme si ꝯ il m 
uent Et de ce q̃ il ne le quoist ni amre inst 
Et une atre chole y ai q̃ il laroit mlt bolei 
tier. li qͣlz est muedre chlr dez .ii. tie il ne 
uoit mu mlt̾ bie̾ ꝯmaͣt il le puisse ꝯnoils 
le il ne chainge lez nmre et selpreuire qui 
lui. AIps redist ailoit meilme de re me me 
a cest espeueire ⁊ qͥ boen chlr toste mepe 
roit tel cop dõnei a la pmiere anprise li 
pꝰ naroie pooir de p̾cer armre Et anli ne 
poroie ie estre a mabataille lie ii anprise 
et lergie homt atoz ior. ki chlr penloit 
uolentier chaingeroit lez arme pͥ elpuet 
la force de . Ĩ. si crop tart ne cudast uemi 
alab.taille et pce dist il qͥl sen sofferoit ata 
mes il dist qͣ ce il auoit la bataile finre il le 
meteroit Alelpreune 
ant cheualcherẽt celui ior antel 
emnier q̃ il uindre le loir .ai chull 
estroit on la bataile deuoit estre alandemi 
lan̾c plꝰ atandre Et p ce estoient li chle 
ce pay uenil a ce ior p ueoir la bataile. la 
il pansoiẽt bie̾ q̃ la bataille seroit. Li dus 
bethebour che deuant cui la bataile deuoit 
estre estoit i uenul ⁊ auoit amnieur mli 
ꝯpaignie graͣt plattel de chłr pͭ ueoir li 
batale. Li chłr alescu uremeil qͥ atre fois il 
uoit estel herbergies on chastel allant hbes 
chies .i. bauessour qͥ mlt' estoit cei mis 
Qnͣt il fure de larmez on lor fist grat fest 
Har sire fant li uauellour uꝰ loiez li tres Ia 
uenul qnͣt ie uꝰ uoit laint ahaitiez ie me 
tien abie eurez. lachiet qͣ du corrou ⁊ de 
prisont de ur̃e frrirr lui ie mlt̾ correcut 
Et relui toz lur q il lera toste de liurez mat 
pꝰ qͥl lorẽt pris il norẽt porir de lui de lu 
dite moi fait li chlr mez frrire est il laint. lire 
oil. Et se uꝰ ne uemillirz acr poent il se uoloit ꝯ 
bater Or me dit hec li chłr lii qͣ le doic a moi 
ꝯbatre est il ancorre uemis. Sire oil il uint 
Suant noͣnr Et amennt auec lui .ii. chłr ⁊ 
.ii. escuier Et lauez tec li chl cu il est. lerte ir̃ 
nen et l en fui a len holtel p̃lui uroir mes 
anqͣ ueoir ne le poc. lar li tost q il lut uenus 
ilantrint in une chamibre et le fist delarmer 
et ne soulfre ke mil honl le noie mail ie cret 
qͥ ancrre le poront on bieͬ ueoir. lar ancele 
chambre tiai il pas tant demorr qͣ il neͣ soit isui 
ostel faic li chłr alelcie uermeil alle ue 
Coir on li chłr est ħbergir ademãde qͥ 
i est Siex tec li hoste aur̃e uolentel. li ua 
uellour uint lostel on li chli estoit hbergrez 
qͥ la bataile deuoit faire. Et se ꝯcun me deman 
doit qͥ li chlr estoit Ie diroie q̃ ce estoit melire 
line. Donlec ⁊ auoit auec lui amene blio 
beris de gantel et hector lon frere p᷑ ueoir 
la bataille Et li duc de haltebourc qͥ moit 
i apris lie mesire lanc̾. li boent chłr es 
stoit uenul qͥ la bataille deuoit Raire. Li 
duc qͥ graͣt bie̾ uoloit aland̾. p᷑ plusour 
graͣt bentel qͥ li noit faite uint alui a grãt 
ꝯpagnir et lonorait alent pooir et li dist q̃ 
il li pesait mlt̾ qͣ li chłr fut occit Sire fait 
lane. orlasont cest moys ester elle lernt 
an corre anul uangier se noꝰ poent 
noir cil qͥ ꝯbatre se doit demaire ꝯtre Aui 
la on il esturẽt en tel Reste Atant ez uꝰ uenir 
loste az chłr alelcu nermeil Qnͣt il uit la Reste 
q̃ ci deleanz failoiene il uint alonc escurer 
et li de ma̾daĩt li lie est ce qͥ se doĩt demam ꝯ 
baitre Sire fait il ueri le lai de le ie duc ce 
est lane̾. doulac le millour chłr don mõde 
asleur pꝰ estre de murd ciz qͥ aliu cedoit 9 
bantre Q nͣc li holte ctitent ceste pole il nen 
est mie liez il auoit fiance li grãt en lant 
uant est la mie lie li duc de hancebore 
U fait alanc̾. ⁊ a cez ꝯpagnoul et alli 
font tui li atre ehescun len traiteille toz le 
seruẽt et honourẽt ⁊ qͥ miex le leir plꝰ an 
est liez Et qnͣt dirore ce le il tenille le doi ar 
tu il nen feille il atre chose lic a bellaiẽt de 
molignour Ame ⁊ de laꝯpagnie et dient 
q̃ bie̾ pꝰ estre alur de malle auanture a 
hoste lie p᷑ le corp dun chle ne ust il pas pa 
our mail qnͣt il lez q̃ ce est lanc̾. ꝯcre qͥ 
il se doit ꝯbatre il en est crop iriez b̃t a 
fuc uercus isen holte a li demãde biax hoste 
liel nauelle aporcel .uꝰ. lerte Rec ci il ne mie 
tele ꝯͥ ie uocille lachiel q̃ demain uꝰ quient 
ꝯbatre alanc̾ denlac. Il est uemit ꝑ ceste 
bataille derrenier ꝯtre uꝰ Li chlr alescu 
uermeil ꝯiiace alorere qnͣt il antent sont 
hoste ꝯmant faic il biax hoste ne lant pal 
cez nouelle bele. lerte li lanc lar ie di bie 
qͥ il me quient ꝯbatre ꝯtre le milleur chlr 
don muͣde. il nelt mie garlent. amne est 
mlt gentre houl et pollant darme ie lai la 
boncel qͥ est antui et li est li uul decailloure 
chłi ⁊ dei plꝰ mortel anemit q̃ ie ne. Lor 
se torne ners. E⁊ li dist dire mez uꝰ oie 
cez nouelle ceste melire linẽ. an ꝯtre qͥ 
re me doi ꝯbatre. biẽ le me deist auant 
hier q̃ ce estent lent Raille Sire bie mre 
pꝰ ie uanter q̃ anꝯtre ꝓdoine n ie afaire 
Sire fait .T. se poile moi q̃ en ꝯtre lui 
Uꝰ estuel ꝯbatre . lar ie ai grãt paour de 
u p᷑ce q̃ ci ꝓdome est az armie dire Ret il 
cunez paour lie ꝑ la foi q ie uꝰ doi lee pꝰ q 
nuꝰ lerent mii aulemble ce cuit tant ñ 
nurr afaire alane̾. se abancure ne mest 
trop ꝯtraire q̃ aici grãt uolencez curai 
a de pal faire ꝯ ie aurai lil est boen chlr 
ie nie ma᷑ elmair mie ai derrmier le mi 
sterai le pooir de moi a de lui Sire fet .T. 
estel uꝰ biẽ gairi de uꝰ plie Ie nẽ lui pal 
fait il biẽ gueri 9 ie uossisse non pcant 
ie mesant bieͬ uoir bet .T. ⁊ cr p᷑ le chal 
uꝰ escrenoir̃t li 9 uꝰ mez heut ibenir. miaĩ 
chłr ke beriez uꝰ lerte faic il alli mlauriez 
uꝰ ꝯlail meitre or loit alai uolecicel noltre 
li gnour anci le ꝯforte li chłr a .. lx qͣ 
il die il nest mie biẽ asur lar il recorde 
anlui meilme lez grãt fanc q̃ il at fait 
on uoialme de logre sle nan prist en core 
besoigne lie il ne meist alin le nest mix 
mueille le il ai paour. Mel la grat chlrie 
q̃ il sent a luu le reꝯforte en celte abãture 
a on li duc a la chlerie failoiẽt ioie 
¶Ede lane̾ celui sair lou uint nouele 
lre li chlr estoit uenul a qͥ il le deuoit ꝯbait̾. 
lanc̾ .i. in uoiñt ilient ualet p̾li ꝯuoistre 
si uint. il estel .T. li ualet dema̾dant ai 
seriant de leans en est ci q̃ de main le doit 
ꝯbancre Cil li mostre . F. Qnͣt ci uoit .T. 
il le resquoist biẽ le atrr fois lauoit uent 
auec lanoͥ mreisnir. li leꝑt deleant mlt dol 
lant de cest abancure lt li poile kie sez lire 
le doit ꝯbatre .i.T. lar lauant auoit oit dire 
almo. lie il ne dotoit corꝑ de chłr łore qͣ.T. 
Le ualet retrene i lanc̾. et li dist sire noucle 
uꝰ aporte non mie tele ꝯ ie uolille. lar dema᷑ 
uꝰ ꝯment ꝯbaitre ꝯtre .E. uꝰ cudiez q̃ il 
fust uꝰ boen mñt cel ore poez uroir le il 
est ur̃e memi mortol. Qnͣt lanc̾. antent 
cest nouele il .en. est toz elbahis et de mãde 
ai ualet lez tu urnemãt ke al le doie ꝯbait̾. 
ꝯtre moi Sier bec li uolec oil. Car il ne perle 
Reit lie dire. il cude biẽ qͣ aicun .n mi dis 
corde entreul .ii. p᷑ la mour doncornoiemãt 
de lomerep on en atre lien il ai grat paont 
qͥ le il lemet encel besaigne lie il nan an 
⁊ urergoigne de nul atre chlr lre il seust 
na paour pꝰ he il uenisse cors a cors mail 
.C. in il paour et se nest mie de meruelle 
car espuri lnt ai cune Roil a ellarez qͣ il les 
faire lanc̾. ne mostre pał lemblant dei 
amis est plꝰ penlit lee deuant Q nͣt il ac 
cestr chole paulei ⁊ repeulet. il prent bli 
beris ⁊ hector de mares ⁊ lez moine in ui 
chambre Et qnͣt il lurrͣt co .iii. ellic lui ili 
Inc̾. lor dist lignour ii arruĩt esprie no 
uelle qͥ mlt poc mesont plaillant ne al 
ne pltiront ele mie Rut il be ee huge bre li 
nez u ꝯtre qͥ. iomedoie ꝯbatre Sire n 
tul fant il ancore. or laichiel lie re me doit 
ꝯbaitre a millouo chłr den mõde et accli 
q̃ ie plꝰ ne donte ⁊ le ie le rrdonte ceneste 
mie mueille lar ie lai elpuei. il cune foil 
Qnͣt il oent celte ꝑelent il dient. Sirec 
est li chle. lerce hec il ce est melire .T. de 
loenoit . U̾ sauez bie liez chłr il est saru 
la nez en mainte besoigne uent 
ant il oient celte pole il lonc tant 
  bahis q̃ il ne diẽt mot dune gran 
pioce hector ꝑole p̾icueremãt ⁊ dist si 
q̃ est celie u dite.ia laur uꝰ bic qͣ il nest 
mil chłr qͥ cant u̾ nriest ꝙ.T et or libi 
droit ab̾ ꝯbatre dont noloy il q u estel 
uoir fait lanc̾. il le sei biẽ or esgaedes li 
uꝰ nparei faire lar de loialcez n laite qͥ 
mĩs dilcorde entre noꝰ .ii. mais pꝰ qͣ ꝯbi 
me quient ꝯtre lui ie ne le refulerai ni 
acest foie. Sire fet blioberis noꝰ abont 
roit deuers noꝰ a il est mlance q̃relle con 
tre .uꝰ. il n cest enrelle ꝯmẽciee et ne uꝰ ni 
pas deltiez auatc. Leete il qͥer la mort dire 
le pꝰ et le uꝰ tie uol uolez ꝯbaitre lailliez 
mai labataille. Ceete dist lanc̾.ia i.me 
ant atre ke moi Car len cuderoit le ie 
eusse la bacaile lessire plapoour de lui ⁊ cĩt 
ne bodroie ie mie qͥl le cudast mail trop 
merueille de ceste dilcorde q̃ li toste est lorle 
entres moi alui sar ie ne cui mie lee il pex 
st uerd moi mile hayne p᷑ mile chose a ce qͣ 
e lant toz ior trouez plꝰ cortoit kre nul atre 
Sirefet hector il n plꝰ de .ii. moi kre ci du 
lignaige le Roi artu me distrẽt q̃ il queuoit 
le cil don lignaige du pai bane fusse des 
strui p̾ce qͥl faisoiẽt az doi artu honce de 
infeme. Messire bauuami le dist alieux 
le se ne chal Si medist lie li roy karodos oit 
dit q̃ il li codroit la mour de palatudes 
et de .T. meilme et ꝑ ce .ii. lerei uꝰ occit 
Et qnͣt ie uitit lee .T.ni mpril bataille ꝯtre 
u meilmemãt qͥ aliu ne ⁊ꝑtenist Ie dibre̾ 
lie cist faic touche az ꝑole lieux le se ne 
chalt q̃ al medist et cest cit qͥ p̾mier uꝰ 
mostre lemblant de hayne a prel ce uai 
rei auenir ce de pał.puet ke .E. moraĩꝯ 
manciet le frit Ie ne cudast an mille mai̾ 
mer qͣ il le frist ufet lanc̾. mais pꝰ lie la 
hayne est ꝯmaciee li mortieus ke il an 
ꝯtre moi i mprise ceste bataille p̃ mei 
ie plꝰ aime q̃ uꝰ lelliez lur moi cest bacaille 
occire le il pꝰ or noist ci 9 aler parmi ie me 
ꝯmade anr̃e ligngur Ie sai bre̾ qͣ il est or 
endroit le millour chlr du monde Et relui 
tez he ie defrondrnt biẽ mõ corp ꝯtre lui 
le auanture ne mest trop duremãt con 
traire Sire fet bhioberis ancore u diz et 
  prie tant ꝰ re pꝰ ꝯ alignour ace lui q̃ 
li oberis fet land̾. bie᷑ sin ke uͦ estel 
ꝓdome aboen chlr darme. mais 
ꝑ la fois ke re doit uꝰ Ie cognoil tant le 
pooir de mo᷑lignaur. ¶. Ire ie ne uodroie 
p᷑ le roialme le Roi aetu le uꝰ eulliez an 
prile celte bataile ꝯtre iui p᷑ tant quele 
deult estre meiree iulcai entrance bli 
oberre le nest pal iut de ꝯbatre ꝯter .T. 
le sien fet nest mis dantent mir est dun 
milleur chlr don mõde ⁊ don plꝰ corageul 
de celui qͥ plꝰ de cranal pꝰ andurer  griͣt 
ueloing. Ieferai ceste bataile pꝰ qͥl lai ꝯtre 
moi mprile ⁊ lachiet lie ie noit onq̃ li 
grnt parur ⁊ certe le ie le rodotte le nest 
mie m̾ueille car ie pꝰ bie dire lie ie .n . 
faire aplꝰ fors chłr du monde ⁊ a millour 
anci cremẽt lour ꝑlemãt li troi mu qͥ cil 
qͣ bie̾ cude qͣ .T. dore entrer en la bataille 
ꝯtre lanc̾. młt lont yrret de ceste auenture 
et in ai celun qͥ miit grat pacur ⁊ łor yriei 
U. nelest mie meni ace qͣ il amei lanc. 
de coz lon cuer et loit le li chlr alescu uer 
meil est fors alur a aurme il nest mir.⁊ 
lur de lane̾. aine sant donte duremant 
lla ꝯpagnie a chłr ne pꝰ illessier pꝰ qͣ il 
li est mii qͣ il ne li fust torne atrop gra̾t 
uilome Et le lanc. leit q̃ il loit ꝯtre lui an 
cest besingne il ne la mein iama ne sai 
hayne ne uoroit il an mille manier p᷑ce 
tieleit il lre faire. on daler auoc tui on a 
nec lanc̾. al datrien lacorde il deler an 
la ꝯpagnie de celui auec cui il est p̾ce 
qͣ on ne li cornest auilonir Mmł intel ma 
mier lemaitandrait ille il pꝰ q̃ il ne le 
rant cogneut de la ꝑtie lanc̾. ne nie 
muent ne aidern acestu a cepaulle T 
i chlr hre penssere lo uoit li demãde 
Ire peullez uꝰ ie ne pecile lre bie fait 
.TSirre bet li chlr uꝰ auei milloie hyalme 
q̃ ie nait. li uꝰ uodroie prier lil uꝰ plailoit 
lie uꝰ le mepretillier .T. relpont lie li be 
rai il uolencier .T. li fist ap̾ter san hyãt 
me. Et le chlr le prant ⁊ dist. lerce lire 
le cit me fal ie nauent iamail hance i 
hyalme pꝰ redist a .ł. sire ancore quient 
il se il uꝰ plast lie uꝰ mefaiciet une atre 
bontel. liele fet. ¶. Siue lx uꝰ me puestel 
ur̃e elpee acebeloins lar ie uoit bien 
belle est millonr qͣ la moie .C. pance .i. 
petit et pꝰ dist Sire ie la uꝰ presterait li 
l fist apcer le chlr la traist don furre li 
la regarde et pꝰ dist leete le uꝰ nestel bõne 
donc ne ꝯuul ie onq̃ elper et le lui qͥ b 
tandroit le il failait cauait lemblant on 
le doueroit honr Sire Ret li chlr a .T. 
młt grant cci . lar de cest bontel lui ie 
orendroit li allaciez qͥl mest aint le ie aie 
mabataile menree ałm. de cest pole est .I. 
corrrciet lar orendroit uodroit il qͥl ne 
li eust mie prestre por la ꝑole qͣ il auoit 
dite et por la hontr de lui lar il ait paour 
ic cest bontel ne cculle alane̾. Qnͣt il ot 
cei loir maingiez li chlr alait aleglisse si 
y ai tote mũt uelliet .L. idynil li focit 
ꝯpagnir cote la mut et ne uoire ler cail 
y antrest he li elciner Alande main qnͣt 
al a ior nait recortenẽt a lostel adoumir 
iulea peine lor lirmenõt ⁊ on ẽt la melle 
Et lachies qͣ .T. fut ceme pͥ ce qͣ nul ne 
le ꝯneust Et ce auoit il bet p̾ce ke il ne 
uoloit mie lie lon leust qͥ il fust en la con 
pagnie de celui qͥ estoit ꝯtre lanc̾. Q nͣt 
hui mai poe u bie chiualchier. Ca 
est an chamy et locit uenue plꝰ.e. cl 
pͭ ueoir labataille Q nͣt li chłr ancant 
parolle il sa ienoille deuant lautel alis 
cerẽt li eul ilermier et dist. in plornt ⁊ 
uirnemanc ꝯ ie antre en cest quairelle 
et loialmẽt luir diex alli me uuelliez l 
dior biax lier diex en celtr iour dui le 
t. nitenc ceste parole a dist  chłi pͣlui 
ꝯforter Sire ne uꝰ elmaiez. la chiel le u̾ii 
droit diex u aiderait Si 9 ie aidroit le 
li chłr li uoiremãt moist diex. Lor sede 
et dist .R. Sire prestel moi ur̃e escu li 
urait coce uꝰ arme .T. qͥ grat pitiet at 
du chlr li faic baillier sont escu ⁊ prant 
lient Et pꝰ leꝑtirẽt de leam lez hyalme l 
liez ꝑ̾ce q̃ .T. neuoloit pal estre quent 
t tant isle de leanz ⁊ uindrẽt .in. 
Igit pre hore de la uille la on lis 
taile deuoit estre et de lez lez lille moit 
tandint .i. paueillont on li genci hom de 
pay esteient p᷑ ueoir la bacaille. lanc esta 
on ch.mp ⁊ dist a genci home donpay 
le chlr qͥ estoit mprilent moit occit le qͥ 
dont il auoit estel apelei ⁊ le ꝓueroit a 
lui qͥ ꝯcre lui anceroit on champ. li duc 
uoirrmãt li ot bec tanit de cortoilie p̾ce lie 
li gencii ham estoit et li re nomez q̃ il ne 
lai pas ꝯstraint defure le sairemãt suit 
cil qͥ uenuit estoiet e champ p᷑ la bataile 
elgarder uiront uenir les .iii. chlr il le de 
an estant et dienc li .i. al atre. ueez la le 
chłr qͥ cedoit ꝯbatre. Et serte font il gnꝰ 
folie nfaite qnͣt il ai prilx bataile ꝯter 
lanc̾. Car il nelent pꝰ uenir le damige 
non Car qnͣt il dont charcip istrai il ne 
Lorẽt melle oie .i. ualet uint ⁊ uuii qͥ lour dist auant callent datre bacaille auoir ne 
prende li chłi. antant bic̃ le ꝓos 
gnant aina met borce ꝯtre forcr et le 
fiert li roidemãt ke li elcu neli haber ne lez 
guorantie ẽt ke il ne semette ley betr dez glai 
ne ez chair mie a plꝰ le fulle blailirt mes li 
prendre li chłr antent bicͣ lei ꝑole qͣ soul 
lispe̾t mes mot ne dist ame sentꝰ oͣutre.ii. 
paurillont s.ar il se bicͣ qͣ li duc yestoit 
Uat li qqłi uint la il descendit. li duc se 
le duc et li dist Sirr born iour .nei uꝰ. Bã 
ne ãbanture uꝰ dont dixx bet li duc. Sire 
et ił uꝰ tenel .i. chłr en ur̃e prisont qͥ de tra 
sonc est apellez et li met en suc qͥl occist .i. 
chlr qͥ cez ꝯpaint estoit darme Sire Ret 
li duc ancit le dient cu de cest chastel qͥ pꝰ 
ceste fait le prisent et enpriloner ẽt Et mez 
sirr lanc̾. est uemus qͥ est pres donit ꝓuer 
qͥ cestr uoir lie li chlr enprisonel occist lau 
tre encraylont Sire bet cit et ie lui prest 
don deffendre. Or ment fors he de lantrer 
on champ fet si duc Sire bec li chlr ie uo 
droie le il uꝰ plailait ke u̾ Re illiez le chl 
uem̃r miant mis lie la bataille fust ꝯmaͣ 
cie Sire Rot li duc deuant q̃ il loit don coy 
de liure ou en ꝯbrez istrai il hors de pͥsont 
Sire fet lr chłr ⁊ ie maͣsoffer atant Et lor 
remoͣte ⁊ qnͣt il est mo̾til il prent sont es 
eui et lont glaine a dist a .T. lire ie u̾ 9 
made adiex .T. le mist on champ to in 
lance p̾ce lie chescun uocist abacee sont 
ꝯpagnens le il peust Il lenter hurter del 
corp ⁊ delcu li duremãt qͣ cest mueille qͣ 
ne lont creuez Et qnͣt diroie ie il uoiderent 
andui lez ailont et cheirent at̾re toz estor 
dis si qͣ lun nẽ poc gaiber latre Et li cheual 
qͥ furẽt eftroez qnͣt il le lentirẽt de liure 
du bes delarmez il tornerẽt anfur maix 
tost furent repris 
nͣt crul qͥ lei lille gardoiẽt boient 
lez chłr abatu et qͥl ne se relieuent 
ains giłłe ꝯͥ mors il sont tant elbahis q̃ il 
creleie le dine et dient li unl le il lonc 
mors et li atre dient lie nonlont Grant pie 
ce iurent enpanlonc. de ce est .I. mlt' 
dolant. dynal rec il li poez uꝰ ueoir grant 
damaige .s. diex meist in gui̾t paour qͣ il 
ne lere̾t mors lar anqma neuit li cru e 
iolte de .ii. chłr Sire di dynal il ont bie mou 
stre qͣ il ore̾t guit fooce Enci ꝑloient.T.a 
dynas ꝯ cit qͥ nestoie̾t mie bicͣ alleur ame 
estoiẽt espoentel de ceste chole de la nõ. ⁊ don 
chłr meilme bhoberis dacre ꝑt ost troꝑ el 
bahis il in ꝑole ⁊ hector de mires et li dist 
lire q̃ u̾ semble de cest an ꝯtre Sire bot hector 
il ne uet mie amabolentel trop est tres mes 
lire .T. bre lnt mostrez aceltui paent list alire 
est ꝯmaͣciet entele manier qͣ in paour qͣ noꝰ 
n nont damarge le nest mie giex deller ꝯtre 
Iaforce.U. ꝯmãt het bhoberis mpremãt est cou 
ꝯme̾cie li afmre.tix onqͣpꝰ qͣ iefuit chłr ne uit si 
duremãt an ꝯtrez uerte bec hector la ioste ne 
fuc mie a ma uolentel Entel manier ꝑole 
li uns ⁊ li atre de la ioste qͥ il ont uene Et 
dient li .i. ali atre qͣ enqͣ mes nie uirent io 
str si cruel li chłr qͥ ioster orẽt et qͥ ancore 
giloiẽt aterre mn antendoiet rient aleul 
qͣ li atre disoiẽt Et estoiẽt li estonez q̃ il ne 
lauoiẽt le il estoit iour on nut lhelcunt 
gist la teste an cline lie il nont pouir deul 
relener et qnͣt il leredrelce. il uont mli 
ꝯͥ beste qͥ ne pueent dire moc Qnͣt lanc̾. 
elgarde le chastel il li semble q̃ il cortioir de 
latre ꝑt delat̾ chłi di ie auci qͦ il tui ma̾ 
bre qͥ ne le durille et li lemble q̃ li chastiax 
tornoie Il relgarde antor lui anlit ꝯ une 
beste mue il se dresast uolentier maix il 
nan i mix le pooir ⁊ li est il orendroit 
en bltaramemoire. et dist aloit meilme q̃ 
onq̃ͣ ne trauait li dure iulte uairemãt est 
ex melire lanẽ. qͥ ancit lait an ꝯtrez 
ant li .ii. chlr ont li longuemẽt ien 
¶re bie peust on aler une luie si que 
seul qͥ lez elgardaiẽt lent elm̾ueilloient 
Lno. le lirue p̾mmerrmãt l estordi qͣ il uet 
chancelant, Qnͣt li chlr le uoit in estant 
il dist alait meilme ke huimai porait il 
trop de marer. il le drelce az miex qͥ il pꝰ 
mais ancore aloit il tuz chancelant d azsi fet 
lanc̾. Ii.i. nan pꝰ gaiber latre Qnͣt il ent 
estel an piet une grat piece lant diee mot 
il sentre relgardet Lans. trait toz pmiere 
maͣt lelpee mel aricare li crarable le bras 
li chłr fait insi il nesai targe mio pꝰ qͣ il uoĩt 
kie li chlr saperelle entele mamer. il trm les 
pre et giete lont elcu leur la teste et laꝑrille 
de la bataille maintenir 
ntel manier sontur uienne᷑t li.ii. chłr 
Uot pce qͣ il uoiẽt br̃e qͥ ihlei ꝯment ef 
forciet lefforce chelcun androit loit ln 
lemẽt bie᷑ q̃ ceste bataile le rai ancorrei 
cordee en la cor le doi artu et cil qͥ serait 
mi .i. deloul lerai homs ⁊ de prilliez toili 
ior de la mie pce dist lanc̾. ke coz loit il anss 
qͣ il se ꝯbaisse a millour ch̾łr don mende 
cr est .i. si uuel il garder loneur et ler 
qͥ aĩ ent iulcai cit entel manier le .I. 
ne len porait gaber le il pꝰ Et auli penle 
li chłr aloi meilme ke p̾ce qͣ il se ꝯbet 
lanc̾. qͥ tant est rrnomez de halte ꝓesse ꝯ 
ne doit il mie estre elbahi ne elpoentel i 
nio.rat. Car le il onqͣfut boent ch̾le ne pres 
a doit ore miyx uallor et se doit efforcrer p 
qͣ il uat ꝯtre tel chłr qͣ coi le mõde loe apri 
le il pꝰ tant faire ꝑ lai ꝓelle qͣ il melle celtie 
n dellouz il yꝯcairai prie a lot plꝰ graͣt qͥl 
nant ancore de qnͣt qͣ il ai fait Et pͬce qͣ m 
li est meltier qͣ il mostre lai borce ⁊ lenpe 
bntel minier ꝯmanee la meller li din chłe 
li ch̾lr grece premieremãt q ciz a q̃ dey 
estoit Et giete aland̾. i si grante cop qͣ illi. 
bat i cairtier de lont eleu mel de cei coy 
reluĩt il ceste la bantel. Car lanc̾. lirant len 
lelcu altez cop ⁊ aici pessant ancr ꝯmacere 
la bataille fors a cruel chesaut le force plꝰ 
il ne fist onqͣ mais. Młt fiert biẽ lanc̾. de 
lespre et lugemãc. mlt dõne grãt cop q 
lant mel il non dõne mil li grãt qͣ il nele 
reloure aytel. lar cil qͥ ꝯtre lui le 9bet nel 
parꝑtie mie ꝙͥ cit qͥ col cote lez auancag 
qͥ in lescremie pꝰ estre. Ianc̾. qͥ młt̾ lesgut 
dist bie̾ kie młt est ꝓdome li chłr̾ trop pꝰ. 
crop lel du meltier le lai nunt lemeitrer 
si ꝯ̾ il ai ꝯmaͣciet. ini lano̾. ne uanunt ali̾ 
leur de la bacaille Enci le drent tot. Ili m 
cie̾nent la bataile de graͣt force et degui 
pooir lont andui il ne lelpargnẽt mie aio 
se donne grãt cop la on al le pent ataindur 
li chħ qͥ de la batalle sauoir tant ꝯ iuꝰ di et 
qͥ de sont corp estoir li preul et li pollant dar 
mii qͥ poc entrourst on de millour ⁊ main 
tient lastor al miex qͣ il pꝰ et ne gretemmie 
c cop m uamn. Et auci fait lanc̾. qͥ est crop 
elu.ihis se ꝑ lespee q̃ il trent Ii est ainc q̃ cest 
E qͥ ꝯtre lui le ꝯbet celle esper ꝯnoist il aauii 
bie̾ ꝯ la scone si an n mlt gri̾t paour 
uix acreneulx est la bacaille qͣ li .ii. 
chłi maintionẽt il ne le uont mie es 
ꝑgnant mais mostre biẽ qͣ il lont memi 
mortel bie̾ peir aleur espee q̃ il ne sont pas 
oiloul lar ele lant taince et nermeil de lanc 
lor escu sonc cel acornel et li elchanteler⁊ 
destranchies q̃ atrrre an gist une mlt grãt 
ꝑtie petit uaront apres lestor li halber qͥ 
born aford estriẽt et antier ai ꝯmacier de la 
mellee sant ore delronpuit ⁊ del mailliez ꝑ 
ꝑbrad̾ et ꝑ pie et ꝑ espalle ⁊ an gissẽt lei 
grat prece ꝑ trrre li hyalme sont tel a tretel 
qͥ bie̾ ipert bonire sont lei elper ⁊ bie tran 
chant Et qnͣt li hãber sunt si malmenei cui 
to elbahis. linc̾ qͥ de .L. moit le uent an 
mainte besoigne ke qnͣt crz ane mi estoit 
a kleboiez a done belforloit mli g il fust il 
ꝯma᷑lement de la bataille Qnͣt il lourent de 
ceste parole il tre mist de parnr et le il lan 
donce le crest pal mueille lar il cudoĩt brane 
mat qͣ cit aqͥ il se ꝯbacoi fust .T. de lornoit 
li boent chlr et pͥ ce len uet il elꝑgnant ⁊ 
lolfrant lar il cude ueoir anceltu ce ceu 
qͥl ai uent an.T. Enci ꝙ ie u̾ ꝯte li .ii. chłr 
chłr se maintiennẽt si ꝯ ci qͥ las estore̾t qͥ młt̾ 
auetent anigiet lor honeur tuciz qͥ amoien 
le lignaige dont doi bant alont dollent 
et iriei lar bie ueoiet lie lanc̾ nunt li pi 
our de la bataille et assez li acorde toz coul qͥ 
le uoiẽt li chlr qͥ ce ꝯbacoit qnͣt il antatit 
cest nouele lefforce plꝰ qͣ deuant lez hdemãt 
Ii double lel nouele le font n miendrir et 
ualoir. Car il donne orendroit plꝰ grãt cop 
lie il ne soloit. le ne fait mie laned. il soultre 
et andure ⁊ ce le desꝯforte qͣ le chlr amande 
⁊ mforce lor dist alui meilie q̃ cest le bbon 
tristant de cornaille 
Insit ꝯ li .ii. chłr se ꝯbatoiẽt entel 
Imanier et qͣ to diloient qͣ lanc̾ ain 
moit le pieur et estoit az delloi. Atant ei 
U.i. chłr mo̾tel ⁊ to delarme fors q̃ despee 
il uint deuanc le duc. li ꝯ il estoit deuant le 
duc de hauteboure il li dist Sire ie u proie 
lie u failliet remenoir ceste bacaille iulcai 
atatit qͣ ie ne ꝑlrit abͦ. Et uꝰ diutit tel chose 
qͣ cle remaindrait ꝑdroit ⁊ ꝑrailont Sire 
chle ie uꝰ uodroie moir dõnez la millour 
citeit lie ie me ꝑ li hie ie la peusle faire neme 
noure. lar il lonc andui li ꝓdome lie le ce 
ruit grãt damaige le .i. duel .i. inereit 
Sire ce dist le chlr dont lez faite desꝑtir 
tant lie ie aie parlez auꝰ Lor antre li duc 
onc champ et leur dist lignour traiez u 
arriere. gardez qͥl mait cop berut deuant 
ce lie ie le ꝯmiadera leul le traiẽt arriere 
qͥ le ꝯma̾dement le duc noserẽt trespes 
ser. Lor torne li duc de uers le chłr ⁊ li dit 
Sire kiele nouele ap̾tel u. Sire Ret il ie 
dit lie ci .ii. chlr ne le doient ⁊ phꝰꝯbatre 
p᷑ ceste qͣrelle dont il le ꝯbate. lar nul nelez 
la ueritel de ceste fait ie le lai bie lar relui 
prebant la on li chlr fut occit p qͥ il le ꝯ 
bette. Et pcr unel ie auoir ceste bataile ne 
mir p᷑ce qͣ ie me ꝯbosse amal duel ame me 
ꝯbatera a celi qͥ ocist le chlr deuant moi 
Qnͣt li duc ot celte nourlle il lulliet ⁊ pꝰ 
dist aichlr ueiste uꝰ done ce qͥ u' dite Sire 
oil ce saichiet ie le uit alli bieͣ ꝯ uꝰ meueri 
cit lt qnͣt u̾ le ueist fait li duc p̾coi aei 
u donc tant demorez hie uꝰ ne le feist alaĩ 
uoir ꝑ bois lire fait cil ce uꝰ dirai ie bien 
eritel fuit lie noꝰ chiualchont ꝑ cest 
pail antre moi a i chłr tant qͣ noꝰ 
trourme lai deuant lur une Roncaie .ii. 
chlr errant qͥ le dormoient. li cleuĩer el 
stoiẽt lont dui qͥ le dormoient auci noul 
uenisme leur lei .ii. chlr dormat ⁊ lei cou 
mancelie a relgarder. tant lie mei ꝯpain 
ꝯmit lun dez .ii. chłr et me dist urez.. 
chłr qͥ tant mai meffait qͣ ml ne mepo 
roit plꝰ mellaire Et qnͣt ie uoit qͣ ie luit 
an poert de moi uatgier. ie cua uangerai 
orendroit. Onͣt il ot ce dit il natandis plus 
ame le fori de sont glaine ꝓmii le crep et 
morut Ne li atre qͥ de lez lui estoit ne satit 
eluellait anqͣ dont ce fuc muelle Qnͣt li 
chlr oc ce fait il le desꝑci de la funtame et 
rantrnt anlent chamin. Ie qͥ p̾ cest fella 
nie ne ualoie lessier sont chamin ne sai 
paignie lar ꝯpagnons darme aient⁊ 
estel .i. atit ancier li men alait ap̾e lui et 
qpnͣt ie loc acaint Ie le gmia᷑lait mlt ablai 
mer de ce qͣ il auoit ansi accit le chłe d 
mat. il ne respendit mot mais qnͣt noꝰ su 
me uercuĩt lez loir a .i. lient recept pce 
q̃ il sauoit bir lie ie ne uodroient mie celle 
belonie celler q̃ ie ne le deist Il me fist prindi 
et anpriloner et me dist qͣ iamaix de celle 
prillont mlteroie. de cez ieur anauant heli 
dist 
sut p᷑labellomie. illi respont aceu qͣ ce chłr 
te met lus. Cil qͥ est cant ellahil qͣ il nele 
qͥ respondre dist Sire p᷑ diex m̾eit le ie 
loccit le me fist Raire corrou et yre lar il 
mauoit tant meffait qͥ iele haoir de mors 
ꝯmaͣt łinc li duc si locristr indorma̾t Ce 
fut feloie li uuelt qͣ li chłr de leans an 
icẽt le iugemãt. Lor list prandre le chlr 
et mettre inbo̾ne garde . iiisen atant qͣ 
ichhi eussẽt fnt le iugemãt. li le fnt met 
re on champ en li .ii. ꝓdeme estoiet qͥ cut 
duc le gnour guerre est finer lar noꝰ a 
dent diex m̾cit celui qͥ le chłr occist et 
lour ꝯte ꝯmat le hec estoit a uenũt 
nͣc le chłr alescu uermeil ancant 
ceste nouele il dist ai duc. Sire ꝑ cest 
ꝑole qͣ u ae dite mest il nut qͣ li chłr est 
deliure lix uꝰ trnel anprisont p̾ hostage 
on chłe qͥ fut occit. Et ie le de liuerñ fec li 
enc Sire hec li chlr pꝰ qͥl est de liurez ie 
ne pꝰ plꝰ de merer si poe dire a chłr qͣ iai 
de hurez lie se il me uucel ueoir uiogne ap̾s 
mei ala ioreuse garde qͣ la me poin il ueoir 
Sire Ret li duc p᷑ diex ⁊ ꝑ cortoilreᷤ.u me 
lre uꝰ beilliet uecur Ie chlr q̃ uꝰ auez deliurez 
Pour lui ne de morn ie iai il uandrnt apres 
moi et me trouerint bie Sire Ret .Ii. mon 
cunt dont. lar ie no uodroie dur demorer 
mule mainer Sirr hec li chłr. de ce .mes 
uꝰ bir̃ pensez Car ie ne demouroir mie uo 
lencier. Allont noꝰ ant donc fait .T. bor 
uienet alor chiual nõte et ce de ꝑt diluoc 
E. est mlt̾ hie de ce q la bacaille est remesie 
algnour de lun ⁊ de lacue. Quͣ̃t il furẽt. il 
chamiin il nesaresterẽt deuant ce q̃ il uind'̾. 
deuant une foreste. Lor olte li chlr lonc es 
cut de lonc cop et le hy alme de son chief por 
cullir uant et abat̾ sai culte de fert .I. qui 
lesgarde uoit qͥl moit le uis sanglant sar 
de la bouche adon nez li estoit li lanc illuic 
et p langouce du chal et des cop qͥl oit 
uelle ut en la bataille 
ristant qͥ alant somblant uoit bie᷑ 
qͥl meit duremãt estel grenez li 
demaͣde Sire ꝯmãt uꝰ lancel u Sire bec il ie 
me latit bieͣ diex m̾ci le lent ce qͣ ie ai tro 
uez en molignour lanõ. lachiet q̃ celte 
troy grãt chale de ꝯbatre ꝯtre lui. Car. 
troy est pollant bie᷑ pꝰ dire qͥl neime pal 
li chli. q̃ uolez uꝰ hie ie faice fet il Ie uꝰ prie 
uie nõt ide grat farce onq̃ mil chlr ne les 
lachiet fet li chle qͣ iene de morroie an mille 
manier Sire fet li duc pꝰ qͥl ne uꝰ plast 
ade morrer donc uꝰ pure re qͣ u̾ me dite ur̃ẽ 
ron Mon non bec li chl ne uꝰ pꝰ ie mie dire 
ꝯmaͣ̾t fet li duc si uꝰ ꝑtiro antel manier de 
noꝰ hie noꝰ ne sauant riont de ur̃ẽ estre De 
mit estre ne poez or mant lamoir forc le i. 
chłi eerint sui. qnͣt il n dite cest ꝑole il sen 
uient uers .I. qͥ li dist Sire se ceroit boent 
loffrir lez cop qͣ il donne ie le priloir hici 
main lie ie ne Ret orr Sier ꝯmant bet I 
ri dilaiẽt il cut ke u niel le meilleur de 
la bacaille Sire fet li ch̾łr petit man esꝑsiu 
qͣ ie lentille cei cop meculier Et le ceul 
he ce diloiẽt lentille lez coy q̃ ie lantoie il ne 
de ille mie ke ie eusse le milleur mais a di 
lorẽt ce dont petit ilaur ostoit lertr Ret I 
uoiremãt est lmo̾. de halte ꝓesse 
reul aposlant est melire lanc̾. fet.T. 
Et nõ pͬcant le ui ie hui entel pgent 
he ie ne cudalle qͣ il peust estre p le corp 
dun chlr ie lai uent en maince besoigne 
mail onq̃ ne l ui Raire li poure le cblant de 
lui deltendre q il ai hui fait Sirr bet li 
chłr mli le il peusse me menest il adescon 
fiture Q nͣt .T. antant celte ꝑole il ꝯmaͣce 
apenler apurt dist bie pꝰ estre. Enli uont 
ꝑlant de lanc̾. grãt piece et cheualche le 
grãt chamm tant qͣ il uindre .i.i. estroit 
chamin q .ii. chłr neli peulle pas entrecon 
trer ꝑ ioster et duroit biẽ de mie lue an 
glesche Et on miheu de cele uoie moit une 
tort belle aforte doce de hal mur Sire Ret 
li chłr ilescumhermeil noꝰ auent asse chuual 
chiet il seroit humns bie temp de hecb̾gier 
u pltroit il qͣ no᷑ heobergissont lie. lachies qͣ 
leant n gent cortoile qͥ bieͬ leuent hono 
rer chlr errant qͥ laenz uientiõt Sire bet 
i. cr boloie ie dire sar birͣ in este tant me 
ilmemãt p᷑ uꝰ qͥ estel truuilliet Sire bet li 
chłr onqͣ mai mul iour nefut tant trauil 
liec . qꝰ iehui n estel ⁊ sui naurez mlt 
durenal̃t lerte uoir est fait. I. Sire het li 
chłr diex merci ie nn mile mortel plair li 
9ie cuide mel il me quendei le iorner 
enci cheualche tant qͥl uindre a lator leulz 
de dant qͥ 9mire qͣ il estoiẽt chle errant 
lour euurẽt lez porte et lez maine an .i. pal 
lait p delarmez Et qnͣt il furõt delarmez li 
ch̾łr alescu uermeil dit a.T. qͣ cei plaie 
estoiõt olcreure on li afncn lei plaie biẽ 
et doncemãt. Li lire deleant qnͣt il le uit 
li fist grat beste et li dist qͦ il estrit ce chłr 
de qnͣt qͥl poroit faire car bie li moit deler 
uit M ns qnͣt il le uoit naurez mlt in est y 
bis lieu. Et le li faloit grãt paour he le cuer 
idiloit qͣ il ne pooit ustre q̃ il namest per 
miour la doyne gue mener on la Royne 
seul ⁊ pͥfauoir la sertainetel de ceste chole 
ist il qͣ il remainroit olui. Et tant y seroit 
est finc Et pce de morait .C. mec le chlr 
  uit lic le chłr pensoit młt ꝙ cil qͥ ⁊oit 
ontre melure Q nͣt li chlr fut prec guer 
hxepoit tres birͣ et pꝰ dist a .T. Sire le ie 
eulle de la herp cant ꝯ u̾ sauez ie me trmlle 
beneurez .T. Ie failoit mlt uolentier chan 
er meilmemõt p̾ce qͣ il ne spuntoit chant 
nelne qͣ .T. eust enqͣ oit. ana estoiẽt toi 
iouel denc .I. le mueilleit mlt̾ on il lez 
moit herpel .i. Iin toz nouel sc .T. li dist 
entel. Htru lay ne atru chant ne chante ie 
riez Illi fist cez plaie lauer et atirer .iii 
q̃ il poc. Landemaint qnͣt li chłr necepo 
leuer .I. uint alui et li dist lire diex u 
boͣne abanture ꝯmaͣt u' lantez u Sirenz 
sant li greuez et tarit ai ꝑdui de ment lan 
moiran omoi Sire bet dynal des qͥl b plus ꝯmat cestoit qͥl ne herpoit onqͣ nil de lait 
⁊ an maine lei elcuier et dist q̃ il ne se iorn ¶uainte gent Sire bec li chle ie naitie pal 
honour lie uꝰ demoreliet toi leul re demonne 
auec u et uꝰ tandrant ꝯpaignie tant q̃ uoli 
rez chiualchier. Et lor noꝰ en yront au lemle 
har lire ci le iour .uꝰ muieroit Ron Rerntil 
t plꝰ manuieroit il se ie lassoie ur̃e ꝯpui 
gnie. Et ꝑce ueil ie demorer a bec uꝰ et ne 
de duront mlemble entel manier de moid 
U. mec le ch̾łr plui faire ꝯpagnie Et lu 
chole peoi il demorn plꝰ ce luc p̃ce qͥ bier 
cestoit aꝑce ut lie li chłr ameic crop dur 
mãt datre ꝑt il le booit de hal cuer sipt 
sant qͣ il nauoit mie mis sont euer in 
me bolentier maiq̃ amour inaprant 
⁊ in seigne et mec mõ cuer an amour ⁊ 
e qͣ amour me ꝯmiade ie las. amour me 
prant atrouer lait et chaulont li mi de 
ui. kie uꝰ dirore ie ⁊mour mesoustre le ie 
n bie ne ioie ex me uient damour. le ie 
as cortoilie miour le maprant. onqͣ ne 
fit chlerie qͣ on deust mrtre ampris le ꝑ 
torce damour nie me uint Et qnͣt diroie 
re toz lez bie ⁊ lez honour ke ia on monde 
me lont uenne ꝑ tmour Qnͣt ie fuit chlr 
noue młt me pecint et traueillait ꝑcoi 
ie eulle los de chlerre mais traual ne ꝓesse 
ne me balut onqͣ ne poc mo̾ter aprio 
multan atant lie ie ot mis moͣ cuer an miour 
mel li cust ie an amour me mis ie quan 
sait. amoͣter inpris ⁊ me fuit aur qͣ pꝰee 
me crut force et herdemãt lie ie ne poc 
trouer abenture li foit q̃ ie ne meille a 
fint ꝑ force darme ⁊ damour L ui cuidiez 
uꝰ qͥ me lince faire lez grat estort de chlorre 
kie ie ai fai ꝑ mai̾te fais fors qͣ amour tant 
loulemãt. Ie estine chaitit ⁊ de poure afRaire 
ai iour qͥ ie mis mitn euer an amour mai᷑ 
tenant lui ie chai̾giez li m ieu ꝯte or el 
gardez ꝙͥ grt furce nc ati ameur 
nͣt .T. ot ceste ꝑole il dist aloit me 
isme lie bialtez et ꝓelle ait ez chlr 
si le prisse allez plꝰ qͥ il ne fist onq̃ mai Et 
ꝑce qͣ il uodroit lauoir qͥ cole dame est qͣ 
il aime ꝑ amour le met ilm̃ ꝑule ⁊ li dist 
Sirr merueille uꝰ ot dire qnͣt u'̾ me dice 
q amour b̾ aade tarit En atuez u donc 
cele qͥ tele force uꝰ ai donner Li chlr lappir 
qnͣt il ancent ceste ꝑole ⁊ tir pꝰ ꝑler an 
mlt groͣt piece Et qnͣt il pꝰ ꝑler li respont 
le mine madaine lier diex lie fail ie donc 
lerce ie lanme ⁊ amerint tant ꝯ ie auenn 
an coep la uie le ie laime le nest pal mer 
ueille lar ele nt tant de bialtel le diex me 
ist hie il nint si bele nnto le moͣde Ne mil 
tie uairoit labiantel qͥ ne la mest ceste la 
fleur celte la role ceste la lune antre lei 
estoille cxste la dame de tote iez dame du mode 
re lire chlr qͥ me decurade de cei a 
mour Se diex u' dont bonne aban 
ture amei uꝰ ꝑ acone dire Rot .C. u̾ tna 
uez dit une ꝑtre de ur̃e peulee ur̃e m̾cit 
Ie derit mirnt rꝰ durct ce q dire uꝰ an pꝰ 
sachiet qͣ iaime ꝑ amour ne ne cuide pas 
lee nuil atre aine plꝰ loiay mant ꝙ ii amei 
nie qͣ aic traueilliez pͥ ameur allez an ai 
ent dolour et traual Et tant an ai loltor 
qͣ mil hous de mõt tant ire loltrit i tant 
ꝑ amour ꝙ ie n faĩt mel ce te relꝯforte 
młt̾ qͣ iai moͣt curr allic mla plꝰ belo din 
me qͥ loit on mõde uiuant. ⁊ueit ai ie. bec 
li chłr denc amo uꝰ cole qͣ iñme bet .T. 
leur lai ie Ret li chle. leu relꝯforte mlt̾ le 
cuer del chelcun chlr q̃ il cui de a des moir 
la plꝰ bele ⁊ ꝑabanture m ai dez plꝰ bele on 
mõde. lrete fet.E plꝰ bele nreporoit estre qͣ 
cele q̃ ix ace ꝑ amour. fre aici ne poroit 
plꝰ bele estre amõ nuł qͣ cele qͣ inme fait 
li chlr Sire ber .i. le u' me uoliez faire 
tant delcortoiliez q u̾me nouullet celle q b' 
priliet tant de bialtel. Ie laueroie bie le ele 
le pril moir Le chlr peulle .e. pecit ⁊ pꝰ dist 
le nie bera ie mie lar donc delquerteroie 
ie mez amour ⁊ on le poroit temr a uille 
me ꝑrailont. har bet .C. ie lai bre p̾coi 
Uꝰ le dice b lauez bie q̃ cheleuri doit honorer 
belle dame li la doit ele loer Cest ꝑole naĩ 
la dame et douneir lot april lt cr ele nest .uiii. iour. Et lor fuc li chle gairil et dist 
ce mie dite p᷑ u Et li croi ie bie he le ure᷑ a 
mie fust li belle c uꝰ dite ia dongier nẽ feil 
liet amno uꝰ pleusle qͥ chelcun le le ulle por 
loer labiaicel maił il est atremãt ꝑ.bature 
qͣ b̾ ne dite ⁊ pͣce ne uole u qͣ ie la bore qͣ 
ie ne u̾ cemlle abouedeur . li chlr est yriez 
qnͣt il antent cest ꝑole et respont Sire 
U neste mie bie cortoi qͥ madaine blanez 
deuant moi .T. relpont dire u' ne uꝰ ande 
nei mie currecier de ce qͥ ie b ai di Ie ne 
la lorroie mie li herdimant le ie ne la ue 
iaiersion bet li chle. lerte nõr bet. T lire 
fec li chłe qnͣt bꝰ uo ma̾t cree se b̾ une aͥ 
me uoliei faire ie uꝰ mnberoir li certai ꝯ ies 
roir. ditr fait .I. lire Ret li chle uꝰ mefait 
rntendant lie u̾ am la plꝰ bele dame don 
mode et ir nsi le b dit de maꝑt. Se ħ tan 
me uolie faire qͣ b me mostrilrẽt cele⁊ 
miri ixu molteroie crlle q̃ iatme. le heri 
io bie᷑ fec .E. ꝑsi qͣ uꝰ me mostere auant 
celit qͣ u̾ꝰ ame. Ie u moster.n celi qͣ iami 
faic li chłr Et ie acit hec .E. anci lacordel 
nlit ꝯ ie uꝰ ꝯte onc ꝑlei deloil qͥ 
amour entrr .u. ⁊ le chl ⁊ lesai 
qͣ il amelt la doyne burenueure ⁊ pͥ celent ln molignaur .F. ke il ne mamait guer 
uest lez lait et lez chaulent Et lez chantoil smain q̃ loit meilme p diex ber li chlr pꝰ q̃ 
biẽ d si ioliuemãt qͣ co estuit de dins de luo I fust li longnemant en la ꝯpagnie de mon 
t. Ie prile allez plꝰ q̃ deuacit de chlure ⁊ dir 
me ⁊ datre de dui ne onqͣ ilont auit nebaintient p᷑ coi le u ꝯteroie ie bet .T. ie 
ch̾łi. si biẽ chanter il fnsoit ꝑcoi .u. lepe 
plꝰ q̃ ch̾łi qͣ a ueist onqͣ iai̾ Et dist qͣ i 
ce mai ne lair.n sai ꝯpagnie se il li plast 
Encel manier demoue̾t leait Ii .ii. chle 
a .t. qͣ dez ore maix bodroit il cheualchiess 
ne il neueloit or plꝰ le iorner Sire dit .l 
uꝰ ditr bie Noꝰ mont tant le iornez q̃ deia 
maix le noul deuont craurillier p᷑ laire 
ch̾łrie ace sa cordo li .ii. chłr il se de ꝑte del 
ant ⁊ le met a chamin muec leur escurs 
Sir e bet .F. de ce qͣ b mauez .n quant I 
louigne. u mie dauez mostrer ur̃e dame 
li u̾ peie lie uꝰ le faiciot et ie uꝰ maltorai ⁊ 
p̾s la more. Li chłe ꝑamsnt .i. poc et pꝰ ti 
pont. qnͣt creancel le u ai ieberai mo᷑ pol 
qͣ u̾ lauairez ou cheualchont en bemble q̃ 
part car mon metarde le tiuꝰ soiour be 
nit in cele ꝯtrre 
Insi choualche li ꝯpagtnoul coy lo roure 
Clant abanture trourr q̃ a ꝯter faice lt 
lachies q̃ il cheualcherẽt le plꝰ du iour sant 
hyalme. Si chante li .i. sonc lait ⁊ li acre le 
sent Entel manier pesser le ior le chłr a 
elcui uermoil li dist a .t. Sire ces lait qͣ 
Ochantel list melire .C. qͥ u̾ꝰ an aprist tant 
^uꝰ mlauri.T. ꝯmaͣre alolrĩr qnͣt il an 
tent celte ꝑule lt dist lire lachirt q̃ mes 
sire .T. le me aprist. ꝯmat fait li chłrł 
fust b auec lui oil fait gifuit plꝰ de.iii. 
cierent ⁊ icointier lt lachiel q̃ .I. cudi ulait le lachiet qͣ rotrouait li grãt amour an une malonc de religiou qͥ leoit lur une 
signour .C. ꝯtez moi de lai uie ⁊ ꝯmia il le 
fuit plꝰ de .iii. .ii en cormiaille onqͣ nant 
ot dire lie honeur ⁊ allez lauez oir dire de 
plꝰ lour q̃ il nest grendroit nul chlr qͥ a lui 
se puille panre de peil ne de naleur enci ꝑ 
olle de.T. lli qlr alescu uermeil dist melire 
C. est mlt̾ ꝓdons et młt uaillant ⁊ ꝑce li 
list oir ꝑler de lui plꝰ lie de nul atre Sire 
fet .u. on le lor mlt et il fet mlt aloer tãt 
Sdi iebie he a est cortoi ⁊ in uoiliet et .ii. 
besoigne il u.l bie̾ .i. chłr̾ et dune chose 
li denpre ie prie leur toz ceu q̃ ie lai. de coi 
ter li ch̾lr. le est de herper et destrue Ret 
t. ⁊ de cez .ii. chole li donne toy li mõde pril 
Perfois fet li chle de ce ne le prile al mie 
Mare il il se pris sur tote home de la herpe 
et dont ieu del elchel de cex .ii. chole ai il luy 
to le pris de chłr Onͣt li ch̾łe alescu uermeil 
ot ceste nouelle il respont auloriant lerte 
sire pꝰ lie mesire .C. est de cez .ii. chole 
mestre ie nodroir estre olui et p̾coi bet . T. 
pͥce bet li chłr qͣ de cez .iii. chol cuide ie estre 
garins Et li mailtre q̃ ie ne cuideroie pal li 
gieremãt crouer qͥ plꝰ auleust de moi et 
de lelcrenie me dõne ie lot et pris . Car onq̃ 
nantrouait ꝑeil Et del elchel lache tont q̃ 
ie nint donceroie nul houl Et pce uodroie 
re estre mec lui ꝑ moi espueir de cri .ii. 
chole ꝯtre lui lerce bet .⁊. ieuairoie uo 
lentier lelpreune de u .ii. Qnͣt uꝰ de cei .ii. 
giex lauez tant . Car il anlei mlt' Encit uõt 
toi .ii. cheualchant. tant q̃ niloir uindre 
y aue ꝑlonde La ent lont biẽ ⁊ ailiez lar 
li frere le poenne duel leruir ꝑce q̃ chlr 
errant auore̾t estel. len iuret cele muĩt 
et de duilẽt entreux de ꝯter abanture et 
chlrie Et lan demaint qnͣt il orent oir 
melle il lenptiret et le mistrẽr al charm 
lel iour chrualchierẽt anli ꝯ il mioient 
fait cei iour deuant lent auanture trouer 
qͥ a ꝯter faice dont al le m̾ueillerẽt mlt 
q̃ il auerẽt cez iour tant errez lanc a uan 
ture crouer qͥ a ꝯter faice ⁊ dient q̃ ce 
eltoit me cheance car il deusle auoir a 
troueir auanture on il estoient buei che 
ualcherẽt li doi ꝯpagnoul tant q̃ il uind̾. 
p̾e de la ioieule garde. lor dit .I. aloit 
meilme lee plusur foil auoit cheualchies ꝑ 
cele ꝯtre il la relꝯmut eeramant et lei 
bie qͣ il est pe de la ioreuse garde. lor dist 
aloit meilme a ce q̃ il uoit de cole noie q̃ 
ce est la Royne ꝓleul q̃ cil ch̾le amie et q̃ 
p᷑lui fant tant de chlerie le chamin de la 
ioieulx garde le met in uoie. de ceste aban 
ture est il trop esbahis et dist ke se la r 
Roy ne est melfaite uers lui ꝑ cez chlr q̃ ele 
leure pacirait chail le il pꝰ il le sauent. mel 
le li chłr laime le ne pꝰ mie gramẽt chal 
loir. Ia cion ferait mal az chlr pce qͥl est q̃ 
ꝓdome darme lar doccire .i. li boen chle 
ꝙ il ast le roi ce mal ⁊ de laiaitel ⁊ le il ni a 
uoit atre melfait Se il aine la Royne li ꝯ 
pal. lait amiee lir plꝰ mait Rnt mer len 
doit ne ia ne lendoit destorner . l.ie a li ꝓdom 
  il est ne douroit on pal Raire uilomne p̾tel fet 
nc .T. ant .i. puc peullei et il lont 
ta li p̾s de la ioreeulx garde ke bien 
la pueet ueoir .T. qͥ biẽ uoloit lauoir la 
lertainetel de celte chole le il pꝰ dist .i 
chłr Sire neꝰ auant chiualchief mainte 
nornee pꝰ ke u me ꝓureilte moltrer cele 
bele dame q̃ uꝰ tant amez ⁊ qͥ tant uꝰ nfait 
ualoir c u dite li chli grece .i. lopir de 
cuer ꝑlant et dist a.¶. Sire ueez u cez 
chaltel deuant .u. oil bet .I. ceste la ioieule 
garde. la mir fanc il main madame La eni 
est bet il cele q̃ mime. Cest cele qͥ ꝑlabał 
leur mai tunl entel peil et ancel baleur 
M ie lui le ele nefust ie ne ualilte .i. bonton 
Car petit ualoie deuant mlcai cele houre 
q̃ ie la uĩt pmieremãt. ꝯmãt Ret .C. est ce 
done la royne yleul li ch̾lr relpent ilop 
pirant a dist uoiremãt est ce cele qͥ ie uĩt 
de bõne heure. Car ꝑlie lui re tant an mued̾. 
qͣ ie ne cude q̃ chłr amãdest tant ꝙ ie fir 
p᷑ lun pꝰ qͣ iela mt̃ ꝓmienemãt. ꝯuiãt Ret 
it. pꝰ q̃ Aꝰ estel li ꝓdome et li loen chle c ie 
la q̃ uꝰ estel pcoi Reist u' tel uiloie lee pꝰ qͣ 
u̾ lauez bie q̃ ele estoit amie Mmolgneur 
T. qͥ est li miendre chle don moͬde li ꝯ uꝰ la 
uez oir dire ⁊ u̾ lauues in coste lui Tele 
amistiet ne douroit an prandre mil boen 
chł ꝑtois fanc li chłr ace u relpondei 
ie bie᷑ lntel manier le lonour de moi 
de moligneur. Cilerai laune. uoir el 
qͣ ie ammie de to moͣt cuer tadame la 
royne yleul entel manier q̃ il nre mest 
pas mt hie mil chłr pꝰ al tant amer 
me ꝙ ielainie e qnͣt Uꝰ la mei tant fo 
Ieme mis an la ꝯpagnne dun chli eer scureuei p᷑ lamonr de la beste. Lar alez ior 
uele de moͣlignour .T. lar ie lauors bĩ 
qͣ il estuĩt adanr an cormile.li chłr rs 
pondit erramat ie ne u ra pꝰ ꝯter no 
nele boͣne lar le rui mate la fait pran 
dre ⁊ an prilonrir mel ie ne lai qͥl ꝑtil 
atre diont qͣ il lai fait accire mille atre 
nouele ie ne lndelii mlt n de chle an 
cormiaile qͥ dulant mlont et .ii. cun ⁊ 
in ont ioie Qnͣt ie oit cei malle noull 
de .⁊. ii in fuc mlt̾ correciet Lau tout 
nie leulle ie uent cortainnemñt li lauoie 
ie biẽ ꝑ oir et ꝑ la grãt ne namee qͥ 
chhi eerant li p̾toiẽt qͣ il estuit li mued 
chłr du ma̾de p᷑ ce fui ie correciet dec 
nonele et dis amoi meilme q̃ iamais ne 
ineroir deuant ce q̃ ie uauroie an cormi 
nle er ferine ment pooir de lui deliurer 
  diex ma᷑denoit auancure Que u diroir 
eIe me ꝑti du ch̾łr qͥ ce nouele miuuit 
dite et me mis a la noie ⁊ tant errait per 
mei iornee qͣ ie uint incormiaille Et qnͣt 
on melire .u. estrit en prilent mail crouer 
nen poc nouele ie aunt len a la mel crouer 
ne le poc a cepoent q̃ ie estaie an cormiaile 
nce temꝑ qͣ ie u ꝯte alemblerẽt ceul 
de cormiaile an lille .x. sansont ꝑ fai 
re feste de la uistoire qͥ mrlire. Tamoit 9 
qͥlle an bers le morhol a ce poent qͣ .i. de 
liurant cormiaille dent serunge dirlande 
acelle feste se asemblerẽt tui ceul don roi 
alme assi li riche ꝙͥ li poure et furet an 
lille .S̾. sanssunt la on la bataille auint es 
nlle ot graͣt ꝯpagnie de chłr Et uint toꝰ 
ha getel de leruaige et de honte ꝑce ue 
kie le ie ilulle apelle de ioste qͥl ne metronest 
de garnis Que u diroie ie qnͣt la royne 
uint don moultier lei iolte ꝯmalont ⁊ lez 
ꝯmãt lait dynal le le nechal trop bie̾ ⁊ trup 
fors ie qͥ iluec estoie ⁊ rionz ne failoie q̃ 
madame uelgarder qͥtant meplailoit 
q̃ li roi lent prilt garde Ount il mot allei 
relgardez il dist aceul qͥ furet de lez lui 
uxxi Ia .i. chłr urant ilͥ ⁊ esgarde nouoste 
ie me m̾ueile qͥl nait iostel lor mãuoi 
a .i. ualet qͥ mu dist sire estel u̾ chłr 
errant ie relpondit q̃ oil. li roi maic u 
made qͦ u fncirt alcune chose et mion 
stro ꝯmat li chłu errant somõt ioster 
Ie qͥ ama dame panloie en qͥ ie mois mi 
cuer acorp fut corre ciet de ce q̃ il mot 
hoster de mõ penlei de madame q̃ ie 
relgardoie celpendit ꝑcurrou ancore 
ne me arntie mil de ioste. Ie ualet uetor 
nait az roi ⁊ li dist le roiletint a gratit 
orgueil ⁊ dist qͣ il ne mq re q̃rroit plꝰ 
Enli relgardant ie crz iour q̃ cil de cor 
tniaille firẽt darme q ir uit ferir cop 
del mer ⁊ la chief q̃ ie ne demeroir pal 
ꝑ relgarder ce qͥl loiloiẽt darme . lar alle 
poc enfaisgrẽt cale ke len deulle tecir a 
ꝓ elle ie failoiẽt lemblant duel regarder 
mes diex le lez q̃ ie lebnsoiẽt plꝰ p relgar 
der madame que p̾ atre chole 
nli fuc entroux q̃ riens nni fil ce 
quialur auiq oa nirurgueit auoi 
auili ꝙͥ le ior deuant ne ne lis riens dar 
mei. Li roi me noin une damoilele q̃ 
cedist Sire li doi u̾ mãde q̃ uͥ faicre 
darme le u̾ estel chłr errant ⁊ ie qͥ an 
core relgarioie madaie li. iatanture 
mant q̃ to y auoit mõ cuer mis fui 
correcirt de ce q̃ la damoilele metolĩt 
ne mat prie nul p᷑coi teroie ie daeme 
damoisele et ce poey dire al roi lla dai 
moilele lenterrim ⁊ dist ai rai le qͥ ie li 
madore il ꝯma᷑sait apenller ⁊ qnͣt il ot pen 
lez il dist amadame la Royne dame priez a 
cez chle estrange qͣ il lence darme p̾lamour 
de uꝰ si sauront adonc qͥl chlr il est Ie li .n 
madei .ii. fois il ne uuel Riens faire pmoi 
Il anberai plꝰ ꝑ abantune p᷑ ur̃e proiere 
que pour la moie 
adame qͥ aancore estoit dolente de mõ 
lignour . ¶. ne le mir uol mader pee 
qͣ ele nan poioit oir nourle ne lil ne le pooit 
oblier sie p̾cant tant lent priait li roi qͣ ele 
mauoiant une damoilele qͥ me dist lire chlr 
madame la royne u made q̃ uꝰ rncier darme 
p lamour de nie ⁊ dez atre dame q̃ oli lont 
Qnͣt ie eit le mademãt de madame ie me 
ting amnex paiez q̃ ce li roi meust donee 
la millour q̃ il eust de tote cez citel Ie me mi 
tantost on rant ⁊ ꝯmalait alaire darme au 
miex qͣ ie poc Et qnͣt diroie ie Ie lis tant 
moͣt penleir respondit ꝑ corrous incore ie me ꝑci dicel li coiemãt q̃ il ne lore mot ie 
detrme Ie iour uoiant le cil de cormulle et de 
uant atre chlr estrainge qͥ uemil y estriẽt p᷑ 
cele feste ueoir. li q̃ prie alol madonerẽt li 
pluseur Et n oit le pris lur toz ceul qͥ la es 
stoiẽt Et lachief qͥl an y moit uenus dez bieͬ 
ꝓ dome de la table reonde pͥ de liurer mõ᷑si 
gnour .u. le il peulle Ilec estoit gneheries 
li berre de molignour . uau. qͥ crop estoit 
boent chle acortoi ⁊ de grat renon Et hector 
de maires et la mourl de galle mail il cre bal 
aume p᷑ter Et qnͣt diroie ie de boen chlr yot 
allez de la malont ie roi artu dont li .i. p̾toie 
en ot ie le pris Q nͣt heuint aheure de uesp 
a la mer et crouant une nef et me fit pellen 
outre Et mã allait a .i. hermitaige on re nis 
ieu lamuit deuant le la chief qͣ cez loir fui 
qͥs ꝑtoz lez paueillont lar li roi mare cuidoi 
qͣ ie ifusse ⁊ ne me cairoit patre chose qͥ pͥ̾m 
ueoir A tier iour q̃ eltoit le darrient ious 
la feste rallembderẽt an lille li uoi mac yn Saoy marc Ie alant prandre ꝯgret amadame 
⁊ madame la royne et tantost reꝯmacierẽt 
Iez ioste li iosterẽt li chlr estrainge ꝯtre ceul 
de cormiaille Ie uing deuant madaie la ron 
to armez li qͥ ie aboie fait a lacre fois Et qui 
lant crecairer la graͣt biagtel . Ii .i. ili atre i 
lorẽt p̾coi renefailoie darme. Ie ne respanet 
arme et li atre tront mel lue toz ceul qͥ ilur quint aler abec lui atitagirel et me filt 
honour et cortoilie. allez medemãdnt de 
moͣlignour. T maił mul ne maͣsa uoit a 
sener et ex qͥ plꝰ mi tenioit ce estoit qͣ ie 
beoie airoir madame la doyne yleil. AIn 
qil mamer de morai quec le doi mare 
Lor mn amin ie madame li Royne tant qͣ 
ce ie bicͣ uocisse naͣt peusłe ic moͣt cure ho 
ster Et qnͣt ie ol alle de moyer an lostel le 
la Royne yleul et ancrnt an lachanbre on 
ele meresut mlt bel et y aueic assez dame 
adimoisele et ie li di dame ie mauoit a 
ur̃e ꝯgies le il uꝰ plaist. Et le u me uuelliez 
tem̃r aur̃e chłr ie metandroie abr̃e elle 
me respondi Sire u estel li ꝓdome et li 
qͥ p᷑sent chłr y refuleroit. Ie ne u̾ exlule 
mie ams Uꝰ treng p̾ moͣ chłr ⁊ moͣt amĩs 
Entel manier qͣ lonour de moi ⁊ de moͣ 
lignour ilait salure E ie li di dame m̃ 
qͥl heu lie ie soir ie me treng p᷑ ur̃ẽ chłr 
boerte fet ele ce me plast bie᷑ u̾ estel li baen 
chle qͣ ie ne b̾ ole rehgeir ꝑ mõ chłr 
Intel manier ma contait do madai̾ 
Ime yseul ⁊ le ior meisme qͣ ie ma 
de uoie aler fut .i. chłr occit q̃ le roi marc 
le le nechal et diloit en p᷑uoir qͣ il lauoit 
occit. Ie nauoie onqͣ ueut dynal le armey 
tont ne il mox. san tant 9 ie de mornt 
in lostel le uoi maic estoit il in la fint de 
cormiaille Et uint p̾ce dynal acort droit 
ame de ꝑtemaͣt et diloit q̃ il ne le pooit ꝯ 
batre qnͣt il hut apelle du chłr qͥ more 
estoit li roi marc auoit mal cuer ured lui 
li qͣ il uossisse bic̾ qͣ il morust ste respit ne 
uoloit dõner de cele bataille qnͣt dynas 
uir qͥ ꝯbettre le quenoit ne trouer ne 
pooit qͥ p lui lomeist. il fut elpoentol dur 
remat. Ie qͥ lauoie bieͬ be madame uocist 
bie᷑ qͣ il fust de liures fĩer qͣ ie uit qͣ a plu 
loit amadame antrepril ie alme celte bai 
taille et la uatq̃t diex m̾a. Encit delimant 
dynal de mortel peril ⁊ madame la royne 
maͣ iciaĩt et me dist qͣ boen gre mo sa 
uoit de ce qͥ ie moie fant ⁊ qͥ cui iour maix 
man ameroit miex Que uꝰ diroie ie Ie 
me ꝑti de cormiaile ne enqͣ pꝰ ni retornait 
ke une foir p̾ ma dame ueeir. quil adonc 
estoit ele on roialme de legre. li ꝯ cle est 
ore et melire. .l. le a moit mener adõe 
ne mauint mie li biẽ an cormicile ꝯ ie 
uocille mel cote noie me᷑ ꝑci lain adaarien 
lient ie loit q̃ ma dame neltoi mie ancur 
miulle ie maretorna on roalme de logre 
⁊ penlat le ie la qureroie tant qͥ ie la ces 
ueroie le ie pooie et laroie lonc plulir 
ke uꝰ diroir ie canc anquit pꝰ de lui qͥ ie 
lol q̃ ele estoit a la ioieulx garde li me mi 
ala uoie et tant l̃ q̃ ie um̃t lai. melirr. T 
in estoit mie aino estoit alez ne lai qͥl ꝑt 
Qnͣt ie iluit uemil ie liz alanoir miii daai 
me q̃ li chłi̾ qͥ udis se ꝯbaci p᷑ dynas estot 
uenus ⁊ q̃ il la ueist uoloncier. madame 
mefist tant de cortoilir leue merci q̃ ele 
me filt uenir deuant hie ⁊ tneroluit ho 
noriblemãt lachueł q̃ onqͣ pꝰ ne lanit̃ or 
la uairai le diex plnt Ie croi bie lie melire 
.F nest ore mie ali ioieuse gar de ne n 
N u̾ ñt ie ꝯcel ꝯmant lfuit pelait 
iama pmierema̾t ma dame la 
royne y leul ⁊ ꝯmãt ie mi acomtait lt 
lachief q̃ de cele amour fu ie mlt̾ an miend 
lar ie ne ualoir gerre qnͣt ie mi mõ cuer 
enlie mes cole miour mai mi mnpris ⁊ 
ra ualour Se diex u eist bet. .C. oy medite 
ce q̃ ir b demiderant. eust u onqͣ atre 
chole de lie q̃ ce lie u̾ maury di. Si mrist 
diex hec li chlr ie non se il ne mest mie 
auic q̃ ieloie de li halpris q̃ ie an deulle 
plꝰ moir. Et pcr u̾ di ie hui macm̃ lie moͣ 
lignour .I. namoie ie mie. Nie p̾cant 
namoir ie mie la doyne ꝯtre lonour de 
x. Et qnͣt diroie ie ie laime li mueillence 
maͣt ꝗͣ idnriens noͣ cude io mir moir 
acrr gueraindont q̃ oc naililus qͥ moeut 
damer. Et alli filt .i. atre qͥ ot nonc lali 
cee boen chlr agentis hons s estoit ꝑrant 
al lignour des estraingx ille. Noꝰ fume ꝯ 
pagneul darme moi et lui. le fuc li chlr 
q̃ ioy pler p̾mieremãt de la bialtel ma 
dame et diloit en cot lez hen on il uenoit 
qͣ de bialtel a deualour pessoit madame 
tote lez dame mortiey don mõde .i. iour 
an ui ie une bataile ⁊ une dez plꝰ crueuse 
auanture qͣ ie onq̃ ue ist de .ii. chłi 
ire or u n ie illei ꝯtez de mõ estre 
humm poont noꝰ biẽ chualchier 
si noꝰ herb̾geront en cez bours amũt. Et 
uairont madame la royne le dixx plest 
ꝑ fois fair .T. mli ne melchaperez u mie 
il ꝯbient qͦ u̾ me ꝯtel. ꝯma̾t cit born ch̾łe 
celices morut p̾ lamour de la royne de cor 
minle et qͣ eltrif ot il antre lui almeᷤ. 
dont cole bataile fuit donc u ꝯcel. le neu̾ 
dirai ie mie bec li chlr mes bne atre Roil 
le uꝰ ꝯterint. Ie u̾ pri bet .t. lie u̾ le me 
diter manitonat B lentier bet li chłr pꝰ qͣ 
tant u̾ uoit delirant de loir 
ericel fut ne lai le le lauez q̃ melire 
U t occist le peire galehot mesire .T. 
estoit adonc iornne chlr et moit adons 
garde ma dame la royne yseul q̃ len cudo 
adene q̃ ele fust pucele. mail nõ estoir 
melire .C. fut mnprilonez en une ille in 
dame miee lui et tant qͥl ot pal entriy 
si u diri dez .e. chlr qͥ muerẽt celeꝑt 
on il failoie beste de ma dame yleul ⁊ dema 
sprgine estient noꝰ mlt̾ liet. Enci demor 
ait mec noꝰ. Ie qͥ atre fois li uoie ue 
ii. le ꝯmit ci coste q ie le uie. mail il ne 
qmit mie moi. N noꝰ de mãdai qͥ noꝰ es 
shont. Noꝰ deilme q̃ noꝰ eltiom chlr er 
unnt. qͥ aliotit carrant auanture ꝑ le 
roulme de logre. et ꝑ atre regionc. celi 
mors l peres galoaur. s ꝯmalerẽt apler 
dmẽture et de chlerie et de briltez de dame 
gire ielnbiẽ qͣ u̾ nie tant cheualchieł 
ple mõde. lie ie ceoit q̃ il nest ore ꝯtrer 
estringe ond̾ naie estel. Et lncͥ. dist uꝰ 
dire ueritez. lerce lier fc celiers qnͣt plez 
esteringe regiont miez cerchret dont de 
ues u biẽ conoistre lez chlr errant meisme 
maͣt ceul qͥ sonc renõmez de halce pelle et 
tere lez bele dame. A ce respondit melire 
lme. ⁊ dist. lerte ie ne conoist chlr p̾s ne 
lont qͥ ailre uaille qͣ ienne estel auec lui 
ste crel bele dacti̾e illi. Or medite fec celi 
ces ce qͣ ie u̾ de madertĩt. Se diex uꝰ eist le 
qͥ tene u al millour chłi den mode. ꝑ fois 
mode tu orendrent qͣ .iiii. ch̾łr de cer .iiii. 
chi lent li .ii. plait de ce q̃ in ueut li atre 
.ii. nelont mie de cel bontel ce mest mus 
or u̾ rxqͥer ie lec celicer. Iie u me dice qͥ lõt 
I .ii. plnt. Et li qͥl nesont pas de tel bon 
tel lelont ur̃e mis. le uꝰ dirn ie bie fnc 
me. Cil qͥ me semble ꝑfat de chlerre ceste 
molignour.F. D loenoit. cit doit bicͣ estꝰ. 
re nõmez al tant ꝯ li atre sar cest sen fulle 
I mendre chłr don mode. Li atre qͥ doit 
estre re nõmez . ip̾o mõsignour .T. li est 
iicore młe et nait mir plꝰ de .xxi. ant 
mal il nest mie enfe de force ne de chlrre 
ains est tore herdis. Car ie ne cui mie qͦ 
il eust onqͣ paour. Cist est tant alpre 
chlr si uiste et li pollant en tote beloigne 
q se il uit longuemãt. Il pesserai coz cez 
pere. il nauritit sont pers on mõde de 
bõtel tie de chlerie qnͣt ie plꝰ elgarde son 
effort et ie plꝰ remam elbahis. cil n nont 
lamor. il de gille. il tuc hilz dur boent chħr 
mes li peres fut mant in bers hui cest 
mueille de lonc hic le il pꝰ longuemant 
uiure ⁊ le cierl est . pal. len Raille qͥ est 
ꝓdome.⁊ uaillant darme preue ahordis qͥl 
tre faldroit mul beloing. lar crop leet et 
trop ualt cil est le tiers chlr du monde 
tiͣt linc̾ oc młi pleꝵ celicre dist 
Aii chlr mauez nõmey. Ie me lou 
ferait du quart a cest Rois qͥ ie le cuide 
aihre conoistre . Mnx or medite en qͥl chole 
on le doit plꝰ desduire et plaire. Innc̾ rel 
põdil en chlerie ⁊ on bialtey de dame ue 
oir P loie fait celicee ore mauez .uꝰ mi 
en uoie de ce q̃ ie u uoloie demãder. cest de 
bialtez de dame. Et qnͣt il u plest q̃ u 
maue nõme le millour chłr qͣ u̾ ore 
lachiet ie u̾ prie q̃ u̾ me nõme lei plꝰ bele 
diiir. Qnͣt lainc. intent celt pole il ꝯ 
malint penser. pꝰ respont ⁊ dist. Ie nẽ 
uit onq̃ lors .iiii. bele dace qͥ de bialtez 
fullẽt prihier lur cote acre. Or me dice qͥ 
ele lent Ret crlices. le u dirn ie bie bec 
Iino.. Li plꝰ bele dame q̃ ielache oren 
droit ce est la Royne guenneure. Cele est 
la fleur de bualtez de tote lez dame don mõde 
Lacrr ap̾e ce est la doyne de cormiaille Et 
la tierce est helaine la fille a Roi pelles. la 
qͣrt la doyne dorcame. celicre qͥ mlt a 
moit li royne de corminlle en fuc crop 
dolant relpont ⁊ dist. lerte lire de labgn 
tel al chłe macor io bie̾ qͣ u̾ aue uoir dii 
mel de la baltez il dame peulliez miex. 
uoir dic. lar cot illi ꝙ u̾ nõmest moͣli 
gnour. T pineremãt deulliez .u moir 
noͣmer madamne yleul la Royne de cor 
miulle. he ce est chole leure qͥ ele est la 
plꝰ bele dame du moͣde. de ce secoroulai 
młt land̾. et dist q̃ li ch̾łr ne disois 
mir uericel s ci dist q̃ li failoit le diex li 
donnest ioie. Anci ꝯmalait la mellee 
dez.ii. chłr qͥ lut la plꝰ crneuse don 
mode de .ii. chłre. Et qnt il le lurẽt ꝯ 
batu ma. qͣ il in moiti celui qͥ ne fust 
aͥ ce mors de trauril ne ie nelauore 
Ie millour ellire car crop estoie preul 
⁊ herdis ie croi qͣ in la fin ne ułt pał mõ 
lignour lanc̾. le milleur . le li cost nefust 
la bataille desptie.maił .ii. chłr qͥ de la 
calble reonde estoiẽt uindre ꝑ auancure 
cele ꝑs qͥ le desꝑtirẽt 
ant li chlr ileleu uormeil ot li 
ney lon ꝯte il dist a . C. Sire ore 
U n ie di ce q̃ u̾ me demãdest li poone 
humin biẽ cheualchier Or cheualchont 
donc bet .U. pꝰ q̃ il u̾ plest. Lor le mi 
streͣt al chamim et cheualcherẽt tant q̃ 
il uindre ala ioieulegarde. Sire Ret li 
chłr a .T. h̾begunt neꝰ en ce bour eual 
Ienlorant ur̃ẽ plailir Ret .C. lor lent 
Uonc chief .i. ualuessour on li chlr moit 
maince Rois iou. mail .I. ne le uoloit 
delarmer per qͦ il ne uocist pas qͣ ceul de 
lent le cogneulle Qnͣt li chlir fuc desar 
mez. il dist .T. Sirr p̾coi ne u uolei .u 
delarmer. Porce fait A. q̃ ie uuelt aller 
ace chastel et ꝑlernd.i. miunt ⁊ii qͥ 
la de meure. Alez fait il apeulez de tolte 
retorner Atant lent ꝑt .F. et cheuala 
uilen ila porte dont chalteł. li qͥ inhalt el 
qnͣt il le uit li li elcriaĩt Sire chłe qͥ d 
made u̾ a qͦ u plaist. Ie uodrore fait ili 
int entrer p ꝑler amadaire la royne. 
estel u̾ fait la gaite Ie lui bet a .i. chłr 
strringe qͥ li aporte nouelle qͣ ele oran 
trop uelentier. or u atendez bec il et iel 
duent amadame. Cil uitit alai dame la de 
qͥ en cez chambre eltoit et li dist qͣ . li pe 
estrit .i. chłr estrainge qͥ li aporte noues 
q̃ cle ornt mlt uolentier. har fet la do 
diex uenront iail tiex couele qͣ ie bus 
mont mii.T. uitost li euuee la poite 
le fait uenir mant. La gaite retorume 
⁊ li ouri tantost la p̾te.T. anten ił ⁊ 
cei elcuier mec lui et delcendirẽt ail 
cort qͥ grade estoit .T. oste lan elcu ile 
pee ⁊ sont hyame. Il antrait ant et trit 
la royne o grãt ꝯpagnie de dame ⁊ de di 
moilelle .i. dez uallet de leait uint con 
rant ala doyne ⁊ li dist dame lauepti 
li chli est qͥ cemne est delcendui la chiet 
qͣ coste cuelire .T. La doyne mie collent 
de la grat ioie q̃ ele n et dist anci qͥ tol 
de lelperer ce nrest il pal. ti lai melcgn 
.iii. diex ne mei aime crre tant ce melt. 
Uit qͣ ie si cost le peulle ueoir. dame cede 
li uallet saichies q̃ ce est il 
nlit ꝯ il ꝑlore̾t amssi uint mesu 
A qnt la doyne le uit cle le rec 
tantust ele ne pꝰ aler ne nant ne eertel 
pͭ la grt ioie qͣ ele an .n mo dist besse 
ꝯ cele qͥ apoene pooit ꝑler. Sire bie le 
uꝰ uenut longnemãt mont itendui bi 
uenie tant q̃ ore u auant diex merde 
me fet. T. ꝯmãt b inpꝰ estel. Sirełant ele 
in grit doleur et in grat tristesse n pꝰ es 
stel tot iour. morte lulle ꝑ pluleur boie le ne 
fusse lez bõne nouelle qͥ ades mestoie ꝯter 
A uꝰ de pluleur gens. brat ieie furẽt toz coul 
dehent de la uenne .T. Il 9madnt atoz coul 
delaent q̃ rient ne faice liuoir de la uenne 
ie ne uuel mie bet il q̃ on le laiche Mlit lui 
snc et demorm ancit la. ꝯgrãt ioir qͣ il a 
nore̾t ꝯme̾cie ⁊ ne ꝑole de lui plꝰ q̃ deuant 
Qmnͣt .C. fuc delarmez il uint ez chambr̃e 
ola Royne ⁊ font ioie asolai li .i. ali atre et 
sont in doi he ⁊ iount. Sirr fait la doyne 
In br̃e .iiiii. iour q̃ dynal le leuechalt .u̾. 
tant et dynaldant nici. il alerẽt chalier 
hui matint ⁊ ueͣront. tost il arendore̾t de ior 
i iou ur̃e uenne et le mueilloiẽt trop 
ꝯmaͣt b demoriez tant. ꝯuiãt donc faie 
Fest donc uenul dynal. oil crrte bet la 
poyne. lorte fer .i. bel mest desa bomie 
mal ore medite le u̾ lauez qnͣt il uanrõt 
Sire ce dist la Royne ie ne cuide mie q̃ il de 
meure̾t graͣmat.M.ns lire ꝯma̾t uenist 
bali poc de ꝯpagnie qͥ ne amenast lors .i. 
esenier tant loulemẽt. dame fait il ie ne 
uint mie seul. mue̾ mla ꝯpagne. du plur 
ꝓdome q̃ ie onq̃ ueille. Et il est ades uenue 
si priuremũt en ma ꝯpagme q̃ ie ne poi 
onq̃ lauoir lonc nõ ne qͥ il est ne aci ne poc 
iͥ demoi ansi auent longuemat cheual 
chiet q̃ il ne me ꝯmiit ne ie lui. ꝯmant 
fet la royne alez uꝰ dons li longnemãt a 
uee .i. chly len lauoir lont nont. dame 
fet il allez meprnent de lauoir lont non 
mes onqͣlauoir ne le pos Et maintenat 
uiul ie q̃ u̾ le faicirz leant uenir et li lute 
Ionour ⁊ beste tant y u porri. dirr fet 
cele ⁊ on sernt il trourz. dame fait il Il 
pub ur aans a ⁊ irur el amnaq larur iie 
nien u' le porez trouer et ꝯuoiltre laichiẽt 
qͣ cest le chłr qͥ se ꝯbati p dynas le sene chali 
en lostel le doi mare et le de fiurẽt de cri 
pel q̃ on li moit im sus Qnͣt la poyne 
antent ceste ꝑole ele peulle .i. petit et pꝰ 
dist. srx ie ꝑensse bicͣ qͥ il est. sachief qͣ li 
ch̾łe est mlt ꝑreus arme. Car la on ie 
le uit laire darme tant q̃ ie loy prilier a 
main ch̾łe eirant ⁊ li di mare ⁊ atre 
ꝓdome Et diloiẽt q̃ onqͣ en roulme de cor 
miaille nauoit fait .i. chłr aci graͣt mer 
ueille c il list. dame bet .L. il est mlt 
boent chłr longurmãt niont cheualchier 
moi alui qͣ il ne poc sauoir mõ nor ne ie 
le hent. mãder le on boure on il est et li 
faire honour ⁊ iõie. lar on li doit bĩe bure 
ioie ahonour ⁊ qnͣt il lerait beant uenua 
U li porez biẽ dire q̃ ie sui descenduit in 
cez chastel. et porez a dons uroir lon ꝯte 
nemãt ⁊ sa chiẽre et qͥl lemblant il Re 
rai. Tant laige bie q̃ il mni ch̾łe e mõde 
q il redonce tant ꝯ moi. mãdez le li le 
uairait. Sire fet ele uolencier. La Royne 
en uoir cantost .i. ualet al chłr ⁊ terune 
qͥ il se serit en .i. lit prulli mlt duremãt 
⁊ estoit delarmez ⁊ moit le uis cain dez arine 
e uallet uint deuant le p̾toue 
A chlr qͥ tancost le ꝯmil il enligne 
q̃ on li moit dite Il sengenoille deuant 
lui et li dist. Sire mnadame la puyne de 
cormiaile u̾ lalue et u̾ prie q̃ u̾ lalez ue 
oir si li direz nouele don doulne de loger 
et datre chole q̃ ele u̾ demadunt lil uos 
planst .l. chłr qnͣt al intent le messarge 
il est to es bahis q̃ poe̾rse poc tentr̃ in 
estant ⁊ li fal le cuer ⁊ la colleur li muy 
li qͣ apoc qͣ il ne chret ateere cot estendui 
li nai pooir de respandre du cie granc 
piece.le ualec qͥ esgarde lon lemblant nest 
mie main esbahis. il ne leet q̃ penser 
En ce le li chlr fuc une piece li ꝙ ieu̾ ꝯte 
qͥ il ne poc respondre. Il esgarde coz iour 
Ie ualet qͥ ancore estoĩt aienoil deuant lui 
Achief de piecr respont li chlr a dist . am 
on est madame. Sire bet li ualet ie u 
yma̾nt Car ꝯmades mest. Lor fist li chłr 
amener sonc chiual. har sire faĩt li ualet 
enli ne deuriez uꝰ mir uenir deuant li 
halte dame faite auant la ner ur̃e cop 
⁊ ur̃e uis s uen ro plꝰ cortoisemãt li ꝙ 
chlr doit uenir deuant cel dame. lerte 
dist li chlr tu n bie dii. lar ie lauoie obli 
ez.Lor fait li chly lauer lent cop a lonc 
uil qͥ mlt estorẽt taint de p̾ter le arme. Il 
estoit ancore in une coce aarmner de loie 
uximeille ⁊ sachioc qͣ li chłr estoit si biax 
et li biẽ tailliez q̃ apoẽne peust on crouer 
chłr on roialme de lagre si biẽ forme ꝙ il 
estoit Encel matrier ꝙ ie u̾ ꝯte uint diche 
maͣt uestu deuant la roy ne ⁊ qnͣt il yfut 
uerut il crenbloit toz et deuont paile mli 
mlil fust more Q nͣc la royne le uit uenir 
cle le ꝯmic bieͬ. ele le drallait ꝯtre lui ⁊ li 
dist Sire chlr u̾ loiez li tres bie uemis 
Qnͣt li chle uoit la royne qͥ estoit leuer ꝯ 
tre hui il est tant elbahis qͥl ne dist moc de 
une grat piece. Et qnͣt il pollꝑler il dist dai 
me diex uꝰ dont ioie. la royne le relliet ⁊ 
fint le chle alleoir lei lie ⁊ li dist. Sire chl 
le diex u̾ dont bõne auẽture dite mui le q̃ 
ie uͦ demãduait. estel u̾ cil qͥ iadis u̾ ꝯbatist 
pͭ dynal le senechal ain corminle dame fait 
al ie fis mõ pooir de li deliurer. Sorte fer lio 
royne u ybeist tant q̃ u y ꝯ q̃ ilt prie ⁊ hono 
plꝰ grãt qͣ u̾ ne cudie.ki chłr ne respent 
rient acest ꝑole ⁊ le taille ⁊ ele dist atre foi 
Sire de qͥl ꝑt uerret .u̾. lachret dame qͥ ni 
mie guͣme̾t qͣ ielut on roialme de logre 
et de cele ꝑt uienie. or cas dice fat cle 
de molignour . .L. oyste u̾ nille nouole o 
il dit il ain alcira lieu en auẽturre maptat 
lest rat en oy ie ꝑler ⁊ endiloit on grant 
biẽ. elle redist ⁊ nouellemãt en oiste lol 
nouele. lerce cie ml fait li chlr. he u poroit 
on dire de tui lachref. qͣ nouele ne u̾ puret 
uerir de lui lil ne lez u made lar il le loille 
ea qͣl lieu qͣ al uiegne li q̃ on ne le pꝰ ꝯ 
noistre Et qnͣt il fait ꝑle moͣde ce chlerie 
grade il in dime ⁊ acua atre le pris adir 
souent q̃ ce a fait . pal. la on.pal. not onqͣll 
piet. Anci faic li chlr le loille molire .I. in 
qͣl qͣ lien lie doncure la moire Et qnͣt il as 
le cele ꝯmat le poroit on ꝯnoistre et lauon 
lont non. lerce cedist la Rayrre u dite uoir 
mais coce noie pure ie diex q tost le ramei 
li ie nauraĩt imal bone ioie deuant s 
qͣ ie la urant airec min 
a onał ploie̾t młi acant uinr ibale 
¶ qͥ biẽ sembloit messinge. Il uint ł 
doyne ⁊ la lalne de loing et li dist dame dis 
uꝰ dent boen iour. damx ceu ⁊porte bõne 
couele. uenul est melire . T. la hors est. bi 
ax ami fec la doꝑne cez nouele me plaist 
młt. Qnͣc li chłr intent qͣ .E elt uenis 
p̾ce q̃ il a paour q̃ .E. ne seust en aleun 
manirr ꝯmat il amoit la doyne . illi dist 
dame u̾ me ma̾daste qͣ ie uenist ꝑler ado 
⁊ re ilui uenul diex m̾ei et la unẽ ⁊ dit l 
in ce qͣ u̾ mi demadeste. de ore mais se iłł 
plaloit retorneroir amont hostel. fiõ fere 
fur ele se il u̾ plest. ams remenez ie u̾ in 
prie. dime tet il pꝰ qͣ il u̾ plest ie remtiũ 
dint uoleritier. Et tant uint le ant mes 
sire .T. m.nl il estoit ore armez dacue 
mine q̃ il neltoit deuant Qnͣt iez dame 
⁊ le damoisele qͥ e chambre estoie̾t le uir̃ẽ 
henr ele 9miet cencost q̃ ce estoit mey 
sire .T. lix mil chle ne olaist en trer lartiz 
se ce ne fust il. Il uint armez de haber ade 
chalce ⁊ de hyalme et delpee linte lent plꝰ 
dirme Qnͣt la doyne le uit uenir ele li 
uint . l enꝯtre. Har trel chier tres amez ⁊ 
trel elpiciax lire ⁊ iii uꝰ loiez li trel biẽ 
benue et len cine. Li chlr li uine al deuãc 
⁊ li dist lire bie sorez uꝰ uenus .T. relpent 
basse msi ꝯͥ ꝑ orguril bõtre abe̾ture arez 
u. Atant e u̾ chlr et elcuier qͥ delarme .l. 
Qnt li chlr alescu uoemeil uoit .C. delar 
mez ille resꝯnoist maintenãt ⁊ dit q̃ cest 
ci qͥ si longuemat in cheualchiet auec lui 
le nest mir mezlire .F. lor sa coste lez une 
dimoisele qͥ den coste li estoit et li dist dame 
qͥ est cist chłr qͣ uꝰ dissiez ore q̃ cestoit mez 
lire.L. Sire dist ele ie le dit boire matit 
et an core le di ie. se tͣt li chłr anceti ce Il 
est tant elbahis qͥl ne lei q̃ dire il noc onq̃ 
mn si grãt paour ꝙ̾ il n ore p̾ce q̃ il re 
ꝯnoist .T. a qͥ il n dic grãt ꝑtre desont a 
fare ⁊ ꝯmãt il amoit madame yleul et 
ꝯmat il estoit uemus cole ꝑt p᷑ lie uroir ⁊ p 
luoie la nolentel. Il ce cuide mie illir de 
leanc len honce aoir qͥl cie uiñt on qͣ 
mail mlieu en il tant sepoancest 
Elire .i. qͥ bie̾ pensce ala colleur 
qͥl li muer qͥl a grat paour si dit 
ire chlr or poez u ueoir q̃ i uꝰ trenz amõ 
ꝑooir ⁊ q̃ ie pꝰ de u̾ fure mauolentel ⁊ 
dacre ꝑt u me beiste lauoir lacholont de 
br̃e uenue ⁊ ptoi uꝰ uemlte ila ioreule gar 
de u lauez bie le u̾ uenilte lai en ꝑ mahõte 
atp᷑ mononr. or iugiez droit p u̾ꝰ meiline 
qͣ ie doie faire de uꝰ: ne nedite q̃ ie laice 
de uꝰ le droit nou. Qnͣt li chlr antent ceste 
ꝑole. sil est elpoencel le nest mie rrueille 
si relpont allet herdie mãt ⁊ dist Sier ie 
tre cudoie mie q̃ u fulhiez melier . I sie 
pcant. il mefuc dis qͣ u̾ estiez melier .i. 
mail croire ne le uoloie ie. li auoiẽt uenz 
iu li grat chłrie q̃ biẽ le deulle moir 
creu li mẽtieng ore pͬ fol et lol lui ce bie 
le ꝯnoist. or loiez bol on laige fait .C. li 
uirel ie q̃ u̾ faicrez ingemãt de ce qͣ ie uꝰ demãt 
Sire lec li chlr ie lui prest du laire . M. ne q noꝰ 
loionc moi .ib' p̾uermnt . lar ie ne uodroie mie 
oiant cez dame meilmemãt deuãt mnadame 
la r̾oyne qͣ ci est. pͥ fuis fait. L ia p᷑ce ne re 
maindrait uene in bne chambre ⁊ doͣne 
iugemãt. Lor antre .L. en une chambre ⁊ 
li chłi ap̾o Et .T. qͥ ne uol lassier ce qͥl moit 
ꝯmãciet. dist il chłr u̾ lauez bie̾ le u̾ ueniste 
cit. on p̃ monour on p mahonte. oe dite qͣ ie 
doit fure de .u̾. Qnͣt li chle uoit qͥ il doi nel 
pondre deuant cel chlr m est .C. qͣ il tient 
 milleur chłr du mo̾de. Il dist ħdiomãt ꝙ ci 
qͥ nauoit poent de parur. Melier .C. uoir est 
qͣ al poent qͣ ie ne u̾ ꝯmłłoie mie li biẽ ꝙ ie 
uꝰ gnoist ore. uꝰ due q̃ ie uenoie ylit p̾ueoir 
madame yleul toz ce u qͣ ie auoir eti lie ne 
eue uꝰ ꝯtait ie ⁊ ꝯmãt ie la moie laue lõnor 
de u̾ adehie. Le uꝰ diroie ie u̾ quez oy toz ce q̃ 
ie u̾ ꝯcait. ie nele pꝰ celler q̃ ie neu̾ deisse 
noiremãt q̃ iame madamo et amerat berte 
se ie ne la moie ie sai fertennemĩt qͣ ie qͥ lui 
priliez de chlerie ne uauoie cune .i. garlont 
⁊ cr qͣ ie laime me fait ualor. larit hie amer 
riens ne uaroie. cir ia den ne ce lest riena 
ualoir sant mai̾tenir la mour de lie Et qnͣt 
diroir ie p᷑ morir ne p᷑ uiure cie lairoie sa 
mour pooir auez de moi occur ⁊ qͥ lamor 
de me dame me beroit lellier. il me toroit 
tote chlerie ne p᷑ morir ne p᷑ uiure U̾ naue 
rez de moi atre relpoulle. uiciez elper bõne 
atrenchant uecit mõ cop apariliei demor 
relenoir p᷑ lamour de lie lerte mirx ueroir 
or morir p᷑ lamour . hie ie lulle illi mauai 
ch̾łr ꝙ ielu iai. Mail le ie lamie ontel ma 
mer a uͥ lauez qͣ pꝰ lenure ab̾ ne ahie ie 
laignie le ne me pꝰ deffendre mꝑrer cie 
poy. et le re diloie q̃ il ne ce plast de ce q ie 
hing ie matiroie lar lant lie amer ie na 
uroie iamail iie ne honour Et qnͣt ie laĩg 
antel mamer qͥl ne must ne alum malat̾. 
ne honte cu pꝰ auoir uolei u̾ q̃ ie ꝑde lamor 
p ꝑde honour prilie ⁊ louez lui de chlrre ⁊ 
mainteriãt leroie de priliet et del honorez 
⁊ plꝰ mauait qͣ onqͣ neluc. acelte madairien 
ne relpeulle Sire uꝰ mez pooir de moi lil 
lier uiure on corir on de faire uostre uo 
lontel de moi 
nͣc .l. ot celte relponle il peulle .i. pe 
tit ⁊ pꝰ di lire chle le ie u̾ failoir mor 
rir pͥ la mour de madame entel manier m 
Nꝰ lamez cr seroit troy grat damaige. pꝰ q̃ 
atre chole mot mail ap̾a ce uꝰ di ie acre chole 
lachiet qͣ le ie neulle inuꝰ uene ꝓelle telle 
c il yn ienfeille atre chule q̃ ie ne ferai 
lerte ietie lai grendroit chlr de li halte ꝓelce 
qͥ lil eust mi sont cuer ꝯtre moi. qͥ ie ne 
frille morir mlainemãt et auꝰ qͥ estel li ꝓ 
dome daruir ꝙ ie lai ne mosterai ie mir 
corou ame mẽ lofterint pͥ lamor de chlrir: 
tanc . Car ali ꝓdome ꝯ uꝰ eltel. ne dourroit 
ont faire honce. boiremãt tant uuel ie s 
uͦ ir łciet. Noꝰ niont moi ad chiualchi 
mainte iorner mlemble li ꝯ u̾ laue q n 
ne loit ur̃e non cie uꝰ neleust le mient 
or est mli qͣ uꝰ lauez le mien p̾mieremĩt 
si unel lauair le ur̃e lil u̾ phest. et la chier 
qͥ pͥ chose q u̾ maie ꝯte de u̾ mieue.ne 
uͦ rendeait mauait guera̾dont. Mail qͦ 
dor mn auant in n plꝰ fnt qͥl nai ancore 
QQnͣt li chłr oc la cortoisie .C. il dist mes 
sire .. ꝙ ie plꝰ remir mõ alaire ⁊ le 
ur̃e ⁊ plꝰ me truone i delloire . lar le ie 
eulse lenc de chlr dez lor qͥ mefuc di qͥl 
estiez mez lire .C. ge u deulle oir bie co 
neuz ala bontel de chlrix qͣ ie amore uene 
i u̾ ⁊ pꝰ q tant fuc deleu qͣ ꝯnoistre 
ne u pac atante bõne mligne q̃ ie oy di 
de u̾ biẽ me doit cenir p fol Et de ce qͣ uol 
uolez lauoir mõ non me doi ie bieͬ peisier 
et ie li Rais li le u dirai. Or laichiec q ie i 
anont brunor le noir ⁊ ci qͣ me ꝯnoisse 
mapelle lo chłe ala coite mataillie. mesir 
hex me donai cest num en lustel le uoi q 
tu bie᷑ en qͣ uꝰ lauez oy dire a alcun qͥs 
Qaͣt .F. ot ce p̾ce qͥl auoit mlt oy prilies 
celui de chlrie si lumihait mlt ners lul 
dist lire uꝰ loiez li trel bie uenue. Ion tar 
a q̃ iu u̾ desiroie iroir̃. p le bie᷑ qͣ chesci 
ccie diloit de u. Et le ie ne᷑ oulle onq̃ oy bi 
dire.si e U n ure ꝑricel.i.chłi q̃ 
mlt aing et p᷑ lamour de lii u̾ feroie ie 
honeur a cortailie cant ꝙ re pariie u elt 
fuere dynadane qͥ mlt est cremit ⁊ n 
et un dei chłr du mõde qͣ ir plꝰ ams ⁊ 
qͥ ini plꝰ longuemãt temis ꝯpagme 
b ꝑdon ce qͣ bͦ ame madame la royne li ꝙ 
uꝰnuy resconeut et laichiet q̃ riens q̃ u 
inno aneor fait ne teniai ie amal ne 
phis na parleraic 
  on il ꝑloie̾t insi atent bint.dy. 
⁊ dynis qͥ uenoiet de chassier. meor 
moir lor elper lintr et qne.dy . uit .u. 
asont feere il lez reꝯmic cancost lon tẽꝑ 
moit qͥl nauoit uenz ne lun ne lacre. Il 
melinontrere ⁊ pꝰ corr a .x. le bras 
rendui ⁊ li dist sire uͦ soie li tres bio ue 
nus . lar. la ur̃e uemie desiroie ie ml̾t. A 
mis fec.T. se penloie iebie̾. M.ns or me 
dite 9noilliez u cest chlr q̃ iai li anr nez 
Sire bet il iele 9noist uoiremãt il neste 
gnere plꝰ saige de u ailie estel dulant ie 
ne lai le plꝰ laige ellire . dy. fait .i. de moi 
poe uͦ bir dire er ql u̾ plest. mais de cestu 
nr ꝑle mie. Uꝰ nestel mie ꝑrul aliii. onqͣ 
A ur̃e lignage niss alsi ꝓdome ꝯ il est 
y. respont mloriant ⁊ dist melire. T. 
bix mnx. li un lnge neblaime mie bolen 
tier latre. se ie fulle fol mli ꝯ il est. ie eulle 
ilci graͣt pris deu̾ ꝙ il .n. bie̾ Uꝰ ꝯ noist 
inscal cuer ladedant. Mesire .F. sorist do 
pole. dy. Eli fint mlt̾ grat ioie. atant uint 
la royne et qnͣt il la uirẽt uenir. il len cli 
nere̾t tu.iii.⁊ li fire̾t tele honour ꝙ en 
doit faire ⁊ tel dame. Dame fet .E. ꝯmłłie 
u ceste chlr. Sire fet ele ielai atre fois ue 
ui et incormiaile le uiie on il ꝯquiste puis 
ihononr de ch̾lrie. Dime het .T. i. U pri 
int Sire bet ele pꝰ q̃ uꝰ le ꝯmade ie li an 
ferm tant ꝙ ie poritt untel mamer qͣ lo 
nour. de uꝰ ade moi iloit laue. Dame bet li 
chłi de cou̾ m̾cre re młt dure ma̾t et mon 
signour.E. alci.s u̾ dit loialmet qͣ umaa 
tie panserait chose qͥ contre uuster honor loit 
rant ioie fonc leant mli ꝙ li uoi 
Cartu ifust uenus .T. ꝯmade qͣ tu 
fnec ioie ⁊ hononret lo ch̾łr ⁊ tu le firẽt᷑ 
pꝰ qͣ il uire̾t qͥl plailait amrsire .F. antel 
iere de morin li chlr laent .iii. mois ⁊ a 
dynas fist il mlt grat ioir.et .n. dy. si gniͣt 
qͥ cest m̾urille ⁊ le honeur eͣt tant ꝙ il purẽt᷑ 
⁊ binoir le nair ⁊ uec ⁊ bie̾ dist oient tu 
ceul delaent qͥl est boent chlr ⁊ q̃ biẽ li doit 
on faire ioie ahonour Si ꝯ il Railaiẽt li 
graͣt ioie ꝙ ie u̾ ꝯte ⁊ ꝑloie̾t doi bornt chłr 
⁊ deboent ꝯpagnoul de la cable reonde ⁊ dat̾. 
chly de ce q̃ il on fait en cest quelte Qnͣt la 
Royne dist a .F. Sirr uoist uꝰ presai heres 
le bil lac. lerte dame lon comꝑ .n qͣ ie nele 
uil. mee pcoi le de mãde u. Sire fet ele ie 
demade delui ꝯ de celui aqͥ io ueeroie graͣt 
birͣ ⁊ ꝑrnsont en. il est borne chłr. sachirt 
sirx qͣ il mefist nai mie grͣrmnõt une młr 
guiͣt cortoilie ⁊ bie̾ me mostrn qͥl e̾stint 
ur̃e mrie ⁊ qͥl amoit b̾ auos amio. Damie 
fet .F. a ce qͣ u me dite de heres uꝰ irespant ie 
laichiet qͣ in tant oit ⁊ urui de lui qͣ ia bir᷑ 
apris q̃ herec est .i. de boetit chłr errant 
qͣ ielanche orendroit rz raialme de lagre ⁊ 
qͥ plꝰ Ret aprisier de toce chole. lar p̾mirre 
mat il est mlt̾ genti hons ⁊ ⁊p̾o il est si 
boent ch̾łi qͣ poc in n de milleur on mõde 
⁊p̾s il est cortoi aprrul q̃ ie no si ore mil 
leur dolui. Sire tet la Royne or lachiet qͣ 
cr nest mie mesire Gauam li mo le poi 
artu. Dame Ret .E. b̾ dite ueritel assei ual 
miex li unł q̃ li atrer manns p̾coi dame aues 
u p̾mieremãt ꝑlez de herec et de mõlig 
uaui. qͥ dez atre chli de lastel le aoi arcus 
Sire fet ele li y on ꝑole de cortoi chh ꝑ᷑heur 
cortoilix ⁊ p leur ch̾lrie Ancit ꝑulx ont 
de uilaint chlr plour uilome lar ie mñ 
trouri an mil chlr eltrainge li grãt cortoi 
lie g ie li en herrc naime lon cemp dau 
li crouai ie grãt uilonre an moͬlignor . Gair. 
Dame fec .E. ueist .u̾ .in .i. puent la cos 
toilix ila uilome. Dixx fet la doyne oil. Dai 
me fet .dy. pꝰ qͣ b̾ aue crst ꝑole ꝯma̾cie 
il leroit baent qͣ u deillie anaꝰ p̾coi u̾ loi 
ei tant hores ⁊ blaiciez tant moͣlignour 
bai. Dame lec .F. dy. ai bie dit or noꝰ 
lntr alauoir la cortoilie de lun ⁊ de lacre 
li uilomẽ Sire fec ele pꝰ qͥl u̾ plest ie le 
diran. lachiet qͣ ie ne merrlannde mie qͣ 
ie fulle onqͣ plꝰ dolante ne plꝰ irie q̃ ie 
lut ales poetit. Damir fet brunoir li noir 
boont seroit lil uꝰ plailoit qͣ u' noꝰ deilliez q 
cefuit u̾ ꝯmãcest le dit ar ꝯmaͣciei le fait 
si fera ele fait .F. car ie len prie 
T or 9malent la poyne a ꝯteir ꝯmat ele 
¶¶ eltoit delcendue ⁊ ꝯmãt ele estoit he 
nemie ei Rontaine q cele qͥ testoit mie 
haitre et ꝯmãt ele le bailoit gardar. il chlr 
de la ioreule garde. Adont anboioit auẽture 
crle ꝑt mo̾lignour herec qͥ uint corenñt 
deuant lie ap̾s ꝯtait ꝯmãt meliex. Gau. 
i uint orgueilleulemãt ⁊ ꝯmẽtamolure 
baii. len ꝑti honteulomãt de la plaice toy 
anci ꝯ im deuilez lai arriere knt. C 
qͥ de costu fait ultoit tot elbahis ot oit cest 
ꝯce li dist oiant cez ꝯpagneul dane ore 
lachiet qͥl namie lon cemp q̃ le re leulle 
y cost fĩt ie loulle li bieͬ uengiez q̃ le li 
doi artti miest melire. Gni. il nr̃ fust mix 
lies Et crite le molier .baii. me uolist mal 
si le deust il auoir lassiẽr p᷑ uꝰ. Maił il nest 
immir li ꝯstrait de tairx cortoilie tie il ni 
Ia fist pirlait dont on dit orendroit q̃ 
lirr .Gaiii. est li plꝰ uillaint de to lei qͦs 
errant ie n oit dur mainte uilom: del 
ne cest nest mir la pmier p̾coi reli ꝑm 
lre so aur̾ture li est si ꝯtraire q̃ iele truise 
noꝰ loiont perel aperes chlr ꝯtre chle 
la fois qͣ ie doie u ie uñgera crlt hente. 
tel manier q co cil qͦ moͣsgnour. Gair: 
meront enleront dolant. Itant an dist 
de cest chose ne plꝰ ncͣ dist. Li atre qͣ ilue 
mumer ꝯ ie u̾ n dit demornt .T. abec la 
pne yseul mel il seꝑti de la ioreule garde 
pdeliurer pal. et qnͣt il uint la. Il le tro 
unt de liurei. mais atant lesse ore li ꝯte a 
pler de lui ⁊ rotoener aꝑler amo̾signor galaad 
R dist li ꝯte qͣ mesire 
ggalaad choiulchait.i. 
iour ꝑm une forest 
qͥ estoit ale̾tree de nor 
Salles il p᷑toit sont es 
cui courr dunr houle 
n li ꝙ ie u ꝯtr de mornit .u. liu Tot lomellant ꝯ cil qͥ mauailemãt auoit 
ui chinter une damoilele li doucemãt qͥ 
estot une melodie ioir il lirelte ai chant 
de la dmoisele sar sauoir uorant qͥ ele est 
ipͥcoi ele estoit arester an la boreste p chãter 
i ꝯ il escontoit icore ⁊ uoloit Aer cele 
t Il oy datre ꝑt une damoilele qͥ crioit 
mlt lore ahal ton. har sire diex aide. qnͣt 
cil oit le cri il dist q̃ ce nestoĩt mie sant 
grãt beloms si lairai celi q chante pͭ celi 
qͥ crie. Car biẽ : semble asent cri q̃le ai 
¶leant .iii. moit ali grt ioie ⁊ i dorm la mut deuãt. il escoutai ⁊ oy p̾e de 
ie uenz an pal. ce qͣ ie ne peulle cudier t 
est preul ⁊ pallant darmie. li maist diex i 
ne cui qͣ an cest hieste it chłr qͥ tant abs 
darme fors melire galaad ⁊ si met an celt 
belaigne moi a molgnour lane̾. trop a 
ꝓ dome pał. si ꝙ il ploie̾t de ceste chose ⁊ qͥ 
.u. looit canc . pal̾. si uint leant uns mis 
laige qͥ dist a .t. sire pał. U lalire ⁊ u̾mi 
qͣ uꝰ le le curez Qnͣt .s. oicest nouele il me 
mlt̾ dolant ⁊ p᷑ la mour la mor qͥl auoit 
pal. dist il qͥl sent ꝑtiroit alandemaint pꝰ 
se core ⁊ de lũmer ⁊ si fist il sent faille mi 
esoing. La on il uoloit aler aidier la da 
oilele qͥ crioit li peust. il uit deuãt lui 
chłr armer de tot̾e arine qͥ li escrie sire 
hr gardez u̾ de moi a ioster uꝰ ꝯbient lire 
ent galaad soffre U̾ de cest ioste ⁊ mne lassie 
ler la on ie ai besoing sar iolt̾. poent noꝰ 
ote ior meismemãt ieua ore caletit de iult̾. 
mãt fait cu nestel u̾ mie chłi errant.oil 
nr gał. iene refuce mir p̾ paour q̃ iaie 
u. mail inioie talent daler la. on ia 
oit une dameisole crier. si uoloie̾t la ioste 
refuier p secore cele qͥ est intreprile. Il 
quient fait ci q̃ u̾ iostel amei mio qͣ u̾ 
decit. li me uolez faire iolter celt fore qͣ uꝰ 
ꝑcei 
tne laite fait. Gał. leste force uꝰ fui iẽ fait 
cil pꝰ qͣ ielai anprie. pꝰ qͣ atre critoilie 
ne pꝰ crourir an u' Rec . Gal. ie colte rai mes 
ie ne cui mie q̃ u̾ an aiez tpꝰ le milour a delꝑtir 
Apres laiet core li uul a li atar latre ⁊ lant 
treurenẽt al berir delelperont li tost ꝙ lei 
cheual purẽt corre q lentretierẽt li dure 
maͣt qͣ li glaiue uolet anpiece. mais li.. 
ne li ater ne chei qͦr de grit lurcr estoiẽt 
Q ͣnͣt li glaine lont beilie il pesse outre ⁊ 
font lor paend̾. Li chłr qͥ nai pas abatu 
.Gal. est tant iriei cai poc qͥl nãraige ⁊ lar 
dit li hal qͣ Gał. lentandit bie̾ diex ꝙ ielui 
homi. Gal̾. qͥ młt est esbahis qnͣt il ancant 
le chlr il le torne nere lui ⁊ li dist Sier qlr 
le diex uꝰ air dite moi p̾coi uꝰ estel li corciẽt 
Por ce fait il q̃ iai leur coi mã glaine brilie 
ie eulle bĩe .i. atre abatu qͥ fust de ualour le 
a ueͣcure le meust ameuei nli qͥ il fist coi 
gnͣt ie ne cai abatu qͥ ee li plꝰ uie chlr dez 
atre ore mecieng adel hunorez 
re ot m̾urille lirr chłi fait gal. 
  uꝰ meblame mlt ne ancore ne 
ueist u an moi mncuistirt ꝑcen uͦ me deuliẽt 
blamer lerte fait ci qͥ in uꝰ uairai bantel 
il uair.n mlt cer. Lor dii Gal̾. qnͣt uꝰ urist 
q̃ ie sui li mauaĩt p̾coi ma pellest Uͦ de 
iolte. pꝰ q̃ u naurez mille honeur ain moi 
abaitre lerte bec li chlr ceste uoir. Maie pͥ 
ce qͦ ꝓmi auoie amadame qͥ lai est q̃ ie uꝰ 
rendroie pris qͥ le plaint mlt deu̾ per u' 
auoie ie alaillit actel manier outre mabo 
lencel. maiy force le melist laire . Gal. li rel 
pont adist qnͣt de ur̃e ioste melui deliurei 
entel manier.ꝙͣ u̾ ne maue abatu. hui 
min pꝰ ie biẽ aler amabeloing. qͣr plꝰ ne 
nx pari u demãder ꝑrailont ce me lemi 
ble ꝑ foiz fait en ancit ne u̾ mporz uꝰ ꝑtir 
qͣr tant mest mechaui de ce qͣ ie ne uꝰ aa 
batu qͣ ie uangern mahonte alelpee tot 
maintenaͣt. har lire het. Gał. ne mefaite 
li pl demourr lar la uolentel de lone le 
murt al cune fais afairr cel chuse dont il se 
relpant puet Qnͣt li chlr ancant cest ꝑ 
ole il pense .i. petit pꝰ relpont dalant a triste 
batant chle amale eur. Certe de tant qui 
atoi ꝑlez me tiengr del honorez et qnͣt il at 
dice cest ꝑule il sen uet outre mail il not 
mne gramãt ale qnͣt il an ꝯtrai .iiii. chłe 
armez de coce arme ⁊ le acun me demãdoit 
qͥ les .aiii. chłr estere̾t ie dirorẽ q̃ li unł estoi 
molire .Gaii. li atre a greuaint. li tieel moi 
dera ⁊ li qͣrt mesire y uaint Qnͣt melire 
gau noit le chlr qͥ a bal̾. moit ioltel il dit 
acez frere bie cioꝰ est abemis ueez cn le chlr 
qͣ noꝰ alant qͣrant oraint il ꝯbient q̃ nuꝰ 
bangunt qͥl noꝰ fist ⁊ alaigremor le desurez 
acit. Melire . bau. dist mo᷑lire yuaint le il 
fist honte a laigremer le ne fu mie ꝑlui amy 
Ie fist lul sant corp delbendant ⁊ u̾ le ueist biẽ 
p᷑coi iedi q̃ miex uaroit aleffrir orendroit 
qͣ assallir li incel mamer. ꝑfois fait mordres 
ie ne lai ke melire .bair. an bernt cuail le ie 
estuir or cer ceul an cest plaice. li nir uodroie 
ie espuer ari ꝯtre cestu chłe. Eri corr mi 
mic gra̾ma̾t qͣ il mefist grat honte ilec 
deuant une boncaine ⁊ ie la uãgrun le ie pꝰ 
Ior le met deuant cu cei 9pagnõ 
⁊ elcrie tant cy il pꝰ Sire chlr 
gardez u de moi a iolter u̾ ꝯbiect Qnͣ̃t li 
chlr lentant il sarest arelpant lier chlr 
lollrez u .i. poc ie nai poent de glaine le ie 
leusse ie ne beille pornt de force de u ne datri 
⁊ qnͣt melire u.ii. uoit qͥl refulait la iost 
p̾ce qͥl nauoit glaiue. il prent une glni 
⁊ le baille a.i. esciuer ⁊ lidi porte cest glini 
acr chł ⁊ li dit qͣ pͭ defalte de glaine ne 
uuel ie q̃ la ioste nemaing ali dist sire q 
p Elnie ne romaindira mie le .u̾ niez pol 
de cuer. Li chlr pranc le glaice ⁊ dit mle buatre. Et la chiel qͥ li chlr qͥ cei .iii. cop 
riant alescuier or poez dire ai chlr qͥ cels 
xi nle qͥ an cor mut lerai amale aile mimn 
chlr n qͥ quier le baston donc il sont ban 
Lor delcent p̾ueoir le cez cheual estoit biẽ 
sienglez lar il panse biẽ q̃ atis .iiii. Ie 
uatu.n iolter Qnͣt il lait li biẽ atarne. 
ifailloit rien il remõte asaptuelle deli 
ioste ⁊ dist qͣ le il pꝰ il abaten lor gueil d 
glauie ala char mie aleust naure ames srie il chłr Sire chłr amoi uꝰ ꝯbient iost̾. 
li grãt pooir qͥl peust le cop loustomi u 
de loz arsont achief si crugmãt cai poc c 
ch̾ł cust li grãt fuece ꝙ al n li maist diux 
ie naͣsin qͣ dire. mns iruoit q̃ il ai abacir tel 
iIii. ꝯpagnone . ꝑ ... seul glanie q ꝑ ꝓelle de 
ulle estre roi. le ne pꝰ elter q̃ ce ne soit . pal. 
on.T. lai linc̾. neste ce trar lan faille ⁊ de 
cr diloit il noir qͣ cr estrit. pal. Et. pal.cudoit 
de.Gał. qͣ se fust kex le sene chal p᷑ce qͣ lieux 
lles il ne he pꝰ lassier Car li chlr uient 
orhui pͭlui abatex il se mot auant p̾ iost̾. 
firit le cheual des esperont et li chłr qͥ sa 
uait birͣ ferir de lancr uient uore mõsignõ ͭ 
Siii.si durrma̾t ꝙ li cheual poc core ⁊ 
efiret si qͣ il fait de lui iltant ꝙ il ot fait 
nt melire yuaint uoit cez .iii. colin 
Cabꝑtu.pͥ nẽ est mie liet il naͣle ꝯloil 
rendre qͥ a honour li cortie qr il uoit biẽ 
q ila force qͣ li chłr n qͣ ce il se met ꝯtre 
u moster il lernt abatu ⁊ le il ne fit le 
pooir de uangier cest hõte a maluestiẽt 
lerm atornez atoi ior de cui ceul qͥ en oronc 
estoiẽt ꝯpagnone de la table ironde or boist 
e dist si ꝙͥ aler poraĩt. Car se il in deuoit. 
morir li ꝯbient q̃ il le melle ꝯtre le chlr 
lescu uermeil.lor siparelle de ioster ⁊ xs 
nez ꝯpagneul on le uengerait cest honte 
Qnͣt li chlr oit cest pole il ꝯmace alorrire 
nuir fait ꝑtoit .i. elcu uermoil lãt at̾. Maligne h auoit lenc la le maitie uilonie deuanc .I. 
ꝑmette on rant de mauait chłi qͥ .iiii. el 
toiet ⁊ uolorẽt asallit .i. seul chłr. il sedresse 
iera moͣsignor y uamnt et faic de lui al tant 
  il ot fait de cr atre ꝯpagno̾ ⁊ an cuere lan 
pꝰ il plꝰ plaindre qͥl li fist une plaie ⁊ la bati 
i creussemaͣt qͣ apoc qͣ il not le cop brisiet 
chaoir. Qnͣt mesire. Gal. qͥlestoit qrestel 
Quant une loige dez lor qͣ il uit le ꝯmãcemẽt 
i ioste Et bie̾ ꝯnisoit q qi chłr estoiẽt ꝯ 
pigno̾t de la cable rronde stit il uit q̃ le chłr 
e mioit to .iiii. abatu il indeum̃t to esbahis 
dux fet qͥ qͣ cerait ce qͥ penst cudier qͣ si 
pͥ ce le heoit il crop si cudoit pal. he le fust 
lieux le lonechal Qnͣt. pal. uoit qͥl est de li 
urez dez .iiiii. 9 pagnos et ancore li est de mor 
rer cez glaiur antier. Il dist q̃ il le tient a 
home se lieux li eschappe entele manier qͣ 
il ne li faice honte. Lor le cortie uere. bal. ⁊ 
li dist serte mauait ch̾łr hom estel noster 
uꝰ ꝯbient a moi li uꝰ berait honte plꝰ q̃ uꝰ ne 
mefeist onqͣ. Sire Rec bal. u faice uilome ⁊ le 
ceroit mal le u̾ melncier honce ne uilonie 
lar onq̃ ne le de lerint au̾ cre aatrui ⁊ le uꝰ bo 
lez qͣ ie iolte il outre mabolentel dant me 
grnilliet de la ioste l ꝙ u̾ aan estel garnit 
lair atremẽt ne parion cioꝰ mie ioster leite 
mauait chłr lec. pał.ia p̾ce ne remau̾rnt qͣ 
noꝰ ne ioltont cenez mõ glaine ⁊ ie pour 
chacerant .i. acre amon eul 
Elir e galaad prant logliie et la 
uoit cort afors et gros ⁊ tel qͣ len an 
pꝰ biẽ faire .i. grat cop le pͦ de falte de cheual 
on de chlr ne romaint lor dist . ual. lire chlr 
dite moi ur̃e tion aii qͣ noꝰ costotit Et p̾coi 
Uꝰle uꝰ mõ noc sauoir bec .pal. Ie le u̾ dirai 
fec b.l. im my uenc li grãc chlrie qͥl cest 
ms qͣ u̾ loie.C. en pał. Ie lai bie̾ q̃ uꝰ nestel 
mie moͣlignor lane̾. tre nul acre chłr ne po 
roit faire amõ elsiant ce q̃ u̾ miez orendroit 
ter le u̾ estel melire .D. ie i.raluce la uoste 
deu̾ lir ie ne doie ioster a ꝯpagnoul de la cal 
ible reonde car ꝯpaint alui Et le x estel. pał. 
li la refuleroie ie u lentrer lar ali ꝓdomne ꝙ 
est . pal. tie me uuel ie mie elpuer le force 
ne le melailoit Raire. Or lachiet Rec . pal. qͣ 
ie ne lui mie melire .T. neli bocti chłr ꝯ a 
est. cail ie ne pꝰ pal dire qͣ ie treloie . pal 
li u̾ forai honte auant q̃ u' melchappey. pal. 
fait .bał. tel cuide estre a delbur qͥl est ade 
iou. anci poroit cost a uetur de uꝰ qͥ malailliez 
li uilainemãt. Et pꝰ q̃ ie ne trrune in uꝰ atre 
m̾ci.ila ioste soiont uemnit hui mail ⁊ qͥ an 
pornc muoir louour li lait. Ap̾s ce natendẽt 
plꝰ.lir. pał prant une glaiue qͥ fut .i.i. chłi 
abatu ql lentrebiẽnẽt a berir delelperant et 
lenterlierẽt de tote leur borce. li glaiur bri 
lerẽt . lar qnͣt .ii. boent chle uiõnẽt mlem 
ble tot loiẽt il borne chlr li ꝯbiert il q li plꝰ 
Rors uixgne a deleur. p cr ꝯ uinc il qͥ li miedre 
don mõde uenist delur de. pal᷑. Et le pal. es 
stoit prgul alore. il crouait ore milleur et 
plꝰ fors de li melire . Gal̾. Ie boui li fors qͥl leꝯ 
uint lez arlant uendier ⁊ chay at̾re młt roide 
ant mordret qͥ bie̾ ot incendu liuat 
  q̃ ce estoit. pał: qͥ abatu lez oit ⁊ or 
le uoit ueellez. ancorr fust il blecret de ce qͥl 
estoit chai ne le poc il tenir q̃ il tre le cri 
est ꝑ mõ chiet. pał. troue nie maister u̾ 
noꝰ mes fait ꝯpagnir diex m̾ci lent agre 
uaint antant q̃ ceipał. qͥ abatu le auoĩt ⁊ or 
est abatu il anfut młt lr̃e ⁊ secriai. pał. pal. 
or est uñẽ orgueil abacu qnͣt il aidice ceste 
ꝑole il moͣte asli fant let atre frere ⁊ melire 
y uaint ici. pal. antent bie̾ qͣ li chłr crie 
alui. or a il asez plꝰ graͣt duel qͥ deuant p̾ce 
qͥl estoit abatu ⁊ p̾ce qͣ ceul qͥl auoit.abatu 
le uonc gabccit. Il le drelle az plꝰ uistemãt qͣ 
uͥ pꝰ ⁊ dist biẽ q̃ d gra̾t force est li chłr qͥ a 
batu ln. il ne ce remãbre ie ꝗͣ il onqͣ n 
rescent .i. si grat cop de lance ꝙ ci n esta 
ce nefust ꝑ.T. or uoit il brẽ qͣ cenest 
kex le se tie chal qͥ abatu laoit ame est ꝓi 
de halt afaire Iames Rex te li uust li grat 
dõnez. Et qnͣt il est ci ꝓdome il ꝯbrent q̃s 
prireie ꝯtre lui q trerchãt de lelpee ce il i 
reluce labataile.opaͣt il est urmis asont e 
ual il est tant iriez cai poc qͥl naunge si re 
pont .ii .iii. trere mauale gent de uit 
nomer ia nnyez pris ne honor pcoi mere 
ponrez .u̾. le .i. chle cai elbatu re i a mirsi 
grat hontr ꝙ Uͦ dite. lar mĩ nest li abmnis 
M ioste qͥl ne ꝯbiegne cheoir meismemins 
qnͣt il n abatu tel .iiii. chłr ꝙ b̾ estel. mil 
qͥ estel uit adelpriliet nre bir᷑ moltre qͥᷤ 
stel. sar uꝰ estel garsont ⁊ non mir chłr. se 
le uꝰ ꝯmilhiet bie᷑ la honte qͥ u̾ est abemie .u̾ 
leriez iemail relgarder chlr. Et qnͣt uoloi 
dire ie lui pal. qͥ miex ual qͣ uͦ co ne fat 
le relui abatu ꝑ le glaine dun chłr̾ ie uenge 
mahante plꝰ qͣ uꝰ ne bere la ur̃e 
ant il n dite cest ꝑole il se torne hes 
ual. ⁊ li escrie ahalte uoix sire qłe 
torne per le u nte i chłr abatu norue u m 
moltrez qͥ u soiez miendre chlr de moi o 
coste re 9ꝯmanlont la bataille le u. ⁊denc molte 
ꝗ̃ u̾ loie mieud̾. chłr de moi u̾ yꝯcnro / ẜ 
lot qͣ ł ne cudie Et p᷑ci poc tio mauer u̾ i 
biẽ espirez a cest Rois Qnͣt .Gal̾. ot cest ꝑole⁊ 
il uoit qͣ.pał. le trent si cort. il set aco qͥl ꝯnot 
lont coraige qͥ il le fiernt ꝑ derrier le il ne 
recorne. Il le retorne p̾cr qͣ il ne uuel mie qͥll 
fieres malant. pał.Rec bał.qͣ bolꝰ pꝰ qͣl 
choilont curez u̾ ore de moi alullir lrece cell 
mie cortoetoilie qͦ uͦ luit ꝗͣ lauoꝵ. Uꝰ ꝯmit 
lui ore a mliet de ꝯbatre li meist diry le it 
sbre siboent chłr ꝙ u̾ estel et desi gra̾t rene̾ 
e ne feroir antel manier culle uilome p̾ 
Sex resgarde aure̾ honor et abr̃e bontel ne 
ne abr̃e uolente. lrete u̾ uor bie̾ qͣ co nest 
mir cortoisie de moi allellir an tel poent Qnͣt 
al. ot ceste ꝑole il leretra ipoc ale rofraint 
&sont matalant ⁊ dist hur chłr le dixx u̾ don 
one abature dite mei ur̃ẽ non. fonber.nore 
nt.bał. sachiet fet.pał. le uñe᷑ ne me ditr 
meferez meller. cb̾ on loit Rolie on lant ⁊ seu̾ 
eme dite ie u̾.mlaira aler Qnͣt.Gał. intant 
cest ꝑale il respont Sire mie qͣ ie me ꝯb.nse 
u̾ bos dira ie mõ non ꝑ tel guenãt qͣ r 
tere de la bataille a ceste foil qͥ q̃ irloir. berte 
e me plast bie̾ fet. pał. lachirs bet il qͣ ie sui 
bał. ꝯmaͣt fait.pał. estel d̾ qͥ doit a ꝯplir le 
nueille ⁊ le.banturr don poialme de logre. 
ene lai fait il qͥ le dait aꝯplir. Car cest an 
diex maił ie ne sai atre bał. Qnͣt pał. anteͣt 
ceste ꝑole il grete son escu aterre ⁊ prant lespee 
dist a Gal. Sire tenel mespee ie metien pꝰ 
outrei. Ie ne poroie ꝯtre u durer ai nulle 
mimer Qnͣt.G.ł. itant ceste pole il dist 
ipał.se neferai re mie e.n. u̾ nestel mie on 
tuis q.ns ie u prie q̃ u̾ me doͣne .i. dont q̃ 
b de maderai. Pal.respent lerte lire il 
nest riens q̃ ie ne doie faire p᷑u̾ q̃ crostient 
d benir. dont uꝰ ꝯmade ie a dixx fet bał. ⁊ 
eb luirmi fait pal .M.nl atant le test orr 
liꝯte de pał. ⁊ perolle de galaad 
R dist li ꝯt qͣ qnͣt me 
lire. Gal. łe fut ꝑti de 
pał. il choualchant tant 
ꝑ cri ioetire qͣ il uint 
an la furest gaiste .i. ior 
Ui auint q̃ il in ꝯtunt 
me̾.⁊ pertona̾ qͥ choualchorẽt insemble 
il ne le ꝯmure pał ꝯͥ ci qͥ tel armir nanoient 
pał a⁊pris aueoir. Si li adrese lainc̾. to pmier 
et li brile lalince ꝯtre lonc pil. Gil fiert li 
si qͣ il abat lui ale cheual to an.i. moͣt ⁊ brise 
lont glaiur mail ater mal tie li fair Il crai 
lesper ⁊ uet berir ꝑceual li duremãt qͥ il li 
tranche le hyalme ⁊ la colte de ber. Et le lesper 
ne fust tornee en lai maint il leust mors ⁊ li 
noc il pooir de remenoir an crle. aino chaĩr 
at̾re to eltordii li qͥl nelec le il est more̾ on 
uni lele ioste fuc faite deuant unl hertincaige 
dune rondulx Et qnͣ̃t la reclule in ueit iler 
ual. ele li dist Sire chłr ale adiex qͥ u̾ ꝯduie 
lretr lil u̾ ꝯueulle ilci bie̾ ꝯ iebet il neulte 
taletit de ꝯbatre m lenͣt bal᷑ oĩc cest ꝑole 
a hurte cheual des esperant et lent uec li gnͣit 
aleur ꝙ il poc don cheual traire. Qnͣt lamncꝰ. 
a ꝑcrual. le ipleurr̃t qͥl lent aloit il mo̾te ai 
plꝰ toste qͣ il puret ⁊ lant uont ap̾s lui ⁊ qnͣt 
il ne le puret trouer illent retornerẽt tant 
dolant qͣ nul plꝰ Enci lonc lanc̾. ⁊ ꝑceual an 
la Rurest galte dolent acoroliet donc chlr q̃ 
il auoioͣt si ꝑdui. lor domãde lanc̾. ⁊ ꝑtoual ⁊ 
dist Sire qͣ poront noꝰ lairr. Il relponr q̃ il ne 
lez ꝯloile mettre en colte chole. lar li chlr lant 
uait li grat oire q̃ alez poriont traurilliẽt a 
uant q̃ noꝰ leulsont trouri Et u uerz bir q̃ la 
mut noꝰ lorprant entelheu don noꝰ ne line 
uont illir̃. le ibãcure ne noꝰ ain giete p̾ce mest 
il auio qͣ miex noꝰ uadroit retortier uers le 
grat chamm nie ie ne cuit qͣ noꝰ re biegnoͣt 
mail apiece anr̃e uoie.noꝰ feront ce qͥl uꝰ 
plairant car ir nrpꝰ ueoir tire̾ prrul e romonoir 
incelot dist q̃ .il remenoir ne sacuode 
Coit il mir uolentier ame uent fnt 
Nip̾s celii qͥ le blant escu porte sar ie no se 
im iamans a aise deuant cr qͣ ie sache qͣ il est 
Sire het ꝑceual u̾ uoł poo bieͣ loltrir qͣ hior 
de demaint loir uomit ⁊ lor irent aps le chlr 
lanẽ. dist lie non feroit. Sire or u ꝯsant 
dixx fet ꝑ ceual lar hui mai nirit auant nõ 
recornenn uore la ranctule qͥ dist q̃le le deuoit 
Uanc ꝑceual ila rerclule Et lanc̾ cheualche toꝰ 
le traiuer de la Rorest entele manier q̃ il ne 
trent ne uoie ne lencier ⁊ lent uait li ꝯ abq᷑ 
ture le meine ⁊ ce lihec młt̾ mal ꝗͣ il ne noit 
ne p̾s neloing on il puist prendre la noie 
lar mlt̾ estoit la mur obcure sion pcanc cant 
alint qͣ il uint a une croye de piene qͥ estoit a 
.i. qͣrurbour de .ii. chamm̃ qnͣt il luc pe il re 
gardant la croix ⁊ uit lez la croix .i. pairont 
demnber on il auoit lettre escripte ce li estoit 
auic mes li cemp estoit li obcure q̃ il nie pooit 
lauoir q̃ ele diloiẽt. Il relgarde la croyx de p̾s 
et uit bne chappelle mlt ancie̾no.il sad̾snt̃ 
cele ꝑt car gent icudait trouer Qnͣt lanc̃. 
Uinc ala ch.ꝓpelle. il ataichait sent cheual .a. 
arbre et oste sont escu ⁊ le pent a une brnͣche 
⁊ uint a luix de la chappelle et la trouai gaiste 
il ancrai de dent et uil une proisure de fert 
iom̃te. li q̃ on in peust mie ligieremãt an 
trer. Il ergarde ꝑmi Ie proilner et uoit .i. 
autel qͥ richemãt estoit aornez de drep de loie 
lt deuant auoir .i. chandelier dergent qͥ lou 
stenoit .u. cierge ardant a grãt dairtel ie 
toie̾t. qnͣt lanc̾. Ie uoit il uol ituer ant 
p᷑sauoir q .i.i.xpaire. .lar il ne cudoit pas q̃ 
ansi gaste lieu peust cuoir li bele chose Il uoit 
auant ⁊ regarde lez proiles lt qnͣt il uoit 
qͥl in pol antrer. il uint asont cheual to cor 
reciet et li aste se bram ⁊ le last .iler. paistre 
pꝰ olte lanc hyalme ⁊ le met deuant lui li de 
sinc lont espee et le conche leur lanc elcut 
deuant la croix li sen dormi abez toste pe 
q̃ lasse ustoit ⁊ t̾uxillio a il pẽsoit mlt̾ aboci 
nli fuc lanc̾. q̃ il ne dormoit. nen 
A ueilloit qnͣt il ot ansi ustel une gr 
pirce Il ne de mourt guere q̃ il uit beni 
Une grat beire on giloit .i. chłr q̃ .ii. palles 
pterẽt.Li chłr estoit malnde ⁊ se plimgn 
mlt̾ duremãt ⁊ qnͣt il uñt p̾e de la cro 
sarestat aresgardai lanc̾. qͣ mot ne li dir 
cil qͥ estoit antel manier qͥl ne doemoit ne 
Uailloit. li chłr de la brirx qͥ se fut arestel ala 
croye le ꝯmalait .⁊plaind̾.⁊ diloit lire dig 
qnͣt uanai ie le .x̾. uaillel ꝑ qͥ madoleur di 
remenoir. har dixx soffri onqͣ miltant le 
dolour p̾ ci poc del melfait. une grãt puce 
se ꝯplam̃t msir li chłr de ce dabeur. Land̾. 
respont mot qͣr il est antreusle. ne pꝰ cant 
N ot bie̾ ⁊ antent tote le ꝑole qͣ ci disoit. Qi 
ni chly oc une grãt piece antendui entele 
manirr. lime̾ elgairde ⁊ uoit iłsir de la 
chappelle le chande lairbe dergent qͣ il auoit 
ueiii deuant la tel ⁊ lei cierge et le uit bent 
de ures la croꝵx. mail il tre uit mie qͥ le pra 
si sent elm̾ueillait mlt̾. Ipe uit uerir sem 
Une cable deegent le .x. uassel qͣ il uit chuł 
le doi pelcheeur crlui qͣ on apelle le ͦ. s 
al Si toste ꝙ le chłr mallande le uit uenirs 
se la sait chooir at̾re de si halt ꝙ la liner 
stoit ieinte mam ain ꝯtre. ⁊ dist bix lus 
diex qͥ de celte .x. uallel q̃ ir uoit anez fat 
tant de biax miride. peire douz regarde 
moi lil uꝰ plast encol mamẽr qͣ cil mal qͥ 
tururille mrsoit ꝓchic̾nema̾t ałouaguꝰ 
ie pulle nituer an la keste on li atre lont ⁊ 
trez. Lor lont uet traynãt i la force de cen 
iuulen pront on la cable seoit. seur coi liꝰ 
uinlli al estoit. Il se arit qi.ii. maint ⁊ sed 
ꝯne moͣt et fait tant qͣ il baise la table dei 
gent ⁊ touchi aco yex ⁊ qnͣt il n crfat ilse 
sent aligie. Lor girte uns graͣt plaint ⁊ dist 
har biax lire diex graice u ront de ce q̃ irlui 
gurit pꝰ lent dormit. qnͣt le xꝰ. grral lent 
sut ꝑti ⁊ antre mla chappelx.s se urillait li 
qli de la licier ⁊ se louait saint ahaitiez ⁊ 
linsint la craix. Tancust uint la un escuier 
q ip̃toit une artur młt riche. Il uint  chłr 
  li demãdaie ꝯma̾t illi estoit. Biẽ fec il diex 
mcit. Ie lu gueri li coste ꝙͥ ie uit lo .x̾. grral 
hais młt me merurelle de cxi chle qͥ la le dorc 
q onqͣ ne lelurillait plauenue. lerte bbec li 
escuier qͣ il est an al cun peschiec mortel detie 
Ine fut anqͣ ꝯfel ne si ne plaist mie anre̾ signor 
qͥ il in beue cest bele au.critoire. Certe fet li chłr 
qͥ qͣ il soit il est mescheant. ie cui qͣ il soit de 
litable reo̾de et q̃ il soit intre in la lieste du 
s. greal bic pꝰ estre fanc li chłr. Ie u̾ aporte 
fet il u̾ꝰ arme or leꝵ p̾ne lil u̾ plast. Li chłr dist 
qͥ datre chose naitoit il mestier. si sarme de 
chasce ⁊ de haber . li elcuier uiñt a lesper .ł. 
⁊ lapratt et le hyalme ałłi si le baille al chłr 
et uient alont cheual ⁊ li met le fraint ala selle 
Et qnͣt il est aparilliez il uient a son signer ⁊ li 
dist Sire or mõtel car aboe̾t cheual ne aboͣne 
espre nairez u̾ pal failit. Certe ie ne uꝰ n chole 
binllie qͥ miex nesoit in ploie and̾ qnͣt ce 
mauaĩt chłr̾ qͥ la gist. La lunc estoit ia lenex 
sn miemuir estoit ia pessec.Ii chłr demãde ales 
cuier ꝯmaͣt il ꝯnoist lospee. Cil dist qͥl la cuide 
bic̃ ꝯnoistre ala biax tel qͥl a ueur anli il la 
uoit ia trante den fuere et la uoit uoue li clere 
qͥl la prisoit rrop. le chłr mo̾tait on chenal 
l. ⁊ tant ce mam uors la chappelle . et iurai̾ 
se diex li eist ⁊ li x̾. q̃ il ne finerai iamaix de 
uant ce q̃ il saurait uraie nouelle du .x. 
greal lerte bet li uallet isso in aur dii.orr 
U̾ don diex ꝑtir de ceste heste alonour de 
ur̃e corp et a lauemãt de lamre. lerte lenc 
poril de mor ne le por: u̾ lauoir Iegieuxmõt 
Semuer bec li chłr ce serinee plꝰ monour ꝗͣ 
mahantr. Car mil ꝓdome ne doit refuieir 
celte lielte cie p mors ne pͥ uir 
⁊ chłr leꝑt dela croix otitrelui ⁊ ce 
¶Lelcuier ⁊ an moin̾e le cheual .ł. ⁊ 
en p᷑te le arme ⁊ cheualche si ꝙͥ abaticure 
le maine Cnͣt il oc chiualchiẽt de mie hiir 
on plꝰ. il abint qͣ .ł. selueillait et le durllnt 
mlenc leant ꝯ li qͥ matucetrãt ustrit ulueil 
liet dont paulait a ce q̃ il auoit uent le 
celtoit longe lar a ne lel ce il mait uent 
le .s. greal on lengiet. Ior le heur .i ul 
stent ⁊ uoit le chandelabre deuant la tel 
mel ce q̃ il desiroit plꝰ ueoir ne uit il mie 
ce estoit le laint grr.il dont il deliroit alai 
uoir la ueritel. Qoͣt il oc gnit prece yel 
Sar dez deuant lez proilner p᷑irroir le il po 
oit alcune chose ueoir de cr q̃ il plꝰ desiroit 
Si c il elgardoit il oit une uoix qͥ li dist 
.R. plꝰ dur qͣ piere a plꝰ mier q̃ hel plꝰ uit 
⁊ plꝰ despris q liguier. ꝯmat lucu si ħ dis 
qͣ la unli .x̾ greal roparuit olait antrer 
uatent de cit ⁊ ce ellaigne de celte malant 
l.n. li lieu est si mpulentel ꝑtei qͣ il ne 
plast mie adiex qͣ tu ilore. Qnͣt .ł. antent 
ceste ꝑole il est tant dolant qͣ il ne se q̃ 
faire li le ꝑt deleant lirmoient de yex et 
mal dit leure q̃ il est uemut apuent on il 
naurait iamaił haneur. pꝰ qͣ il n faillit 
alauoir nouele du .s. greal mais .lei.iii. 
mot dent il fut apelle noblie il pas ne no 
blierm iamał.e imel naurai bie̾ deuãt 
x qͣ il saurait p̾cor il fut anci ipelle: Q nͣt 
il fuc uenut iulcai la croix il ny trouait ne 
lont hyalme ne lelper ne lont̾ cheual.llor 
aꝑloit il qͣ cest ueritel li ꝯmãce afaier.i. 
durl trop grãt ⁊ le amie chaiti ali ⁊ 
dist. har diex or me peir me mauaile uie 
or uaiie biẽ qͣ ma mauistret mai ꝯfoͣdu 
plꝰ q̃ acur chose lar qnͣt ie deulle plꝰ an g 
tirendrez. iar me destrui plꝰ liarre min 
qͥ a mai colut la uene q iene pꝰ der ueoir 
car pꝰ leure qͣ ie luc chle cie fut heure q 
ie cir lulle qurrs de trnebir ⁊ de pechiel 
lar cot ior ai habicel auluxure ⁊ an mal 
uistret plꝰ qͣ mil acre chłe. anlit le delpite 
.I. ⁊ blattir tote mũt Qnͣt il fut aiorne ⁊ 
li oseil chantoie̾t ꝑ la furest ⁊ li solas rai 
ai ꝑtin le bos dont il cest matat fois es iea̾ 
y ⁊ or leuoit delgarn de maince chole ꝙ de 
sonc cheual q̃ il auoit ꝑdu ⁊ de ce arme. lar 
seit il bie̾ q diex est correcret alui si ne cude 
iamel auoir ioie lar la on il cu doit trouer 
roir li est ele faillie ⁊ tutr honour terrir̃ ne 
cest la bãture den .s. grral cest une chose 
qͥ mlt̾ le desꝯforte Qnͣt .ł. ceste graͣt pirce 
de maͣtel ⁊ plaint sa grͣt malentel il se ꝑt 
de la croye ⁊ se met an la forest tot apret 
lant hyalme ⁊ sen espee li ne uait miẽ a 
la croix ne ala chappelle on il ac oie lez .iii. 
ꝑole ⁊ uene lei m̾ueile ains sant uait tri 
.i. estroĩt lentier milca houre depeinre. lor 
trueux.i. hunce qͥ uoloit chanter melle . ł. 
antre ala glise ⁊ lagenoille deuanc la tel ⁊ 
crie mci a diex dez mal qͥl auoit fait Qnͣt le 
ꝓdome fuc de ueltu .ł. le trait dune ꝑt ⁊ a 
plorant li prie q̃ il le ꝯfesle. le ꝓdome li de 
made q̃ il est et il dist q̃ il est delostel le rai 
arcu ⁊ 9pagnonl de la cable rronde dont le 
moine deuant latel ⁊ sassiet et le ꝓdome li 
demãde sant non ⁊ il dist qͥl in anon. lanc 
nͣt li ꝓdome anten q̃ ce est lane don 
celui dont toz li mõde ꝑloit lienest 
esbahis de ce qͥl li uoit si grat duel faireli 
dni lier u deuez rende a diex grace qͥ u. 
fnt si bel ali ꝓl q̃ len ne lez orendroir 
me do ur̃e balour ⁊ u̾ aa dõnez lant ꝑco 
u̾ li deuez faire grãt honour q̃ le diable 
pulle moir pooir on large don q̃ il u̾.i 
trez ⁊ deuez fiire lonc quiadomãt. sie se 
uez mie la nerain don grãt don q̃ il u̾ iii 
cest le diable lac li lire uꝰ ai estel largei 
q̃ et mul dez acre. gardez qͣ b nre relem 
le mauait lergent don il ꝑole an la beng 
don li euangeliste fait malionc. qnͣt il dist 
riche hons balait a un de cez seriant ganͣt 
de lon auoir a lun ballait .u. besant a latre: 
alatre .i. Ca qͥ ot le .u. besant le moͣtepliu 
antel manier. qnͣt il uint alonligner ꝯte 
p li rend̾.li ꝯtr du gaaing il dist ason lign 
Sire tu me balt .u. besant uerz ley cit ⁊ 
auec q̃ ia gaigniri Qnͣt le lignor oy ce 
li dist rent auant leriant barrit i loiax 
ce met anla ꝯpagnie de mõhostel. Apo bim 
li atre qͥ loi .ii. bosant auoit resont ⁊ dis 
sont lignour qͥl an moit paigmei atre: 
li sier li responde anci ꝙͥ alacre. mais il abi 
qͣ celui qͥ nauoit q̃ .i. leul len Roy on t̾re ⁊ 
longnait lont lignaur lil fuc mauait ler 
⁊ dellaiax ancu li bou du .x̾. elperit na᷑tent 
por ce nre poc a elchaber de lamour nel̃ 
lignor aail li .x̾. elperit ilumitie cull 
qͥ tioͣne cez ꝯmademõt. Lar le li Reu dux 
esperit nelchale ceul qͥ orõt la ꝑelle Il nes 
aꝯplir le ꝯmadetãt lest ꝑole u̾ miedit 
la largelce .q̃. diex u̾ ai dõner in cest gell 
lar ie noi q̃ il uꝰ ii fait milleur chle q 
ire semest nu ꝑ le chole qͥ de hors an ar 
peir fr le uꝰ don lauge don q̃ il uꝰ ai fait de 
ieno ce aner lachiel qͥl u̾ mecernit.a 
mant in poc de tant le uꝰ del meftait neli 
criez merci en uine ꝯbelliont ⁊ enrepan 
mer de cuer et amademẽt de me le le u̾ 
icrie m̾ci ie u dit qͥl u ueleurait ⁊ .uꝰ fe- 
nt plꝰ forc qͣ uꝰ ne lustr anq 
ire faic. laric̾. Q cele semblance qͣ 
uꝰ maurz dite de .iii. leriant qͥ aoiẽt 
escent lo besant me de ꝯforte ie plꝰ q̃ dat̾. 
hose lar ie sai biẽ qͦ nẽe lre me garm 
manallance de tot lez bone graice q̃ home 
pꝰ moir ⁊ pͥcr q̃ il fut si lauge a ie malle 
ma̾t garde se qͥl me baillait Si sai bic̾ q̃ ie se 
unt iugiet ansi ꝯͥ le mairait seriant qͥ re 
post le bosant anterre. lar ie n don lient les 
ut loͣt anemm. si lai lasfiet ꝑ mo̾ pechieł ⁊ 
m: in la uoie q̃ antimene on ꝯma᷑cettians 
irge ee est la uoie de pechief on diable 
moltre a ꝯmãcemat la daulour ⁊ le miel 
gail il ne mostre mie la ꝑdurable poetie on 
si serait mis qͥ in cele uore anteraĩt se nͣt 
ꝓdome oc ceste ꝑole Il ꝯmãce aplorer ⁊ 
dist a .ł. Sire de ce q̃ uꝰ me ꝯtel la chiel qͥl 
neͣ derarure mil qͥl nesore̾t mors ꝑdurable 
ma̾t m.ł auli ꝙ uͦ uee ꝗͣ i hame fornoie 
N cutie boil an sont chartrn ⁊ le toit ⁊ re 
ient trier. tu anli est a du pecheour qͥ 
ent dort an pechies mortel et trene huis 
e droite uore pꝰ len recurne alen crratur 
et ce radresse ⁊ aler an halt a celui ꝗͥ tet iur 
crie ie lui uoir a ueritel et my lent kñt 
Lor nelgardai li ꝓdam ⁊ uit utir croyx on 
i ligne de nr̃e signͣ estoit poent si le me 
strnt alme̾. or sachief qͣ celle figurx ai 
estendue le bras msi ꝙ p chescin resonis 
u̾ ⁊ lez atre qͥ aluusicorde ⁊ criece ior ue 
nez uenez et est li de bonairr qͥl xst toi ior 
prest de releuoie ceul qͥ a lui uiẽtie. la chiel 
qͣ ia ne b̾ relulern le u aliu ale encole 
manier ꝙ ie u adĩt urn ꝯfes de bouche ⁊ 
repatitant de cuer et altrez amademãt de 
uix .or dite ur̃e affaire ali ⁊ ur̃e ꝯfessien 
enaidiance de moy qͥ ꝯleillier u dait ⁊ le 
core a mon pooir 
bilo ħ uib mad .i. uura aopoue 
¶ mail ne dist la fcire de lui et de la 
Syne buenneure ne cre dun ia tant ꝯ 
il uiue se mlt grt farce ne le mouie an 
loit qͥ il le die lor grete .i. loppir de ꝑbont 
cuer ⁊ est tantost del atortrez q̃ ꝑole ne pꝰ 
illii de lai bouche Et nõ p̃cant ille diroit 
uolentier. mes il nosc ꝙ ci qͥ nest mie tant 
herdis s li ꝑdons le nesemõt coter noie de 
dirr lont pechief ⁊ de garpit dencoi. lar 
atremãt est il homs li li ꝓmet la uie ꝑ 
durable p le iehir ⁊ lez poene denfer p̾ 
le celler et li n tant dit ⁊ a mõnestel ꝑ 
boͣne ꝑole ⁊ actorritel qͥl li dist 
auns auioly inai b que pa i aai 
aui uoi aauie iri b auies aiaui 
ce est la royne bẽmeur beme al pai 
artu cest cele qͥ mai dõnez or ⁊ argent ⁊ 
richo dont qͣ ini doͣne il cutie fois au 
pouro chłi ce est cole qͥ maimis an 
graͣt boban ⁊ an la hatesce on iesui cestr 
cole pcui in fait le grãt ꝓesse darme 
dent cut le mõde ꝑle leste cele qͥ mai fait 
uenir de pouretel en grãt ri chostel ⁊ de 
mellaille entote bõne eurtri. li lai bie̾ qͣ 
p le pechief de he cest diex corecier a 
mui Et il le mai biẽ tostres pꝰ ersair 
lor liꝯce ꝯmãt il moit uent le .xͤ. greal 
conlie ne le leuait ꝯtre lui ne p amour ne 
p᷑ honour de lui Eent il at ꝯtel aiꝓdome 
lon eltre alauie li li pri qͥl le ꝯseillaste 
Corte bec il nul ꝯloil ne u̾ meroir meltꝰ'. 
le u̾ ne creantel mr̃e lignͣ q̃ iamail an 
tel pechies ne crechiere Mais le u an uole 
doncut ꝑtir ⁊ crier adiex ma ⁊ repen 
cir de barn cuer Et se u̾ ne uꝰ uole amaͣ 
der cr le roit la semance ꝑdue q̃ en gete 
lur la rache qͣ li oleil de gaste ⁊ ne uiẽt 
amil fruit Sire bec .ł. i ꝓdertie U̾ ne 
ꝯmãderez chole qͣ ie ne Raicr le diex me 
done me. Dont me crrantel uꝰ fait li 
ꝓdeme qͣ iames ne chaire an pechiet 
de la duyne ne datre dame ne ne beres 
aur̃ẽ elciant chole dent u̾ cudioi corre 
cier ur̃e crratour . l. li creant ꝙ loi 
ax chłr ⁊ ce qͣulli dist 
eme ꝯcel fet li ꝓdome in core don 
Qs greal ꝯ mat il uꝰ in abint. lor 
li dist.ł. ⁊ le .iii. ꝑole qͣ la uoix li dist la 
on il giloit deuant la chappelle pierr luste 
⁊ fignier Sire pͣdiex dite moi la benebiaulle 
de cez .iii. pole lar ie nou anq̃ chole qͣ ie ta᷑ 
de liresle i lauoir ⁊ p᷑ce u' pri ie q̃ uꝰ le me 
dite lar ie croi bieͬ q̃ u mlaurz la bericel. lor 
gmaͣce li hertincte apenser ⁊ qnͣt a n perise 
il dist ..ł. lerte .ł. ie ne me muerlle mie le 
cei .iii. ꝑole ẜ furẽt ditr. lar u atie tri ior 
estel le plꝰ murilleu home dõmonde ⁊ p̃ce 
nest ce pal m̾urille leorib̾ dic plꝰ mueil 
Ieule chole q̃ a un itre Et p᷑ce qͣ uꝰ me tal 
lant de lauoir la legnhianice ie le uꝰ dirait. Ia 
uoyx ipellait .i. plꝰ dure q̃ piere plꝰ amer 
qͣ fuste plꝰ uit aplꝰ despris qͥ liguier ⁊ dist in 
core uatent de lit. En ce qͥ capelait plꝰ dure qͣ 
piere pꝰ on une m̾urille ancender lar cote 
est dure de lanature ⁊ espicialma̾t plꝰ li 
q̃ li atre. ꝑ la piere dure pꝰ tu antendre 
cheour qͥ toz ior est andormit an pechief li 
cuer tant an durlit qͣ il ne pꝰ estre amolli 
ꝑlen ne ꝑy me . l.ar la doulour don .x̾. espe 
in pꝰ antrer ne trouer hieu qnͣt li uassiny 
qr alnt ⁊ andurcit il ne pꝰ estre amollices 
la ꝑole den .g̾. elperit qͥ est la donce yae 
pꝰ estre relent inlont cuer lar m̃ 
ne le herbegern ia in lieu ou sont mem 
soit aras uuel qͣ lont haltel loit netrez e 
tote ordure. ꝑ cele antanliont est li pechi 
apellez piere ꝑla grat durcel de pechiec 
mail or 9bient ueor ꝯͣmãt ꝑdroit turi 
plꝰ dure qͣ pierr Cest a dire q̃ turs plu 
pechiere quatre pechaour 
tͣt il ot ce dit il pense i peti pꝰ li 
dist atre foi .ł. ietedirai ꝯmat t 
ex plꝰ pechiere datre pecheor Tu ai brẽ d 
ut dez .iii. seriant a cui li riche hons baillm 
le besant ꝯmoͣteplier. Il mest auit qͥl t 
lez plꝰ bailliez. lar orendroĩt antre lez chti 
terrie til len uant troueroit mil a cui nẽ 
lire eust dõnee tant de grance ꝯ il ai ate 
Il cauoit dõnee biaycel ⁊ dilcre ction deꝯ 
noistre bie̾ a mal. Il cauoit dõner biatel 
elle aherdemãt. Ape il tedõnait cuer sigi 
q̃ cuez cuz ior uenul az delleur de ce q̃ tal 
an crepris. Toce co chole teprest mt lic 
pͭ x qͣ cu fulle lanc lerunc ⁊ lanc chłe. I 
le cedõnait mie p᷑ce qͦ ele luste peru 
toi mail elcreuer ⁊ amader et tu len a 
estel li mauait leriant ⁊ si del loiax qͦ tula 
delgarpit et lerint lonc anre mil ⁊ toy iout 
guroiez ꝯtre lui. Tu n estel le mauait le 
doier qͥ le ꝑt de sont lignour qnͣt il al- 
sent cri laldoe ⁊ unc aidier sonc men 
sintu fait a tirẽ lignour. bar ci colte ꝯ il tot 
bicͣ paie ⁊ richema̾t. tu lai lossie p᷑ seruir se 
lui qͥ coy iour le gueroir. Et p ce pꝰ cu ueoir 
qͥ tuez plꝰ pechiere qͣ mil atre. En core pꝰ on 
piere antendre ꝑatre mainer lar de piere 
urent ia az enne gent illir doulour on delert 
dontremer la on le porple de ysiuel demgrnt 
si longuema̾t qnͣt moyse uint abne roche 
hire et dist aulli g il eust dotte q̃ ce ne poust 
abenir ne porion noꝰ ieter yaue de coste roche 
tancost illit ymre de la doche atel plantel q̃ to 
le pueple n ot ala uolentel et anli lu apairz li 
mur mure et estaichie lor loit. Ici pꝰ cu an 
tend̾. qͣ acune fon de piene ill donsor mail de 
toi ne illi enqͣ poent ꝑcor cu pꝰ bie neoir lie 
tuez plus dure que piere 
iee fec .ł. p̾coi medist on qͣ io estoie plꝰ 
dur a plꝰ amer q̃ fust. Ie le tedirait faic 
li ꝓdome Ie tai mostrey q̃ intri est tote durtã 
et la on tel durtel de moure ne pꝰ doulour re 
minoir. Car la mertune est la on la doulor de 
ust estre don tu es lemblabe a fust porit on 
mille douseur nest ne melle tree am̾tune Or 
tn mostre ꝯma̾t ture plꝰ dur qͣ piere ⁊ plꝰ a 
i 
mer qͣ fust. Or te ꝯbient la cierce chose: ꝑcoi 
tu es plꝰ mie ⁊ plꝰ despris qͣ nest fignier. De 
ce fec maͣsiont in la uangille de pasqͣo florie 
qnͣc mr̃e lire encun in iherusalem miec crul 
on cote durcil estoit ħ̾bergiet et qnͣt il et ser 
meno il ne trouai. intote la uille qͥ le ħbegast 
ꝑcoy il se ꝑti de la citel. Et qnͣt il sen fut ꝑti il 
trouci an lauuir .i. figier bie᷑ gariit de fueille 
⁊ de braniche mes de fuuit ni auoit il poent nr̃e 
abocist .M.nł il ne uol ams ilai son chammn.or. 
tai dit la lenrhiatier don ligier Et pce lane̾. qnͣt 
li .x̾. grral hu ap̾to la on tu estore il trtrouait 
delgarint ducat li qͥl noc antoꝵ bõne uolentel 
ne bõne pensre ⁊ ce troui ort et cruchier de 
Iuyure et li delgarm de furille ⁊ de hour. cest 
a dire de totr bõne euure ꝑcoy on te dist loz ꝑole 
q̃ tu maidite .ł. plꝰ dure qͣ piere plꝰ amer qͣ 
Rust plꝰ despris qͣ figier erhe tedist si hal qͣ tu le 
peuł bicͣ antond̾..ł. uaitent de ci. Certe fait .ł. 
uꝰ mauez tant moltrez q̃ adroit fut apellez pre 
lire uint alarbur et gnͣt il le trouait serit feuit 
il fut młie correciet. donc il madist larbre qͥ 
re fust aligier. Car cotr ce chole lont an moy 
mais p̾ce qͣ u medite he irnarmie tant alei qͣ ie 
nre puille reterner le ie nr ueul retraire de pe 
chiẽt p̾ce crrante ie p̾mieremãt adiex et au̾ 
ap̾s he iartitis la uie q̃ in menier ie nr mai̾rit 
sar ne tendunt li mortelmãt ame desuaim 
chaiste ⁊ mede mai̾rai netemãt a plꝰ q̃ ie po 
rait mais desuir chłrir ire me poroie ie tenir 
tant gͥ ie lore laml neli haitiet q ie lui 
nͣt li ꝓdome oy ceste ꝑole il an est mlt 
hiei et dist a .i. berte lire le le pechiel de 
la doyne uolies lassier ancore ẜ̾ an uoioroit mr̃ẽ 
lire qlail et uꝰ regarderoi ⁊ uꝰ donroi puoir 
dachiuer maitce bele abeͣture onbꝰ nepoei 
anonir ꝑ ur̃e pechiet Ie le lalle lait .ł. encele 
manier ke imaix ne p̾chacerai mal nre aliu 
ne a latre a nͣt li ꝓdome ox ce il an ut grat 
ioir ⁊ li ingroche telle pontance q il nit qͣ 
il poc soffrir pꝰ la salt et pꝰ li prie qͣ il re mai 
gne mar hui aec lui.I respent qͣ faire li ꝯ 
uirnt pͭce q il nai cheual ne hyalme ne esper 
de ce u̾ uderm ie biẽ fait li ꝓdons iiis demai 
alloir. sar ici in preł marnt .i. mient frere 
qͥ mãuoirrait cheual et to er ꝗͣ mestier u̾ a 
ne p̾toy fruit ali abint de cei arbre m̃e lire. nerui si tost ꝯ ie li maderai .R. dist qͣ il rrman 
peust biẽ moir pris dez furille de cez arber si 
dim uolentier tanc ꝙ iłli plaurnt.li ꝓdone 
aanest mlt̾ li e et in n mlt grat ioie ⁊ meilmo 
maͣt pce q̃ illi creante qͣ il ne pecherai plꝰ.Ansi 
de morai .l. mec le ꝓdome qͥ mlt le priait 
de bie̾ faire et tant li dist de bone ꝑole qͣ .ł. 
lerepanc mlt de la uie q̃ il n mrirer mulcai a 
ore lar il uoit bie qͣ sil morust ancez astaist il 
ꝑdroit corl aaime ꝑ abãture Et p̾ce lerepant 
q̃ onq̃ pechait alaidame la royne benieure 
⁊ bie̾ dist qͣ iamais en mil ior de sauie p q̃ il 
puille entel pechiet ne cheerai m.uil atant 
lasse or li ꝯte a ꝑler de lui ⁊ uetorner aparler 
.u perceual le Galloir 
il ne poc trouer droit lentier qͥ cele ꝑt la 
me nest sion p̾cant il le derlait cele ꝑc on 
il cudant qͣ ele fust ⁊ tant errait qͣ il uinc la 
Et qnͣt il uint rectus il hurtai ala petite fe 
nestre ala reclule ele lourit tancost ꝯ cele 
qͥ ne deemt mie ame mist la celte .ii plꝰ abaͣt 
⁊ dist li ꝯte q̃ qnͣt. lano̾. 
le fuc ꝑci de ꝑceual il sant 
re tornai uors la uancuse 
on il cudai biẽ oir nouele 
don chłr qͥ elchape lor 
estoit qnͣt il recornait 
qͣ ele poc et li de ma̾dait cui il estoit ⁊ qͣ il cai 
roit. Qnͣt ꝑcħ. lantendit il respont dame 
re lui de la malant le Roi artu ⁊ mi a non ꝑch. de 
.il demadant le il poroit ꝑler ala rechuse hui 
mai Sirr ne ml mai demaint apa la messe cu 
dont noꝰ bie̾ q̃ u̾ ypuillrez ꝑler Il se laltre 
tant ⁊ so couche an .i. lit qͣ coul deleant li or 
fait pꝰ fist garder a la plaie ⁊ le repolait tote 
mũt ꝙ ci qͥ młt estoit traueillie.il aindema 
se leuait et alait oir messe Et qnͣt il at oir 
melłe il cefist armer ⁊ qnͣt il fut armes i 
uint ꝑler ala recuse ali dist dame ditr moi 
nourlo don chłr qͥ ꝑci pellanc ier acuix de 
ist qͣ on le doͣueroit bie̾ ꝯnoistre. sar mlt̾ 
uolencier laroir qͥ il est. Qnͣt la dame lenra 
si li de mãdait p̾coy le demãde uꝰ pͭ cr fint il qͣr 
ne lerait imu a aille deuant qͣ ie laie troue 
⁊ nir soie ꝯbatu alui sar il ma tant meffait 
qͥ ie ne le poroie lallier len honce moir. has 
ꝑceual fant ele q̃ est ce qͣ uꝰ dite mo b̾ cal 
lant de marir qͥ ꝯbater u̾ uole alui soingne 
uꝰ de bos frere qͥ furẽt mort ꝑarme et qͥ fur 
occit ꝑ leur outraige. lerte le uꝰ morez antel 
mantier le corai damaige ⁊ ur̃e ꝑ ringe an 
abase un Et laire uꝰ qͣ u̾ ꝑde re u̾ ꝑdere le uͥ: 
lui uꝰ ꝯbatel ie le uꝰ dirai to maintenant 
oir est qͣ la keste don x̾. greal est ꝯmi 
¶cie dent u estel ꝯpaint ce mest auit̾ 
⁊ lerai menee alint le diex plast let il est anli 
q̃ b̾ caire plꝰ grat honour q̃ uꝰ ne cuidiei se 
de bale Qnͣt la reclule oy lon non li an ut mlt u leulemãt u̾ gardez de 9ꝯbatre acez ch̾lr qͣ l 
grat ioie . lir mlt lamoit idroit estoit car 
il estoit cez met ele huche lan chanberiere ⁊ 
li ꝯmade qͣle aille ouurir la porte ai chlr qͥ 
de hors estoit ⁊ qͣle li donst amaingier se il 
an auoit meltier et le lerue de qnt qͥl uodrai 
lar celt li houl du mõde q̃ ele miex amoit et 
qͣt qi de leant loirẽt il firẽt sont ꝯmãde 
maͣt li ouurirẽt liux et hucherẽt le chłr Et 
li dõnerẽt.miaingier ⁊ qnͣt il ot maingirt 
cairez . Car noꝰ lauont an cez pail ⁊ allour 
Urais 
cuar .ii.d. toc le principal chlrre qͥ aron 
le pris de cest lieste ⁊ ansont li .ii. uierge ÷ 
tier caistr ⁊ crli qͦ uꝰ caire est li uns ⁊ u 
estel latre et boos dega̾ͣne est li cier ⁊ ꝑb̾.i 
serait la keeste acheure. Et qnͣt muẽ lire u 
n elluit acelle hon᷑. grãt damaige seroit le 
u̾ an tremetant p̾challiet ure̾ mors ⁊ uꝰ li 
pͣ chesle bie̾ se uͦ acelui qͥ bͦ cairo Bꝰ ꝯbati 
sar ił est millour chłi de u̾. ne qͣ mił laiche 
orendroit. Damr fait. ꝑch. il melemble a ce 
q u̾ me ꝯtel qͣ uꝰ me quilliez biẽ. ꝑ foie fait 
ele iele sai bir ⁊ bir̃ le doisangir. Car ie sui 
ur̃e ainte et ẜ estel me me lenc faille Et in 
carr loir ie an pourr hieu li lui ie cele q̃ on 
ipellnt la doyne de la trere Roraine et l me 
isme mauei uent en atre mainere q ie ne 
sui ore .lar ie estoir riche dmir ⁊ nõ p̾cant 
cele richesce ne trie plot onq̃ tant 9 cest pou 
urete on ir sui Q nͣt ꝑcħ encendi la dame 
il ꝯmaͣlait aployer de piciet ⁊ bie peuloĩt 
qͣle estoit laince lor la liet deuant lui ⁊ li de 
made nouele de lamer ⁊ de cez perant Diau 
me nelatite u̾ nouelle de ur̃e. merr. lorte Rec 
il ne ml. Ie tie lai ex ele est mort en uine. mel 
plulour foil la ueur andormãt ⁊ diloit qͣle 
se deuoit plꝰ plaind̾.De moy q̃ do mo atre 
fuere car ie la uoir mabaillir Qnͣt la dame 
lentent li dist lerte biaz mez boiremãt est 
ce lenge. lar a ur̃e mrire beair aei uꝰ faillit 
lar ele est mortr de loy qͥ uꝰ lest a la cort le 
doy artu Pamr fait il ꝯmat tuce. biaxͫ fnt ele 
re letedien uoir est q ur̃e mere ot tel duel 
de ur̃e de ꝑtie q̃ le ior meilme hie .uꝰ in alest 
ele se couchait mallaide ⁊ pꝰ fut ꝯfelle pꝰ mor 
rint. Cr n diex m̾ci de lame fat. ꝑcħ. car 
le poille moi .M. cil pꝰ qnͣt cit est lolterir le 
ne ꝯ uient. Car a ce repairont cioꝰ tu Et 
lachiet q̃ rieri na lauoir Mail don chlr qͣ 
re qͥer melarirz uꝰ a dirr nouele Oil Ret ele 
sachiet qͣ cest cñ cen ꝯplir le hiege perilien 
de la table reonde on nul ne sollant asooir p 
ce conlie chł ne ci asist qͥl ne fust mors 
on mahigme ⁊ u̾ dirai pͣ coy cist liege lut 
fnt ala table reende q̃ meelñ fist a tant 
don doi uter pendragont 
ons laurz bie lre ⁊pres la nenemant 
Ade ihepucrist fist nr̃e hir̃e une table 
priirlipalte en li apostee maingier eͣt plu 
leur Roy qͥ respalloirt corp ⁊ loltenoiẽt loy 
amic de la uiande duciol bil qͥ a cele table 
estoie̾t. estoie̾t to .mn.i. corp s in une amir 
donc daiid le ꝓphote dist unr mueilleule 
ꝑole qͣ an treul regarde pas ⁊ ꝯcorde ⁊ pa 
cianer et cote bour oeuur pꝰ ont antendur 
lele tabłe.pꝰ :em. establit li doul agneal sant 
taiche qͥ lut crulilie pͥ nr̃e redimepcient 
p̾s cele table an establi une atre in 
Lligmhiance de lui exfut la table don 
U. grral donc le murille fureͣt ueur iadi 
al comp iolepl.darimatie. el ꝯmãcemant 
qͥ crestirntel bint p̾mirremãt an coste 
pail .Car cu crestient doie auoir in re 
ma̾brmee ⁊temp qͣ iosep uint an cesto pais 
q̃ grãt pueple uint auec lui ⁊ furẽt biẽ 
xxx. ꝑ ꝯpe ll nͣc il lure̾t ueniul in ceste pail 
ĩ le de ꝯlorter mlt. lar il orẽt grnt paour 
qͣ uiande ne lor facist p̾ce qͣ il estoiẽt cant 
de gent unl iour errerẽt ꝑ u unie fitrest 
on il ne trourrõt q̃ maingier ne il ne trr 
uerẽt milo gent li furẽt młt esbahis qͣ il 
naugiẽt mie ce apris. li loffrir cri ior mlt 
de messaie ⁊ lan deman cerorẽt tant a mlt ⁊ 
aual q il tronenrt une uiolle faine qͥ ptoit 
.xii. pamnł li le acheterẽt ⁊ qnͣt il le cuderẽt 
de ꝑtir si oc ꝯtenlont en trouz lan l unl ne 
se uolait acorder achale qͥ li atre foist ne 
uocist Raie leste chole luit neͣlier nolepl da 
rimatie li lm pesa młt̾. Nl fist ap̃ter le 
panns deuant lui. Il oit qͣ li unl ne le uoloĩt 
acorder m atre. lor ꝯmadñt iosepl. a tot 
ceul qͥ iluec ostoret qͥl sloille tot mli ꝯ 
nla line. il despiesmi le pans ⁊ he mist luu 
Ia table et si mist al chief le . u̾. greal et lia 
pains foilõneret ꝑ le plailie de nr̃e lignour 
li qͣ li pueple dont il y auoit biẽ .xxx. in 
furẽt cu rallaciez Q nͣt il uirẽt cez miraicle 
il rondinẽt graice amee lignour de ce q̃ an 
cit lei oit le gent 
n cele table aoit isiege ou iosephel 
Eli fih ioseplz deuoit leoir. Cil hiege 
estoit establit ace qͣ lor paistre li alaist qui 
estoit lacrez de diex ⁊ benyy de la main m̃e 
lignour li ꝯ ialeplz listoire deuile ioleph. a 
uoit recent la lignorir anli g li apostre al 
uz dez crestrent lncrz hioge lauoit nee hier 
alsi pce qͣ mil nesi aleist. Cil hiege aoit estel 
fait alaxmple donsiege on nr̃t sirele iour 
de la cone qnͣt il fuc antre cei apostre. Lont 
mli deuoit iolepl ꝯduire ⁊ anlignier toz ceul 
qͥ ala table don .uͦ. greal deuoirt leoir Il an 
deuoit estre mailtre ⁊ lier maix il auint q 
qnͣt il furẽt ancei pail ⁊ il orent orrez per 
pluleur terre Tanc q̃ .ii. frere qͥ estoiẽt pa 
rant ioleph orent an uie de ce q̃ nr̃e sirre le 
mist plꝰ halt ⁊ el milleur lieu de cote la ꝯ 
pagnie li dist leleemãt q̃ il ne suffrerorent 
mie q il fust iur maistre ⁊ q̃ dacit halt li 
gnnge estoiẽt il ꝯ il estoit et p᷑cr ne le can 
uoirt il mie amailtre al. lendemam̃t fut li 
purple moͣtel en .i. hal t̾re Onͣt le table 
furẽt mille ⁊ li desciple uorẽt ioleplz alleoir 
anlonliege li unl dey lrere ꝯtre dist ⁊ li a 
cist uoiant to mais tantust an auint tel 
miracle qͣ la t̾re angloti celui qͥ ci estoit a 
lit Tantost fust ci mirade leu ꝑ ceste pail 
dont cist liege lu pꝰ appelle le liege redoitel 
ne nelut pꝰ mal li herdi qͥ ci alleist turs li 
qͣ nr̃e sire auoit el leu 
pres cest talle fut la table reonde 
qͥ fuit faite ꝑ le ꝯsoil m̾łin qͥ lut establie 
grãt sant ⁊ lemtiance. lar ari ce qͣ ele ell 
apellee reonde du mõde ꝑ lei plenetr ⁊ d 
chemẽt qͥ lont el estoille. dont on pꝰ uegir 
q̃ la table ueonde le nefie le mode ꝑdroit la 
uͨ poez bie ueoir q̃ de totr ꝑt en chle repa 
loit an paienee urẽne taz a la cable reonde 
⁊ qnͣt dixx lor dõne graice qͥl en puernt 
estre ꝯpagnenl il lentieͬnẽt aiiex paiez 
qͣ cil auoret de mi le mo̾de gmaingne et 
uoit on louant qͥ il an laille lor terre ler 
peire ⁊ lor meire leur feme ⁊ leur anfans 
⁊ de u meilme meru ce ueur a benir. lai 
pꝰ qͦ u̾ delꝑtiste de ur̃e meire ⁊ u̾ fuste ꝯ 
pains de la table reonde ne uste Uꝰ mil talli 
de renenir ains fust lopris de la dailoeur 
fatermtel de ceul qͥ en demẽt ꝯpangnons est 
Qnͣt merlin ot establie la table rronde il 
dist qͣ ꝑ ceul q in estoie̾t ꝯpagnons larerẽ 
il la ueritel don lam̃et greal dont on ne y 
uient sauoir erendroit. On li demadait qͥ 
seroiet li milleur de la table rronde. Il res 
pondil q̃ il serorẽt .iii. qͥ la chieueront li 
.ii. leront uierge ⁊ li tier lerant chaiste li le 
dez croi pelleun lez pert atant Ii lyont p 
se le lupart de force ⁊ de hurdemãt ⁊ douent 
estre temil mailtre apaltor lor toz ciax de le 
table reonde ⁊ toz ior foloienont a qͣrre lex 
bneal iulcai tant q̃ nr̃e lire len ueiernt ⁊ 
treul li soudaine mnt q̃ le cernt mueille 
Q nͣt cil omret cest pole il distrẽt merlms 
qͣ ci lerarit li ꝓdome ꝙ tu dis tu deura fam 
.i. ꝓpe lirꝑe on nil ne leist fors cil qͣ tu dis 
tant loulemãt s fust lignor ꝑ deliut to les 
atre q̃ tu le peust quoistre Et qut il lot fut 
si le quialait abailior ⁊ dist qͣfaloit il tos 
p᷑ lamoue don boent chłr qͥ yseoroit Il l 
nãderent Merłm q̃ iuandrnt il de ceste 
sirgr lerte Ret il Il an me̾duent ancore mlt̾ 
de m̾ueille. Car iamaix nul insierait qͥ 
ne loit mort en mahigniez. uilcay cant q̃ li 
loen chlr y resposerant tois dont il an y 
morat młt qͥ an cri peri semeteront ⁊ 
pse nirait il ano le fiege por illons 
¶Dealz mez kaic la reclule or u̾ .n 
dit pͣ qͣl rilont la table reende fut 
eltablie et pcoy li liege perilleu fuit fait on 
mainc chłr̃. onc estel mors pͣce qͥl li allilẽc 
or ẜ dirant ꝑ qͣl rasont li chłr um̃t ala 
cort en arme nermeille u lauez bieͬ ke nr̃e 
lire fuc pmieremãt entre lez apostre ⁊ prin 
cipal de la cable de becable. Aps fut ioseph de li 
tible dex .x̾.graal.⁊pe li chłr de la table re 
onde. Nr̃e lire ꝓuist ale ipostre deuanc ln 
palliont qͥl lez uauroit uileter ⁊ ꝯfoiter. Il 
lntendire̾t tuĩt a cest ꝓmesse dont il adint 
qͥ le ior de panthecoste qͣ il estoiẽt tuit en 
semble in une masent ⁊ li huis furẽt dos 
li .x̾. esperit delcendit entre eul enguile de 
fen. qͥ lez yeꝯhortaĩt ⁊ elleurit de ce donc il 
estore̾t im dotte. Ił li desꝑti et le an nuim ꝑ 
lachiet q u̾ ne de uez laire p᷑ la ꝯprgnie de 
la table reonde et pce q̃ uꝰ in poriez auoir 
duree. car trop est ceillenr chle de u̾ 
dame fait ꝑcħ canc mauei dic q̃ iamail 
ne me ꝯbateri ahiu. Mais pͭ diex aci ber 
gmez moi on ie le pornt trouer. lar le ie 
meltoie a ꝯpagnez .ilui. Iamaix de laiꝯpai 
grre ne de ꝑciroir. de ce fait ele u' ꝯleille 
rei ie il miex qͣ ie porai. qail ore ne u pe 
roie ie dire on il est. Mus lez aleigne ꝑ 
coy u le porez trouer plꝰ hie gieremãt bol 
dira ie bie Et qnͣt u laurez trourz li tenez 
laꝯpagnie tarit ꝯ uͦ pore.U in ire tot 
droit de ci a un chastel q̃ on apelle go. on 
il n une cosine germaine p᷑cui amour ie 
croi ke il ih̾berga ersoir ⁊ lel uꝰ mleigne 
q̃ part ił est ale si le lue i plꝰ toste qͣ b̾ 
porez Et le u̾ la cin oez nouelle allez droit 
a chastel de corbenyc. on li doi mahaigme 
mam illec sai ie biẽ ꝗͣ bꝰ in ouri nouelle 
se uꝰ aloit ne le trouez 
uli ꝑollẽt entreul .ii. don chłr. tent 
q̃ uint uers mi dis. Lor dist la re 
chse aꝑcħ. Uꝰ remainre hui mai. si en se 
en plꝰ aile lar młt me leun griet ur̃ẽ 
de ꝑtie. dime dist il in cant alaire q̃. 
en uit remaindrai. si bꝰ prie p᷑ diex qͣ uos 
ma᷑lelliet aler. lee ce fec ele ꝑ mon ꝯgie nã 
ire u̾ hui mai. Mmix de mam̾ ap̾o la mesle 
uꝰ donen ie ꝯgret. Il dist q̃ il de mourn 
I le delarme les table furẽt misse Il mani 
lez ꝓlne dont pallant clole en la uenue donc y 
unit li loutillema̾t entreb. qͥl in ruoit mil 
qͥ se ust dont il uint. Le ior meissine hut in 
prinle la hieste dent .S. greal. or u n dic 
du chłe ap̾ce ne u ꝯbatẽi mie alii lar bie̾r 
de mornt lem ꝑcħ ⁊ ꝑlere̾t allei du chłr 
⁊ datre chose. biax fet ele mei. ił est ansi 
qͣ u̾ uol estel gardez mlcay ici entele mamere 
ke ure̾ uirginitel niest malmisse ne cor 
ronpue ne ne leulte q̃ est charnex ahem 
asemblema̾t ⁊ biẽ u̾ est meltier. Ire se tant 
Uͦ fust meril qͣ ur̃e char fust corumpue 
U̾ eullie faillit a eltre principal ꝯpaml du 
s̾. greal. mli ꝙ. lane. qͥ ꝑ saluxure n ꝑduc 
amener alin dont li atre sont an poene ⁊ 
per u̾ lo ie qͣ u̾ꝰ uos garde li nec ⁊ si sant 
taiche de luxure. Et le est młt bele ꝓesse ⁊ 
de tot ceul de la table reonde .cii .ii .i. ceul qͥ 
meffait ne ce loit an uirginicel forc uꝰ a ga 
la ad de cui ie u n ꝑlez li dist qͥl ce gardera 
li. ꝯ mestier li est le diex plaist. Tout cez 
ior de mourn ꝑcħ. a uec lacanite qͥ mlt la 
moneltait de bie laire mel leur tore chole 
li prie agarder sa char netemãt et il li 
crrante qͣ li ferm il 
nͣt il orẽt graͣt piesse ꝑler dont 
chł ⁊ datre chose ꝑcħ.li de mãde 
p᷑ coy ele leltoit mille enli eltrainge lieu 
⁊ auoit le crecle tot lellier ꝑ Roil Ret ele ꝑ 
paor . lar uꝰ lauez bie q̃ qnͣt u̾ en aleste 
a cort. Mon lign᷑. Ie roi parlas prist gar 
re ꝯtre le roi harlan. Et an cele guerre 
melire mornt. Denc il autñc li cost ꝙ 
mellire fut mort. Ie qͥ estoie beme limple 
ol paor de lui p̃ce qͥ il ne moceist le il me 
peust tenir li prin grãt ꝑcie de mon a 
noir et mẽ altuy nli lauaige heu. M b 
poez ueoir p᷑ moy gairentir ⁊ li faire 
celt malont et ceste reclul de mõ moir. li 
n men chappelam̃ amai malme liliue 
antrei on cest re clus. En telle manere 
ꝗͣ iamaix nan istrai ⁊ yuserai le remenaͣ᷑ 
de mauir le diex plaist. Dame fait ꝑch. 
or me ditre q̃ uol bih dyabel de uint . lar re 
le delir mlt alaoir. a ꝯuiãt il le Rt. Il alait 
fnt ele seruir le roy pelles br̃e cołm ⁊ 
en ai fait chłe bĩe i .ii. mno et uec ler. 
chant lei corrroiemãt ꝑ la grat bretaing 
li le trouerez a cort beuyc le .u y alei. lerte la 
ꝑch. le ie in deuoie aler foil p᷑ nui ueoir li 
nen ie: far trop le delir auroir ꝑ tois fait la 
dime .ix uodroie qͣ u leulliet iai trouez 
nli de morait perceuahz aure laitan 
Calandemãm qnt il ot melle oir ⁊ ils 
armoz il se ꝑtit deleant et choualchait toz le 
ror ꝑ la forest qͥ grade estoit ⁊ deuoiable qͥl ii 
trount ne home ne herr. mayx aps nespre 
Iot bne melle loner. sor destre. Il tornait 
cele ꝑt lar il cudoit he le fust melont de relig 
ont et li estoit cle ⁊ estoit clole de crur ade fo 
le ꝑfont. Il uint ala porte ahuchait tant qͣ 
len li ourit ⁊ qnͣt il leuirẽt ⁊rmer. il peͣser 
qͥl estoit chłr erranr. si le rellurrͣt ⁊ młt bali 
chier ⁊ donerrͣt alont cheual fom et abome ui 
dex frrre de la malont le menai an une chambre 
p᷑ soit de larmer eelle mut fuit birͣ a alix. 
lende maitr nelelureillait deuatit ⁊prime ⁊ M 
trielle ⁊ qnͣt il fut itre on moltrer. I uit. 
destre ꝑtie une porte de bers a y auoit .i. freri 
qͥ renestit estoĩt ⁊ deuoit chanstee melle . si 
tornait exle ꝑt. ꝯ ci qͥ uoloit oir messe N bm 
ai prolnie ⁊ cudint onl intrer mail il ne pe 
lar ele estoiẽt bermee. Il laigenoillait ꝑ deho 
⁊ uit deuant lui un lit mlt richemãt atorl 
  de drap de loie ⁊ datre aornernãt ne mol 
riens qͥ ne fust blant ꝑcħ: iresgarde le ht̃ 
et uoit qͣ de dant gilt on herl on Rame mi 
iͥ trese li qͣl et li semble li lit trop rice ⁊ 
cil qͥ es lit giloit. moit lent uif couret din 
chouaille. se q̃ len ne pooit de lui urens nes 
⁊ qnͣt ꝑcħ. Uit qͣ il museroit p᷑ noiant si 
antendit on leruille Qnͣt beuint .ii porni 
q̃ li preste deuoit le uort le cor ihelucrist. ci 
q̃ on lit gisbit se derssait ꝯtremo̾t on estam 
et de quei sont chiet ⁊ aoit une corone 
dor en la ceste et auoit lez elpalle tote mie 
insen a nonbri. ꝑcħ̃. Ie regarde auit qͥl 
moit le corp tot plaiez a la ceste ⁊ le uiz et 
le bras st qnͣt li preste mostrint aꝑtemãt 
le corp nr̃e ligñ. A tendie lez bral an ꝯtre 
adist Biax sire dixx ne moblie mir de 
ma ꝓmelle. fie amn pꝰ ne le uol couchier 
mis lu tus ier an orilont. et cen lez main 
drellie uere sont creatour ⁊ tote noie a 
uoit il la carone A chief mlt antendir 
ꝑct. aregarder lome qͥ ez lit eltoit lar 
młt li lembleit mellaihe ⁊ li mex ꝑ lem 
blant. qͥl sembloit qͥl eust .cec. ano Il les 
gardant toidit ⁊ cint celt m̾uelle amot 
graͣt chole. Qnͣt la meste fut chantee li 
preste prist corpul demiciy e le p̾tant a 
celui qͥ glic estait et li donant a uler Qnͣt 
il loc rescenz il fist mettre la corone lur 
latel et se chouchait ꝙ deuant ⁊ li preste 
le de uelti qnͣt la melle fuc chanter 
nͣc ꝑch. ot ce ueu. il len illi donc 
Emostier abint mlachambre on il 
moit la nuit ien li ppellaie .i. dez terur 
deleant ⁊ li dist lire dite moy ce qͥ ie u̾ 
demaderait . lar ie croy q̃ u̾ le lauez bien 
dite fet li frere ce q̃ y u̾ plest ⁊ le ie le lai 
ie Ie uꝰ dirai. Sire ie uic la en ie oy melle 
de dant un ꝓlue de ber ielir un hore de 
tregrãt ange qͥ nt une corone dor an 
la celte ⁊ qnͣt il le drellait ie uit qͣ il estoit 
planez en plusur lixu. ⁊ qnͣt lamesse fut 
chantee li preste li donent corpus dĩ. et 
qnͣt il lot ulez il serecouchait ⁊ hostait lai 
corone de sont chuł. Il mele mble qͣ celuc 
grãt sencliance ⁊ p̾co u̾ prie ie q̃ uol le 
me dice Sire fait li fre ie le u dum uolont̾. 
g aiquille aa ais iesai ⁊ Isa aio 
sal ioi .iii. loir ai u ii ⁊ lur que ⁊ 
de barimane li boen urꝰ chlr fuc pmiere 
matit in uoier en celte t̾re de ꝑt le halt 
mailtre p̾ce qͣ il yplantast crestienteł ꝑ la 
grance de diex qnͣt ił fuc uemis il soffri maĩti 
ꝑsecution ⁊ maĩte a uersitel qͣ li maistre 
de la loy li failoie lar acez cemp tiuoit an 
celte t̾ re fore qͣ larmalme. En cest payy auoit 
.i. roy qͥ estoit apellez cendez qͥ estoit li plꝰ 
cruex houl du mõde lenc piciet ⁊ lent hui 
militel Qnͣt cil roy oy dire le cit estoiẽt 
uẽmis an cest t̾re ⁊ moiẽt mec euli ap᷑ 
tel .i. pciou bailel ⁊ si pcion q̃ de la grnte 
du .s̾. uaillel uiuoit lour gent . il tirt cest 
ꝑole afable On dist aliu ⁊ li plꝰ de sa terre qͣ 
ce estoit uoir. Il dist qͥ le laroit il ꝑ temp 
Il prist ioleph ⁊ ioleph lon fil ⁊ de cei nie 
uenł iilcay .i.c. de crul qͣ il a uoie̾t elleus 
pͭ estre maistre ⁊ apoltre de la crestieantel 
et lez fist meltre in prisont mail il auoiẽt 
mec eul le .x. uellel pcay il ne docorẽt de 
falte de chose qͥ a uiande corporel ⁊ ꝑtenist 
li doy lez tint ait prisont .yl. ior en tel 
manore qͣ il ne lour donait ne abonire 
ne amaingier ⁊ ꝯmandait q̃ mil ne fust 
li herdil qͥ duelz lentremeist mail nequillẽt 
le il poislerit de daric lez .xl. ior qͣ il fure 
an prisont fuc la nouelle ꝑtot alee q̃ li roy 
crudel lez tenoit prilent uint q̃ li doy 
mordratis qͥ estoie e ꝑtie de.ihałm. en oy 
ꝑler li en fut cułt correciet. lar ꝑle ꝯloil de 
ioleph ot il requrer teree q̃ cholomer li 
uoloit colir ⁊ li eust colue se ne fust la ide 
de ioleph et ꝑ le ꝯloil sonit leronge qͣ on a 
pelle serapħ Qnͣc leraph solt q̃ ioseph estoit 
en prisont Il dist q̃ il feroit lont pooir de 
li de liurer Il le mont lez home cant ꝯ il 
ẽci poc auoir i ost ⁊ le mist mila mer gar 
rns darme ⁊ de cheual et fist tant qnͣt cest 
pais uent manie Qnͣt il fuc ceurez il 
al li codroit la terre. li doy crudel ne prilait 
gure lez meuelle acãs allait ꝯtre ⁊ ost ⁊ 
ellallir li uns ꝯtre latre. Inli abint ꝑ he 
plaisir de duex q̃ li crestient ore la uictore 
⁊ li crudel itut ocit ⁊ młt graͣt ꝑtie de la 
gent li doi mordranl qͥ malac estoit a 
pellez deuant ce q̃ il fust crestient lot m 
bataille li bie̾ łait qͣ le fut muelle lernͣt lai 
gent larẽc delarmez il trouorẽt qͥl moit 
tant de plne qͣ unl atre infust mors si li 
demaderẽt ꝯma̾t illi estoit. il dist qͣ il ne se 
santoi des plaie ne de blasur q̃ il eust Il fist 
ioseph oster de prilont lt qnͣt il le iit li .i 
oc grant ioix . lax il amoit ioleph de grant 
miour Ioleph li demãdait qͥ lauoit amenez 
celle ꝑt Il dist qͣ il y estoit uemus p᷑ lui de liurer 
Dindemaint abm̃t qͣ li crostirnt alaie̾t de 
uat le .x̾. grral ⁊ fillec orilont Qnͣt iolepħ 
qͥ mestrr estoit lut reueltu p aler .ai .x̾. gre 
madait i roi crndel qͣ li ne li cendoit ioleph qͥ doit lez m̾uelle du .x̾. greal neoir aꝑtemĩ 
al Li doy mordraul qͥ tot ior auoit de lirei de 
ue oir le .x. grral sil peust estre. le trast plꝰ 
pres qͥl ne deust. maintenãt uint une noye 
i doy qͥ li dist doy ne nat pał p̾a. lar tu ne᷑ 
le uoit bare Il estoit iai tant alez mant qͣ 
langne mortelle ne le peroit dire ne cuer 
penler lor delcendit une mie deuant lui qͥ 
li tollit la ueur dez eul ⁊ le puoir don corp 
idemaͣt Si noiromãt ꝙ list kiual meplaist ⁊ ie 
le soffre uolentier li uoiremẽt liex motroiez 
U an guerrandont q̃ ie ne muer iulen atan 
qͣ li borns chłr li nuenisme de mõ lignaigo 
me uiengne uiliter li q̃ ie le puille acoller 
baiłier Qnͣt li doy ot fait ceste rebeste li uin 
urre noy ⁊ dist Ray ne tel maiez. lar nr̃e lirt 
ane taproiere tanolentel lerait a ꝯplie de 
celte chole . lir tu ne marait iulcay atant qͥ 
cit chlr qͣ tu demãde te uenrait ueoir lt qnͣ 
il uarnt deuantoy la clartel de tel reux tese 
ren randue ⁊ le nairait aꝑtomãt ⁊ lor sengni 
tez plie letier qͥ deuant lor ce gairont. An 
si ꝑlant la nuix ai duy ⁊ li ꝑmist qͣ ala uemie 
de coz chlr releueroit la uene ⁊ il .ii. cce. mi 
ne lez plair ne fure lorire ne ne se poc asoier 
⁊ orr est li chłr in cest paił. si ꝯ noꝰ oont 
dire ⁊ ce est cil qͥ lez abrature doit achiner 
⁊ ꝑ cest signe q̃ tioꝰ auonit uenz penlont ne 
qͣ ancor gairint il. Mais apd ce ne uiurm 
mir młt longnemãt ⁊ cest cil qͣ bꝰ aue hui 
neni eilit ctulli ꝙ ieu̾ n ꝯtel auint il q to 
mordrł ⁊ p̾s ai uecu si laintomat qͣ onqͣ 
pꝰ ne maigant demande terriere fors de cil 
qͣ le preste uꝰ moltrai al mostier ala melle 
Cest li corp ihelucrist ⁊ le peust hui neoir 
qnͣt li preste ot melle chantre Il pͣtai a tos 
corpul. dm. Auli n atondue la uemie de c 
chłr de pꝰ le temp ioleph. uilcay are q̃ il 
atant deliree Si fait anci ꝯ .x. limeont 
entel maniere qͥl tie le pol ndier le petit nont iex qͥ tant atrndi la uerie nrr̃e lignͣ qͣ 
nͣt il uit q̃ nr̃e sire quoit prin li 
Aginͣt uangeulle de lui p᷑ ce qͥl auiit 
sont ꝯmademãt trelpelle li dist Sire qͣ ma 
ue mostres q̃ folic ust d trepesser tont ꝯmã 
fut ap̾tor a tample ⁊ le relin antre se bic 
li lamns hons hiet a ioam de ce qͣ sa ꝓmessi 
estoit aꝯplie sar li l. esperit li auoit fait 
saioir qͥl ne moroit deuant qͣ il aroit ne 
lien le rirfust le chłr alelcul u̾meille que 
diex mixtint cele ꝑt si ꝙ diex ploc Qnͣr d 
Uit le chłr qͣ si memin mamenoiẽt intello 
manirre Il brochai cele ꝑt tant ꝙ cheual le 
pooiẽt pteir ⁊ lor elcrie de loing mauaille 
gont lalliet le ch̾le pꝰ le fiert an trrin le glai 
ue ballie ⁊ fiert le p̾mier qͥ le porte a t̾re le 
cheual lor le corp Qnͣt li glaire fut brillie 
i met mam alesper ⁊ fiert celui qͥ pit fai 
soit a ꝑcł. si qͥl li cranche lespalle ato le brad 
I est si uist antrrul lie cil ne li pure̾t mal 
faire li fait tant an poe doure qͥl in ai celui 
qͥ a cop lolse atendue si sont tent elbahy qͥl 
non pooir deulz deRRend̾. ains lent furẽt lai 
ala ⁊ tant le mome qͥl ne pꝰ płꝰ nul ueoir 
q̃ .iii.dont ꝑceual ot abatu le.ii. atre 
Qnͣc li boent chłr uit qͥl sont si desꝑti que 
ꝑcͣł .n.nioit in.n mille docte deul il ne lei 
uuel plꝰ an chalłier ais se met nla forest 
on il la uit plꝰ espesse ꝙ cil qͥ ne uocist an 
millo mamere q̃ on le su ist Qnͣt ꝑd. len 
uoit aler si tost il hescrie si hal ꝯ il pol Sire 
chlr arestel u .i. poc tant q̃ ie ne ꝑler au̾ 
ihesucrist. Qnͣc il le uit il chantait la saince 
quuletit donc dauid li ꝓpheces fait ma᷑lior 
⁊ rema̾be mee Et arici ꝙ il aceridit̃ atigrane 
besoing ⁊ an graͣt desir. Ansi atant sit doy 
la benne del chlr. or u̾ aiie di Rec li frere ce 
qͣ u̾ me de mãdast li u̾ prie qͣ b me dice qd 
estel ⁊ illi dist q̃ il estoit̃ de la malont le roy a 
tu ⁊ qͥl estoit ꝯpagnoul de la table eronde li 
auoit nont perceualz 
ant li frere oy lont non illi fist mlt 
Ugraͣt ioie lar mlt de Roiz an auoit oy 
ꝑler Siłi prir młt qͣ il remaingne hui 
mai li li ferunt li frere grat ioie. si dist qͥl 
ntant afare qͥl ne de mouroit mie anil lan 
quetioit aler ꝑforce. Il demãde lez arme ⁊ on 
li aporte maintenat ⁊ qnͣt il fut aꝑꝑrillie 
il se ꝑti de laent ⁊ cheualchait ꝑ la foreste iul 
cay midy. Ior la menn sont chmmin an une 
ualex si in ꝯtrait iulcay a xx. chłr qͥ p̾toiẽt 
.i. home en une biere qͥ nouelemãt auoit 
estel occit lenͣt ci uoiẽt le chłr il li demade 
dent il est et il dist dela malont a pay artu 
Qaͣt il lentendẽr il escrie̾t cui or aliu qnͣt 
młt grade aleur ꝙ ci qͥ nai tallant deretor 
ner. ꝑdh. qͥ poont nauoir de choual aml 
moit estel mort le lu it apiet .i plꝰ tost qͣ 
il pꝰ lor anꝯtrai ꝑceh .i. ualet qͥ estoit fors 
ale gier ⁊ estoit mõtel lor .i. rouliñt ⁊ me 
noit .i. cheual an destre toir ꝙ meure 
qnͣt ꝑcħ. le uit il ne sol qͣ faire. Car mlt̾ 
deliroit le cheual p aler ap̾e le chlr ⁊ bol 
droit auoir grãt melchiel ꝑ couent q̃ il 
de toz lor pooir ⁊ iai li auoiẽt esrachiet le 
hyalme de li teste ⁊ lui naurez an plusur 
belaig ne li failoit faire. Et pͣce q̃ il ne le 
tenist pͭ uillamnt. Il sallure le uallet qnͣt il 
Aaꝓche lit li repent q̃ dux lebenere. biax 
mis fait ꝑch. Ie ceprie an toi gerrandont ⁊ p̾ 
ce q̃ ioloie cel chlr on priere lieu on tu me 
crouer.n q̃ cu cel cheual ici meprest tatt 
q̃ iie ahlui .i. chłr qͥ ci deuant sent uet 
Sire ret li ualet ie ne beroie n mille mai 
mere. Car il est atel home qͥ me homroit 
dont corp le ie ne li rendoie. Biax a cil 
fet ꝑc. p ͤ dixx teprie q̃ tu belle ce qͣ ie te 
requier. lerte crop leroie dolent le ie ꝑdoie 
le chle ꝑ deffaute de cheual. ꝑ foy fait li ualẽt 
ie ne᷑ feroie atre chule. ia ꝑ mauolentel ne 
larei tant ꝙ il loit an magarde ꝑ force le 
mepor u̾ bie̾ tollir se yu̾ plest Et qnͣt ꝑd. 
ot cost ꝑolle il an sigia̾t deul cay bie̾ poc qͥl 
nerage Car ai uallet tieberoit il uilone en 
mille manier ⁊ sil ꝑt inci le chłr il naur.n 
iamail ioie . lez .ii. chule li font cel duel ai 
curr qͥl ne le pꝰ terrir anpiet aml chiet 
louz .i. aobre li uaint ꝯ cit qͥ uodroit estre 
mors lor hoste sont hyalme ⁊ sespee ⁊ dist 
de ceste dollor on. relui dont ie ne pꝰ elchep 
peir lent moil. Ie te prie q̃ tu prigne: 
ai ballet biue mul pꝰ q̃ tu ne ce unel oster Sire fat li uallet ieu̾ suiun apret ⁊ leu̾ ꝯoi 
melper li mocit li lerm ma dolour fĩnee 
et le li boent chlr ot dire q̃ ie loie morl 
plamor delui.Il neserint ia si uilam̃t q̃ il 
no prist p᷑ maime. ꝑ foy fet li uallet ie ne 
b oceum ia lar uꝰ no lauez mie deller uit 
or lent uet li uallet graͣt aleur ⁊ 
ꝑcħ. remannt tant dolint qͣ il cude 
morir Qnͣt il neuoit mai le uallet il de 
moine trop grat dual ⁊ se clame lai chaiti 
⁊ dist q̃ or il faillit ace q̃ il caaroit ⁊ dist 
he pꝰ qͣ illi est eschappel. Iamais ne serm an 
li boent poent de lui troueir endemãtier 
q̃ il de menoit tel duel Il elcoute ⁊ ot ue 
nur̃ une frrente de cheual. Il elgarde aoit li 
mir .i. chłe artno qͥ cheualchoit le grat chi 
min de la forest ⁊ cheualchoit le chenã qͥl 
elcuier menoit en destre . ꝑcl. comil le chi 
nal.Mais il ne cudait mie qͣ illi enst toluꝑ 
forte ⁊ qnͣt il fut pesse ⁊ il ne le pol plꝰ moi 
li reꝯmace lont grat duel Mail pꝰ ne demo 
rai gaire qͣ il uit le uallet uenir sor sont 
roulint failant mlt grãt duel. Il li demade 
ueist A ꝑ ci peller .i. chłr armer mõtel sor 
Ie cheual qͣ ub̾ me demãdast.ore. Oil bet ꝑã 
pcoy le demãde tu Sire bet li uallet ille meni 
tuielire mã ocirait ꝑcui on il metruille. de 
ce het ꝑcħ. qͣ ueul tu qͣ ienfaice ielu toy a 
pirt le ie lulle acheual re le cerindille. Siri 
fit li uallet moͣtel sor mo̾ronsint qͥ est fus 
⁊ remuant ⁊ le uꝰ poez le cheual ꝯlaire ur̃i 
soit ⁊ ien mararait mõroulint a mõlign᷑ 
p᷑ lauer maiie Et conc reulint bet ꝑch̃ con 
mãt le raurai tu lar le ie pooie le cheuil 
gaaingnier de cont raulint cauroie iecin 
lo choual ie prendrait mo̾ronlint ⁊ li che 
ual soit ur̃e pꝰ quatrernãt tre pꝰ estre ⁊ ꝑq 
dist q̃ il ne demade plꝰ Lor relesse lont hyal 
me ⁊ prent lant elcut ⁊ moͣte lor leͬ uon 
lint et lant net grãt uerx tant 9 il pꝰ 
traire du cheual ap̾s le chlr li cheualehat 
tant qͣ il uiñt ai del hors de la forest lor uit 
ie chlr qͥ sont aloit grãt erre lor le destri 
qͣ il auoit coluc alescuier. ꝑcħ. li escrie si 
hal qͣ ille poc bieͣ oir rxtorno sire chłr 
rande a uallet sant cheual qͣ uꝰ li aue ta 
lut emnͣt ci oy ꝑcħ. il retorne le glaine bill 
ꝑcħ. ti lespre ꝙ cn qͥ estoit uenuir alant 
natre qͥ colte le uoloit de liurer. li uenoit 
grãt eire ꝙ choual pot rend̾. ⁊ fierret le 
roneint ꝑcħ. si duremãt qͥ la bat mors ⁊ ꝑcħ 
chirt atrire li chlr trai aloit lont glaiue p re 
torner eeriere ⁊ le fiert an la forest la on il la 
uoir plꝰ espelle. et ꝑcħ. Ii escrre mauai chłr re 
creant retoureꝵ au ꝯbatel amoy qͥ sui apret 
idꝰ estel acheual.cil ne li respont achole qͣ illi 
die lar poc lent est ⁊ qnͣt il uunit ce il ant si 
grnͣt durh qͣ il iete sont hyalme alint escu a 
tre ⁊ relꝯmace lont duel alle plꝰ graͣt qͣ de 
uant ali est trop dolent ⁊ le clane chetit et 
lai płꝰ qͣ mil chłe or ai re failli mrei dessier to 
ntel duel ⁊ ntel ire de morai ꝑcħ ce 
Cor qͣ mil ne le uint resꝯforter qnͣt 
lamuit fuit uemie. Il le trouait uaint a lai 
⁊ li faillorẽt tui li mabre ce li estint auie.lor 
li prist talant de dormir s sent dermir in 
tel manier qͥl ne sesueillair deuaͣt miemit 
Et qnͣr illiut ehurilltez.I uit une beme qͣ 
li dist ꝑcł. qͣ faitu.Ilpospondi qͥl ne faisoit 
in ant.Mans sil eust choual il sen alast dillec 
le tie me uoloie creanter bec ele q̃ tu beroie 
mauulentel qnͣt ie cant lemo̾roie. ie te dõ 
roie boent cheual qͥ te pteroir oncu uodroie 
n̾t il be ce il est tant liet ꝙͥ mil pł ꝙ ci qͣ 
li li dist u̾ mn alez ⁊ mne deuez .i. gurrradõt 
Il dist qͣ uoir est et qͣ illi randuant bolent̾. 
pꝰ lent net ale met en la forest la luine h 
soit cleir li cheual ien portesitoste qnͣt poc 
doure lenporte .iiii. iorner ⁊ plꝰ ⁊ cele qͥ 
Li auoit donrit cheualche toz ior deuant lui 
tant qͥl uint an une ualee on il auoit urre 
yaue ꝑfonde. li cheual uint celle ꝑt ⁊ se uol 
ferir dedant li aue mail ꝑch' laiit li grade 
qͣ mlt idocte a entrer pce qͥl la uir proirr ⁊ 
iuoit pont ne planche lor fait le dela lamex 
urne croix lor lui .ii. memni qͣ le lanti cher 
giet donbes de li croyx qͥ tantcostoit pellant 
laciree ⁊ le deuoir de ꝑcħ. et le hiert liane 
hullant afaissant crop laide fin Si auint in 
poc.de tent qͣ liaue fut esprisse anplusur 
lieu de ben ⁊ de blamble . li qͥl lembloit qͥ liaue 
ardist. Et qnͣt ꝑcͣħ uoit ce uͦ laꝑsoit q̃ cestoit 
li amersi qͥ la lauoĩt ap̾tel pͭ lui mettre aꝑ 
dicient de corp adarme lor le leigne aprre 
a nr̃e signͣ. qͣ illi aist ⁊ qͥl ne ꝑde la ꝯpai 
gmie de la chlerir celestien Il tant lei main 
nors lo ciel ⁊ m̾cie nie sign᷑ de co qͥ li a 
uoit ndiez alonc grãt bẽlaing Qnͣt li 
cheual ce fuc li diable le fut berut n liane 
I fuc iriez de ce qͥl nauoit ꝑch norez ꝑch le 
trai lomg de liane lar coce noie il docte ⁊ a 
uoit paur de la lal ala̾nemi Il laigenoille de 
nerd oriant ⁊ dist lapeire a lei orilont telle 
M il lez liuoit ⁊ mlt̾ desiroit q̃ le ior uenist 
p᷑ sauoir an qͣl t̾re il estoit lar bie lauoit 
qͣ li diable lauoit portel lont de labaie on le 
roy mordram estoit qͥl auoit uent 
eecrualz fut anꝓrire ⁊ en oroisont 
iułcal iur qͣ li soloil ot prm son tor 
to intor denfier malma̾t Qnͣt li soloit fut 
biaꝵ ader ꝑcħ esgarde to antor delin ⁊ uĩt 
q̃ il estoit an une moͣcaigno grãde amer 
ueilleuse ⁊ an cloz diaue si qͥl ne uoit tre 
amil hieu le mõt laing nont lor la ꝑloit qͣ 
li dyable lot illues ap̃tel mail il nesez ou 
Mel il le saroit młt uolentier se il pooit 
lar il neuoit cre prrs ne loing chaltel ne 
forterelee ne ercet le li est auit son por 
canit il nest mie si seul qͣ il ne ueist omꝑ 
⁊ lyont et serpant uolent Q nt ꝑch se 
uit entel lieu il nest mie a ale. Car il re 
dacce lez beste lauaige qͥl cieloit deuorez 
et sei bie qͥl locirunt sil ne sent deffendye 
⁊ nõ p᷑cant il so bid qͣ ci lic sauãt ionas 
on uencer don poillont et lauai damez 
mla foce Mlyont le ueul lauer si li plast 
il nn garde de cot ce qͣ il uoit ⁊ plꝰ se fie 
en ihesucrist q̃ encez arme lor rogarde 
mlille ⁊ uoit une roche a hal on il ne 
cudoĩt auoir garde lil estoit lue pͣce ladrel 
ce celle ꝑt et il esgarde deuant lui ⁊ uit 
.i. lerpant qͥ anp̾toit .i. liontel petit ⁊ len 
pͣtoit ꝑ le cop adant et lenp̾toĩt anlint 
de la mõtaigne. Aps le serpant uenoĩt .i. 
grint lyont ullant ⁊ braiant ⁊ faisant 
chaiy mord anla plaice 
trap guͣt duel et cudoit ꝑcħ qͣ il le feist 
ꝑmi la geulle si qͥ li brulle sont escu ꝑdeunt 
ancor li eust il fex pis mais si fu uist alegie 
qͥl gachist a feu li qͣ la flambe nebeferoit 
pas de droit li le greuai mom ꝑcħ fu alis 
grenez p le beu q̃ il re docai q̃ il ne fust cu 
ueilliez de uelm̃. Mail il li corut sus ⁊ li done 
.i. młt graͣt cop si auiñt qͣ il leferit mla 
teste en cel hieu meilme on il lauoit ferut 
lespee fut bõne atranchant si colait le gier 
remaͣt ace qͣ le cuir estrit tranchrer si qͥl 
li fendila teste en .ii. moitiei ⁊ liferpant 
nͣr li hon se uit de liure ꝑ land don 
A Il ne fist mre semblant de ꝯbarr 
alui anis uint deuarit lui abalłant la teste 
⁊ li fist la plꝰ grãt iore qͣ il poc si qͣ ꝑcħ bi 
bie qͥl naitaltent de luu mal faire il iete 
iul sont elcu qͥ toy estoit brubez ⁊ oste lont 
hyalme q̃ trop lauoit le serpent eschasfel 
et li lyon est ades auec lui qͥ li failoit mlt 
gra̾t ioie. ꝑch̃. li aplamne cop a teste ⁊ dist 
qͣ nr̃e lire li an cest beste an uinei pͭ lui r 
ꝯforter. li trent ce abelle auenturx ⁊ lih 
ont le ꝯieist tant ꝙ mille beste te peułt 
plꝰ ꝯioir. Lez ior fut abec lui iulcai nõtt 
p᷑ le petir ly onel qͥ li serpant rap᷑toit melli Mail qnͣt le uint ap̾s nonne. Il uint alot 
hionc qͥ plꝰ legier estoit lauoit ia trepes 
cei et le melloit n letpant Non p᷑cant li 
petit honel et lenp̾tai alamere la liõnessi 
Qnͣt ꝑceualz le uit leul len ꝯpagnoul an 
tost ꝙ il fut amõt la roche il uit la meller la roche ce ne fait mie adomãder le il ell 
dez .ii. beste si pansait qͥl aideroit a lyon 
lau il estoit plꝰ nacurelle beste et de mil 
leur manier qͣ li serpant nestoĩt lor trai 
lespee amec lelcu deuant lont uit li qͥ liͬ 
teu qͣ li serpant iotoit ne li frist mał. Il 
cor az lerpant ⁊ li dõne tel col entre lei 
orelle qͣ illi fait plae mortel. Le serpant 
lesse. cheoir le lyonel et rete feu aflame 
a mellaille et plꝰ lefust se ne fust la bo̾n 
elperaince qͥl ait lon ceracur lar il 
estoit .i. de chłr du mõde qͥ plꝰ fermemꝰ 
ceroit en nr̃e lign. Et non p᷑cant le ful 
an ꝯcer la manier de lont pail lar aciꝰ 
temp estoiẽt gent des esperez ⁊ si sent 
foy ꝑto le roialte de galo he ce li fili tẽ 
uast le pere giłant onlit ꝑmaladie il 
le traist horl dont lit ⁊ loceist mainte 
rant.Car ar yꝓche li fust trmis se lont pere 
on lon frerx morult on lit mail qnͣt qͥ 
auenoit qͣ li pere cuoit li fihi on li til tu 
oit le pere toz li lignaige an estoit honor ez 
ez ior luc ꝑch. en la roche ⁊ regardoit 
Am la mer p᷑ sauoir le il ueist ꝑ abanture 
nul trespellant m.ł ansi auint. qͥl in uit milui 
Qnt il uit er il prist cuer an lui et se ꝯfortai in 
biex ⁊ prim qͣ il le gardast entelle manier qͣ 
il ne cheist en temptation de dyable ne en malle 
penlee mail li c le pere doit garder le fil le 
gnidest. pꝰ tan le mamn uers le ciel. ⁊ dist sire 
dixy qͥ eti lordre de chlrie melasseste monter ⁊ 
met lust a br̃e ler ⁊ ancor nẽ fusse digne lire 
ꝑ ur̃e pitiet ne loltrez q ie ille de ur̃e leruce 
Mes si ꝙ li boent seriant deffent birͣ la cairelle 
ꝯtre celui qͥ acort la pelle biax sire diex si me 
done pooir q̃ re pulle destend̾.maime qͥ est 
in ure cairolle ⁊ ur̃e hecritaige ꝯtre la nemi 
qͥ aturt le uuel auoir. Bux doul pere qͥ deiste 
e u̾ an la uangille Ie sui boen pastour e li boen 
pastour tnet larae ꝑͥ cri caille ⁊ se cant abient 
buax doul pere q̃ re sair la centilme caille folle qͥ 
le desꝑti de nonmte mief. et sent alait on deserr 
foloiant. me ramem aur̃e ꝑtre ce est ax̾to. 
esglisse la on li boent crestient lont ⁊ li ꝓdome 
ptant qͣ li merm maluait qͥ an moy ne de 
made hor lamo. ne me teuille lant ai cune garde 
Qnͣc il n ce dit il resgarde moit denir le hent 
pcu il cestoit ꝯbatu ꝯtre le serpant . Mns li ly 
ifut uemie noir ⁊ il lent dort de ioste le lyoul 
tre ne li souient de maingier ne de boiure 
it ꝑcł. se fut an dor mir si li.bine 
ꝑe auiliont mueilleuse .C.i. il li fur 
auit qͣ deuant lui uenoiẽt .ii. dace dont li 
une estoit uielle ⁊ li atre nostoit mie de li grãt 
a inge. Ces .ii. dame ne uenoiẽt mie apiet 
mil uenoiẽt li une lor unl lyoul ⁊ li atre 
sor .i. serpant. Il elgarde lei .ii. dame ⁊ li binr 
am̾ueille ꝯma̾t ele poerẽt iusticier cei.ii. 
beste la plꝰ ioine uenoit abant ⁊ dist a ꝑcħ. 
Mpelier telallue ⁊ temade qͣ tu caꝑrille au 
miex qͣ tu porai. lar demain te ꝯueura ꝯ 
b.ntre ꝯtr le chanpiont don mõde qͥ plꝰ fait 
are doter ⁊ le cu el uancu cu nenlerai mie 
ciute pͭ .i. mabre ꝑdre ains serai hons a 
tot ior Qnͣt ꝑcħ. Ioy li li demadat. damne 
qͥ est ur̃e lignͣ. Celle respont cest le plꝰ riche 
home don mõde. or garde q̃ culoie li laige 
⁊ si preul q̃ tu anla bataille ne pris ⁊ honor 
tantost lent ꝑti li lotiuemãt qͣ ꝑcl ne sol 
qͣl de uint. Lor uenoit aant latre dame qͥ 
estoit mõtee lor le lerpant ⁊ li diloit. ꝑceual 
re me plaint de cyy lar cu ai mlt melfait neil 
moi et ai mrent li ne la uoir ie mir deleriit 
Qnͣt ꝑcħ oit cest ꝑulle il in fut tot esbahis 
⁊ dist certe dame .i̾ nie aatre dime ne cui 
ie auoir rient meffait et le ie le pꝰ cmãder 
ie la maderai uolentier. Ie uꝰ dir Ret ele de 
coy u mauez melfait. Ie uoie une moie belte 
qͣ on apelle serpant qͥ me leruoit dasse plꝰ qͣ 
ont ne li fait mil lemblant de lui malfaire atul uͦ ne cuidiei. cest beste uolait ier iulcay a 
uienit alui faisant grat ioie Qnͣt ꝑclz. Ie uoit 
si lapelle. I hont uint aliu ⁊ illi aplame le col 
⁊ la toste ili ꝙ se fust .i. braches.ħi hont se 
cruche deuant lui asi ꝙ lil fust prino ⁊ met li 
teste ꝯter son geneil si a tant tent qͣ la mit 
ceste mõtaigne. u locoist lant ce q̃ ele u̾ de 
madest rien. Or medite qͥl droit u euste de lui 
yccire u̾ moir ie rien melfait ꝑcoy .u Ie de ul 
liep occire.estoit li lyon ur̃e ꝑcoy uꝰ uol deulsiez 
ꝯbaitre pͣlui sont le beste de liir si abando̾ner 
q̃ uꝰ lez deussiet occire lent railont Qnͣt ꝑceualz 
intendit la dame si dist dame uꝰ tie ccuruez rien 
melfait qͣ ie laiche te li lyont nestent amnoi de 
merl fors p᷑ ce qͥ li lyont est de plꝰ genci nature 
qͣ li forpant ⁊ desplꝰ hal affaire. Meismema̾t qͣ 
li hont est mom meffaissant qͣ li serpant si 
locit. si melernble ꝗͣ ie tim pas tant meffat ꝙ 
uꝰ dice Qnͣt la dame oy la respance de ꝑcħ. li li 
dist ꝑdł ne mã bere u̾ ptur. dame bet il q̃ 
uole qͦ iedꝰ in faice.Ie uuel fet ele qͣ pͭ la made 
de uene mot hõme Qnͣt ꝑcħ. anta cest ꝑolle 
si respent. dame het il ce nebern ie mie. Nõ 
bet elx ule beist u ame q̃ u receulliez lonu 
nge de br̃e sign. eslye u̾ amoy ⁊ p̾ce qͣ mlit 
fust b̾ mient qͣ aatrm tre b̾ dagne ie te cui 
te ame b̾ alleur q̃ enq̃l hieu qͣ ie u̾ truille lan 
garde ie uꝰ pracduait ꝙ celui qͥ iadis fu me 
hons. Aps ceste ꝑolle sent ꝑti la dame ⁊ ꝑcł¬ 
re melt dormãt qͥ mlt lu traueilliez de cest miisioul 
oute celle mut dormili bie̾ qͣ il ne 
Aselurillant deuint le matin. ilande 
maint qnͣt soloit fut leuri bel a cler ꝑcħ ouri 
cez ieux ⁊ sedressant an estant et prie nr̃e si 
gnͣ. qͣ li eti uoisłe tel ꝯsoũl qͥ ꝓfitable li loit a 
laie. C.r don corp ne li challoit il mie moult 
ne tant ꝙ il soloit car il ne cudoit ꝗ.maix is 
sir de celle roche. Qnͣt il ot faite la prorir il 
esgarde to antor lui. Mais il neuit mre he ħ 
ont qͥ li aoit fait ꝯpagme ne le serpant q il 
auoit occit li le m̾urilltit młt qͥl estoit de uemis 
Endematier qͥ panloit a cest chose. Il i. elgarde 
uors li mer ⁊ uuit uenir une nef droit ala 
coche le uelle le noi ⁊ irenoit celle ꝑt on ꝑcħ 
estoit Qnͣt ꝑcħ lauoit li mat mlt griͣt ioie 
A le dresse p᷑ lauoir le diex li muoirroit abaͣture 
q̃ li pleust La nef uenoit mlt tost lar ele auoit 
bornt uant ⁊ ariunt aypre de la roche an ꝑcħ 
estoit Q nͣt ꝑ ch lauoit li cciot mlt grat iou s 
il cudoit bie̾ qͣ de dant oust plantil degent s 
ce prist il ce arme ⁊ delcendit mual de la roche 
lauoir ql gent le sont la niel lut .in cortiner 
de blant samir si qͥl in ꝑroit rien seblant non 
Qnͣt a uint  bort de la mł Il crouaat bns ho 
uestu duci blant lurpeliz ⁊ dabe en lamblante 
de preste Il aboĩt an lunchiel une curõne ll 
che de lamit en celle corone ꝑdeuacit auuit 
lettre an li hal nem nr̃e sign᷑ sont signihies 
Qnͣt ꝑcħ uit le ꝓdons anla neł il en fut es 
m̾ireilliez il uient p̾s de lui alesallur et li dist 
lire bieͬ loiez u uenus diex tamnant fait liꝙ 
dome ⁊ qͥ estel u̾ biax amis Sire fant ꝑch re 
lui .i. chłr ꝯpaint de la table reonde.Et qͣle a 
uature taporte celte ꝑt bet li ꝓdame Sire fec 
ꝑcnͣ ie nelai ꝯmaͣt re yuing Oe medi het li 
ꝓdame uodeoie cu estrr horl de ci. Sire fat il 
oil s il plaisoĩt a nr̃e sign̾. ⁊ bodrore aler que 
mnez atre frere mla leste dir .x. greal lar p 
acre chole ne muelranc de la malonc ay Roy ate 
Cux amis bec li ꝓdome qnnͣt diex pli 
tu enlerait tost hors fe il tr tenoit a 
sent leriant ⁊ il ueoit qͣ cu beist illenr lont 
preuh et il tai ore i melpreme p᷑ lauairl 
tu lerore lougx lerunit et loiax chlr. li ꝯ arore 
de chlr le requier. Car pꝰ qnͣt si hal degre el 
moͣtel te cuer ne se doit abaissier p̾ mille pa 
our liier de chlr doit estre dur aberrez qui 
pce qͣmille paor no le pusse ploier ⁊ sil a paas 
il nest mne laiax chͣłr nie uen ꝯpaint qͥ solit 
roit mloit occier in champ amł qͣ la cauris 
Lor lignour fist ꝑ due 
N¶or. demidut ꝑcħ . ꝓdome qͥ il estoi 
il dist q̃ il estoit destraige pail ou me dice bes 
ꝑch̃. qͣle abaͣture uuł ai merie ensi estins 
Lien ⁊ si saunge. ꝑ foy fec li ꝓdome ii i uis 
ptoy relꝯforter ⁊ p̾se qͣ tu me deulle quoiltre 
lar il nest rieti doctit tu lore delꝯleillre qͣ ie ne 
trꝯseille bre Sire bet ꝑcħ yͥ dite m̾urille qui 
dite qͦ u̾ urmste lai p᷑ moy relꝯ forter.ie ne 
uoit uoir ꝯmãt le pꝰ estre. sar an coste racho 
ne me le mil fui diex li ne cui pas qͦ u̾ lachieł᷑ 
moͣ nen ⁊ pcesmerurille io de ce ꝗͣ uͦ moditẽ 
Hac ꝑcħ. fet li ꝓdome. ie te ꝯnoist miyx qͣ tu 
ne cuide bñtrit nͣ qͣłtu ne hoist chole ꝗͣ ir ne 
lnche miox qͣ tu eltiͣt ꝑch uoit qͣ li ꝓdome 
le noͣme si buẽ il un est to esbahis. lor se repat 
dece qͣ illi auoi̾t dit et li crie mcir. har lire ꝑ 
dõne moy le q̃ ie n di ꝗͣ uͦ ne tue ꝯmllie mie 
li iouoit bixͣ qͣ uꝰ me ꝯnoillie mirx qͣ ie ne 
me ꝯnoil si me̾tient p fol. Ior sacoste ꝑch sor 
li nef ⁊ pleret de phfur chose emlemble si 
le trruue ꝑch si laige q̃ il la bahist qͥ il pꝰ estre 
⁊ li plest tant saꝯpagnie qͣ cil estoit olic to ier 
ne li est il mie auis qͣ il eust tallent de maingier 
ne de bonir. tant li sont sel ꝑolle belle aplaisant 
Qnͣt il ore̾t grut piece ꝑle enlemble li li dist 
ꝑch. Sire faite moi laige dutre a uiliont qͣ ie 
uir ⁊uit andorma̾t.Car iamaix nole rn a nle 
unant qͣ renilaiche la ueritel. Or di fet li ꝓdome 
⁊ ie te forai antendant qͣ copꝰ estre.si qͣ tu le 
unrant ⁊ꝑtema̾t. ⁊ ie le u̾ dirait het ꝑcħ N 
manitt muit aan mõ dermat q̃ deuant moy 
uenoir̾t .ii.dame dont li unie estoit muͣtee 
lor .. lyont ⁊ li atre soi .i. serpant Celle qͥ 
estrit ioine le ait sor le lyant aꝑlait amoy pꝰ 
mierema̾t lor li ꝯmasint a ꝯter to cr qͣle li 
auoit dit anlent dormãt 
nͣt ꝑcħ ot to ꝯtel son songe il prim 
a ꝙꝓ do̾me qͥlli in deist la legnfianer 
I dist qͣ se fornt il mlt uolentrir. ꝑcħ fet il 
de ces .ii. dame qͣ tu mrodi qͣ tu uey mo̾tee si 
diuersema̾t dont li une estoit mo̾tee lor I. 
lyont ⁊ li atre sor polerpogit est la legmli 
ance mueilleule li le tedirait lelle qͥ estoit 
lor le hont mõter sigmtie la nourle loy selle 
qͥ lor le grãc hont estoit cest ihelucrist mn 
qͥ elle prist fondema̾t ⁊ fut edifire ⁊ mõter 
in lesgerde de.x̾te. cuestienantol. Et p̾ce qͣ ele 
est nene li mier ato ceul qͥ metr̾t lor cuer 
in. Ate. trentel ⁊ celle dame lier lor le lyec 
cest a ihelucrist. lxlle dame. est Roy esperanee 
creance abaptesme. Celle dame est la piere 
dur aRerme de coy ihelucrist dist qͥl edifieroĩt 
lor lui . x̾te elglile ꝑcelte dame doit on an 
terd̾. Ia nouelle loy lie nrẽ lirr trent i lui 
ce ⁊ mpaair ansi ꝙ li peire soustient lanfant 
le qͥle u̾ lembloit plꝰ arine q latre le nest mie 
murille. Car de tel nge ne de tol semblant nest 
ulx mie. lar cest dame fut nier eri la pallient 
ihũcrist ⁊ latre daime moit ia lungnema̾t 
reingnez lor trire La Iorne dame uint ꝑler 
atoy ꝙ asent fil ⁊ bicͣ temostrait qͣlo estuit 
taimene. sar ele ot de toy li grãt piciet qͣle 
te uint anoncier cr qͥ eltoit a auenir. lelle 
tr uint dire deꝑt tent lignͣ ihũcrist acui y 
te ꝯuetidroit ꝯbatre. lachiet qͣ se ele ne tai 
mast ele ne te fust pal uemil dire. lar il ne 
ne li challust le tu fulle uancuit ⁊ p̾ce qͣ tu 
fuste mirx garnt de la bataille ꝯtre le plꝰ re 
dotte chaupient du mo̾de uest cit ꝑcut enoch 
⁊ hclyr hirr̾t raint de t̾re ⁊ p̾ter on ciel ⁊ ne 
reuãdrent deuanc le iar du gemãt p᷑ ꝯbaitro 
ꝯtur celui qͥ tant est redottel. Cil chanpiant 
est li nomis qͥ toy iur le traueille demener 
hortie a peschiet martel ⁊ diluec le ꝯduir an 
ꝓłes Cest li charrpient acui tute doit ꝯbaitre 
Et le tu el uancui si ꝙ la dame te dist tu nan le 
unit pał cuitr p̾.i. d ma̾bre ꝑdre am̃s serm 
homł ato ior Et te pꝰ tu ueoir ꝑtoy meisme 
lar lil est alit qͥ li metai puisle ueniie il destrit 
de coy Il ce monirai aꝑdicion darme a de corp ⁊ 
diluec am enfer on cu lolfern porne atormãt 
tan ꝙ dixx durernt or tai di ce q̃ celle dame 
signhie qͣ tu uey anton dormãt qͥ cheualchoĩt 
le lyont ⁊ per ce q̃ ie tai mostrez puec cu bie 
ꝯnoistre qͥ cele dame pꝰ estre 
ire het ꝑcħ de lune mauei tandi q̃ 
Uenlan la ligmliance .M.il de celle aser 
pant laruie ie crop uolẽtier q̃ ele lignlie ⁊ 
ie le tedir.n fait li ꝓdons. Celle qͥ le serpant che 
ualchoĩt cest la signagol la pimẽr loy qͥ fur 
arriere cuille en la uenemãt de ihũcrist li 
serpant qͥ la p᷑toit cest lescripture maluaise 
maͣt espolee. Ex est ypocrisie boidie anqͥ est 
li mentis cest li serpant qͥ dist a adam ⁊ a e 
uam le u̾ de ce fruit maingre b̾ lerie mli ꝙͥ. 
diex ꝑ cest ꝑolle oret couoicille ⁊ crurẽt le q̃ 
soil ala nemis ⁊ pechierẽt ꝑcoy il furẽt ietel 
de ꝑadis ⁊ mil en ellil ꝑ cu cos pochoor le ꝯpere 
ancore chescun ior Qnͣt la dame uint deuant 
toy ele le plainst de sent lerpant q̃ tu li auore 
occit ⁊ dist qͣ ele ne tauoit rietil mellait lez 
cu de qͥl ẜpant cle se plaint ele ne dist mie de 
lez lorpant q̃ tu eccit ier. ains dist de celui ler 
parit qͣle cheualchoit cest li metns ⁊ se tu on 
tu li feist damaige. tu li bere a. poent qͣ li me 
mil cap̾tai an cest roche qnͣt tu beil le ligne 
de la croix qͥl ne pol soustemir. mis in at si 
giiͣt paor qͣ il cudait bie̾ morir si sen foy si 
grĩt erre ꝙ il poc ꝯͥ si q plꝰ ne te pol faire ꝯ 
pagne et de la uint li duel qͣle n ⁊ qnͣt tu 
repondi ai miex q̃ tu lol de ce qͥle tedemãdoit 
Metedema̾dnt mãde de ce qͣ cu li auore meffant 
qͣ tu de uonille cri honl tu deil qͣ tu non beroie 
riens. Elle dist qͦ cune Roil la noie tu estel an 
soit qͣ n fusse aton sign᷑ͣ a cest chose ntu hor 
perilez ⁊ si le deulle bie lauoir lar lanfaille: 
q̃ tu resceuz le baptesme estoie tu de laprre ali 
nie mis mais litost ꝙ lant temmist onhrent le so 
ihnͣcrist cest le. xͥ baptesme ⁊ de la . x̾te. onctiom 
renoiai̾ tu lanemis ⁊ teꝑti delui 
r cai demlez la lignifiance de lurre a delin 
  si maͣ irai atant ẜar młt n alleur iffo 
⁊ se tu remam lon ureng toy de la bataille qͣ ni 
ar afare lar le tu el uancui tu naurn pal ces 
la ioene dame teꝓmilt Sire lait ꝑc̃. pcoy l 
m abei uͦ si test. leete uos ꝑole meplest tant qͣ 
iamaꝵ de u̾ ne me uodrrie desꝑtir ⁊ pꝰ dix seil 
pꝰ estre demoerz ancrre. Car de tant q u mii 
dit cui ie miex ualeir atui ior. Ie ne pꝰ farl 
ꝓdeul mail garde q̃ tu ne lore delgarint ꝯtr 
celui a qͥ tu te doit ꝯbatre berte le tu estore el 
garm̃t y teporoit cost melcheoir Qnͣt il ot 
te dit ił lenꝑti ⁊ le uant ce berit e uoille qͥ si tol 
mome la nef ꝙ len pꝰ ueoir cpaͣt il en ot ꝑdu 
la uoux Il sent roturne amuͣt la roche Tantol 
ꝯil fut ntaͣtel a trouait le lyont ci qͥ li ot fas 
ꝯpagme le ior deuant. Ille ꝯmance aꝯuir s 
q la beste li fist semblant damor sant il ot ih 
de morel uilem midi Il resgarde de uors la me 
⁊ uoit uonir une nef ansi fendant ꝑmi li aus 
9 le tos li uant den mõde la chessast ⁊ deuant ui 
noit .i. tur beillent ⁊ le onde si laillaiẽt de tore 
qͣ cestoit m̾urille. Qnͣt ꝑcħ uoit ce. il sesmei 
ueille q̃ ce pꝰ estre. Car li corbeillon estuit li gn 
q̃ il li tolloĩt la uoue de la nof ⁊ estoit ꝯuorte de 
drapl noir de soie on de lin mail cui estoit que 
de noir Qnͣc la net fut criuer at̾re pc del 
cendi de la roche sar il uodu̾nt ueoir qͥ dedin 
est Il aualait la roche li li abint sibic̃ on fust 
de ꝑt dixx on fust de ꝑ .tex qͥl noit li hardie 
beste en la mo̾taigne qͥ alaillir losast Il sant ui 
ala net a plꝰ tost qͣ il pał ⁊ quͦt il ifut benu 
il uit alentrer de la net une dimoilele de mlt 
gmĩt biate uestie li richemãt q̃ nulle miex 
si tost ꝙͥ ele uit uenir ꝑccħ. si li dist senlui 
saluer ꝑcħ qͥ u amenti en cest mo̾taigne 
qͥ tant est estirnͣge ⁊ sauaige q̃ iamaix nẽ 
istrrei se ce nest ꝑ abãture me marei qͣ boi 
uer ne q̃ maingier ame ymorei de fam̃ ⁊ 
de mellaille acr q̃ ne trourrei qͥ u̾ iregart 
amir let ꝑceualz se ie moroie de fain 
dont poroit on biẽ dire qͣ ie neferoie 
mir born seriant. stemil neseet ali hal sign̾ 
ꝙ iesm. Por tant qͥl le serne loitnãt. Il ne 
d maͣderin chose q̃ il nait. Il meisme dit qͣ 
saparte nest clole amillui qͥ y uiengne mel 
qͥ botte si intre ⁊ qͥ de mãde si n Et qnͣt a 
cun le qͥert il nese repont mir. tins se lai 
trouer Qnͣt ele uoit q̃ il bet maciont de la 
uangille ele ne repont a chole qͣ illi die ame 
le met inatre iisent ⁊ li dist. ꝑch: bet ele 
seitu dent re uirnt. Damoilelle fait il qͣ ba 
prist moͣt tion. Ie le sai biẽ presait. re uͦ co 
noist miex ꝗͣ b̾ ne cudiei. Damoifele fet il 
den uene b̾ młi.Ie uing de la foreste galte 
on in uruii la plꝰ estramge abanture dont 
boent chłr qͥ port lestu ala croix normeille 
Dame fait il dite moy ce qͣ u̾ in aue uen ꝑ 
la foy q̃ uꝰ douez diex Ie ne uꝰ dirci pal ce qͣ 
ienlai. le u̾ sar iorder de chlrie qͣ u tenri ne 
me crrantũl ꝗͣ b̾ ferei mauolentol qnͣr ie 
U anse mãrn elnͣt elle ot ce dit il Ircremte 
ꝯ ci qͥ ne lel aqͥ il ꝑolle m.ni cele qͥ pence qͥ 
li ferait mal sil pꝰ si dist. ⁊łłe fet ele an a ue 
faĩt or u diein ie la uanturr 
oir est fait ele qͣ ie esture mlafoyost 
gasto celle ꝑt onhaux cort qͥ est apel 
lex merchoise Iluec ui ir qͣ li burnt chłr. bo 
loit prandre .ii. atre chlr ⁊ le uoloit occirs 
⁊ sil se frrire̾t mliadie si fure̾t nuie ⁊ il 
moilme le fut naro se il ne fust retuene mel 
p̾ce qͣ il recoenãt fu gairit. Or ñ air le mee 
ueille du boent chłr dent tu mo demãduie 
or unel ie qͣ tu medie ꝯmaͣt tu lafait pꝰ qͣ 
tu uonis en cest roche on tu bern ꝑdu le cu 
tie᷑ es ustol. Enr tu uoi bir̃ qͣ ci no uient home 
dont tu pusso ruoire lecar illir tant ꝯ 
Uixnt on morir Dent trꝯurent il se tu ne 
unrl morir faire ai cun plait nees moy ꝑ 
coy ieten iete ⁊ tu nãpꝰ estrr ietel le uoit 
cu bir᷑ se ꝑ ingi non p̾coy tu doit tant faire 
ꝑ deuere mui q̃ ie tant iete le tu el lage Cir 
cest trup graͣt maluestiẽt qͣ de colui qͥ ne 
ce pꝰ aidier lil ne qret nde lil pꝰ dame 
fait ꝑch. le ie cudoie q̃ il pleust aduex q̃ ie 
maͣt illille ie mrͣ istrore. Mes atremãt ne uo 
droir estre hors qͥl nest riecl qͣ ie delir̃ q tan 
sil plaisoit adiex lar adone aroir ie renoiez 
chlrie se re diex en gerroie. Lot ce bec ele lail 
liez ester mail dite moi le uꝰ maingest hui 
dame fet il de uiande t̾rir̃ne tremei̾gai ie hui 
mail hui uint unl homl p̾ moy relꝯfreter qͥ 
tant me dist de bo̾ne ꝑale qͥl man peu ares 
bliei li largemãt qͣ iamais tallant nauroie 
de maingier ne de boiure tanit qͥl me souenist 
de lui Sairez fet cle qͥ il est cest .i. an chanteor 
.i. asembleor de ꝑolle qͥ feroit bir̾ dune ꝑolle 
cente. Il ne dirai ia uoir on il puist Et ceuꝰ le 
crer uꝰ insterxz imeul de celt roche on uꝰ estel 
ame ymorez defamnt on lerrz maingiez de be 
ste launge ⁊ bie le poez ueoir .u aurz iai li 
estel .i. ior ⁊ .ii. mũt ⁊ tant ꝯ de cest ior est 
ile he ci de ꝑt cui u̾ relclame ne b̾ an uoiai qͣ 
bonirr ne qͣ maingier si est damirge de uꝰ ⁊ 
grat mauestie se u̾ ansi u̾ laissiet monir sar 
Uͦ estel ioenes hons ⁊ boent chłr ⁊ porie mn. 
core mlt ualloir ⁊ y et a atrun le u' de ci estrey 
ietel et ie u an reteri le ẜ uolez Qnͣt pcrual 
ratant ceste ꝑolle. si dist dame q estel u̾ꝰ qͥ 
li uolentier me ieteriez de ci le ie uoloie. Ie 
hui het ole damnoilele qͥ luc la plꝰ riche dame 
don mõde le ne fulle challie de mõ herritaige 
dame bet ꝑch or medite qͥ u de heericat . lar 
un plꝰ graͣt piciet de uꝰ qͥ ie nouoie deuant 
Ie le uoul dieen fait elle 
oir fut qͣ iadit me mist .i. riche 
hons ilont hostel p᷑lui seruir cil 
home estoit li plꝰ hal home du moͣde ⁊ est 
aticor et tant 9 ie luir auec lui ie lui li bolle 
⁊ li chere qͥl nestoit home ez mode qͥ ne lont 
peulle cueillier. Ie lui belle lor cute rien 
an celle biatel sent faille meͣ orgueillit ie plꝰ 
mie Si cost ꝙ ie lot dice Il fuc li carreciet a 
mioy. qͣ mił pꝰ ne me uol seffrir an la ꝯpai 
gme ains machasline poure ⁊ delheriter 
ame not pitiet de moy sie de cui ceul qͥ a 
mont ꝯloille le cenoiẽt Entel manier man 
chessait li riche hons delont hostel moy amai 
min me ⁊ maͣ uennt an essil. ħ me cudai bicͣ a 
uoir mabailit et ci eust il le ne hic mlt guiͣt 
qͥ ie tre deulle dont dic une ꝑolle qͥ ne li ploit uenez u repaler et leoir cant q la mit 
senc pcoi ie ꝯmalait la geere ꝯtre lui. si mã 
est pꝰ si abemis lic mlt̾ li ai tollut de cei hame 
qͥ lont lossiei a uemis sont amoy p la grãt ꝯ 
paigme q̃ ie lor fes. Car il ne me demãde chule 
q̃ ie ne leur doigne ⁊ plꝰ asse ansi suit an 
gueere ior a mut ꝯtre celui pce qͥl mni des 
h̾ritee si n alemblez chle ⁊ leriant de tote 
t̾re sie ie nelai boont chlr ne ꝓdome acui ie 
nais ꝓ mis dont mient. p᷑ estre de maꝑtie 
et p̾ce qͣ ie sa qͣ u̾ estol ꝓdome ⁊ boent cħłr 
lui ie lai uenne q̃ u maidiez ⁊ u̾ le deuez bne 
fare p̾te ꝙͣ uͦ estel ꝯpaint de la table rronde 
ear mil chłi qͥ ꝯpaint amloit ne dait faillir 
afame delhitee ptant qͣle li demade aide lt 
U̾ laur brẽ qͦ qnͣt u fust alli eisiege b iiiiit 
lie u ne faldriez adamoilele daide qͥ u̾ ire 
quer cist. ꝑceual dic qͣ lest lairemãt fist il 
uoire mat pꝰ qͣle len reqͥer ⁊ il hen icir 
int ꝑleret in semble qͦ midis fut po 
CU lor eschafat li soloil si fut chal ⁊ ar 
Dint la damoilele dist aꝑcħ. in en celle 
nef le plꝰ bel paueillent qͥ soit ez mõde se il 
uꝰ plast .ix le ferai hor craire p᷑ lar dour don 
loleil qͥl ne u̾ faice mal Il dist qͣ ce uirel ilba 
lor antre an la nef ⁊ fait tendre le paireillon 
a .ii. leuant lar la rine . li leuiant le firẽt ꝯ 
la dame lot ꝯmaͣde Qnͣt. al loreͣt tendiut ⁊ 
miex qͥl porẽt. la damanlelle dist .⁊ ꝑcħ. siri 
Uiegne ⁊ u̾ gardez denc lallait qͥl ne u̾ el 
challe trop. Lor antrai ꝑcħ. en paurillont 
⁊ lent dorc. Maix cole lat fait amlait delar 
mei de hyalme daber ⁊ delpee. Qnͣt il fit 
rx me.ipure le corp. il sent dormit tan 
tost Et qnͣt il at darm̃t une grit piece 
Il lelueillait ⁊ qnͣt il fut osurillir il dema̾den 
amaingier la dameifelle ꝯmadai qͣ la table 
fust miłle ⁊ an la mist matrte tiãt. ꝑ coual 
Uit a elgardai qͣ on mocoit lar la table sigr 
plantrl de uiande q̃ il in estoit to elbahil lu 
falirẽt a mait iene ancer lui ila damoisele 
⁊ qnͣt il demade aboiurr ⁊ il senti qͣ c 
fut um li plꝰ fars ⁊ li muedre q̃ il onqͥ 
be ut .li ce merueillait mlt' dont il pont 
eltre uonul lar a ce comp nauoit poent 
Um i la grãt bertangne se ce nestuit in 
trop richx liru am beuoiẽt seruoise ⁊ atrs 
boire qͣ il faisuie̾t. qnͣt il essinn du um il 
semblant mlt̾ bon si inbuc tant qͥl me 
qulint outre melure. lor resgarda la 
dioilele ala uic si belle ꝯlie celi est nus na 
uoir ur ii. tant bolle feme si li plast tant p 
li grat bealte delie ⁊ p᷑le donce ꝑole dehie qͥl 
enfuc plꝰ eschabel qͥl ne deust lor ꝑlint ⁊ lie 
tant dutre chose adatre ⁊ qͥl la rebist dmor 
celle refulai ce qͣ il li reqͣerroit p᷑ce qͣ plꝰ an 
loit delirant ⁊ erdant ⁊ a nelelle de prier 
ñẽ la damoiselle uoie ꝑch ᷤᷤachafe desa 
Q mer. Si li dist ꝑch sachief q̃ ie neferoie 
uol bolentel en mille miner se u .ne me 
crrantel qͣ dei ore mail lerez mient ⁊ maide 
rei ꝯtre coz home ⁊ cie ferei mille chose dont 
made łorer qͣ ie b̾ ꝯmadrnt. ⁊ il dist q̃ cefermn 
il uolentier. Le me croantel u' Ret ele ꝯͥ loux 
chlr. Oil fet il. Et ie masofferait atant fait ele 
et ferm to qnͣt qͥ bꝰ plairait Et lachiet qͣ u̾ ne 
mauez mie tant delliree qͣ ie ne u̾ delliralte plꝰ 
sei ⁊ lar ꝯmãde acez uallec qͣ il faice .i. lit le 
plꝰ bel ⁊ le plꝰ riche qͥl porent et le faite ez 
millieu de cez paurillont. Cil diẽt q̃ il feront 
sont ꝯmademat Si font le lit ⁊ deschalle la dame 
⁊ ꝑch ce despouille qͥ couchier le uoloit mail .i 
li abint qͣ il uit sesper le lui aterre qͣ ceul li a 
nore de lanite. Illa prant p p᷑ter lez sont hit̃ ⁊ 
ince qͥl la pͨtoi. il uit bne croyx uermeille qͥ 
el pomel intaillie estoit si tost ꝙͥ il la uit illr̃ 
lonbint de lui meilme. lor se lirgnai ⁊ tantost 
li paueillent uersait et une fumer puant fu 
tantost en tor lui li grãt qͥl ne pooit uroir 
goite ⁊ seim une puour si grãt qͥl li fuc a uit 
qͥl fust i yfret. Lor sescriait ꝑcħ.ihalte uoꝑx 
⁊ dist. har bix pere chu̾crist ne melaillie 
si perie a.nx loconez moy ꝑ uñe donce pitret 
on atremat ie sui pdui. Qnͣt il ot cedit il on 
uri ley ioux chel il ne uit rient ne dont pr 
ueillant nedont lit̃ on il se cudnt estre cou 
chiet lor esgardai uerola riue ⁊ uit la nef 
la on il lauoit uent atre foy.ila damoiselle 
qͣ li dist ꝑch trmy maue qnͣt ele oc cedit 
si lemꝑt malamer et qur ele fuc n poente 
ꝑch̃ ꝯmace are garder liuoit unl campest 
qͣ la nef su uit qͥ li est abit qͣ la nef deust moꝰ 
n uant 
ter al mir ⁊ qͣle arsist an flambe la nef.abri 
int q̃ mil loulflemãt deuant nlest li tost 
ꝑsemblant Qnͣt ꝑcħ uoĩt cest a uenture 
il est tant dolant qͥl ne lol q̃ il puist faire Il 
elgardnit la nef tant q il la poc ueoir ⁊ prie 
qͣ diex li doint male abenture Qnͣt il an ꝑdi 
la uene il dist aloit mrellirie mor lui li est 
tant irier qͣ il uol cist estre mors. Nten les 
per ⁊ le fiert n la cuille le nestre li q̃ li lane 
in lal de tote ꝑt Et qnͣt il lo uit nure li 
dist biax lire diex cest pͦ amade de co qͦ in 
meltait uers u̾. lor loploit qͥl estoie to mil 
fore de cez brne et uoit la cobe durre ꝑt ⁊ le 
arme dacre. li dist lai chaiti ꝙͥ iolui manai 
qͥ li tost lui menez apoent de ꝑdre corp a 
ninr Et no li poille mie tant de ce qͣ il est 
blessiet ꝙ de ce qͣ il cuide q nr̃e sire le lait 
correciet alui si uest la chrmille ⁊ la cotte ⁊ 
le chasse ⁊ pꝰ le couche at̾re ⁊peie anre si 
gnͣ. qͥl li m uoit tel ꝯseil ꝑcoi il pusse croier 
pitiet uer liu.C.r il le sant tant meffait ⁊ 
corpable qͣ il ne cuide iamaix estre aparei 
uxes lui leco nest ꝑla mileri corde 
nci lut ꝑch to ceul celle mut ꝙ 
cit qͥ ne pol aler auant ne etrier 
pͭ la płine qͦ il lauoit faice et prie ⁊ tird si 
gnͣ qͥl ait incit doliu ⁊ li in uoille tel ꝯseil 
qͥl li liit ꝓfitable alaimo q̃ il ne roquior 
atre chule. lar umalx ne lont qͥer mouoir 
p᷑ mort ne p uie se ce nest ⁊ plailir de hũ 
crist anli de mor cez ior et ꝑdi mõt delont 
sanc ꝑla pluir et qnͣt il uit la mut uenir 
il le crast uree lonc haber li le couchnt delliu 
⁊ fist le signe de la uraie crois lor lont pit ⁊ 
prie anr̃e ligi. qͣ il ꝑsai pitiet le gart en 
tel manier q̃ li menuł cit pooir lur li 
Qnͣt il ot laper tinee. il le dralnt mestan 
li copait .i. pant de la chemille ⁊ an eltupait lai 
plne q̃ ele ne laingast crop. Il ꝯmalait a dire 
cez ꝓere ⁊ leporilont cele ꝙ illez sauoit ⁊ a 
tandi entil manier tant ꝗͣ li iur uint be al 
acter et q̃ li soleil lapandi ꝑ to le mõde Il es 
gardit cui antor lui ⁊ uic ducie ꝑt lamer ⁊ 
datre ꝑt li roche Et qnͣt illi sournoit de la 
trerail qͥ le ior deuant lot tenul enguile de 
damoilelle li ꝯmalait alare grant duel et 
dist q̃ uoiromãt est il muis le la grair nr̃ẽ 
sign: ne le ꝯforte 
i ꝑceual pauloit a celt chole il elgar 
daic uerz la mer al plꝰ lont qͥl poc ue 
oir ⁊ uit betar la nef qͥl ot le ior deuant 
uodne qͥ estoit ꝯueet de launt blant. Dont li 
ꝓdoul qͥ estonit qͥ preste uestu iert lire Qnͣc 
ꝑch le ꝯmut il fuc mlt liez de lauenre p lez 
bõne pole qͣ cilli moit dite alatre foy ⁊ p᷑te 
grãt lanc q̃ a auoit trouez calui Qnͣt la nel 
fut ariuer a il uic le ꝓdeul al bors il se dees 
lait in estant si ꝙ il pul ⁊ dist a ꝓdome qͣn̾ 
bie̾ soit il uenuł Cil li rendi lent sallut ⁊ is 
li de la net et uint a ꝑceual ⁊ lallist lez hui 
et li dist ꝑch. ꝯma̾t lai tu pꝰ fait. Sire het il 
pouremãt lee apoc q̃ une damoilele ne 
mai pꝰ me nez apechiet meetel. Lor li ꝯte 
mot a mot ꝯmãt il li estoit abemus.li ꝓdoͣł 
li demade ꝑchͣ ꝯnoist tu la damoilele. Sire 
bet il ne ml. Mans ie łu biẽ qͣ li mettus la 
maͣuoim p᷑ moi deseuoir ⁊ fusse trmny se ne 
fust li ligne de la crois dont il melouint 
ꝑ cui ie remaint n mõt droit lent ⁊ .in 
mõ memoire li colt qͥ ie olait le ligne deli 
croix eti mõt tront li lont ꝑti la damoisele 
li qͣlie pꝰ ne la uit. li uꝰ prie lire q̃ uꝰ me cn 
liliez q̃ ieferait. lar ie noit onq̃ mai ligre 
mestier daide ꝙ iai maintenãt. har ꝑceni 
fet li ꝓdoul. ꝯ tu el icel qͥ ne 9noil mie 
cele damailele. lerte bet il non ⁊ per li pri 
re qͣ uꝰ me dite qͥ ele est ⁊ de qͣl pais et qͥ el 
li riche houl qͥ lai desheritee ꝯtre qͥ ele qͥai 
aide. Lete dirai ie bie fet li ꝑdons si qͣ tu 
le quoiltrin toz uraiomãt or elconc qͥ rete 
elle damoisele acui tuplnt I dira 
qris aa aagirui ii quit aur ii pã 
dybert cil qͥ n pooir lor toy lei acre ⁊ uore 
est qͥs lut iadi in la ꝯpagnie de ingre si 
beal et si cer p ͤ la grãt beatel de lui sent or 
gueilli ⁊ uol estre ꝑelle ala triitel ⁊ dist n 
mõter.n in hal ⁊ ferant lemblant a tres hã 
lign. ci cost ꝙ il oc cedii nr̃e lire ne uolos 
mir qͣ la malont en fust n pulanter . Ame 
le trel buchent dent hal lien on il moit este 
mil et le fist chooir en la malont tenebrens 
qͣ on apelle yler. Qnͣt il le uit abatu dihã 
hiege et de la grat cartel on il loloit estrs 
⁊ il se uoit in ꝑdurrable tenebre Il pansat 
q̃ il garieroit celi qͥ la uoit ietel de sont le 
nice m. nil il neluoit pal li gie nomãt de col 
ala ꝑłmn il sa comtait ala feme ⁊dim qͥ elt 
la p̾mier de le Iumain li gnaige ⁊ tantl 
metieltit qͣ il la souprist de pochiot moitt 
ꝑ cui il ot estel ietel de la glonre de ꝑradile 
la menait ace qͥl li fist cuillir dufuuit dela 
bre qͥ li moit estel deffendut ꝑ la bonche 
lont creator Qnͣt ele lot cullit li en mã 
am ⁊ indõnait mieingior a adam sont 
baront a tel heure q̃ toz li atrr an arent por 
ne lil aetinł qͥ cilot de cent crhut ci qͣ tu 
ueil iert aan guille de damoilele le fuc cil qͣ 
a ells quan I uig a auoaq nuuai aai 
gueerieroit mut a ior dilt ele uoir a coi 
meilitie le lez bie lie onqͣ nr lut cie ia ne le 
unt ꝗͣ ele no gureroiast lo chłr ihnͣcrist 
⁊ ceulz qͥ bie̾ sont effermez en la crrance oni 
cui li .Rͤ. esperit est ħbergie ele te dist ꝑcm 
uient toit relpoler tant q̃ la mut uiegrie 
⁊ uait horl don loleil qͥl ne telchabe trop 
ez ꝑole qͣ ele te dist lont de mõc grͣde 
signfiance. Car ele y atendoit mlt̾ da 
tre chole qͣ tu m. atandore li paurillent qͥ est 
reont ala cirꝯtance du mude qͥ in nele 
im sent pechiet et p̾ce qͣ pechiet y habite 
ne uol ele mir q̃ tu fusso herbergie.en atrr 
liru fors e paurillont p. ee le fist ele ⁊ꝑril 
lier sonc ele capellait si dist ꝑcħ uient toi 
reposer ⁊ aissier tanc. q̃ la miit uiengne 
En ce qͣlcitdi qͣle tedist qͣ tu terepalast cest 
qͣ tu ullelle ton corp de uiande et de gloteme 
ele ne lo.n mie q tu te traueillest en cest moͣde 
⁊ ne se malle tel se ma̾te acel ior qͣ li ꝓ dome 
doinẽt cuoillir a iir du gegemant ⁊ te 
dist qͣ tu te re polalle tant q̃ lamit uenist 
tute refraidin de bie̾ fere ⁊ peschai plꝰ aplꝰ 
⁊ si tent dor mille tant q̃ la mut uenist 
cest tant qͣ li mõde teloulprengne li mõde 
uoiremãt cest la mut et lez tenebre tote 
lez Roy q̃ le lorprant home en pelchiet 
mortel.elle tapellait p᷑ce qͣ le soleil ne tes 
chafast trap ⁊ le nest mie m̾ueille le ele an 
auoit parr. lar qnͣt li lulans ancoi noul 
antendont ihñcrist qͥ est urae lumiere 
elchabe le pecheour den beu du .x̾. elperit 
petir pꝰ puil murx la froidor ne lagalee. 
dez menil p᷑tant qͥl ai lont cuer lichief el 
hal solans. cor taidi fet li ꝓdons de la damoisele 
q tu doit bie lauoir qͥ ele est et q̃le te uint 
plꝰ ueoir p̾ten mal qͣ pͥ con biẽ Sire fait 
ꝑcħ. U̾ mane tandit q̃ ieuoit bie̾ qͣ ce est 
li chanpiont acui ie me douoie ꝯbaitre. En 
dis ueritel fet li ꝓdome ce est al uoiremãt 
or garde ꝯmaͣt tuel ꝯbatul. mauailemãt 
fet ꝑch le me lemble lar re lulle mallemãt 
uancuit le ne lust la grnce du .x̾. esꝑit qͥ 
ne me leslait perir la loie mei. ꝯmãt il 
ce lait Ret li ꝓdont. gar de q̃ tu in chier une 
atre loy lar tu ne leroie mie li tost releuer 
ctur ore 
onguemãt ꝑlait li ꝑ dont aꝑcħ 
ala monestai młt ⁊ dist q ne lire noblie 
roit mie lei amil aml li an uoieroit le cant 
ꝓchiẽnemãt Illi dema̾dai ꝯma̾t illi estoit 
de lai plne. Sire bet il onqͣ pꝰ q̃ uꝰ uenist 
deuant moi nelenti mal ne dolleur mant 
plꝰ q̃ le ie neulle mal ne dollour ne ancore 
cant ꝙ u̾ plez amoi neͣ lant ie poent ains 
me uient de uꝰ negart une li grĩt doulour 
⁊ li gnit alegemãt de mu ma̾bre qͦ ie ne 
croianie q̃ u loiry heril mortel mel elpe 
ritueh li lai biẽ qͣ le toi ier demoriez mec 
mui ie nauraie icanl Rain ne loit Et le 
ie loloie dire ie croi q̃ uꝰ eltel li painl uil 
qͥ doscendi du crol dent mil nie maingus di 
gnemãt qͥ ꝑdurablemãt ne uine Si ꝙ il 
ot dice cest ꝑale li ꝓdonl lel uenuy entel 
manier qͥl ne lol qͥl fut de uenul lor li dist 
unr uoix ꝑch tu a toi uancu ⁊ el garil en 
ter anla nef ⁊ uet la on ele tomamin ⁊ 
ne tamair de chole q̃ tu uore lar tu nai garde 
en qͣl hieu q̃ tu noille te ꝯdurm dux ⁊ de ce 
test bie̾ abenul qͣ tu trouer ꝑtant booi 
⁊ galaad celont cil qͣ tu plꝰ delir meoir Qnͣt 
ꝑcħ.ot cest aueriture il est trop liez Il tant 
ce main uoes le ciel et m̾cie mecꝰ si gn 
de ce qͣ ci bie̾ li est auemis pꝰ anter anla 
neł qͥ tost lanp᷑toi hors de la ruir ⁊ seslon 
gnait li cost c li uant se fu beruz e noile 
Maix atant lelle ore li ꝯte aꝑter de lui are 
torcer apler de lanc̾. qͥ ancor eltoit aues 
lermitre qͥ li aoit de uiser la si gmlian 
  e ee 
faire et li dist lanc̾. Ceite p̾mant irei 
en ceelt lieste se u don cui cre lelliez pechiel 
mortel ⁊ retraiez ur̃e cuer dez peulee 
terrutir et del de li du mũde ne en crlle 
keste ne gaaingnerez riens se dix ne 
u fet noie ꝑ toi la on u̾ ir .ei. lauu lanez 
bieͣ qͣ cest lieste est pͭ uroir ⁊ p᷑ sanoir 
ai cune chole de le cecroi du s greal que 
nri̾ sirr n ꝑmi amostrer a chłr brai qͥ 
A ceste ꝑtie dist li ꝯte 
qͣ .ii. ior fist li ermite 
de morez lanc̾ aueclii 
⁊ antre me tant qͣ il 
fu en la ꝯpagnie la 
U monrstait il d bien 
pellernt de chlrie tuz ceul qͥ deuant li 
ront oltel ne qͥ ore lant ne iamail nele 
rai ꝑuelle aluu lez chlr ueist u le ior de 
pante ceulte le oir ez liege perillieu ei qͥl 
mil nelatoit deuant allit qͥ ne morult 
lil chlr restrrai cote chlrie en lant uiuãt 
ex dist młm Et qnͣt il arai tant ueu ⁊ 
tant oit qͥl nelerait pal t̾riecil ains borai 
selestiens si le uairont auanture ꝑcoi il 
lairont le triens habit ⁊ anteront en 
spiruecel chlerie anssi dist merlint don chlr 
q̃ u̾ auez uent qͥ lauoit mlt de chole ⁊ ar 
uecar fion p̾eant coz loir ce uericel qͥ cu 
chłr a plꝰ aului ꝓesse achlrie qͦ atre nũt 
lachiel qͦ uenoir iulea pechiet mortel 
ne feroit en celt lieste. mannt plꝰ q̃ .i. atri 
chlr. Car li sermer on u estel antrei nay 
trẽne pal az t̾riene chole. Dont paez uq 
ꝑtemãt q̃ qͥ uuel uenu aꝑfection dacum 
chole il le ꝯbient ne toier de cote ardure si 
qͣ li .me mis na ꝑt mlii En telle mamer 
qͣ qnͣt il aueran la nemil renoiez don tu 
⁊ lui netoiei dez pechief orrible lor porn 
il ħ̾diemãt aluuremãt anerer en cest h 
te leeste ⁊ se il est de si floible creance qͣ 
al cuide plꝰ faire ꝑ laꝑesse .2.qͣ ꝑlagrace 
nce sign᷑ lachiet qͥl nelant ꝑtirait in 
may lant auoir hunce ⁊ aidairiens nara 
il riens fait de ce p̾coi il se met 
ulli ꝑlait li hermite plusur faiz alane 
E⁊ le tint tote ior auec lui si le tint 
lanc̾. młt aboen eurei de ce qͣ diex lot ame 
nre celle ꝑt acel ꝓdome qͥ si bie̾ lauoit ꝯsil 
het qͥl ancudoit muex ualoir to lei ior 
de saire az quart ior madait li ꝓdome ⁊ 
.i. lient lyere q̃ il li in uoiast arme acheuã 
pͥ.i. chłr qͥ miec li estoit ⁊ il si łist a qui 
ior qnͣt lanc̾. at aie messe il se ꝑti deler 
mite ⁊ li re quist anplerant qͥl priast pͥlie 
q̃ il ne reparest plꝰ alm malle heuretel⁊ 
il dist qͣ le beroit il QQnͣt. lanc se fut ꝑti 
dont ꝓdonl i cheualchair ꝑ la forest nł 
cai prime lor en ꝯtiai .i. ualet qͣ li dist 
Sire chłr dent estel uͦ Nand̾. i. espondit li 
Ia malant le rui artu. ꝯmaͣt .tire uꝰ non set 
cil.Il dist qͥl a mont lano. du lac. ꝑfon 
fait li ualet ie uꝰ aloie cairant sar u̾ estel 
li plꝰ innuit chłr du mõde. biax.mnl fer 
lanc̾ ꝯmi̾t le se tu. ꝑ foi fotħ ualet ac 
subie᷑ u̾ estel si qͥ uit le ꝑ. grral ueniu de 
uant lui ⁊ laire apene mimucle nẽ onqͣ no 
u̾ remunst p sone mie menc plꝰ q̃ ceuꝰ kul 
fet unl melcrrant. lerte bec la nc̃. uoiremãt 
Ie ui ie ne onq̃ no mãt remum̃t dont mlt 
nr poile.le nest mie mueille het li ualot 
Car u mostraste bie᷑ adone qͣ u̾ nestio mie 
ꝓdome ne urm chłr ⁊ pꝰ qͣ uꝰ noli uociste 
honue faire ne u̾ murillie miẽ le hente uꝰ 
uient in cost besto borte mauait chłr faillit 
bie̾ cene grat honte muir ⁊ graͣt duel 
ꝗͣ u̾ solie estre temis al milleur chłr don 
mo̾de .or estel temis q plꝰ mauns 
uit lanc̾. intont colte ꝑolle il nole 
q uesporꝑꝰ. En. il si sant meffant de 
ce dont le ualet lelcule trte noir relpont 
biax mnł tu me dixn ur co qͣ tu uodint 
⁊ ir tosꝯtern sar chlr ne ce doit curecier 
de chule qͣ ualet li die sil neli dit trop grat. 
uilone. Lmne̾ łant li ualet alesconter estel ue 
mil. lar de u̾ instrri iamail atre preul. li 
soliez uꝰ estre la flour de tute ehlrie f̾rie᷑ne 
leete mallemãt estel mlantolmo ꝑ celui qͥ 
ne uꝰ prise sepeti non. Esle b̾ n tel aturnel 
lie uꝰ in mie ꝑduc la gluire don cuel ala 
ꝯpagnie de migre ⁊ totr honour tor 
mene. Amc̾ ene dist mut ꝙͥ cit qͣ tant est 
correciot qͥl uodroit estre mors ⁊ li uallet 
le uot landissant ⁊ hanissant ut dissant 
tote les uillome q̃ il sauent.Lme̾.lesgarde 
li hontouil qͥl ne set qͣ dire Qnͣt li uallet 
aidit ce qͥl unelt ⁊ il uoit q̃ il neli diunt 
plꝰ iͥ sent uet sanchamir. Lane̾. ne les 
gnde poent ams lent uet ila fureste 
dolosant et plorant ⁊ prio nrd signͣ. qͣ 
iho met entel uinr qͣ li soit ꝓfitable aliir 
me bar il uoit bis qͣ il antent de mal fait 
en cost liede nors sont creracour q̃ le la 
picirt delui ala misericorde nest trop grade 
A m porn iamaix trouer ꝑdont si est ace 
mene qͣ la uie qͣ il menoĩt deuant tir li 
plot onqͣ tant ꝙ ele li desplast. Qnͣt il ut 
cheualchiet uilem midy N uit deuant lui 
une pecite malont horl dont chamin il 
torne cele part lar il set biẽ qͦ ce est unł 
h̾mitaige Qnͣt il est insem la uerit il uoit 
qͣ ce est unei penite masent et une chap 
pelle ⁊ deuant alantuer seuit uns nex hons 
toi chamut uestu de robe blaniche in gniłe 
de oligion Il faisoit trop grãt duil ⁊ dis 
loit Bux lire diex p̾coi ae u̾ soltrir qͥ 
cist hons est mors młi ia uꝰ auoit il seruit 
si longuomãt ⁊ tant sestuit penei un urẽ 
serniłx Re nͣt i. latc̾. uoit le ꝓdeme qͥ li ploi 
roit li lenprant mlt grãt piciet ille lalne 
⁊ dist lire dixx u garde dioy le faice Rec li 
ꝓdume lar cil ne me garde de po. il creng 
qͣ ie ne loie loupril de la nenil et .u̾ ie te Ret 
a alane. de pechief onb̾ estel. Car u̾ in estel 
plꝰ chargie qͣ chłr q̃ iolacho QQnt lane̾. 
antent le ꝓdome il parice qͥl ne lent ꝑtirai 
hui mai amł se ꝯleillerai .n ꝓdome qͥli bie̾ le 
quoil ce li est auil. Lor ataiche lont cheual a 
une abre et uet auant auoit q̃ deuant luil 
de la chappelle auoit uns biex hons toy chai 
mut qͥ giloit mors. beltu de chemille ade 
brane blanche mpres lii ade le lui at̾re a 
uoit une haire ilpre ⁊ poignant le nͣt lanc. 
uoit ce il le m̾uelle mlt de la mort alez homs 
si de made ꝯmat il est mors li ꝓdons r espon 
dic lier chlr ie nelai cpel ie uoit bir qͥl nest 
nelt mie mort se lont diex nele lont nr̃e 
ordre. lie antele robe c u' leurez ne doit 
morir mil tel hos ꝙ il est ne ne pꝰ qͥl nait 
religian anfrainte et pce lai iebiẽ qͥ laur 
mił lai morc li est crop grãc dntiaige ce te 
le meble . lar il n demorez el leruile de nr̃e 
lign᷑. xxx. anł. en plꝰ ꝑ foio fec lanc̾. ce me 
someble trop grãt damaige lil ai lont ler 
uile ꝑdui ⁊ de ce qͥl ai entel poetir estel loupril 
de la ne miñ 
or entre li ꝓdoul en la chappelle ⁊ prãc 
.i. liure a une estoile a ꝯmate a qui uel la ne 
mis ꝑ cui il cude qͣ il i estel mois Et qnͣt il 
a grãt piece ꝯiirez la nemi il esgarde auoit 
Laur mis deuant lui si laide Rigure qͥl naĩt 
cuer dome ez moͬde qͥ nanc. deust auoir grãt 
hidanie. Tu me craueille bet la ne mi or lui 
ue nul dite moi ce q̃ tu uuel. Ie uuel bec li pro 
dons qͣ ni me die ꝯmaͣt cest mient ꝯpam̃t 
est moes et sil est peris en laue. Lor ꝑolle li 
nenti auoix honible ⁊ dist a nest mie peris 
mel lauez. ꝯmãt pꝰ ce estre bet li ꝓdoul il mest 
auił qͣ. tu me ma̾te. lar nr̃e ordre ne ꝯmade 
mie qͣ mil ueste ahemile blance ne bemne de 
Im m̃e la deffant et qͥ la ueste il trepesse lor 
dre et qͥ entre pellanc arde murit ce nest mie 
boen ce mest auis Iecedirai bet li anerm ꝯ 
mat il n estel de lui on cei bicͣ qͥl est młt 
gentil hons ⁊ de grãt lignaige et qͥl auoit 
ne ueus amese ⁊ ater ꝑrant en cest pais. si 
auint qͣ auantier qͣ li quiens don ual ꝯmaͣ 
lait gnerre ꝯtre .i. lient ne ueul q̃ on apelle 
m gieul Qd nͣt la guerre lu ꝯmacie agienl qͥ 
ailre se ne oit aidelouz ne lol q̃ faire li lent uint 
alurit ande q̃ ueez ci ꝯsoilleir li sent illi de lõt 
hmitaige ⁊ sent uint osont ne uous p̾ maince 
nir la guerre ꝯter le ꝯcedon ual si reuint li 
h̾mice ace qͥl soloit iadis faire cest ap̾ter ar 
mez Qnt il uint acei ꝑrant il fist tant dar 
mes. q̃ li memi sant ne neus fure̾t desꝯfit 
i.ntier ior qͥl essembheroͣt lor fisse pas ꝯne 
le ꝯte du ual ⁊ agrens et doͣnait ti ꝯte bõ̾noe 
lurtel q̃ imail rregnererie aroit Qnͣt la 
gnerre fuc liner li h̾mite lanti alait ensont 
h̾mtinge ⁊ re ꝯmasait afairr sont leeice qͥ 
il auoit fait maint ior Et qnͣt li quiert lol qͥ 
oit eltel delꝯfit ꝑlur li priai .ii. de cez nenii 
qͥl len uangasse ⁊ il disse q̃ ce ferorẽt il mlt̾ 
uolentier ħ uind̾.tantust cest ꝑt ⁊ qnͣt iͥ 
uind̾. ier matin deuant cest chappelle il birẽ 
le ꝓdons qͥ estoit on se croi de la messe li ne le 
lerrt asaillir entel poont ⁊mł dilłe qͥl atmt 
droiẽt tant qͥl uendroit hors il flle tanbre 
li deuarrt .i. paueillant Qcia li ꝓdons ot chã 
tre la melle il illi horl c li qͥ rienl na᷑ lauoit 
si le prissẽt ⁊ treir lez espee ⁊ li cuderẽt la 
telte copere . M.iil li lire qͥl ot leruit mostra 
tel mmraide qͥl ne poret ferire̾t cop donti 
li peulle mal laire li nanoit il uestu, q̃ sarol 
⁊ il feroiẽt lur lui inli q lul une anclume 
li iberiẽt tant qͣ il furẽt tul lallei. ne onq̃ 
ne porẽt traire de lui line. Qͣnt il unmẽt 
ce il lurẽt trop dolant Il priñce buche ⁊ i 
fulil et ilu merẽt beu la deuant ⁊ dirẽt qͥ 
ardrorẽt le corp. lar il panber qͣ aan ꝯtre beu 
ne dureroit il mie li le delpoullerõt ⁊ li oste 
cole haire du dos qͣ uꝰ ueez ici et qnͣt il le ui 
młi mut si en ot honte ⁊ lor priai qͣ illi pi 
tast aycune chole ametee lur lui si qͥl ne 
fust li uilennemãt Il dille qͥl ne uestora ie 
mail de linge ne de lainge imil ymoroit q 
i oit ce il ꝯmaͣlait alorire a dist ꝯmãt het 
il cuidio uꝰ datit q̃ ie muer ꝑ hou qͣ uꝰ.iiii 
ꝑrillie.Uꝰ ymore furit il tre ia mnaroi alt 
gairisont. berte Ret il ie li bie᷑ qͣ le nr̃i᷑ sit 
uuel qͦ ie muer ce lorn plꝰ ꝑla uolente ͬ q̃s 
lamgonłe de feu. Emr cil fru narai ia tant 
force qͣ i poil de lor moi en loit brulez tre ez 
mõde nai chemilx li de lier se ir la uoir uestue 
mloit qͣ ir antresle e heu qͥ iai an fulle ma 
miłłe ne inpirie. Qnͣt il oire̾t ce il letind̾. 
afible non pcant li uns deul dist qͥl uairuir 
tost le ce leroit uoir lar ostait la chemile de 
sent d dol ⁊ la uesti a ꝓdome ⁊ tantost le ie 
teret ez heu qͥl auoiẽt fait li grat qͥl durai 
d ier matu ullen al soir ⁊ qnͣt il fut es 
staint il troierẽt le ꝓdoice morl mail il 
moit la chair li pure ⁊ li nete q u poez ue 
oir ne la chemile qͥl auoit uestue ne lu atre 
maͣt an piriee qͣ u̾ poei ueoir Qnͣt il uirẽt 
ci mirncte li furo̾t młt espoentel si losterẽt 
diluec ⁊ la pcer ci ⁊ mistre saihaire le lui 
si ꝯ uꝰ uer li serit ꝑtire̾t Et pͣce miraicte qͣ 
li lire qͥl ai seruit aitait mlonour delui pꝰ 
tu uesir qͥl nest pas peris meł saurei si mant 
irnt atant Car bie tai dit ce dont cu oltoie 
en dotte Si tost ꝙ il ot ce dit il lent alait lez 
arbre abatant et fasatt la plꝰ gra̾t tant pest 
du mõde si qͣ ił lembloit qͣ tui cil difer fullẽt 
enla forest dont foudre q̃ il failoit 
Inͣt li ꝓdonf oit cest abanture il fut as 
  plꝰ hiez q̃ deuant Il prist lestoile ⁊ le 
liure ⁊ le ꝯmãbrit abansier pꝰ dist alane. Certe 
lire.biax mirnele n nro sire fait pͥ cest ꝓ 
dome ci. lar re cuidoie qͣ ił hlle moil un al 
cunt pechies morta mes non est diex m̾ci 
ame est lalirez li c uꝰ moilme prei uerir 
Sine pͤ dixx fet lans̾. or medite qͥ est ci a 
cui u mez tant ꝑlei lonc corp ne poe ie 
onq̃ ueoir Mais laꝑolle ooir ie biẽ si laide a 
ħi espoantable qͥl nest mił hons qͥ nan doit 
auoir paor. Paor fet li ꝓdonl en deust ont 
auoir . lar il nest nil q̃ tant faice aredoter 
y il fint sar cest cil qͥ dõne ꝯseil ai home 
de ꝑde corꝑ a aime.lor antendibie᷑ land̾. 
qͣ ce ustoit si enlalle itent la ꝑolle. Ni ꝓdons 
li dist qͥl li frist hui mai ꝯpagnir a gaitier 
cez corp et de main li aiderai ametre ant̾re 
Et lanc̾ dist qͣ si feroit il uolentier ⁊ mlt 
est liei de ce q̃ durx lai cmenez en lieu on il 
pꝰ faire leruice al corp de li ꝓdome ꝙ il n estel 
Lar oste lanc̾. lez arine ⁊ lei met enla cheppelle 
pꝰ uiñt alenc cheual ⁊ li oste la celle ⁊ le fuime 
pꝰ le lesse aler pastre ⁊ reuient a ꝓdome qnͣt 
il furẽt an.ii. alli.li ꝓdome li ꝯma̾ce ademad̾. 
Sire chłr estel uͥ lane̾. du lac Sire bet lanc̃. 
oil ⁊ caile.uꝰ cairant ꝑ cost paił si arme ꝯ 
Uꝰ estel. Sire fet lanc. ieuoit aues mez atre 
ꝯpagnoul carrant lez. auancure du .x. gre 
al ꝑ fuis fet li ꝓdome qͣre lo por ẜꝰ Mais al 
trouer ne uanduri u ia. lar le li laint grral 
uenioit deuant u uol ne le poriez ueoir cr 
croi.in. int plꝰ qͣ unł a ungle siõ p̾cant mai̾ 
home on de morez enteurbre do pechiel qͣ 
ni ͨ e lire apellait pꝰ auene repantaner qnͣt 
il ueoit qͣ li cuer y atendoit Nostre lerr nest 
trir len don pecheor le core. Mail li tost ꝯ 
il torno uer lui de boen cuer il le uienit uisi 
ter et li garde lent hustel ⁊ necie de tote or 
dure. Il delcent tantost en lui ne pꝰ tiai li pe 
chror garde q̃ il le parce de lui. Mais si apelle 
unł atre qͥ ꝯtraier li luit. Il lent ꝑt ꝙ cĩ qͥ 
n pꝰ de morer pꝰ qͣ celui lai acurillit qͥ to 
ior le gerroie 
a laanour aruz apliurar Ilas our 
la uir qͣ tu n mener longuemãt pꝰ q̃ tu 
relonz Iord̾. de chlrie . Car ainl q̃ tu lulle chlr 
auine tu ncõi horb̾gier toto bõne odonr ⁊ 
totr bõne uertus si naturrlomat qͣ ie nesai 
noie con ꝑeil lar p̾mmeremãt auoie uir 
gintel si naturelemãt q̃ onqͣtu nela uore 
en trainte . Car plulur fui auint q̃ qnͣt tu 
penloie a la corpe charnel on la uirgnitel est 
ꝑ dur tu crachoie andelpir ⁊ diluie q̃ ia entele 
malle eurtel cu ne charroie et qͥl nestoit nule 
chlrir li halte acem elcient g de coz ior estre 
uierge et de garder lont corpnecemãt . Ap̾e 
cest uertu aoie cu humilice. Humalitu 
uet louef a doncemãt le chief nclin elle 
ne fait mie młi ꝙ li phariliens qͥ diloit 
qnͣt il aoruit q temple. Biax lire diex ce 
terant grnce amci de ce qͣ ie ne lui aili de 
loiax ⁊ al si mauar ꝙ moͣt uoism tel nestoie 
tu mix amns sembloit le publicant qͥ nosoit 
relgarder li maige tel paor auoit il le diex 
ne le crerelast de ce qͥ il estoit li pelchiere 
mins estoit loing de la tel abatui sai corpe ⁊ 
disoit lire diex ne m̾ci de cest pecheor en 
estoir boen damoilrax. lar cu amigre et dou 
toie ten crecor ⁊ dilait q̃ on doit donter 
celiu qͥ pꝰ destruee alauer corp a anne a 
p̾s cel .ii. uertu auoie tu une atre q̃ on a 
dil el uers. lar lolfrancr nanerait ia li fort 
tercation qͣle puille estre uancur ail ÷ toi 
ior ueede ⁊ an frice et ia ne le ꝯbatera ꝯtre 
pelle loltrance qͥ est ꝑeul e elmerrade qͥ tu ⁊ al dairtetil li fuc auĩt qͥl te poroit plꝰ te 
rieris qͣ ele nait uictor ne mil ne pꝰ si bir̾ 
uanere lont me cun g ꝑ lostrir qͣle chule qͣ 
arent le lont droit ne ia nsterait de droite 
pͥ mile ibanture qͥ abiegne Ap̾s ceste uerti 
moie tu an tou cuer charitel li haltemãt 
ce estoit m̾ueille lar ce tu eulle tote lei men 
ueille don mõde li lez olille tu birẽ doner p 
con creator lor ieet li feu du .x̾. elꝑit chali 
⁊ ardant en toi ⁊ estoie uolentieul ⁊ cuirren 
de tenir ce q̃ lez nertu tauoiẽt dõno aulig 
ril de tuz bie ⁊ de tote uertu mõtai tu en lori 
de chlrie mais li anemi qͥ fist home pochi 
te uit auli garmi de tote ꝑt ot paor qͥl ne 
te peust angignier cie lou prand. en m 
manier il aloi moilme qͥl esplaiteroit n 
bie̾ asent oel lil ce pooit ne li re peult mi 
ter hore dacun de cez poent on cu olloue 
Uit qͣ tu estoie ordenes a estre leriant ihñct 
⁊ fut mm asi hal degrri q̃ iamaix ne tel 
ulłx abalhier iulcal sernce de lanemi site 
odontai młt a alallir p᷑ce qͣ il cudit ꝑ 
laiporne li le p paulait npluleur mai 
mer ꝯmat il te poroit de seuoir. A tant 
de couoir ꝑ laine qͥ ꝑ atre chole ⁊ mener 
a pechies mortel ⁊ dist qͣ li pmtiere hom 
fut desce iii ꝑ famie alalemotit ałłi qͥ futl 
plꝰ saigo hons den mo̾de ⁊pꝰ q̃ tu si anou 
eltel de crut ꝑfome. Ie ne cui pas fait li ñt 
once beist tu mere lollrancr tu cei biẽ qͦ cote mi qͣ ci młe puist duyer. Lor nntrai ml 
cez uertu auoir tu antoi nacairelemãt 
prel cest uertu auaie cu ucie acre li 
gracioule qͣ elle te uenoit ꝑ nature 
ce est droiture droiture est une uertu li halte 
⁊ si poillanc qͣ ꝑ lui lont trte chale młe a 
pornt tre ia pͥ nmil chose ne le chaingerai ⁊ 
a chelcirn rant lai dellertr droitrire ne dõne 
amilui ꝑ ammior ne ne toit ꝑ hayne ne ra 
nelpargnerai ne atm ne ꝑant ams sant 
doyne bnenurure qͥ nauoit ystel biẽ ꝯsi 
ser pꝰ qͣle antrai an mariaige ⁊⁊ lelmit 
cr qͣ ulo te relgardi uolentier qnͣt tufi 
chͣlu le qnͣt tu uit q̃ ele te relgardoit liy 
panlait caritest et ncoz panler teberiliã 
ne mil adelꝯurit si durrmãt qͥl ce fist chal 
celer et te fist gainchir hors de droie nor 
⁊ entrer an cole q̃ tu nauoie anqͣ qneis 
fuc la uoir de luxure qͥ gnste corp a aym 
si durema̾t qͣ nul tie le sei le ellano nol.nti 
lor tr tolit li anemił la ueux. Car si tost ꝙ 
tu fuit elprril de landure de luxure tu en chai 
snc humlitel ⁊ anprosist orgeille et uol sĩ 
dler ꝑto teste le nor al ci fierx ma̾t ꝙ .i. lyont 
⁊ delil itan cuer q̃ tu rie deuoir rieul pei 
sier se tu nauore tauolentel de cele q̃ tu no 
oir li bele. Qnͣt li memil qͥ cote lez ꝑolle set 
si tost ꝯͥ len le aadite ꝯmit qͣ tu pechore ia 
ipenler li antrai nitoi et an chalait celui 
ꝗͣ tu auoie tant ħ bergiet ansi teꝑdi nec̾ sire 
qͥ tauoit escreni agarm de cote uortu ⁊ li 
hal mõtel qnͣt sont seruice rauoit mis si 
q̃ qnͣt il cudant q̃ tu fusse luiax serimn̾ ͭ ͥ ᷤ ⁊ le 
serncr e̾ de ce qͥl tanitit prestel. En laillait 
hũcrist entel manier q̃ qnͣt tu dousse est̾. 
chłr ihũcrist tu denint chłr ai dyable et 
mill antoy li aneri tant de uice ꝙ nr̃ẽ 
lire y auoit mi de uertul. Car ꝯter mergi 
itel ⁊ chaitel. h̾bergai tu hixure . ꝯtre hu 
mili tel ergueil. ꝙ̾ cil qͥ ne prisoit millii an 
uers lui aps̾ anchailait tu le ater uertu qͣ re 
t norer et receuil lei atre ꝯtraire son 
pcant nr̃e sire moit antoi mis tant de bie̾ 
q̃ de celle graͣt plantel neusse tu mient dere 
menant q̃ dixx telassant tors q̃ force et de cr 
in tu fait Iei ꝓesle ꝑ estrainge terre don tui 
li mõde ꝑole or esgarde qͣ tu peusse auoir 
fait le tu eulle toto lez uertul garder qͣ il tai 
ueit prestel de lor qͣ cu fus anłe iulca amai̾ 
tenant.tu rreulle mie frillit ⁊ achiuer le 
utul du .x̾. greal dont lez ater lent mainte 
nat ainpoe̾ne tui leusse. tust mm ałm sant le 
urn chly li ocil ne te fulle pal a uengle de 
uant sa p̾sante mñe heusse uriii to ꝑtema̾t 
lo utł augoi iri auasa il ieq eppã liot 
ix lui dolant qͣ tu es si malbaillie qͣ. 
En tes 
imail uiegne naaurait honour ail te di 
ront uilonie toz ceul qͥ laront ꝯmãt il test a 
ui mrod uois. ppaud .x̾.uo assaq eiur Iuuaa 
nai pail tent meserre q̃ tu naie ꝑdont le tu 
ueul crier incit uraiemãt acelui qͥ cauoit 
li haltemãt garmt ⁊ ipellez alont sorice ⁊ 
le tu ne he fait de boen cuer ⁊ deura Ie ne te 
la mir qͣ tuaille auant en cest kestr ⁊ saiche 
q̃ mil iest antres qͥ sent honte sent ꝑte 
sil nest br ꝯfel. Car cest lieste nest mie ter 
riene chosx mes de celestiense ⁊ qͥ i est antres 
or abilam il sern trabuchiẽt entel manier 
qͥl sen santer atoz ior si mn abandran il 
fait li ꝓdonl de cen qͥ an cest hieste lont antres 
or a encachiet del nice t̾rieul li qͥl nelaront 
temĩ uoie ne lantier mil iront Rolloimt 
sant faire riens de lour prens Si est or pꝰ a 
uenul la limblance de la uangille on il dist il 
fu iadil unl honl riche apollant qͥ du faire 
nocrs ⁊ ot somõt cri amis. Il fargenẽt aue 
mir li qͥl a miai a ꝓdome et qnͣt il uit qͥl ne 
Uanndroie mir il dist ace seriant alei ꝑle mne 
⁊ ꝑlez plaice et dite az prinez ⁊ al estrainge ⁊ 
az poure et al riche q̃ tui uiengne mnaingier 
cieul a qͥ lez table lanc mile ⁊ tuz est preste 
lil firr̃t lont quaͣdemãt et an cmonerẽt can 
qͣ tote la masun en estoir plame Qunͣt il furent 
tu alli i table li riche honł uelgardant entreul 
⁊ uit uns hons qͥ nestoit pas uestu de robe de 
noces il dist Biax ami qͣ uenit tu qͣree sa 
ant Sire bec il re i uing ali ꝙ hatre. ꝑ foy 
fait li lire non beil. lar tu hiatre lont plainĩt 
de ioie ⁊ de feste et lont uenul li ꝯ on doit ue 
mr̃ moceł. Maił tu noi ap̾ter mille chose 
qͥ aꝑtiõgne aheste lor dist atoi couł qͥ la estoie̾t 
ꝑ foi imoie .ii. cant aꝑrillie de uiande qͥl nest 
uenis de gent al noces dont in pꝰ biẽ dire 
lec plꝰ y de apelle qͣ dez eslut en cest ꝑole 
dont le uangille fait mãgour poont noꝰ an 
tandre celte lieste. lar ꝑlez nocel q̃ il filt cri 
er deuont naꝰ antend̾. la cable don .R. greal 
on li ꝓdome ali urai chłr mainienẽt Cil qͣ 
nr̃e sire trourait uestu de robe de nocel celt 
de boͣne u̾tu ⁊ de bõne ormie qͣ diex dõtie a 
ceul qͥ de boen cuer le leruõt chail a ceul qͥl trs 
urai delgarmit de uraie ꝯfeciont ⁊ de uraie 
repantance ne uodira releuoir olui anis lei 
berm ieter horl de la ꝯpagnie az atre li qͥl 
releurent ai tant de hente ꝙ li atre aueron 
c tant le caille si ꝓdome ⁊ uei Donour 
Canc̾. qͥ pleroit si duremãt ꝙ sil ueist 
de uant lui mor la riens qͥl miex amest ⁊ qnͣt 
Iint grnt piece regardez li li demãde sil fut 
pꝰ ꝯfessel qͣ il antrai an cest lieste ⁊ il respont 
aꝑrat poene Sire oil et li ꝯte tui sent estux 
⁊ le ꝑole qͣ ci li auoit dite q̃ li at de nisee lei 
ligmhenere de .iii. ꝑole Qnͣt li ꝓdons oit ce 
ce il dist lanõ. ie te ꝯuir lor le sairemãt qͣ 
tu ufnt a li cable reonde asor lard̾. de chlrr̃e 
qͣ cu n yelcene lont cemp ani le cu me die la 
qͣle uie tr plast plꝰ on cele qͣ cu ai maintemie 
lonc temp on celle q̃ tu ai mainsenne nouel 
il li dist qͣ ceferm il 
lemãt ⁊ ati tu es ancre Sire bec lanc̾. Ie u̾ 
creant lor maime q̃ cil nouiax estur me plest 
miex .c. cant. qͣ li atre ne fist onqͣ ne iamaił. 
ne mãqer ꝑtir p᷑ chole qͥ mauiengne. or 
rre cai mairi Ret li ꝓdome qͥ le nõe lire uoit 
qͥ cu li qͥer ꝯleil de boen cuer Il tant uoierai 
tant de lagraice q̃ tu lera compler a ostel li qͥl 
se ħ̾bergerai an toy 
ntel ꝑole trelpellerẽt lamut ale ior 
mail qnͣt la raut lu urnue il maingierẽt du 
paint ⁊ biure de liane pꝰ le concherẽt lei le 
corp et dormirẽt petit lar il panlorẽt plꝰ 
ral celestieris chole qͣ a triete al matm qu 
li ꝓdome ot etrtrerez le corp deuant lacel . 
trai en lermitange ⁊ dist qͥl ne sent ꝑtiroit 
iamais amł leruiroit nr̃ẽ sign᷑. to le reme 
narit de lauie llnͣt il uit qͣ lanc̾. uoloit pu̾ 
cez arme Il li dist lanc. uole uͦ la haire acil 
ꝓdome qͣ noꝰ auent an t̾res si la irestire.m 
pres ual chair do ore mais ⁊ sachier qͣ bn ᷤ 
en uanirai lie iamais ne pecheuel tant ꝯ uͨl 
et en tre u' et de ce u doi ie bie alleurer et n 
cor uꝰ ꝯmade ie lie tant ꝙ u̾ lerei en ceste hest 
qͣ u̾ ne maingret de char ne nre bunez de uin 
et oez chelcun ior le seruice nr̃e ligne le u̾l 
pori faire. Lanc̾. reluc le ꝯmadema̾t en licu 
de pricance. Il le delpoillait deuant le ꝓ dome 
⁊ rosiĩt dilcipline de bõtie uolentel pꝰ uestili 
hair qͥ estoit mlt apre amlt poignant ala 
robe ꝑ desur et pꝰ sartum amo̾ta et demaͣlu 
ꝯgiet apꝑdome ⁊ il li doͣnait mlt' uolentier 
et illi prir de bicͣ faire et li dist ꝗͣ in mille 
manier il ne la sast qͥl nalast a ꝯfelhiont si 
q̃ li memi nai herdema̾t desꝓchier delui ⁊ 
tant le ꝑt laino̾. De leant ⁊ cheualchu 
C uile nespres sant abrͣture trouer e 
a ꝯter fnce ap̾e nelprel il anꝯtrai une da 
meilele qͥ cheualchuit .i. pallefrai blant guꝰ 
eere Et qnͣt elx an ꝯtra lane̾. ex le lalue ⁊ 
li dist sire chł en ales U̾. Daoisele fet ili 
ne lai qͣl ꝑt ie puille trouer ce qͣ ieuoit 
cairant Ie lai bie᷑ het ole qͣ uͦ ale caumta 
en fust iadis plꝰ pb qͣ u̾ ne soiei ore mmyl 
U̾ uole tenir ce qͣ b̾ nio ꝯmaͣcier uꝰ inseri 
ꝑtant pres Damoilele fet lanc̾.cei .ii. ꝑͦ 
qͣ u̾ me dite me lemble estre ꝯtrnre sted 
chalt hec ele uꝰ le uairez incore plꝰ aꝑtemi 
Qnͣt la damoilele at ex dit illi demĩde mni 
ꝯpargnie daiger ⁊ descendoit lor uuh ⁊ 
doͣnoit a chescim labeneilient et le apelloit 
boent feriant ⁊ loiax et disoit miz hostel est 
lieu il uoloit aler ⁊ il li demaͣdan on il paroit 
humai hꝰbergier .Uͦ ne trouere humai ol 
stel Rec ele mail demain uꝰ trouerez tel on 
la ꝯmãde adiex a rle lui a lameᷤᷤ.cheualche 
tant qͦ il umñt alentree de .ii. chamis forchie 
on il aoit une croix de lun ez quarrefors 
Qnͣt il uit la croix il fut mlt̾ lie ⁊ dist q̃ 
hui mai seruit le ostel Il descondi ⁊ ancli 
nai la croix pꝰ ustai le fri ala celle sant 
cheual ⁊ le lessant aler paistre pꝰ ostn lescu 
de sont col et le mist at̾re pꝰ la genoillait 
deuant la croy et bist cei prir a cel arilont 
et pria acelui qͥ mla croix fut mi pꝰ amor a 
ꝑcui, ereuerance elle fui illuec assisse qͥ 
le garde antel manier q̃ il ne chiee npechie 
mortel. lar il ne dotte atre chole q̃ le rancheir 
Qnͣt il oet finee cez orilont ⁊ proier dixx 
grãt piece Il la contai lor une piere grant 
pirce qͥ estoit deuant la croix Il auoit talant 
de dormir c ci qͥ estoĩt lal atraueilliet de che 
ualchier ⁊ de uallier ⁊ de munere si sen dor 
mm maintenant 
nͣt il fut endormi li li fuc auit q̃ de 
Q ugnt lui uenoit uns hons an uironez 
Et qnͣt il ot codit il dist ihins de chłe fui 
de ci tu ne mai pai estel loiax leriant ie cedil 
qͣ ietr ꝯfondra setu no rant moͣ trelor 
Qnͣt il ooit cest ꝑole il sen fuoit ꝑ antre lez 
atro et crioit m̾ei li dalant ꝙ mil plꝰ ⁊ li 
honl li dilont le tu uuelt ie tai mern Il le de 
ꝑtoi tot maintenãt a aloit de coste le plꝰ iornel 
⁊ le metuit anguise delyont ⁊ li dõnoir eles 
mlt̾ graͣt li qͣ to li mo̾de in estoit couert ⁊ 
qnͣt il auoĩt tant uules qͣ to li muͣde le te 
tioit agraͣt m̾urille si sent aloit ners le crel 
et maintenat ou uroit li ciel ꝯtre lui p᷑ le 
re ceuoir et il antroit ans sanc plꝰ demorer 
nilsi uir lanc̾. telle nusient endormãr 
Cet qur la mut Ruc Raillie ⁊ le ior 
Uint il seleuait ⁊ fist le sign de la croge soi 
sant front et le quadai anc̃e signe ⁊ dist 
beiax pore ihnͣcrist qͥ ostol nen ꝯsoillier ⁊ 
urai ꝯfellere de ceul qͥ de cuer u ne clane 
Ie u̾ aore arant gance de ce q̃ uꝰ manez li 
bic̃ gairanti des grãt honte et des gri̾t dal 
leur qͣ il me ꝯberst loffrir le u grit de bon 
nairetil ne fust Sire ielui urẽ crrature a 
cui uꝰ aue moltre grat dboͣntiretol lar 
lame de moi estoit esꝓchiee daler en tormãt 
ꝑdurable et tu ꝑ graͣt doncour Ien n ge 
tre ⁊ la droite noie manez fait re quoistre 
et cremir ⁊ docer lire ꝑ ur̃ẽ mlericorde 
to mo lalliet illir de ur̃ẽ uoie manł garde 
mui de si graͣt presce ꝑ tagrãt de boͣnairetel 
qͣ li memis qͥ tui ior me gaite p᷑ de couoir 
ne neme truille hors de taigarde snͣt lanc̾. 
ot cr di il sedressait en ostant ⁊ uint asont 
cheual.ili mist la celle ⁊ le fraint pꝰ laise 
lant hyalme et pranc sonc elcu ⁊ lonc glai 
ne ⁊ mãte pꝰ le met ala uoir si ꝙ il auoitr 
la tuut ueuz lar il ne lez q̃ cepꝰ estre li le la 
roit mlt uelentier Qnͣt il ot cheualchiet uil 
cai midi la challeur fut grade lor an ꝯtrai 
an une ualer le chlr qͥ latre iar en auoit pe 
ter lei arme qnͣt il le uit il ne le salua mre 
aml li dist garde tuy de moi. Car tu es moil 
le tu ne te pꝰ delrend̾. lor li urent le glainr 
baissie ⁊ le fiort si duremãt qͥl li ꝑce lescu ⁊ 
Ie habert mes an char tie le touche et la no̾. 
qͥ toi lont poour ꝓmet le fiert li belle nelle 
maͣt cai poc qͥl nai le cop brissiez pꝰ fait son 
poendre arrcome moit le cheual qͥ ia lere 
leuoit il le prant az fraint ala caiche a uns 
arbre p᷑cr qͣ il unelt qͣ qnͣt le chłr se rele 
uert q̃ il le cruille tu prest p᷑ moͣter 
nͣt lanc̾. a ce fat il se remet a chami 
Eit cheualche iuscal soir. lar fut lai abain 
de cheualchier ade ienner qͥl ac faĩt c cn qͥ 
de toy le ior nauoit maingiez ne de celui deuãt 
a lauoit il cheualchirt .ii. grat iornee qͥ allez 
lor lallet a traurilliez Qnͣt il ac chouachret 
fait le ior deuant mlt paulait aceu qͥ l auoit Ia uantaille abatue Qnit il fuc de larmiil 
ilem a lamut il umñt deuant .i. hmitaige qͥ 
estoĩt en une m̾taigne il regarde cele ꝑt a 
uoit deuant luul de la chappelle .i. ħmite mex 
⁊ mlietit il an est to lie si saduesłint celle 
ꝑt si le salue li ꝓdens li uent sont saluĩt 
Sire hec linc̾.parie uꝰ humai ħborgier.i 
chłi errant.oil fet li ꝓdans ie u̾ herb̾ge 
rai młt uolontier au̾ doni de crq̃ dixx 
mai prestel. lano ᷤᷤ dist qͥl nederirãde miox 
Ior descent ⁊ li ꝓdome prant le choual ⁊ 
le monait. an une a pantre qͥ de lei la chep 
pelli estoit l ꝓduns asto. il ohoual le fram̃t 
a la cele ili dõne delerbe donce dont il. 
uoit leant ellez pꝰ prent lescu alalance 
et le p̾te ilastel lanc̾. oste sant hyalme su 
ꝓdonł li demade cil auoit oit nespre lino 
dist qͥl nauoit hui uens home ne malon 
fors .i. chłr qnͣt il antrai en la far est don 
antrai l ꝓdons an la chappelle et apellait ser 
cler si chanterẽt uespre du ier ⁊ pꝰ de 
nr̃e dare Qnͣt il ore to chaatel il illir 
de la chappelle lor domãdai li ꝓdens a lanc̾. 
qͥ il est ⁊ de qͣl pais. alanc̾. li dist ueritel 
sent rien seller de mille chale qͥ abemie 
hi luic du .x̾. gre.al Qnͣt li ꝓdons ot ce ila 
trop grat pitiet de lanc̾. qnͣt il uit qͥl pla 
roit li li prir li ꝓdons et lonor de diex ⁊ de 
nr̃e dame qͥ li die sont estre lanc̾. dit qͣli 
ferant mlt̾ uolentier. Lor le moire li ꝑdons 
en la chappelle et lanc̾. li ꝯte sa ure ⁊ li prie 
qͥl le ꝯseille. Car il an estait .i. de milleur hont 
don mõde qͥ on auoit greingn᷑ mestier qn 
li ꝓdotil ot ore la uie de lanc̾. ala ꝯfelliont iłle 
ꝯforte m łt et elleure ⁊ li dist tant de bõne ꝑ 
olle he lanc̾. est młt plꝰ a nse qͣ deuant et 
dist il ꝑdome sire p᷑ dixx ꝯseilliec moi de ce 
q̃ ie u durm le uꝰ lauei. Dite bec li ꝑdoul lar 
il nest mile chose dont ie ne u̾ ꝯfeille bic̃ a 
mont pooir Sire bet lanc̾. il me uint tmnn 
Une abisient en moͣt dormãt qͣ uns hons bi 
de uarit mei coz an uironez daigle et ame 
noit auec li .uii. dui ⁊ .ii. chłr lort li ꝯte li 
uiliont q̃ il auoit ueur celle mut andoemit 
Qnͣt li ꝓdons ot toz ce oit il dist alanc̾. Hũ 
lanc̾. si pꝰ ci ueoir la haltesse de ton lignag 
Don tu es delcendu laichiet q̃ ci .a plꝰ guit sin 
fiance q̃ tu ne cude. or escoitte bet il ane tel 
rai le 9maͣcemẽt de ton lignaige mail ie 
li puindia bic̾ hal car faire le me ꝯbient 
oir huc qͣ ap̾s la palliant de ihũcrist 
Axlii. rns. issi ihoseph darimathir de ihe 
nusalem ꝑ le ꝯmademẽt de mie̾ lign᷑ por 
ꝓchier ⁊ p mostrer ꝑ to la uerita de la no 
uelle loi et pͦ ꝓchier le ꝯmẽdemãt de la uan 
gille. Qnͣt il uint ala citel de sarras il troua a 
ualac uns doy payen qͥ auoit gueerr a unsien 
boisme riche apossant Et qnͣt ioleph le fuc a 
ce fut ⁊comtie delui il le ꝯseilla entel mamier 
q̃ il ot la inctoire sor son merins ⁊ le uanqͥ en 
plam champ alaide de nr̃c̾ signͣ.et qnͣt il fut ue 
pairi anla citel. Il uesui baptesme de la mamn 
iolepħ le fil ioseph darimathie fil aualac dont 
ieb dit moit unl lerourge q̃ on apelloit leraphe 
tant ꝯ il fut payen Et qnͣt il ot saloit chaingie 
il ot mon nascuens ⁊ qnͣt il fut uenus ala cre 
stie̾antel il crut si bie̾ in diex et amai sunt cre 
atour qͥl fut ansi ꝙ piler ⁊ łondema̾t de sante 
esglile ⁊ biẽ iꝑrut qͣ il fut ꝓ dome aurai que 
mre sire le lessait ueoir le grat lecrei ⁊ le. 
grat repoltaille don .x. greal de cui mil chłr 
nauoit ueuz a cel temp tors iolepl ne onq̃ pꝰ 
ne fut chłr qͥ uien n ueille le ce cir fust mlõge 
ncel temp fuc auil ai doi aualac qͥ pꝰ fu 
Upelle mordrara q̃ dun lien neueu qͥ 
fut fil nalciiens ilsoit .i. grat lac ⁊ li isoit 
dont uantre. De cei lac isoio̾t .ix. fli mlt̾ 
graͣt et mlt bel dont li dairien estoit plꝰ bel 
dei atre ⁊ estoie̾t li bel et li rades qͣ mil ne po 
oit loffrir et li.uiii. estoiet dun grat adune 
ꝑfondese. Ni flmn q̃ re u̾ ndi qͥ estoit li radas qͣ 
mil ne le pooit soffrir estoit troble a ꝯma̾te 
mu̾t ⁊ elpes ꝙ borbe ut a im licu cler anet 
et n lalm datre mainier lar il estoit a .l. don 
ble plꝰ chor ⁊ plꝰ bruant qͣ an miliru ⁊ ostoit 
si dinis aboire qͣ mil nesent pooit saoler tel 
estoir li darrenl dei .iy. fhiii Ap̾s ce elgardin 
li uoi qualac a ueoit uerar dourrs Ie lil unl 
home qͥ p̾tui le tesmaing ala semblance de 
ihũcrist Et il estoit uemis a grnͣt lac il lauoit 
cei main acez piet ⁊ chelcun failoit auli et 
qnͣt il estoit uemil al.ix. uime lac Il antroi 
de dant ⁊ plauoit cez piet ⁊ cez main et lont 
corp coy lelle nuliont uit li roi mordrainl cit 
dent li lac illoit ce lut celidone le filz nalciren 
qͣ nr̃e lire an uoim ancest t̾re p᷑ mettre le 
melcreat ay dellou . ici lu delleriant ihñcrist l il 
lol le cours dez estoille et la mainer du fir mal 
ma̾t ⁊ des plarnete atant on plꝰ ꝙ li filosoph 
en lorrt p̾cr qͣ il fuit li ꝯͥ maistre nliance 
⁊ in engien uint il a uirrͣtiez des estoille Cil fu 
li p̾mier roi qͥ maintan le roualme deluiter 
Cil fut uraiemãt lac car il fut Ronteͣne delci 
ance et auluu poc ont puilier tot lex poent 
et tote la force de diuinitel de celui lac illaiet 
ix. flu cefinõt .re. ꝑsoͣne dome qͥ lont des 
cendul de celui fion pal qͥl lorẽt tu frere ⁊ 
fil ains sont isinc li uns delatre ꝑdroit in 
gendrrmãt de cui .ix. sont li .uii. eoi ut li 
.ii. chłr li p̾mẽr uoi qͥ issi decelidoime fiot 
nent uarpul cil lul ꝓdome amlt̾ amai diex 
et sainte elglise.li ater at nont nalciens. an 
remaͣbranee desont cayon En crlin le hrrbꝰ 
gint nr̃e lire mueilleusomãt q on ne lauoit᷑ 
plꝰ ꝓdome delui. Li tier roi ap̾e ot im da 
im li gros Ca uocist mirx ester mor qͥl fo 
ist rien ꝯtre son creator Li quait ot non 
ylayes lii lu ꝓdonł abortit chł. Ni quint at 
non ioanatił cit hit furł iherdis plꝰ q̃ mil 
ater N allalat . gͥte elglile alunt paoir ⁊ 
ne list enqͣ chole dont il cudast correcier son 
creator.ci se ꝑti de cest pais ⁊ sant allint 
angaule ⁊ delin issi li doi lanc̾. tel tapons 
qͥ le ꝑti de galle ⁊ sent uinr menoir n cest paisi 
cil ot afame la fille a ꝑoi dixlande eil fiu ꝓ dõs 
li ꝯ tu meilme lez dent ueil le chiel an la 
fontẽne et latombe q̃ ly lyont gardoit. De 
celui iloit li roi bant tel pere qͥ allez fut de 
plꝰ halte ure qͣ młt degent ne cuide en celui 
ot diex grigmͣ ꝑt q̃ mainte gent ne cui 
dorẽt et qͥl ne lan blast .ii. pueple et cuderent 
q̃ il fust morł de duel mal nen fu mł a 
uoit tu ior reqͥ anõulign᷑. qͣ il le lassast 
trelpeller de colt circle qnͣt il len requer 
roĩt li mostrm bie̾ nr̃e sire qͥl at ore sai 
ꝓrir lar li cost ꝙ il demadai la moyl dont 
corp il lot et trouait nie perdurabhe 
el .uii. ꝑsonne qͣ ietai ci nouire lonc 
li ꝯmacemẽt de con lignaige le lont 
li .uii. doi qͥ la ꝑrurẽt atoi andormãt entoz 
cey lept amr̃e lire laues cei prec ⁊ le main. or 
ꝯuirnc qͣ ie te die qͥ li dui chle lonc qͥ alorẽt 
etilor ꝯpagne. Ni annes dex .ii. ch̾łr qͥ le 
luimiẽt ce est a dire qͥ lonc delerndui deul ce 
estu car tu delcendi dont doi banl qͥ estoit 
li dnreains dez .uii. roi ⁊ li ioene chłr ce 
est trl fil Galaad ⁊ il estoie̾t deuant toi ⁊ 
diloiͬt peer uient noꝰ militer arant achel 
cun de noꝰ la deleite ⁊ noꝰ met anton hastel 
ꝑce q̃ il dilorẽt pere uient neꝰ uiliter tai 
illere̾t cil in lor ꝯpagnie et prioiet a nr̃e 
lign᷑ qͥl le uenist qͣrre acoi pꝰce qͥł estoret 
ꝯma̾comõt de coi ⁊ racine p̃cr qͥl disoient 
⁊ rant achescun sa delorte doir tu antendie 
qͥl noit enqͣ en eul se droiture tum. Car 
p amour qͥl eust acai ne uoloiet il prier a 
nr̃e lignt fors de ce qͥ il deuoiẽt cest de 
rande achescun sont droit Qnt il auoĩt 
ce dic il uꝰ estoit auit qͣ de uris le ciel nenoit 
uns hurs agra̾t ꝯpagnie daigle Il dõnait 
a chescun sai beneisont et anli g tu le uelt 
en auiliont est il pielair a benul del .uii. re 
Car noꝰ cudont qͣ il loiẽt an la ꝯpaigme d 
aingłe Ici cedist la ꝑole don tu teramabum 
biẽ si la doit resꝯnoistre ⁊ prandre sor to 
aulli ꝯ celle qͥ lont dice de toi . lar tu el lig 
nfiel ꝑ celui de qͥ ele sont dite et al ioene 
chlr qͥ de toi est delcendu car cu lengende 
an la fille a doi pelles pꝰ le metoi infigure 
de lyont cest eldirr qͥl le metoi ontre totes 
gure dome c̾rienl li q̃ cul ne le resemllañ 
deforer ne de ꝓelle qͣ mil nre fust li ꝑreul n 
si uiste ꝙ il tir qͣ mil peust aler si hal enꝙ 
elce ne mn atre chose et p ce Li disoit il big 
fihz or pꝰ tu uoler ꝑ toz le moͬde lor totes 
⁊ se elesdeuenorẽt li grade ⁊ li mur ilbense 
to li moͣde en estuit couert. Dent ce qͣ hii 
ueut en ton longe est ia abrmil de galant 
Enr il est de la haltr nie ⁊ de samre ⁊ de chleit 
tre le pꝰ nul prend̾. aliu ne coi ne atre po 
qͥl est ia si hal moͣtel qͣ mil in poroit mo̾tei 
ne auenir et pce de uont noꝰ dire q̃ mĩ 
sire li ai dõnez elles p uoler lor toz atre c 
ꝑlui deuont noꝰ antend̾.le .ix. uime flu 
qͣ li poi mordram̃is uit en sont dorma̾t qͥ 
estoit large ⁊ ꝑfont q̃ tu li atre or taidit 
qͥ furẽt li.uni. doi qͣ tu uris. in auilion ⁊ s 
li chłr est qͥ ietel est de lor ꝯpagnie Et qͥ e 
lichłr acui diex dõnint langunce ligrid 
le faisent uolor lor totr atre chlr 
ire hec lanc̾. co qͣ u̾ medite qͣ liboe 
chłr est mo fil melbahis to d̾ni ne 
doir mir estro .ib.ihis fec il sar tu coibrᷤ̾ 
la fille.i roi polles ꝯneut tu bic᷑ charnes 
mãt Iłlec langandim tu si le cai dii atri 
Cil galaad est cit chlr qͥ list le ior de pant 
coulte el lirge perilleu ce est ci q̃ tu qͥet 
or le tai fnt ꝯnoistrr lar ie ne uodroie mie qͥ 
tu prrisse bataille aluui. Ear cule ꝑoroir fairx 
pechier mortelmat et mablaillir deri corp 
lar tu doic bie lauoir q̃ er cu alembloie a lui 
tu leroie tost az delloul lar mille ꝓeler nole 
peroie prand̾. ila loir lerte bec lanc̾a mlt me 
ꝯforte de ce qͣ b̾ mnaue dil. Car il me somble qͣ 
pꝰ qͣ m̃e lire ailolter le li hal fruit loit ylui 
de moy ln qͥ tant est ꝓdome nedouroit pal 
soffuir qͣ sont pere qͥ qͣ il soit alast aꝑdisioͣ 
amis deuruit prier a nr̃e signͣ. exmest abit 
q̃ de la malle mie oi in longuema̾t estel me 
ie tast de ce crdira bec li ꝓdome ꝯmaͣt il est 
de pechios mortel chescun porte sont bes ali ꝑrr 
⁊ li fil lesient nedu pechirt A pere nõ p̾te 
rai mio li fil lefos ne delimqͥtel a prre ne 
pͣtera mie li fil le fes mais chescun selont 
ce qͥl ara desfer uit resfrurai sont luier Et pͦ 
ce ne doit tu pail oir esperance anton 
fih mans endiex tarir soulema̾t ⁊ se tu li re 
qͥer ande de boont cuer il taiderti atu trl 
besomg p̾uet qͥl est ansi q̃ atrr qͣ ihnͣ 
crist ne mi pꝰ indier Aui prir ie qͥ mr uuel 
ꝯseillier et ne melasse chocir an pechies mor 
til ⁊ me iete de mam ala nemis si qͣ i li pus 
se ranidro le tresor qͥl mai baillie agarder 
co est lame de mei ai ior elpoentable qnͣt 
il dira a pecheor mnuail ale u̾ ml en beu 
dyfer lr Il ater diren la doncr ꝑolle urnez 
abant le benoit ħil moͣt pere antre mla 
las et traueillirz ⁊ ne panloit pal cant alaile 
don mõde ꝙ il seloĩt. Car cil il iꝑnisast il mꝰ 
dormist pal p lat̾re qͥ crop estoit dur a aip̾t 
⁊ poignãt ⁊ p la haire mhail il est or a ce me 
ne qͣ ci ustat ⁊ cele durtel li plast pꝰ qͥl n 
a ꝯmaͣlie aloltrir ane lera iamaix qͣle ne 
li plaisse ⁊ pcr ne li grrene il pas tant 
felle mit iũt lano̾. enlamałon i ꝓdens 
C ulendemain al maitiñ il se ie un ⁊ oĩt 
melle ⁊ qnͣt il ot oit melle il prist loy armoy 
et mo̾tai lor lont cheual. ⁊ ꝯmãdai le ꝓdome 
a diex et le ꝓdome li prie qͥl le maintiengne 
a ce qͥl nt ꝯmaciei il dist qͣ li ber il le dixy 
plaist.atant coꝑti de lean a cheualchait cehiu 
iour ꝑmi la forest entel mamier qͥl ne tmñt 
ne noie ne sentier lar il pauloit mlt̾ a lame 
et le repantoit mlt dez pechies qͥl auoit fait. 
p le qͣl il auoit estel retel de la ꝯpaignie qͥlot ue 
ne mdormãt. cest une chole dont il aueit 
graͣt paer de cheoir andelelperance mail p̾ce 
qͥl cesteit donc to mi aur̃e lign᷑ cuide il bim 
uenir ncere acr dont il estoit ꝑti p faire ꝯ 
paignir acoul dent il estoit estrai Qnͣt il at 
cheualchiet iilem prime il uit deuant lui 
uns chaltel bel ałois in clo demur ⁊ deffolle ⁊ 
deuant le chastel auoit pauelllont candu de di 
neele colleur biax ariche ⁊ an y. auoit bieͣ ius 
cai a ixx. Deuant cez paueillonc auoit mulcai 
Uiͨ. chłr to arme lur le cheual ⁊ aoret 
quiãciet .i. cornoiemãt trop mueilloul ⁊ tant 
me q̃ ia nre faldrai. Allez ꝑlerõt encre lanc̾. y auoit de diurele colleur dine q̃ cestoit mueille 
⁊ le ꝓdome et qnͣr il fut tant de loppere il 
issirent de la chappelle ⁊ alerẽt mamngier 
⁊ mainger eͣt dont paint ⁊ buue̾t seruoix 
et qnͣt il oueͣt sappe li ꝓdons fist laneꝰ cou 
chier sor lerbe uorde ꝙ cil qͥ atre lit tre 
li pooit fairx Il dorimi biͣ ꝙ cil qͥ estrit 
aurcir li uns estoiet courit de blanche mrure 
⁊ li atre aueir᷑t noire ⁊ mille atre diuer sitrl na 
uoiet en treulz lil al arme troire estoiet deuril 
le chastel et li atex a blanche nine se tenoiet 
de uer la furest et aumioͣt ia gmaciot letornore 
mãt li ruste qͣ tant y moit del abatu qͣ cestoit 
Enerue ille 
ancrloc esgarde le tornuiemãt unr pres 
se atant qͥl li fuc auit q̃ cil don chastel an 
uant le pior ⁊ ꝑdoiẽt plaisse asi auore̾t il 
plꝰ graͣt gent lie ceul deuer la forest Qnͣt il 
uit cr il tornai ꝑ deurel eul ꝯ cil qͥ leur bol 
drm aidier lor mbralx lescu ⁊ baile le glaine 
abiert li le pimer qͥl aciꝯtre qͥl la bat at̾re lui 
ale cheual Il pornt outre ⁊ fiert un atre li qͣ 
il brile son glaiir ser lui Mans tute noie le p̾te 
il at̾ux pꝰ trai lesper aꝯmãce afeuir grãt cop 
a maͣt et a ual ꝙ cil qͥ mlt̾ prrus estoit si fist 
tant an poc doure q̃ coz cit qͥ le urert li doner 
rẽt le pris Non p̾cant psont bic faiee ne poc 
il uenir adellui do ceul aqͥ il le ꝯbacoit . lar tant 
loffre ⁊ in dure q̃ tot est etbahil lor le borce 
ałint tu lent puoir mail il nebotit mre lem 
bilant qͥl so sancet do coz cop sar paent no re 
cullo amil pr̾me to ior t̾re lor lui atant li for 
sostrir qͥl ne cepꝰ plꝰ adier ame est si las ⁊ si 
tranuilliez qͥl ne cude iamais p̾ter arme Et 
si le prene ꝑ farce q. len meneroͣt an la forest 
bie ꝑfont ⁊ cui si ꝯpagnens fure̾t delꝯfir li 
cost ꝙ il lar failli Cil qͥ in menerot lanc̾. li 
dilent lanc̾. noꝰ auont tant fait q̃ noꝰ cauont 
an nr̃e pooir et se tu en unol iłłir il tr ꝯbrent 
tut auant faire mẽ uolentel ⁊ qͣ tu fianlle 
qͦ iamail ne lerm in la ide de crul du chaltel te 
tant paroit uemr ⁊ toi cr teguient hancier 
lo tu unel de mẽ prissant illir. lanc̾. Ior fiance 
qnͣt il uoit qͣ saire lestuet tantost cr delꝑti deul 
⁊ sent alint atre uoie q̃ cele on il auoit estel et 
qqnͣt il fut gmͣt piece eslaigne deul de crul 
qͣ prm la uoiẽt Il pansait qͣ il auoit estel me 
me la en il nepoc estre menes onqͣ mai. cest 
a diue qͥl ne uint onq nrai inturnoiemãt qͥl ne 
uanenult ne ne fut onq̃ mai puis antornoirmũt 
nͣt lanc̾.le p̾ panee il ꝯma̾er afar 
strꝑꝑ graͣt duel ⁊ dist qͥl est plꝰ peci 
our catre Car cel pechiet li ai tolut la uono 
dez iex ut le pooir donte corp de la neur deni 
futo bie̾ chole ꝓuex ꝑ le x̾. greal qͥl ne poc 
ueoir. de la force den crrp est il br̃e ꝓuez oren 
droit Car il ne fut onqͣ mai antre gent 
ontre ꝙͥ il int ostel orendroĩt en cest torn 
emaͣt la on il hut li lad asi traux illir anisloi 
failuit a darrraml gurepir la plaice fnsi 
iriei ⁊ dolent cheualche tant q̃ la mut lot 
lappril en uur an̾taigne ualer grade aꝑ 
finde Et qnͣt il uit qͣ il ne peroit uenir in 
la mu̾tagne si desceridi ⁊ oltai le fraint ⁊ 
la cello d sonc chenal et pꝰ hustai sont hy 
alme et abati sanantolle et le conchait sor 
lorbe uerde Qenͣt il ot cefait il sent dormit 
allez hegieretuãt lar il ot estel plꝰ traueil 
liez cei ior q̃ il ne fu moi piesaĩt si tust ꝯͥ 
il fut andortit Mi. sembleit ⁊ li fut nuł 
s̃ deuant lii uenoit unł hons qͥ bie̾ som 
bloit ꝓdome et uenoit berlui anli qͥ corre 
ciet et li disoit har home de petice foi p 
coy est tabalentel li tust recortiee uers trn 
me mni le tunecigarde il trtern cheoir 
ui ꝑlont puil Qnͣt il oc ce dit il sant ala 
antole manier q̃ il ne saueit qͥl estoit d 
uemis et estoit to in malaile de cest ꝑel 
Non p᷑cant il dorm̃t tant qͥ li ur luc a 
parut lor le leuait a filt le hregne de la ciyy 
en lanc front pꝰ relgardait antor lui 
qail il ne uit mir sont cheual ille quilt 
amoͣt ⁊ aual tant qͣ il letrouant si li mi 
Ie frame il.l celle Qnͣt il fut bir̾ acom 
⁊ tm ai chamimn Il uegarde adestrr ⁊ ue 
a une archie pc̾ une rectuse qͣ on ten 
amlt̾ sainte fatne Qnͣc il la uit il bist 
lunremat estoit il melchinans Car sont pechie 
le destorne de tut bir᷑ En. lo on il estoit oue 
uint il ersoir detelle houre qͣ biõ ipenst 
ist.alez toz de ior et eust demadez ꝯseil de 
smue ⁊ de sont estre Il tortir celle ꝑt ades 
cent alantrex ⁊ ataiche sont chiual a.i. a 
bre ⁊ iintre de dant Et qnͣt il uinr deuant 
la chappelle il uit q̃ desui latel esture̾t per 
uillie li uesteme̾t et.deuant latel estoit un 
chapprlam Uiens a chamũt ⁊ dilent se or 
milont apt̾ ne demonni gerre qͥl le rruesti 
et ꝯmaͣlait la messe de la mrirr diex lanc̾. 
loscunta młt uulentier ⁊ de boen cuer 
senͣt il ot chantel ⁊ il fut de uestu la rrchise 
qͥ auoit petite bauetele ꝑ on elle uenoit a 
latel apellint lancꝰ. p᷑cx qͣ chłr eerant 
estoit et qͣle li sembloit qͥl eust mestier 
A ꝯsrille ene la senait ⁊ is um̃t tantust a 
lie ⁊ ele li demaͣdai qͥ il estoit ⁊ qͣ il aloit 
cairant Et il dist qͥl ai nun lanc̾. Den lac 
⁊ li ꝯte mot amut la uanturx dim toinui 
emo̾t ⁊ ꝯma̾t ci a arme blarche le pris 
se ala parolle qͣ il li disto ap̾s ꝯta lanc̾.a 
Ia rechce la niliont q̃ il .moit uene an 
dormaͣt Qnͣt Mli ot dit sent estre tui. illi 
cuide Siu̾ dum p̾rmerrmat pͣcr li tornoio 
mãt fut pris le fut pͦ uroir li qͣl meroit 
plꝰ de gent on hrliier le filz al doi pelles. on 
argustul le filz ap doi harlant et pce qͣ on pe 
ust ꝯnoiltre lei unl dez atre list heliier cou 
nrir cei gent de ꝯuerture blanche ⁊ lex ar 
gustuł de noie ut qnͣt il iosteret an sem 
ble li furẽt li noire uancut toi lor aidillier 
u̾ et tui oulle il plꝰ grat gent qͦ li atre li 
uꝰ an dira ie la sigmłiance de cest chole sent 
irt le ior de pantecoste prillent li chlr celestrel 
et li trerren une iuste en somble Cest adire qͥl 
ꝯmãcerẽt enlemble chlric Ni chłr qͥ sont in 
pechiet mortel cesant li chłr t̾rien et li ce 
lestiel lent li ura ⁊ li ꝓdeme qͥ nestore 
mie in pechiet et ꝯma̾cerẽt la kest du .x̾. 
gred. le fuc le tornoiemãt q̃ li t̾rien in prisẽt 
qͥ auoiẽt la cre ex ixx ⁊ el cuer Cil prisse lei 
none ame Et lo atrr blanche arme ce est 
de uirigrtrtel ⁊ de chailtol on il naic ar dure 
tir taiche lñc li tornoemãt huc ꝯmacie 
cest adire qnͣt la lioste lut ꝯ mãcie Tu uel 
gardait lez pecheor. et lol ꝓdome Sitr Rut 
auit qͣ li pecheor esturẽt uancut Et p̾ce qͣ 
tu estoir do la ꝑtie a pechear cest a dire añ 
prim qͣ ele le ꝯseillast alant pooir ele distlor pechiet mortel li tr tornai de ueil eul ⁊ te 
me̾. tant ꝙ u̾ fust chłr t̾riens 
QꝘ Rst uͦ li plꝰ m̾ueillans hens di 
mo̾de ⁊ li plꝰ auatitureu. or qnͣt uꝰ es 
stel de la chlerie celestiel antremił Se 
abanture m̾ueillouse uͦ a muelt ex nest 
mio inurille Non pͣcant de cel fornoie 
mãt uin u̾ fust ieet u̾ dirm ir la ligmlian 
ce ⁊ ce fut młi ꝙ une de ncostrance de 
nr̃e signͣ. ne p̾cant cist turnoiemãt 
estoit de chłr t̾riens emł ałle y ot plꝰ 
grãt sigmfiance qͣ mainte gent ne 
ꝯbaci al ꝓdenio bioͣ ti mellait qnͣt tu aga 
laad ton fil uocist iolter ⁊ a ꝑc̃ħ aprrs 
nͣt tu en grat piecr domorez qi cor 
noirmãt et tu fu tant lac q̃ tu ne 
pooie plꝰ li ꝓdome ce priste acent moterẽt 
atila forest et aylor nolieste Et qnͣt cu te 
tois an la lieste ⁊ li .e̾. gruil raꝑrut lor te 
trouint li or ⁊ li uit de pechies he tu cudoie 
q̃ iEntił nr̃e sur ne feist sont chłr de cai no 
sant leuant mail mam̃tenãt te prilo̾t li h 
mite ut li .s. homo qͥ te mise mla uoie de 
outre alaide de drex 
nre sign᷑ qͥ est plasant de ure ⁊ de uerdonr 
ansi ꝙ la forest est. Si ce ꝯleillerẽt de ce qͥ 
cestoit ꝓticable alame Qnͣt cu celuc ꝑti 
deul tu ne retorma pal a la uoie on cit estoie 
alos cest adire qͣ tu ne retortia pal apechiel 
mortel li ꝯ cu moie fat deuant ston p̾cant qnͣt 
il telouint de la uain degloire cest dont ciede 
⁊ dez orgueil q̃ tu iloloie demener Qenͣt cu 
fut pril ez. cornoiemãt tu ꝯmͣlait alaire ten 
duel p̾ce qͣ cu ne uinqͥ. dont nr̃e lire se dui 
correcier atoi et bie le temoltrn andor mirãt 
Qnͣt il cebint dire q̃ tu estoie de poure Ron i⁊ 
qͣ cel anenti te feroi chroir el ꝑfont puise. cest 
a dire en ylez le cu noci gardine or tai deuilez 
la lignifiance du cornoremãt ⁊ de ton longe 
p̾ce qͣ tu trete de ptes de la uoie deueritel iaran 
p᷑ uanide glume tre p᷑ racine de pechiet Car a ce 
q tu n melpril plub boii ueil con creator lũ 
che qͣ cecufait u̾o li chole qͣ tu ne doie il teln 
un freuoier ⁊ chooir de pechiet n pechier 
tant qͣ tu charrnt enꝑdurable porne 
tant letast la dame alanc̾.rxspent daĩ 
Eme b̾ ale ꝓdome ⁊ cui in ꝑle mone si 
bie ꝯsilhiet qͣ se ie iamaix recheoir an prchiet 
mortel on medouroit plꝰ blamer qͣ lan ne 
feist onqͣ mnil pecheur diex u̾ angarde fist 
cle Lor ne dist la dame celt noie est mlt̾ grade 
⁊ mlt desnorable si ipꝰ .i. chłr errant .ii. iorner 
cheualchirt atiom lomg qͣ ia intreuini on 
misant ue recet p̾ce u̾ demãde ie le u̾ mamn 
gast hui ne iert ⁊ il dist qͥ il nauoit maingier 
riehui ne iert sion fet ele dant u douront noꝰ 
de tel chairitel ꝙͥ. noꝰ alont elle li fist ap̾tre pamñt 
⁊ yaue et il antrai ala malont du chappelain 
et prist la charitel telle ꝙ dixx li in uoie Et qnͣt 
il ot niaingiet il ꝯma̾dn la rechse adiex ⁊ le 
chappelam pꝰ se ꝑti deleant ⁊ chonalch.t to le ior 
itier lor uint aune graͣt reche halte lor 
descent ⁊ dist qͣ il neꝑtirai humai delai lor 
uiiI peuaso noi.x aix ei. aec.qai asosi 
aler pastre pꝰ se met agenois si fut graͣt pie 
ce de lamiit unprier ⁊ morisont pꝰ lent dor 
tiit iulen. ilondemaint qͥl luc ior. al lende 
maint celeuait ⁊ fist le ligne de la croyy en 
lont front pꝰ le mist aconte et agenoil abli 
cez prier telle ꝯ il lez sauoit lor uient alont 
cheual ala ꝑrelle et qnͣt il est aꝑxiliet il 
mo̾te ⁊ intre mlont chattm̃ mli ꝯ il mon 
fnt lo ior deuant ⁊ cheualchait iuscan a no̾n 
ql uint an une ualee ꝑfende adellitable a 
ueoir en tre .ii. roche grat.ihalte Qnͣt il 
fut mla ualee il pance durema̾t pꝰ esgarde 
deuant lui ⁊ uit une grande yaue ꝑfonde 
qͣ on apelluir m̾choiłe qͥ la furest desꝑtoi i 
.II. ꝑtie lar il uit bie̾ qͣ ꝑlian̾e le ꝯuandes 
pellor sion p̾cant il mec cate lapancee at 
duxx ⁊ se yetr de tute paor ⁊ panoe aposser 
nce qͣ lanc̾.estoit mle panlel li 
TDint une auãtunr m̾ueilloulle lar 
il uit doliane issir uns chlr rmez de noire 
arme moͣte lor unł cheual norer ⁊ la on 
il uit lanoͥ: il li adrosco se gͥiue sarit dire 
mut et ferit le cheual lanc̾. aꝑ im lepil 
ci qͥ le ietai mors mes lui ne tuchai mił 
lant uot li gnit erne qͥl fuc mpoc donre 
el longniei si qͥl nan uit poent Qnt lanc 
uit lant cheual mort il le leuait ⁊ nren fu 
mie młt dolant pꝰ qͥl plaisoit ⁊ mre̾ sign 
Il se nallait oucre ẜe qnͣt il uiñt alimu 
il ne uit pes ꝯma̾t il peust ontre pisss 
si an est mlt̾ amallaisse Ensi est limne. im 
clo de .iii. ꝑtre de lune de hiano de latre ꝑ 
tio de la roche ⁊ detre ꝑt de la forest sin 
sel tant resgarder in milli de ce ꝑtie qͥl y 
puisse uroir mille de liur.mer.Car cil moͣte 
mla rocho ⁊ il ai talant de maĩgier il ne 
trourai qͥ sa bam li aliegesle se diex i me 
toi ꝯseil et lil antre anla farest.ile qͣle est 
la plꝰ des uoiable qͣ il ueist enq̃ mai il ipol 
rnt une grãt prece ualcuer qͥl ni trane 
rn aue de millui et sil antre mliaue il ne 
uoit mie ꝯmãt il anpuille achepper sar 
ole est noir ⁊ ꝑfonde si in paroit prandue 
font ler .iii. chole le bont remenoir lor la 
riue et prie anr̃ẽ sign᷑. qͥ le uigne uiliter 
iꝯfurter ꝑsa pitiet ⁊ le garce antel manier 
qͥl ne chirce entemptatien de dyable mnais 
atant laille ore li ꝯte aꝑler de liui aretor 
ner aꝑler de baor de gantes 
L dist li ꝯte qͣ qnͣt lio 
or de bannes le delꝑti de 
lane̾. si ꝙ li ꝯte ande ui 
le Il cheualchai iuscai 
ahoure de noͣne lor a 
taint uns ꝓdons de grat 
a ange uestu de nobe de roligions ⁊ nauoit 
ꝯpagnie mille Boor li dist lirr diex uꝰ ꝯ 
dux. le ꝓdome le relgarde si ꝯmit biẽ qͥl 
estoit chlr eorant Si le repondi qͣ diex le 
beneir. Boar li demãde dent il urent in 
li seulz. Ie uient fait il de militer unl miẽt 
seuant᷑ qͥ gist mallaide qͥ me soloit aler 
i me beloigne ⁊ u̾ qͥ estel fet li ꝓ dome 
Sire fet buor iosui .i. chłr qͥ sui en une 
lieste dant iauroie bicͣ mestier qͣ nre 
lire me ꝯseillest sar cest la plꝰ halte lieste 
qͥ onqͣ fut ꝯma̾cie lest la neste du .xͥ. gre 
al dont qi nirm tant doͣnor qͥ ałm le po 
rai metre q̃ curi dome ne paroit pan 
ser. Se dux mo ꝯseul bec li ꝓdome uͦ dite 
ueritel sar cil serai li plꝰ hal feriant ⁊ li 
plꝰ nrm de tote la lieste Il neler mie ors ne 
ꝯchio si ꝙ sent li chaiti pecheor qͥ antre isoͣt 
sant ama̾demat de uie frst le ẜuice nr̃i᷑ signͣ 
meilmemãt or elgardez ꝯmaͣt il on eltel lul ql 
seue̾t biẽ et mainte Ran. oy dire lont qͣ mil 
ne pꝰ uenir asont creator se ce nest ꝑ purrel 
de ꝯbelliont lar nul ne pꝰ estre elpurgiet le 
uirne ꝯbelliont nele uilite ln. la ꝯtellient ulte 
Ianem alar duro Qnͣt li hans peche mortel 
maͣt il reseit lanemis Qnͣt il n estel .x. on 
Rx.niec hii. ille iete hors et ħberge uns atrr 
dont il n plꝰ grat honor cest ihñcrist Cor 
test adonci ⁊ ellargil plꝰ qͥl nelent. Car il lor 
n preltel la uiande du .x̾. greal qͥ est repasse 
maͣt de uie et sostenemãt de corp sest la douce 
mande dent il reput longuema̾t lont puepte 
disirael amli li est il eslangił u̾a eul sar illor 
ꝓmet qͣ la on il solorẽt pramd̾.t̾rx on plom il 
prandiont ortian tuc ili ꝙ la uiande t̾rrẽne 
est diuerge ala celestie̾ne.mli ganent il qͣ cit 
qͥ insem ore ant estel t̾r̾ieri. Cost adire qͣ li chłr 
qͥ uiscai ore ont estel pecheor soiẽt chaingiet 
et soit de uemis celestiel et lasse lor pechier ⁊ 
lor oedur et uiegnõt a ꝯbelliant et arepan 
tanee ⁊ de uie̾gnẽt chłr ihuͣcrist ⁊ p᷑cent les 
cu de patiance adamilitel Car atre oleu ne por 
tm ihu̾cris ꝯtre limemis qnͣt il le uanqͥ n la 
croix snͣt il soffrit mort p᷑ pechror ieter des 
porne dyłer ⁊ duẜnaigo onil estoiẽr qͣ celle 
porte qͥ est apelled ꝯfolliont lant coy on ne pꝰ ue 
nir nr̃e̾ signͣ. Si ꝯuirnt un cello heste mner 
lastei des chescun achaingier ꝯtre la uiande qͥ 
chongio lor est lt qͥ ꝑ atre porte ibodiri antrer 
Il nie trourai chule qͥ il uuelle ⁊ sent reuanun 
sant calter de celle uiande qͥ ꝓmile lor est. ꝯqͣire 
lur ꝯuendraiꝰ atre chuse Car p̾ce qͣ il se meteͣt 
enlixn de chłr celestied⁊ ne le sont mir̃ best 
pͬce qͥl se feront ꝯpagnoul de la lielte et il ne 
Ie lerent mie anl leront or amauait et 
chairent li uns an a noutire ⁊ li atre mo 
tamptation ut li atre an homecide et serant 
gabel ⁊ escharnis ꝑ lar meffait ⁊ ꝑ langnis 
ai dyable ⁊ senit reuendront acort serit rien 
trouer trece q̃ li anemil dõne p᷑ larit lerince 
dent il nierent allei ama qͥl reuiengnent 
ire fet li ꝓdome ce uꝰ n ie ꝯtel uolẽtier 
p᷑ce qͣ u̾ dite qͦ uꝰ ual elmis n lalie 
ste du .x. greal. Ie ne uodroie mie qͣ u uolei 
ueilliẽt p᷑ mant le u̾ nestel tex ꝙ uꝰ de uei elres 
ꝯpaint. Sire het boor il me semble ala rnsont 
qͦ b̾ me dite qͣ tui ci qͥ ilont antuei in leront 
ꝯpagnonl se an eulz ne remain et sent faille 
il mesomble. qnͣt si hal ẜuice ꝙ celui de ihnͣcris 
ne doit nul anterr sent ꝯfelliecir ⁊ qͥ atremãt 
ꝑ anterai e ne croi mie qͥl len puisse bir᷑ abe 
nir. ne qͥl amnloit iadieai. de trouere li halte 
auanture ꝯ cest est. Uꝰ dite ueritel bet li ꝓdõs 
Dont u̾ requrre ie Ret boor ez nou de lainte 
chamitel qͦ uꝰ me ꝯleilliei. ꝙ pere doit ꝯleilliez 
sont kilz lest a dire le boent crestiens qͥ uient 
a ꝯfellient lar prestre est in lieu de ihñcrist 
qͥ est prestre de to crul qͥ en lui craie̾t ꝑ fuy 
her li ꝓdome uꝰ me reqͣree, grãt chose ⁊ le ie de 
ce u faillaie et .u̾. in chailhiet in pechie ꝑ dellalte 
de moi U̾ mparies apeller an ꝯtro moi iaur 
dim iengemat deuant ihũcrist et p̾ce U̾ ꝯseil 
lerai ie al miex qͥ ie porn de ur̃ẽ belaigne Lor li 
de made li ꝓdoril ꝯmãt il auoit. mon. Et il dist qͣ 
il auoit anon boor de gnͣnes fili ai poi boor ⁊ 
culmł germaint lane. derilac Qnͣt li ꝓdanł ox̾ 
ce li dist boor le la parolle de ihũcrist estoit an 
u' leure u̾ leriez de boent chlr ⁊ dez urai li q 
nr̃e lurr dist lrͧnebre finit. li boen frnit ⁊ u̾ estel 
Iefruit de treł boent arbre si bꝰ mostru 
ꝯmaͣt u deuez estre li fruit de trel boen ab 
uar ur̃e pere li doi boar fut unł des plꝰ ꝓd 
qͣ ie enqͣ ꝯne ulle Nl fur roi piteus apalibli 
Et uñ meire la doy ne helaine fut une dez m 
leur fame du mõde Cil dui fureͣt uns arbre 
⁊ une muilme dlia char ꝑ ꝯuerlacien de 
maruge ⁊ pꝰ qͣ u̾ en ostel til u̾ deue este 
boons Sire fet boor tot soit li hons estrai 
de mauai lignaige ⁊ de mauai home et de 
maunibe laie li est .il chaingiez de n̾tune 
⁊ de douilour . li ꝯ il reloit lonction lainte ⁊ 
la sainte cresme pͥce mest il auis qͥl nest 
pal pire mail li cuer de lore est li abiront 
de la nef qͥl morne q̃l ꝑt qͣ il .e. ueul ona 
port on a peril . Alauirent fait le ꝓdons 
maistre qͥ ꝯuient qͥ la gonerne et qͥ la far 
aler qͥl ꝑt.qͣ il uuel ansi n il eł de lome lu 
ce qͥl fait bic̾ Li uient de la largesce dant 
x̾. esperit Et ce qͥl fait mal li uient del de 
cenema̾t alaneri. assel plere̾t de chose in 
treul tant qͥl uirẽt deuant eul une pent 
masent Li ꝓdont uet celle ꝑt et dist abe 
or qͥl le suist et il le h̾bergerai amiir ale 
matin ꝑlerm ahii priuermãt dunt il d 
ma̾de ꝯseille buor li atroie uolentier 
nͣt il furoͣt uenus leant il trouer 
cer leant qͥ osta il chenal boorl 
selle ⁊ se fũit ⁊ semprist garde ut andit 
buor ⁊ desarmer Qnͣt il est desarmes 
ꝓdanl li dist qͥl ueignẽt oir nespre m 
la chappelle Il ancrn de dant ⁊ le ꝯmi̾s 
⁊ qnͣt il lez ot chantee il fist mettre la 
table ⁊ do̾ͣnant abuur pamn et yaue ⁊ lidi 
Sirr de cil uiande deurz uꝰ estre repulz 
le chłr colestious sion mie de grosseᷤ 
ande qͥ mume̾t home apechirt morti 
elxhapper.i li ꝓdons dist qͣ ce estoit born a 
fairr. lor dist lez matine pꝰ le reuesti ⁊ chan 
tan messe Et qnͣt il ot bec la beneisant il prist 
corpus dũi. ⁊leuant boor a le fist ne nouillier 
deuant lui et dist boor noitu ce qͣ ix cront 
et aluxure Et certe fet il le ie cudoie q̃ u̾ 
bolilie faire une chole p᷑ moi qͣ ie b prie 
roie. ieu̾ mlaroir mlt boene gres. Boor 
Ii demãde qͣ cerst. le est bec il une chose qͥ 
b̾ nderm alame et b̾ lotandun le carp ⁊ 
li ꝓdome ⁊ lauepᷤ q̃ uꝰ manez creantel le 
est q̃ uꝰ ne repasterez le cory datre uiãde 
mlcai atant q̃ u lere ila table du .R. gre 
il ⁊ q̃ lauez u̾ fait boor le ie y maingern 
irlai bir᷑ fait li ꝓdonl qͣ uꝰ yncaĩgere u̾ 
tier de ꝯpagnens de la cablo i.eonde.Dont 
uꝰ creante ie Rec boor qͥ ie ne maĩgerai 
umail fors pm e y.me iulcai tant q̃ ie 
sorn alatalile q̃ b̾ medice Li ꝓdome lan 
m̾cie de cest abstinanee qͥl fern p᷑ lamor 
de urai crucefil 
elle mũt ient boor siilerbe 
uerde qͣ li der auoit curullit alandemam 
qnͣt il fut ior li ꝓdoxs se leuait. auint a 
boor et li dist sier uer qi cetr blanche q̃ 
uꝰ uesterel in lieu de chemile ⁊ sernt ligne 
de perntance et lerai chailtiemãt ilacharr 
N aste la chermłe ⁊ ueste la cote ꝑ tele anteͣ 
cient ꝙͥ cil li baille pꝰ ueste sarobe dessuit 
Ili creante qͣ ille ferint Grat mercihetre oil lire dist il io uoit bir qͥ u̾ crnel ma roda᷑ 
⁊ lesit et pꝰ intre anla chappelle si se 
ꝯfelle a ꝓdons de toz lez meffait donc il le 
satit corpabho uors nr̃cͣ sign li le troua 
ni ꝓdans de si bõne uir ⁊ de si ueligionce qͥl 
senc muxille ⁊ dist qͥl tir cestoit onqͣ mef 
fait en coruption de char fail qnͣt il an 
gendin helami le blant ⁊ dece m̾ciot il 
nr̃e signͣ. Qnͣt li ꝓdons lac oit il la los 
⁊i in iam̃t telle penitance ꝯ il sol q̃ il 
i9ue noit .boor li dist qͥl lidonest sotit sal 
ueour. li mailera totenoie plꝰ alleur. Lar 
il neset se ih inorai en cest lieste. on cil.m 
tion et mõ lalueor an lemblance de pan ⁊ an 
tel maner ne le urisle iemie Mayx riti eul 
lenc li t̾rieul qͥl ne puert ueoir elpirituoul 
chołe rins maͣtollẽt l. ui.ne semblante Cr 
de ce ne doubt ie mie q̃ il tieloit mitie char 
⁊ ueair deicel lor ꝯmace aplorer mlt̾ dure 
mat Tu lerore bal bec li ꝓdoul crtu ali hal li 
gniͣ ꝙ cudoit relraioir nre pcrie boͣne ꝯpai 
gnie tant ꝙ tu uiurn Sire fait boor iatant 
  ir uiur ie tir serai Rors co leriant tie nele 
correcern amõt pooir. Lor li doͣne li ꝓdome 
corpue dm̃ et ille ressoit hez ioiant si q̃ il 
ne cude ymiail estre crereciet de chale q̃ il uoie 
nͣt boor ot̾ ułe corpua dmͣ et estel 
grnouille cant ꝯͥ illi.plot Il dist a ꝓdo̾s 
qͥl lent uoloit . iler de ꝑt dioy bet li ꝓdons lor 
sartue etitel manier ꝙ chłr colestirul doit 
estre nmei ⁊ lo pratt Et qnͣt il est arme 
il si desꝑte de laent et ꝯmaͣde loꝑdonl adiex ⁊ 
illi reqͥer qͣ il pric p̾lui qnͣt ił sern deuant le 
̾. greal et boor li dist q̃ il priast pͣtu a trre̾ si 
gnͣ᷑ qͣ il ne. le lasast cheoir antemptation li ꝓdes 
dist qͣ il panceroit delui antote les mamer qͣ il 
poroit Lar lent ꝑti boor ⁊ cheualchait toce 
ior lant a uencure trouer qͥ i ꝯter faice le uns 
ior ape noͣne il relgardicit en hal en lair ⁊ uit 
uns grat oilel uoler uilen uns arbre sent forille 
sant flour et sant feir et qnͣt il oc grit piece 
irolez il sa cist lor larbre on il auoit oiselet qͥ lient 
estoit tre ꝓpre ⁊ estoir̾t moes ⁊ qnͣt li oiliꝑe le 
trast ueis eul il lei. trouai mors lor le ferit de lont 
bec qͥ estoit esgul atranchant li duremãt q̃ 
li sanc. mlalloit et si coste qͥ li oilolet lentoie 
le lanc chal il reuenoir an me et li grt oi 
hiax moroit entreul En ci prenoiẽt li peti 
oilelet ꝯmacemãt de uie ꝑ le lanc don grãt 
ailel Qnͣt boor uit celte auancure il sant 
m̾urillant młt de cr qͥl nese la signifiante 
mel tant lez il lur q̃ ce est siginfiance maueil 
loule il esgardait guit piece p̾uroir le li grãt 
oiliax le releueroit poent mail cr ne pooit 
estre car il estoit ia tot mors 
nt boor uoit ce il cerrmet on chai 
&m et cheualche iusca.al nespre al 
lair li abint qͣ il uint a unre tor uieste ⁊ isirͣnr̃ 
on il demadnt loltel et on le ħbergait uolẽtier 
lt qnͣt cil de leme lorẽt desarmez il le me 
nerẽt an une chambne on il trount la dame 
de le ant qͥ eltoir belle damie ⁊ iorne Qnͣt elle 
Uit boor antrer leant le li uint ilin ꝯtre ⁊ 
li dist qͣ bie̾ soit il uenus et il li rant sonc sal 
lu c atel dame que noit Et elle le ueloit a grãt 
ieir ⁊ le fnt beoir le lui et fist metre le tal 
ble Cil de le ant ap̾ter grͣt mes de char et le 
mille lor la table snͣt il uit ce il dist qͣ de ce 
tir maingerai il ia Poor apella uns ualet ⁊ 
li dist q̃ illi ap̾ tast delinie ⁊ il sifist an .i. hanap 
dergent Bboor le prist ⁊ le mist lor la cable deuãt 
lui et fist .iiii. loppe ⁊ lez mnͣgen Qnͣt la dame 
Uit cr le li dist biax lire neu̾ plast pal cest ur̃ 
ade qͣ on n douant uꝰ ap̾tre. Dame bet il oil Et 
tion p̾cant ie rir maiͣgern pal de char ansi me 
plaist ore atant leslai la dame la ꝑole ꝙ celle 
q ne uodroit dire chole qͥ li de pleust Qint il ore 
maingiez et ley nap furẽt ostee il le drelcerõt ⁊ 
aller al fenestee dont pallat Si ꝙ il ꝑlare ensem 
ule uns ualet antre leant qͥ dist. Dame malle 
mũt u̾ uec. lar ur̃e suer ai maintenãt uns 
de u' chastial et tot ceul pril qͥ de ꝑt by 
et dist q̃ ele ne u̾ lairai plain pret de t̾re 
so de mam de dans houre de prime naues 
troue qͥ pͭ uͦ le ꝯbace ꝯtre pladam lent 
frere. est Prnͣt la dame oce il ꝯma̾ce ała 
trop graͣt duurl et dist Har biax sire diex 
pͣcoy motraiast U onq̃ atrnir trrre esnͣt 
rendeuoiẽt estre de hriter lant railont le 
qnͣt boer antant ce illi dema̾de qͦ ce est 
Sire het ele cr ust une trep grat iueil 
dico le mai lil u̾ plest Ie le u̾ dira mlt uo 
lentier fait ele 
¶C Oir est qͣ li doi amant qͥ mrẽ pa 
fut tint tote ceste tue aplꝰ allel qͣ ele ne 
mant Il amnai une damoisele qͥ estoit alt 
plꝰ malle qͣ ie nesui et li baillait tate sat̾r 
a gauerner ⁊ tant qͥ ele fut an cor luu a 
lxua mauale ꝯstume .illei et amiense 
on il nauiit poent de droit mes cor totes 
ꝑt ꝑcoi ule anchalait grnͣt ꝑtre de ce hon 
Qnͣt li roi uit ce illenchailant hors desat̾re 
et mist an ma bailie qnͣt qͥl auoit. Mu 
si tost ꝙ il luc morl maluor ꝯmalant la 
gurere tantost ꝯtrr moi młt cruel dont 
elle mai pꝰ tolut mait̾rr ⁊ de me homi 
tornei alix ⁊ ancore de ge qͣ ole in ailat 
se trent elle mal apaier ⁊ dist qͥ elle me 
de hritrra dan tot et ele anai ialait tel 
ꝯmaͣcerar̾t qͣ ele no mai lellio fris cell 
tor et ancorr ne me de moura cle miel 
ie ne trueur qͥ p᷑ moi htreͫ pladam le u 
qͥ p᷑ sa qͣr uolle desraimir uuelt de mami 
trer en champ Or porz dame dist bout 
mãder aur̃t serous et apladam le mir 
u̾ niri trouri qͥ pͦ uꝰ le ꝯbaterm ꝑcoili 
diex plast u̾ are ur̃e hritaige pꝰ q̃ 
perr le uͦ doͣnm ⁊ qͣ ele in doit auoirt 
ant la dame antent cest pole ele in 
Ast młt hier ⁊ dist p̃ la ioir qͣ ele an 
n Sire buer uemlliez u̾ laent lar uꝰ ma 
uez fait lire de ur̃e uyine et de ur̃e ꝓmes 
ceor b dont diex pooir q u' maqͣruelle 
puillies deramer si uoiruiat ꝙͥ cost muͣ 
droit lar atremãt ne le demãde ie mie ⁊ 
il la seur mlt ali dist qͣle nai paor de perd̾. 
sont droit tant q il loit li haitiez q il est 
La dame mãdan tantust ala sereur q̃ sont 
chlr le roir de main tui peest de faire tan 
ꝙ li ꝓdeme dont pail elgarderoiẽt qͥl an 
deuroit faire ⁊ est auli p᷑ ꝑlee la chole qͣ la 
bataille est determinee alendemain. Lelle 
mir fist laire la dame unl riche lit ⁊ qnͣt 
il orẽt loppez et il fut houre de couchier 
et illerẽt de chacier ille menerut en unr 
belle chambix Et qnͣt il uit lebiax lit qͥ 
esteit lit pͭ lui Il inłi ꝑtire̾t le leriatt 
⁊ qnͣt il enfure̾t ꝑtir il estam̃ le sierge 
apꝰ lo conche atrier ⁊ tret unl conler lou 
sa teste ⁊ fait cei peir a cel orisant a diex qͣ 
ꝑla pitie illi dont uictore ꝯtro ce chłr a 
cui il sedoit ꝯbatre.si uoirrmãt ꝙ ille fait 
ploiatel ⁊ p droiturx metrr auaint ⁊ ptor 
abatre Qn̾t il ot estel grat pioce an ori 
sont li sent dormit ⁊ qnͣt. il fut andor 
mit il uit.ii. oiliaꝵ dont l uns estoit al 
ci blant ꝙ signe ⁊ cigne resombloit il bie̾ 
Li atur estint noir ot ne li semblot . de si 
guit corlatige il le regardoit et li sembloit 
bne cornollo mais mlt. estoit belle de la 
nontel qͣ ele auuit li blant oisiꝗx benoĩt 
auant et li dilait le tu mr ualare doner 
amaingier amoi norir ie tedunt rare 
tote lez richesse du mõde et ce beroie ali 
bel ⁊ q si blant ꝯͥ io sui et plꝰ bel qͣ tune 
cuide Il no diloit plꝰ ims lecit alloit et tan 
toste uenoit liatre eilax qͥ eltait noir alui 
a uirui aneaueu l quainb ii noss ⁊ 
ne mair mie andespit p᷑cr so ielui noir lni 
le fant mi pouli qͥ me noir tillõt Et lache qͣ 
miex ual mgnoirtel qͣ Altrui blancheur a 
tan le delꝑt de lui qͥl ne lyueoit plꝰ nelun no 
pres celte auilion li aum̃e Datre 
Cunr atre qͥ li ostoit auit qͥl ostait an 
unł ultal grͣt abel qͥl li sembloit qͣ ce estoit 
une chappolle Et qnͣt il estoit uemis de dant il 
trauoit unl horl qͥ leot in une chrire lt 
qnͣt il estoit uemus dedant il uit datre ꝑt uns 
fust pourir ⁊ si uer molin et si foible qͦ aper 
ne le pooit il loltenr a destre uait .ii. llor des 
lit lune fler sotenoit pres de latre ⁊ li uoloit 
tenir la blancheur maiy li ꝓdome ley de ꝑtoi 
si qͣ lune neto choit alatur. Ap̾e ce ne de mo 
i.n gaire qͥ de choscune flor iloit unl arbre 
qͥ pcͨui fruit Qnͣt to ce ustoit abrmił li ꝓdomo 
disoit aboor qͣ cẽi .ii. flor lanroit perir p̾ cost 
fust porit le cors le trop grat ardour loy prr 
noit loflor poroir tantost estre perie Et boor 
dilait qͣ il iseroit bic̾ uemabrant sr il an ue 
noit onhien Enci li abint celle nuit dei.ii. a 
uiliant donc il le mueillait mlt̾ lar il nelai 
uenit qͣ le puoit eltre li le grruenẽt mlt tant 
qͥl lalurillair Qnͣt il huc elurillirt il fist le 
signe de la croix en sont frant ⁊ se ꝯmaͣdant a 
nr̃eͣ signͣ et ⁊tandit qͣ il fui ior Qnͣt il uit le 
ior bol acler il cechasait auosti et alint a 
sont lit alatornait tel qͦ mil nela ꝑ seust qͥl 
ni eust grul. Adont uint la dame delaent ⁊ 
le satunt et li dist qͣ diex li dont inie Da damr 
li menait in une choppelle qͥ estoit in la tor 
si uit matine amelke un pol deuant prime 
N issi dent mostier ⁊ umñt mlasalle on il tro 
un grat ꝯpangnie de chły ⁊ de leriant q̃ la 
dame i moit amecirz pͥcr qͥl uenille oli al 
lieu on labataille deuoit eltre Qnt boor fui 
ei palait la dame lidemãdin sil maingeroit un 
poc ansoit qͥl sar mest Il dist qͥ il ne maĩgoroi 
deuant ce qͥl aueroit la bataille finer dont m 
ai font cideleant fuis de larrier et de iprillier 
Cir noꝰ cudon bie q̃ pladam soit u toz armes 
el champ on la bataille doir estre Et il dis qͣ il 
uodrait n estre desꝯbrez lor demãde lez arme ⁊ 
on li apurte maitenanc il lez prent Et qnͣt il 
fuit armez et aꝑꝑrilliez ⁊ mõtel lor le cheual 
il dist ala dame qͣlle mo̾te ⁊ olui si chłr̾ sa dela 
ent illirẽt hous auindrõt la onla bataille deuoit 
estre en une ualer ⁊ uirẽt mlt grat gent qͥ 
tui atandorẽt boor et la dame pcui il se deuoit 
ꝯbatre lor deualerẽt lei terre e qnͣt il uindrẽt 
aula plaice ⁊idime sentre uirẽt si uindrẽt Iutre 
ꝯtre latre llor dist la plꝰ ioetie dame celle pͦ 
cui boor le deuoit ꝯbaitre. Dame ie me plaingz 
Q uꝰ qͣ uꝰ me culle moͣt hritaige q̃ li poi ⁊mane 
moͣ perr me dõnait onu̾ ne poe rions de maͣ 
der ꝑdroit ꝙ tello qͥ desh̾ritaier inluit ꝑ la bou 
che le doi meilme ⁊ ꝑ lont plalir lelle dist qͣunq̃ 
ne fu delhriter ⁊ qͣ birͣ i est preste. deꝓuer le 
sele sant olle deffendre 
nt ele uoit qͣ eschapper tiant pꝰ en 
atre manier li dist aboor q̃ u̾ lemble de celte 
ctirelle a cest damoilele Il me lemble fait boor 
qͣ ele uꝰ garraie atre et del loiax lont cirli qͥ len 
de ⁊ ien n tant oit ꝑler au̾ ⁊ itrui qͣ ele n lẽ 
toul ⁊ u le droit lt le uul de cry chlr uurille dire 
qͣlle naĩt tors re sui preste qͣ ie len rande hui mors 
on re crraint pladam sal auant ⁊ dist qͣ cei me 
nelle ne prille il gaire ail est preste q̃ il an def 
fande la dattie ⁊ ie sui pers de ꝓuer fant boor et 
q̃ ic me ꝯbate ꝯtur u p ᷤ cest dame qͥ nin amenee 
lix elle doit małr la ritange ⁊ tote la t̾re pꝰ 
sont pere len reuelti et latre dame la doiti 
Cil de la plance uoidẽt lo liru on la bataille de 
uoit estre lor le delꝑt li unl lai ⁊ hi atre la c 
li ch̾lr le trane aului puet lallecorr lun ꝯte 
latre ⁊ lentretrerẽt li duremãt hie li elcur 
ꝑse ⁊ li haber ronpr ⁊ li glaine uolle mpes 
lor sentreniennẽt el grãt aleure dez chri 
qͥl lentrebatẽt a la t̾er lez cheual lur lez con 
Mans il se rrhieur tantost ꝙ si qͣ de graͣr foiti 
estorẽt Lor traie lez elpee ⁊ bentre dõne li 
grat cop lor lez elcu qͥl auoiẽt ietel lorlen 
testr la on il cudore̾t hun latre mpirier 
qͥl de pielle lez elcu et lel haber a mõt et al 
lor lez bras alor loz hainche ⁊ se font plair 
petite agrade ⁊ in plus lieu trarẽt le sane 
al espee qͥ sont tranchant di troua boor 
lez plꝰ graͣt deffance el chlr qͥ il ne cudoit 
Nõ p̾cant il lez biẽ qͥl est androite enpell 
et an louax ⁊ cest unre chose qͥ le met anli 
grat lurtel qͥl ne dobte men. mmis loftri 
qͣ li chle loit hellez. lor li core lul al li nis 
et ay li buee lil noust hui cap ferit et 
doͣne li grit cop anpeti houre qͥl noi po 
de loit deRrom. ne de lonr escu leuer ꝯtre 
moͣt tatit n dõne cop ⁊ celcent lum 
boor le uoit sefflmblarez il li core sus pl 
deuant et cn gainchist et re culle tant 
il chiec at̾re tot an uors a boor la ret ta 
tost .n hyalme ⁊ le turr sifort qͥ ni arais 
de la teste ⁊ le rete laing de lui pꝰ le frẽt 
de lesper qͥl antint le lanc laillir ⁊ l 
le don haber anter en la teste et ldit 
loccirait co maintenãt sil tie le tieni 
outre lor halce lelpre ⁊ fait lemblan 
de lui coper la ceste. Cit qͥ uoit uenir 
per lor la celte n grãt paor de mor 
p̃cecrie mci ⁊ dist har frant chłr ne moci 
iꝑxi.ns lasse nior uiure ⁊ ir u̾ croant loial 
ma̾t qͣ iamail tie gerroieri la ioerre dame ⁊ 
boor le la isse maintenant 
nͣt la uuelle dame uoĩt son chlr uãcu 
Ili sent fuc de la plnce li tost q lez che 
ual poc aler ꝙ celle qͥ graͣt paor au destre 
home lor uiñt boor a toz ceul de la plaice qͥ 
de la uielle dame tenorẽt et dist qͥ lez destru 
rai tos on occirnt lil ne la delgarpillẽt Si in 
ot mlt̾ de crul qͥ tantost fille hominge ala 
iorne dame st cit q̃ ne le uodrẽt fire furẽt 
occit on challie de la c̾re. anli auitt ꝑ la ꝓ 
esse boor he la dame reuint a sont hritaige 
qͣ li roi miane cez pere li dõnait Non p̾cant 
li atre la guerroin tant ꝙ elle poc ꝙͥ celle 
q tot ior auoit an uie lur lie Qnͣt la pal 
fute acoeder entel manier q li anemis ala 
iorne dame nolerẽt lez teste lenere boor 
sent ꝑti ⁊ lant alint gr̃t erre pansent ace 
ql oit ueu la mut in dormãt Car młr 
dliroit ⁊ aler en hen on il trouast qͥ la sig 
mhance li an de ist la mur uint chiet une 
uielle dame qͥ bixͣ le ħberga et. mlt̾ li fist 
grat honor ⁊ graͣt ioie sar ele le resꝯmut 
uiẽ ⁊ młt̾ moit grat dellir dela urmir al 
londemam bix̾ matin il sent ꝑti delaent 
et le must e graͣt chamim herre de la forest 
et qnͣt il ot rire iułem midi si li auint 
une a uannturr m̾urilleuse Car il in ꝯtr 
q quairefous de .ii. chanim .ii. chłr arme 
q me noieͣt li ona sont furre to nus an 
brne sor .i. cheual grãt afors le mam 
liues de uant sont pis et tonoit chescun chłr 
plaint pomg despine dont illaluir̾t batant 
si cruelmãt qͣ li sant. młalloit de totr ꝑt 
ꝯtre nal le dol si qͥl estoit to sanglant de ua̾t 
adguier et ne diloit mot ꝯ ci q̃ de graͣt cuer 
estoit m̃is soffroit tot ce qͥ li failore̾t mlł 
ꝯ cil ne lan fust rien 
i c boor le uoloit aler se cort il uit 
Idatre ꝑt .i. chłr arine qͥ ꝑ force an p ͦ 
toi une damoiselle mlt̾ belle ⁊ la uoluit p̃ter 
c plꝰ elpes de la forest p᷑ estre plꝰ deluore p᷑criã 
qͥ la cairorẽt qͥ aps lui uenorẽt p le se corre ⁊ 
celle qͥ nestoit mir aleur crioit ahalte uoix. x̾te 
marir dame se core ur̃e pucelle Et qnͣt elle 
uit boor si panli q̃ il estoit uns dez chlr de la 
heste lor le tormnt. uerl lui et li crint inci et 
dist h.r frant chlr iete 9uire ꝑ la fuil q̃ tu doit 
acrlui en qͥ ser uice tu tes mił ⁊ qͥ chłr tu doit 
estre q̃ tu me ide ⁊ no mi lassehonr ⁊ crst 
chłr qͥ ci maͣp̾te outre muͣgre Et qnͣt boor 
antent q̃ elle le ꝯuire de ꝑt celiu qͥ il est ⁊ qͥ 
chlr il doit estre il est tant angouleu q̃ il ne 
sez q̃ faire lar le il an laille mener sont frerr 
acrul qͥ lan moine il ne cude imitis ururoir 
et lil ne ce corre la damoilele ele lein hone ⁊ del 
puceler ꝑ de faltr de lui Lor regar de boor de nor 
Io cul ⁊ dist har biax lire diex qͥ home ie sui gar 
de moͣ hyere qͣ ci chłr ne locie̾t yt ir p̾pitiet ⁊ 
p᷑ muisericoede ni.ti se corre oest danoilelle qͣ ci chłr̾ 
an moine qͥ la uuelt de puceler lor sadreste celle 
ꝑt on li ch̾łr pͣtoi la dameisele ⁊ hurta le cheual 
delelperont li qͥl anfait le lanc laillir dz coltel ⁊ 
qnͣt il aꝓche le chłr illi escrie Siro chłr laillu 
la pucelle Qnͣt ci intent ceste ꝑolle il met iur li 
pucelle Il estoit armez de tote arme Rorl de glaine 
boor le firet li duromãt q̃ ꝑ in escu et ꝑ miᷤᷤ haber 
liai mi lefre ꝑtii lespalle Mn.nł il nest mir si blai 
siet qͥl nengeerisse bie̾ l len poent biẽ ꝙ ci qͥ de 
graͣt force estrit ilabat don cheual at̾re artrairx 
den glaine le palmo cil p᷑ lan goille lor uint boor 
ala dimoiscbe .il. dist dimoisele ymesemble qͥ uͦ 
estel de liurer de coz chlr q̃ u̾ plast uolez Rq̃ ie 
płꝰ anłnce dice fet elle pꝰ qͣ u̾ tnarei gat 
rancie de ꝑdue honor Ie u prie q̃ u meuel 
nel la on cist chlr me prist et a dist q̃ le be 
rai il uolentier. Lor prant le cheual az ch̾le 
et moͣce la damoilele lus et lasle le chlr gilanc 
⁊ an moine la damoilele la uoie q̃ ele li deuise 
et qnͣt il furet nlie elloingnie dilluec elle 
dist Sire chłr uꝰ mes hui młt miex esploi 
cie qͥ uꝰ ne cudiez. Car cil me ust de puceler .uͨ 
homo enfusse mors qͥ ore nauront gni. 
mient colin dont ie nelai ꝯmat li menila 
uoit tant elchilbel qͥl mrprist hui matin an 
la masonc mo pere celermãt ⁊ maͣ ptoi.in 
cest foreste p moy de puerler et lil leust fait 
il in fust mors de pechiet ⁊ hons dont corp 
et ie del herritee a tout ior maile 
i ꝙ il ꝑlorẽt an semble il uoiẽt bemr 
uilem .xii. chłr armo qͥ la damoisele 
cairoie̾t ꝑ la forest Qnͣt li chͣłr̾ qͥ la damoilele 
cairaiẽt la uirrt uenir Il an on grat ioie 
Celle lor priait q̃ il beist belte az chlr et le ur 
tirngne p iler auec eul. Car ele fust honir se 
diex ⁊ il ne li eusse ndiez lil le prisẽt al frains ⁊ 
distrẽt sire u̾ uandrez nre noꝰ il le u̾ ꝯuient 
fairr li uꝰ pri on q̃ u uiengniez. lau u noꝰ auo 
hui li biẽ leruit qͦ noꝰ ne lebꝰ porioris rendre 
Biax li gnͣ. fet boor ie m uait mir. Car ir ai a 
leur tant afaire qͥ ie ne poroir de corrr lar li 
boloig est łi grãt et la ꝑte si doloreus qͣ le ie 
de meroir mil fors diex ne me poroit restorer 
Qunͣt cil uirẽt qͥ li besaint estoit li grat il ne lo 
feret plꝰ estaicier ⁊ms le ꝯmade adiex ala pu 
celle le prir mlt' q̃ il la uiengne uroir qnͣt il 
ai.nt loilir Il dist qͦ ce abanture lami noit 
cxlle ꝑt il ibandroit plꝰ uolentier qnͣt atre 
hien atant le delꝑtir durl ⁊ li an meneret 
pucele asau uetel 
nt̃ boar sont hu ꝑti il chenalchait l 
dxoite noir qͥl pol uors le lixu on liomal sont 
frrre estoit Dnͣt il uiñt la il cudait qͣ li ch i 
eulle mene lant berre il regardai inlabor 
rest alems ⁊ p̾s li lunit ꝙ il poc fr qnͣt ĩ 
Uit qͣ il neͣ pol sanoir nouelle il se mist e cho 
min qͣ il le uit torner ⁊ qnͣt il in gra̾t pi 
ce ilez Ilatam unl home uestu de robe de re 
ligiens et cheualchoit .i. cheual plꝰ noir qͥ 
moure Quͣt il nort q̃ boor urent ap̾e lui 
il le resgar ⁊ dist q̃ caire uͦ dant chłe ꝯi 
fet il ie quier uns mient frere q re uit or 
menes .i.ii. chłr batant. Hac boor fait il 
le ie cudgie q̃ u̾ no u̾ an del ꝯfortillie ne ne 
cheilliez in del elperance ie u' andiroie la 
uericel ⁊ le u̾ mosteroie lenͣt boor anta 
cest ꝑole il pance tantost qͣ li .ii. chłr lont 
occit lor ꝯmance alaire trop grant duil 
et qnͣt il poc ꝑler il dist. har lirx se mon 
ferrr est mors mostre mna le corp li le 
ferai n foir et an trerer ant̾rr benoit 
⁊ faire tel droiture ꝯ oti doit baire alihli 
doi. lir il fut fih dun ꝓdanl ⁊ dune bõne 
dame de garde fait il le tu le uair ai. boct 
relgande auait ielir unł corp tut estan 
duc langlant nourlemãt occi et l ist q̃ 
Uit qͣ cost liom.l sent lyere lor aligr 
deul qͥl nese pꝰ tenir inselle amlche 
at̾re to palmi et iut languoma̾t rn 
telle mamẽr ꝙ sil fust mors Qnͣc il leti 
le un de paltilone il lacriat adist hard 
qͥ mai crfant. lecte or naurai ie iamail 
irie Se cil qͥ el tribliation ⁊ es angoill 
Uient uiliter le pecheor ne me ꝯfon 
et pꝰ qͥl est ansi biꝗx furre qͣ la ꝯpaigi 
de moi ad ẜ est deł ꝑtie cil qͣ in pris a ꝯpai. 
gnons et amailtrr anto per il ai larme de b̾ 
lar orr nauir aprtiler fors de mauir pꝰ q̃ uꝰ 
estel mors senͣr boor ot co dit il prist le corp 
⁊ le mist lor la lelle młt liegreurmat. Car rir᷑ 
ne li pesoit er li est auit pꝰ dist acelui qͥ pres 
de lui estoit Sier ꝓdeme laue uꝰ prel de ciz 
mostier ne chappelle en iepusse cost corp 
anterror soil fait il si pres ai une cheppelle 
deuant une tor on il porai biẽ estre an foi 
i. Sirr pͭ diex fant buor menr mi Et il dist 
qͣ si hern il uolentier ⁊ lor sen aler ansem 
ble Il nour rͣt gaire ales qnͣt il uirõt deuãt 
cul une halte tor et m̾ueilleuse deuant a 
uuit unr uielle masont besse ingnise de 
chappelle Lur descendiro̾t d uant alentrer 
pꝰ missi li corp un une tombe de marbre 
qͥ estuit i im la malont. Boor qͥrit a mot 
⁊ abal Mans il in pꝰ trouor ne croix ne y 
mie benoite tie mille urae in liogne de 
ihucrist Lalont le sit fair li home ⁊ ilont 
ħbergies n celle tor uisca d mam̃ ⁊ iofe 
im le ẜuice urt̾ furre. ꝯma̾t fait denc bo 
or estel u̾ prestre . cr uꝰ prie ce Ret boar 
hix uͦ mo dito la srmfiance dutie.⁊ uiliurit 
qͥ mauint muant iort in derma̾t ⁊ datre 
chose dont iosui in guit doutance Boor 
li dema̾ie maintenat de uisel qͥl auoit ue 
i sus larbre en la forest ⁊ po li dist des 
.ii. ailel don li uns estoit blant ⁊ li atre 
noir et dont fust paril et del .ii. ftor Ie 
tandir.n ore ꝑtie ⁊ dmain lero menaͣt 
iblant oisial qͥ te ueneit deuant 
NL en lemblance de cingne ligmhie 
uno damensole belle ⁊riche qͥ tamer ⁊ 
n amo longuemãt ⁊ te uanden prier 
ꝑ amnor q̃ tu soic ces aim ut ses ⁊ coite 
et ce que tu tir li uoloie otroirr lignilie ce la 
cu lel ꝯdira ⁊ ele setit irm maintenat ⁊ mor 
uait le tu nan npiciez Li noir oilial ligmtie le 
grat pechiol qͥ lestefer elꝯdire. lar ꝑ bontel 
de toi ne ꝑ cremor de diex tie le beraitu mie 
amł le ferai p᷑ ꝯqͣrre loange de uaineglorr si 
auenden li grit mal de cest chiter qͣ lane̾. 
tum colmnt in morn de deul et pce pornt on 
dire q̃ tu es homecide delim adelacre mli ꝙ 
tu beil hui de ton frere lie tu peulle bie uoir 
uelcont le tu uocille. Car tu lelaillnt ⁊ alat le 
curre la damoisele qͥ rien ne taꝑtetioit ougar 
de on il ai plꝰ graͣt damaige on ee q̃lle fust 
de pucrlre on in la mor de contrere Qnͣt bo 
or antant ꝗͣ cil eri il cudoĩt si gra̾t bontel li 
blame ce qͣ il ot fait de la damgilele il nen sei 
qͣ dire ⁊ cit li dist cuare oi la lignifiance de 
toulonge. uoir Ret boor coor est antui fet il de 
lane̾ secorre. Car le tu uuel tu be pꝰ g̾ar.itir 
de mars et le tu uuel tulo pꝰ accire le qͣ tu ual 
dunt a abandint. Corte fet boor il nest uien 
qͣ io nefrisse ansoit qͣ ir mo̾ signͣ. lanc̾. Iallesse 
accire lo larn tu ꝑtant fait cil Et lor ler moine 
an bnr tor ⁊ qnͣt il antrore̾t leat il trouorẽt 
damoilial apucelle ⁊ dilet tu abuor qͣ bir̾ suit 
il uerus si len moine in la salle ⁊ le desarme ⁊ 
qnͣt il est desarme il li ⁊portr uns matel fourel 
et li milet al cep si la hilłot in uns biꝑx lit ⁊ le re 
ꝯfoctrrõt mltͥ et semire̾t ⁊ ioie fre tanc qͥl li 
fillrt ablier ꝑtir d co dolour ace qͥl atandoient 
aliu reꝯforter ilłi ducie chambre une dameilole 
si belle ⁊ li abenant qͣ cestoit m̾uoille ⁊ sibie̾ 
uestue ꝙͥ celle eust alont chail tote lez belle Robe 
don mode Sirr fat unł chłr aboor ueci mai 
dimne qͥ est la plꝰ belle riens del mõde ⁊ qͣ plꝰ uͦ 
name ⁊ atandu lantemꝑ ꝙꝰ qͦ ne uuol aoir 
mil chłr ⁊ aim fors u̾ Et qnͣt boor uoit tr i 
an ust to elbahis enͣt il la uuit uemr̃ il lala 
lur ⁊ elb li ratit soric salut Si salirt lo lui et 
ꝑallet mlemble de mamte chole ⁊ tarit qqͣlbe 
le reqrer danor et li puir qͥl loit coz amm 
sar ele laime sor tat home t̾riecis ⁊ le illi o 
treir latrier ole le feroit plꝰ richr qͦ onqͣ ne 
fuf home de sont ꝑ ntel 
Ioor qnͣt il antorit cest ꝑule il est tant 
Si male ailło qͥl ne set q̃ respend. ꝙ ci 
qͥ en mile manier no uodroit anfraitd̾.sai 
chastel. Colle li dist cast cr boor ne tourz l miẽ 
marelleste fercr ber il ne ml Siriche dame ꝙ 
uꝰ estel nie me dourait mir neqͣrre lar mont 
frurr gist leanit mor et n ostel occit ꝑ ne lai 
qͣlle ochoisent. Har boor fec ele ne pto pas 
garde aex Il ꝯuient qͥ u̾ failiez ce qͣ reu reqͥer 
cest ꝗͣ u̾ giliet muit auec mei ⁊ lachiei qͣ cẽ 
re ne u̾ amalle plꝰ q̃ trul atre home ie ne u̾ 
re qͣcilt mir lar ce tiest pall manier de fame 
q̃lle reqͥee homo mant antar lam ele birͣn 
cr.nl la grͣt panlee q̃ ii coz ior eur au̾ me 
fait biax amił ce qͣ ie b requr. cost ꝗͣ b̾ ge 
sel mnt omei. Il dist qͣ ce ne fereit il in 
mulle mamer sunͣt ele at cost polle ele fet 
sigrit drul qͣ boer cude q̃lle pler ⁊ fnce 
drul m.nł cr no li ual ⁊ qnͣt ole uit qͣlle nele 
porai uainere mille manier li li dist boer 
ace mauez mener ke ꝑ cel esꝯdit morm ie 
orendroit deuant u lor prant boor ꝑ la mati 
⁊ le merne al hui du pallant et li dist le .uei uꝰ 
et uaire ꝯuat ie mern p᷑ u̾ ꝑ foy bec il ia ne 
le uanrai ia ele dist a crul delarnt qͥl le trongne 
et il dient q ceferant il Nar mõte alcromal 
de la tur ⁊ momne olui uiscai .xii. damoisole Et 
qnͣt ele isont mo̾tro li uno dist ⁊ noͣ pas la 
dame. har boor p̾ diox mei lar atrau amia 
dame la uolentol ⁊ seu̾ ne lofaite noꝰ nos lai 
rone totr mlemble cheoir de colt tor n 
qͣ madame muerle lar la mor ne uodiumi 
noꝰ in mille manirer Et forte se p̾ cipeldi 
chale noꝰ lalliet marir onqͣ ch̾łr nefist 
sigrat crualte tie liguit homecide Boor 
le elgarde ⁊ bicͣ cude qͦ ele sorõt gentil 
fame si lanpurit młt guit pitret Et non 
pͣcant il nest mie ci delꝯseilliet qͣ il ne bius 
muox qͣ cle ne ꝑce toto lor ame qͣ il lasie̾m 
et lor dist boor qͥl non berai rient tre p᷑ loi 
mar ne p᷑ lor uie Et elx selaisser tote che 
li cloui Iauri u nou ii qubz auce aia 
uuri auuui qi ⁊ mieur ri aourq st iiqrq 
illui quisis ÷ miou as i ini aaiir no 
qut aqr as ii lai bo mosquias il sp aauui 
anter lui et sent faille il an y auoit plus 
Il elgarde antor liũ mais il in uoit neli 
tor ne la damoilele q lo priait ne mille 
chos qͥl eust ueue deuant for soulemant 
se arme qͦ il y oit ap᷑tel 
oor fut tu elbahis qnͣc il saꝑsoir 
qͣ costuit dyablie qͥ cest aga lia 
uoit basti et qͥ moner le uoloiẽt a ꝑdiciot 
de cor ⁊ daime mais ꝑ la uretu de dixx elt 
gardez lor tan coi main uers le cul ⁊ di 
pere dez ciel botioit sorrz uꝰ qͥ maurz don 
nez force apaoir de ꝯbatre ꝯter la nen 
et mauri octrore ⁊ auuir la uictorr le 
cest bataille Lor uet la an il cudoit trout 
lont trere car il non cruene uien lorn 
plꝰ a aiłłe qͣ deuant Cr il cuie bir̃ qͣ il n 
lait mĩe marł ⁊ qͣ ta leic fantome ci 
qͥl auoit ueuz pꝰ uient a cri arme a lis 
mi pꝰ umñe alont cheual a moͣte ⁊ le 
ꝑt dillurs Car la ne de mourai il mi 
p̾cr qͥ li ane mni yrepaire lenͣt il ot 
cheualchir uisem mie mut il escouta 
et oit lonier unie doche a destre Qnͣt il lay il. 
fuc lies de cest auatiture Il tornai celle ꝑt ⁊ 
ne demorai mir grainãt qnͣt a uic deuãt 
lui une aline close de mur ⁊ estoiẽt li meine 
blant il uinic ala porte ahuchait qͦ on li ou 
uri st qnͣt il le uirẽt armez il panferent qͣ 
cestoi .i. chłr errant et del ꝯpagnoul de la bie 
ste si le fillẽt deleende amener anune cham 
bre ⁊ li fire̾t to ce q̃ il pore de bir᷑ Il dist a 
unl uiel hanl qͥl cu dait qͥl fust prestre 
Sier p᷑ diex meriez moi a uul frrre de laent 
qͦ b̾ cudie qͥ plꝰ lait ꝓdome a ur̃e essiant 
⁊ demilleur me car hui mest auemie une 
trop m̾urilleule abaͣture detit ie uodroir 
biẽ ꝯseil auoir Sire fet il ꝑ moͣ chief u̾ 
ares ꝯseil de labe de seant sar almient es 
ciant il est li plꝰ ꝓdont qͣ seant soit a de 
dergier ⁊ de boͣne uie Sirr fet boor ir 
u prie q̃ uꝰ mi menel li dist qͣ li beroit il 
uolentier lar le moine en bne cheppelle la 
on lyabe estoit ⁊ qnͣt il li ot mostrr si sent 
torne Boor urent .auant ⁊ mcline labe 
qͥ estoit m grisont qnͣt labe le uit il li de 
madecuiaił diͣst qͥl est chłr errant pꝰ li 
ꝯto la uanture q̃ li estait abemie la mũt 
lix boor fust huit birͣ richemat Car albo est 
płꝰ ꝓdome qͣ il ne cude̾t Celle mut fut boor 
ẜuit plꝰ richemãt qͥł ne uocist Car illi .iꝑress 
Ierẽt char a poissont m.il il nan maingait onqͣ 
amł mainga pam abut yaur tant ꝙ mestier 
Ii fuit ne datre chose ne gonta ꝯ ci qͥ an mille 
manier ne uolcist trespesser li ꝯma̾demãt ne 
in uiande ne anlit ne in ꝯmademr̾t ater al 
matin gnͣt il fuit leuri ⁊ il oc oy mesłe li abes 
qͥ pornt ne loc oblio um̃t alui .ili dist qͣ diex 
li don born ior. boor li dist aturtel Lor li dist 
hi abeł qͥ li ꝯtr to ce qͥ li est abenuł pꝰ qͥl antrai 
anl. hestr du .x̾. greal ⁊ illi ꝯta moc et mat 
to ce qͣ il quoit ueut an dorma̾t ⁊ li prie qͣ il li 
die la ligmhance Li ꝓdome paulait uril poc a 
dist qͣ si fer il uolentier lor ꝯmãce adiur ⁊boor̾ 
nͣt uꝰ oust releu necͣ lignͣ. a ꝯpagnens 
AΚhal maistre ceste adire qnͣt uꝰ eust re 
seu corpuł dm̃. U̾ uos moist mlalieste p᷑sai 
uoir le diex .uꝰ douroit trouer la halte trueue 
qͥ abaandra .i chłr ihũcrist qͥ sont urai chle 
en celtelielte u ne ust gaire alei qnͣt li hal nn 
stre y uint az deuant an lemblance dailel ⁊ uꝰ 
mosti.n. langoiłłr ala dolleur qͥl saftri pͥ noꝰ ⁊ 
pͭ to pecheor in la. x̾te craix li oiseal uint a 
ale ioue deuant le fir li ꝓdoul ot toz ce elcontel larbre qͥ eltoit lent Ruelle ⁊ lent fruit ⁊ ꝯuiã 
ire. chłr fent li ꝓdens ir Lilli dist 
ne lai qͥ u̾ estel mais ꝑ mo̾ chief 
le ne cudalle pal qͣ ur̃e a aige peust eltre 
si fors mlagunce nr̃e lignͣ ꝙ uꝰ estel uꝰ 
mane dis ur̃e besomg dent ie neb sai 
roie hui mai ꝯsrillier sar trop est tart 
Miis u̾ ires maingier aresposer hui mia 
ademam reuanrei pler ⁊moi si u̾ ꝯseil 
lerm amiex q̃ ir por.n lboar sent ꝑt a 
tant aꝯma̾de adioꝵ le ꝓdome qͥ ase patice 
aco qͥli ot dii ⁊ ꝯmaͣde il frorr deleant 
lait arelgarder cez poulint et uit qͥl tien y 
moit mil . in uie lor uint marntoniat antreul 
et le ꝯmaͣlait aferir delant bec en lon pis 
tantost ꝙ li sanc n saillit il morut ut de sant 
lanc iauiuerõt li poucra qͥ moit estoiet ⁊ ce 
urist uꝰ aꝑtema̾t gar u ͦ dirai ie q ex lignilie.li 
osial si mfie nre creator qͥ foritiai asa figurr 
et asalemblance home Et qnͣt il łuc ietel 
hors de ꝑadis ꝑ sont fors fait il uint ant̾re an 
A troum lamort lar do uir tauuit pornt Ri 
arbro q̃ uꝰ urist sent fuollo ⁊ sant fruit signi. 
fie le mõde on il nauoit le male auanture nõ 
⁊ pouretel et loltrrite. li pocmñt lignihie lu 
main lignaige qͥ adont estoit li mort le tu 
aloiẽt an yber anci li boent g li miauait tot 
estoie̾t egal en merite Qnͣc nõe lire uit 
ceu il mõcai mlairbie cefut mla croix et 
fuc illuec ferur desglaiur el destre costel 
tarit qͣ li sanc en illi et de icelui sanc crlurẽ 
uie li poucin qͥ cest oeure moieͬt hnce oit tote 
Car il lei ietai dyfer ont cote morl eltoit lant 
uie lest bontel he diex fist A mõde au̾ et.i 
acre pecheer u̾ uinc a moltre alomblance 
doilel et pte q u̾ ne dotelliez a morir p᷑lui n 
inc plꝰ q̃ il fist ps uͦ amotim il pꝰ chirt la 
damrie acui li roi moit bailie sa t̾re agarder 
qͥ se pore estoit ꝑͥle doi miãt doit tu intand̾. 
chũcrist qͥ doi estoit de tot le mõde qͥ plꝰ laime 
et plꝰ cuueur on de piciet aului q̃ ain home 
t rieul Si la del hricoi la cre qnͣt qͥ ele pooit 
celle qͥ de la t̾re lauoit iotre Or oc q̃ ce signi 
lir Nostre lire u moit mostrez qͥ espandit lõt 
sanc pͥ noꝰ et uꝰ in prrist bataille p᷑ la dame 
car ꝑ lui antandont noꝰ lanite elglile qͥ lostren 
le liecle . en. p̾te foit et an lam̃ce crrance qͥ 
est la c̾re ihũcrist et sont drait hritaige ꝑ la cre 
dame qͥ de hritee aoit estel pꝰ on intender la 
neni qͥ toz ior gairoie lainte ulglile la mũt 
uꝰ uint uroir. Ste olglile mi lemblance de lame 
corrocier ꝯ celle q̃ on del hiritoit ele in uenoit 
pal an robe de feste cie de ioie niul yuint an uobe 
de corron p le corron q̃ li bilz lifuiloiẽt celont 
li cristrent pecheor lal qͥ de cist ostre l fih li lõt 
li fillastre ⁊ la deullẽt garder cy. fih lor moire 
cgaił nen font amł la corrouce ⁊ ꝑ mut et ꝑ ior 
⁊ p̾ co u uint elo ueoir mlemblance de fame eor 
roncier pcr qͥl u inperist picirt gune q̃ ce 
qͣlle uenist nitrema̾t ꝑ le blant oiscil qͥ uꝰ uint 
ueoir mlemblance de cingne doit tu m 
tand̾. la nemi et uͦ dirm ꝯmant li cigne est 
blant de hors ef nont de dant cest li ypol 
crist qͥ est uamn apaille ⁊ lomble a⁊ce q sem 
est ꝑdedant noir ahor ible de pechirr ⁊ dor 
dure qͥ lan gingne trop mallemaͣt Li oisuil 
Uint deuant uꝰ an dormãt et in uolant it 
sel tu ꝯnaͣt se fut sortiͣt li meii taperut 
an lemblance dome religions qͥ te dist q̃ ni 
ruoir ton brere lailliet occire de ce te mãti il 
Car il nest mie morl acł elt uit asartit. muil 
il le disoit p de lelperince de coy et mli teult 
mene apechiet mortel ꝑ coi tu ꝑ disse ta 
lieste dont .x. greal 
e cai de nilee bec li ꝓdome qͥ fuc li 
blant oisial a qͥ li noir ⁊ qͥ ladame pͨ qͥ tu n 
prrist labatalle ⁊ te ꝯbati. or estiret qͥ iete 
die la ligmhiance du fust pori li fuste lant 
force et laint uortu lignilir tout lurye hion 
ali qͥ nai anlei tuale uortu de tirẽ signͣ. 
an uertu le tretigne la poriture ligmhe le 
graͣt plantel depechiet mortel qͥl n anso 
ꝑ coy on le doit ⁊poller fusty pori et ues 
molut.Io .ii. flur qͥ estoret adestre sigma 
.iii. uierge q̃ tu uoy hier Li unl estoit 
chͣłr qͣ in trouait hiort ⁊ li atre estoit li 
pucelle qͣ tu rescoul hior lest qͣ lune 
flor le traist prel laur de lacre lestel 
chłr qͥ prist la dame ⁊ force ala boloit 
delpuceler et tolir la blarichouer mall 
ꝓdonł lo des ꝑtoi. Celt adirr qͣ mr̃c li 
ne uoloit mie q̃ la uirgmicel fust ꝑd 
ame u̾ amenai illurc qͥ lo desꝑtist a 
uest a chescun sablanchour. Ito disos 
boor młt soroit fol qͥ laaroit cxi .ii 
perir p cr fust pori lecorre ce te 
madin i ⁊ tu le feis doti il te les lortit 
grez lar tu ueil tou frere Ree .ii. chlr 
an menoiẽt batant et puet ueillez 
chlr qͥ cenoit la pucelle elle u priat li 
doncemãt qͣ b ain eust piciet et meilt ar 
riere tote bõne amour tiaturel p᷑ la mor 
du celestiel eoi. et alast la damoisele se corre 
et lallest ur̃e frere iperis mail ci .ii qui 
buice u̾ il est fut an lieu de u et an auint li 
graͣt mirade lie si ꝗͣ ur̃ͣ furre menoiẽt 
cheir maintenãt mort si ex deslint ⁊ prist 
lei arme de lun drul et le cheual ⁊ se mist in 
la hioste quec lez atre et de ce sarncu la ue 
ritel ꝓchemernãt le qͣ tu ueoie de fueille is 
sir Ror afruit lest q̃ del chlr ⁊ de la damoi 
sele istri icore grãt lignaigr on il arn 
del ꝓdome ⁊ des boen chłr he on doit bien 
ipeller fruit Et le il fust abenil qͣ an er pel 
chiel eust ꝑ dui lonc pucelaige nr̃e lur 
in fust correciet trop duremãt a ce qͥl fus 
sẽt an.ii. dantiri an coup ⁊ an aine ẜe 
.ii. rescoullist u ꝓcoi len uꝰ doit ⁊pollez loux 
chłr ẜint ihñcrist et lerte le uꝰ ne fulliẽ 
colestieul ia li halte abanture tre b̾ fuste a 
uenne lre u̾ de liurrliez leur corp de honce 
t̾riene ⁊ lez eme depoẽne dyfoe. ci u.ii. 
de nisel lez lignitianice del auanturr .qͥ u̾ 
sont auomie pꝰ qͣ uꝰ resseust le corp mre 
lignͣ. Sire fet boor b marux si biẽ mo 
stro ke ien fern plꝰ ase tant ꝙ ir uiuim 
or uͦ prie foc li ꝑdons qͣ u̾ prio p᷑ moi lar 
ie cude lir nũr lignͣ. U aroit plꝰ coste et 
plꝰ hiegirremat ke il ne feroit moiboor 
se taisłe ⁊ ai grat hante de qͣ li abe li tenuit 
⁊ ꝓ dome 
nͣt il orit grat piece ꝑlei insum 
błx dune chose ⁊ dater boor se desꝑti de lo 
ant et prist ꝯgiet alabe ⁊ pꝰ le ꝯmade a 
diex Et qnͣt il fut armuł al le mist al chamm 
⁊ se ꝯmadai alont crrator et li priai qͥ le 
gardast deltemptacions alanemi pꝰ cheual 
chint coce ior uilcal soir lie il uine chirs une 
dmir uenr qͥ biẽ le h̾brrgait ⁊ honorñt de 
qnͣt qͣlle poc al indemamn matin qnͣt il hir 
leuez il fist cei ier ⁊ crz ouilont a nr̃e lignͣ 
et pꝰ se mist alauoir ⁊ choualchait cant qͥ 
il um̃t ⁊ uns chastel et an̾ ꝯtun uns ualet ⁊ 
cui il de madent sil sauoit mille nouelle Sire 
fnt li ualet oil. de maint doit auoir uns tor 
noiemat deuinc cost chastel trop mueilhieu 
de qͥl genc bet buor. du ꝯte de plam fait cit 
et de la ueur dame du chastel Q nͣc boor uoit 
ce si dist qͥl de mourn hu mai lar il ne pꝰ estre 
qͣ il m n chłr ꝯ cuns de la lieste ⁊ tel yporoit 
uenir qͣ li diroit nourlle delont berre con ꝑ 
abanture il ibandroit sil estoit pres dilluer 
Lor le corne poel .i. hncitnge qͥ eltoit po dilec 
al intrer de la forest Qnt il iest uenus il treu 
ne liomal sont frere qͥ le leoit delarmel a 
laintree d la chappelle ⁊ estoit iluec demori 
pͥ estre i cornoirmãt qͥ iluec de uoit estre al 
sendemaint in la praierie Qnͣt boor uit li 
otitrel lont furere il an ot grnͣt ioir li descent 
afre se li dist biax frere qnͣt uenist u̾ sic 
Qͣnͣt lionuel le uoit il le reꝯnoilt ila parole 
il nose mut de la on il seoit mil dist boor bo 
or Il ne demor n mie mnb̾ abartic hier q̃ ie tir 
fin occi ⁊ de copes qnłt li.ii. chłr ma̾mener ẽt 
hie onq̃ ne leur ꝯtre deiste ne ne leur de maͣ 
dast mant amis alest uecuire une damoisele 
qͣ uns chłr in pteir li me la ceste inperil de 
mors. onqͣ mn frerr tie hist li grãt deloia 
cel et ycei meltant ne u̾ ileur ie boil de la 
mors lar biẽ la uoz debuit ⁊ ugardez del ore 
mail de moi . lar ie u occir enqͥl lieu qͣ ie 
Qͦ truisle li cost ꝯ ielern arme 
nͣt boor intent liõnel i in est tant 
dolant qͣ il nosel qͣl doir faire lor sai 
ie noille de uant li ⁊ li crie mici mam iente 
et li prie q̃ il li ꝑdonist sont maltalant sar 
ci dit qͣ illi n tant meffaĩt qͣ sene poruit 
estre lar il ll n tant meffit qͣ il ne la mern 
imaił.iił loccirn sil pꝰ se diex li a ist ⁊ pͦ 
ce qͥl ne le unel esconter sent net il mla 
malont aleimite on il auoit lei ar me mile 
si sarme et qnͣt il est armez il uient asont 
cheual amoͣte pꝰ dist aboor. Door garde toi 
de moi lar le dex mailt ie Rer alcant de u ꝯ̾ 
on doit faire u craitor delloue. lir cu el h 
plꝰ lhloux chłr qͥ onq̃ hist dont lignaige de 
li hal ꝓ dome ꝙͥ fur li eoy boor qͥ in gendrait 
moi atoi or maͣtel lor ur̃ẽ cheual si sern plꝰ 
bel et se u̾ ne le faite iu̾ ocenm tot apiet si 
ꝯb̾ estel si sern la honte ur̃e. mmił de celte 
Honte ne me chal sar miex ueus estre błn 
me dalentis qͣ uꝰ ne loie homł si ꝙͥ droit est 
Qnͣt boor uoit qͥl est acr mene qͣ il ꝯuiẽt 
qͥl se ꝯbaice . il ne se qͣ fare. Car il ne se ꝯba 
trent᷑ alin m mille mamer. Et p̾cr q̃ lion 
mal est in nel de lui dont illi doit pter ho 
nor et reuerance ⁊ luiectionl et pce ne Ie 
Uodroit il blellier an mille manẽr M nł tote 
noie uient il alonc cheual ⁊ mõce .M. il n 
corre ce dit il le lassern il psauoir sil poroit 
troueir mille nemede liri. nor sa genoille 
deuant liu afrx młt tanremãt plorant et 
dist ahoͣnel.h.r chier dons frere p diex mꝰ 
ci no mocciel mie M nł aie pitiet de cestẽ 
meftint et ne mociel mie ⁊ ne rema̾bim 
ce de la graͣt ameur qͥ doit estre intre moi 
ab̾ mais de qnͣt qͣ boor dist ne chal alio̾nel 
Cix li. meri la uoit eschaffel et do̾nel młe 
grt uolentel doccire sont leere ⁊ booy 
est toz ior deuant liu agenoul et li crre mꝰ 
ci ionte mam. Qnit lioͣmal ueit qͥ namꝑ 
fornt el et qͥl ne sant le ueri mie. Il poen 
outre ⁊ hurce boor li duremãt du pil du 
cheual qͥl fut młt blaliet et labati tot mn 
uerł Il uant coł aual le corł acheual si qͥłle 
de brisle toi et boor le palme de langoille qs 
sant et cudi bie᷑ uraiemãt qͣ il marust 
to mainte naͣt len faille. Qnͣt liõ ne al loc 
tel atornel qͥl ne se pol mngi aidier il delcen 
dit a t̾re p̾ copeir iboor la teste qqnͣt li hoc 
mnite yuint qͥ mlt estoit uiex Qnͣt il uir 
liõnel qͥ aueit aboar errachiet le hyalme 
de la teste p le copeir Il se lessant chaoir sor 
lui ⁊ dist har p᷑ diex frra chłr gre ici decoi 
⁊ de lui. lar le tu locci tu lernt morl de pe 
chiec ⁊ celera damaige. Car il est .i. dez pl 
ꝓdonl du mõde. Se diex tne don bõne abi 
ture fet liõmal le u̾ ne u̾ leuez re u̾ ogtrrn 
et p ce nat lera il pal cuite. lerte het li her 
mite iime miex q̃ u̾ mociel q̃ lui lor 
le conche lor boor ⁊ lnbrance ꝑlez espalle 
Qͣnt liomal uit ce il trnt iespre ⁊ fiert le 
ꝓdome li qͥl infist la telte uoler lor peme 
lon brere ⁊ li delace le hyalme p le occire 
tantost le ust occi le ne fust galogrenant 
q̃ diex y ameriait diñt a uit̾ hiõnel qͥ bo 
lot lon frerr occire il delcent ⁊ lmbenci 
ꝑ les espalle il le trin cerier et li oste bool 
et dist q est ce liõmal uoler u̾ occire ur̃e 
frere ꝯmãt fant hõ mal le uolez uꝰ secorre 
lerce le uꝰ uol intremetel ie le larai ⁊ mi 
ꝑrandint ab̾ ⁊ cil le resgirde qͥ młt cllos 
esbahis de cest chose se li dist 
Iomãt hiõnel est ce done acorte qͦ 
ꝙͦ uole occire ur̃e trere. Occire le buel ie bai 
remit fet il lor li corer luis ⁊ le uol ferir 
pim la teste. mail galogronat sal antrr 
.ii. et dist qͣ sil met mnhui la mam aliu 
I est bemil ala melee Qnͣt li onol lintant 
il prant sont escu ⁊ li demade q̃ il est et ci 
se nõme Onͣt honel lot ille deffie ⁊ l dõne 
uns młt graͣt cap lur le hyalme Qnͣt Galo 
grenãt uoit qͥl est uemł ala mellex il prit 
sesper alon elcu et ce deffent uigurreulemãt 
boor fut redrelliei en estant qͥ ne co cuide 
mai ndier deciarit .i. moi se dixx neli nde 
Qnͣt il uoit galegrenaͣt qͥ ce ꝯbat alan fre 
il en est młt a malaisse il le alast uolentier 
uꝑtir sil peust cquis il est tant doleren qͥl 
ma pooir de lui ndier il uoit Galogrenãt si 
met qͣ il in n graͣt pitiet Qnͣt galogrenaͣr 
se uĩt al dessou il dist abaor sire ietel moi 
de cest peril on ielui p᷑ u̾ Qnͣt boor an 
tarat cest ꝑole il est mle a malaille lar il lec 
biẽ le il est outrez il est mperil de mors lor 
prant lont hyalme ⁊ le laisse lor sacrie 
Galogrenãt har boor me laire u̾ morir 
lor le fiert honel si grãt coꝑ qͥl lifist le lyyal 
me uoler de la telte Q nͣt balogrenãt uoit 
qͥ nen pꝰ escheppeir sant mort li dist Biax 
prire ihũcrist si uraioaãt ꝙ in muor pͤ.i. 
ꝓdome aidrer neł m̾ci de iaime Si ꝙ il dis 
soit ce honel le beric li duremãt qͥ li tran 
che la teste ⁊ il chay mors Qnͣt il ot cefait 
I cornt lui alont bre ⁊ li dõne .x. mlt pel 
lins cop er baer li prie q̃ cest bataille res 
mai̾gne atant . lar ce il sentur ocie̾t il sont 
im.ii. mort de pechiet honel dist qͣ se diex 
i morci de liu il nã arai ia merti 
orte boor sepee ⁊ dist. biꝑx lire diex 
ne mestallilie mie ⁊pechier le ie def 
fant ma me ꝯtre mon fre. Cor oy bne 
uoix qͥ dist boor uaitans deci et ne le toche 
lar tu loccirgie lor uint un fondre de uerl 
le cuol ⁊ ape une blambe li miueilleule q̃ 
i.ii. li escir hire̾t brule ⁊ mbralel ⁊ che 
ir an .ii. alat̾re ⁊ iurẽt grͣt piece palmes 
a donc li dist une noix boor liene sut et ne 
tient plꝰ ꝯpagne aconfre aml tent net 
to droit ala meir. Car ꝓcrual ci atent Ent 
boor antent ce il dist perre desciel a ares 
saie tu Qnͣt tu me dingne aꝑꝑrillier aton 
ẜuice. lor uint ahionel qͥ ancure estoit tay 
estordił li li dist.biax fre u̾ mie mal aploiꝰ 
tie de cest chłr qͥ nr̃e ꝯpagnons estoit ⁊ 
de cest ħmite si p᷑ diex cir uꝰ ꝑtel de h denaͣt 
qͣ li corp soreͣt ant̾re si ꝙ en doit faire si 
ꝓdome ⁊ ne remaire u̾ pał ci uilem tant 
q̃ li corp loreͣt arrt̾rei fet li onel stemi fet 
boor Car ie maͣ uoit ala meir on ꝑceual 
matant.si ꝯ la noix diuine maifait ancen 
dant llor se ꝑt boor dilhuec et semet. il 
chamin uer la meir et cheualche tant qͥ il 
Uint a une ibaie qͥ estoit pa de la meir. Celle 
tunt uit laent Et qnͣt il hut indormit il 
oy une uoix qͥ li dist uatnͣdroit ala meir 
lar ꝑceual ti atant lant boar oit ce il lallit 
suł ale ꝯmãdai adiex et li puim qͥl le ꝯdue 
en cest uoie pꝰ mõce lur lont cheual aqͥer 
ꝑ ou il sen puist aler pͥ ce qͥl ne uuel q̃ mil 
le laiche tant qͥl trenur une fandelle on 
mur lor sent iłł ꝑ illuec si qͣ mil nela ꝑ 
soit et cheualchait tant qͣ il umne ala meir 
lor trouait une nef preste coneit duul 
blant samist lor descent ⁊ intur dedant ⁊ 
ce ꝯmade adiex Qnͣt il hut intro de dent 
lanef leꝑti deriue li graͣt eire qͥl lembloit̃ 
qͥlle allest uollant ꝑdesui hane. Qtiͣt il 
uoir q̃ il n laissier lont cheual ꝑ de hors il sant 
soffre atant lor esgarde ꝑla nef mans il ne 
uoit riens p᷑ lamut qͥ estoit obłcure lor 
uint al bare alacoutaisul et prie dixx qͥ le ꝯ 
due in cellien q̃ la urẽ loit lane l nͣt boor 
ot hite laperrẽ n lendormit milcal ior cler 
et qnͣt il se fut el ueilliet il esgardai anla 
nef et uoit pcł. deuaͣt lui et qnͣt il le ꝯmis 
il le core acoller ⁊ li fet graͣt ioie ⁊ fut to 
elbahis qnͣt il le nit sar il ne sel ꝯmãt cestoi 
auemis ꝑcł. Demãde qͥ il estoit : ꝯmãt het 
il ne me ꝯmlłie u̾ lerte Ret il ne rul mnis 
me ruueille ꝯmãt u estel leant uenul 
le diex ne u̾ y ai amenez. Boor ꝯmãce a 
lorrir ⁊ oste lonc hyalme. lor le ꝯmil ꝑcħ̃ 
lor lentre font mlt grãt feste boor li 
demãde ꝯmãt il uint leant ⁊ ꝑ qͣl amo 
nestema̾t et ꝑcħ li ꝯte le auoͣture qͥ li 
estoiẽt auetine arila roche Tailli lent li.ii. 
ami mla neł qͥ diex lor ot aꝑeillie ⁊ illuec 
atidẽt lez auanture q̃ diex lor an noie 
uai et dic̾t.qͥl nelor fal qͣ galaad et si la 
uoiet lor ꝑmelle leroit aꝯplie maix atatit 
laille arr li ꝯte aꝑler deulz et retorner ꝯꝑ 
ler de baland le uraibrant al laueour du mode uinte ala bontone il descendi del cheual ⁊ li 
A cest ꝑtie dist li ꝯte 
q̃ qnͣt li boent chłr 
galaad so ꝑti de ꝑcenal 
qnͣt illot rescouł a. xx. 
chłr qͥ la noiet assaillir 
Cen la foreste Gaste il er 
i.n pꝰ mainte iornee lune houre auant 
et latre erriere si cͥ auanture le menoit 
tant qͥl uint a la fontaĩne qͥ bouloit on lanc'̾ 
auoit olter la telte du doy lane. qͥ taieul.i 
uoit estel lanc. du lac ne lanc̾ nauoit il mie 
non ꝑ noͣ de baptesme.ams aoit non galnad 
m.ns li doi bans li fist ch.ingier p la mox 
lanc̾. sont peire boir fuc he la nc̾. uint . 
la fontene. on la teste lanc. lont taion estoir 
et uoir fur qͥ lan ostait a młte grit poene 
⁊ an ostait le corp qͣ .ii. hon gardoiẽt ⁊ il 
nestoit adont.ma li ħdis chłr qͥ la tombs 
ollast ꝓchier lar al lor corroie lul et lil me 
inist q̃ uns chłr naurast unł des lyon il mn. 
auerast l biax mirnde qͣ bie̾ doit estre ini 
ꝯtel enꝯte. lar li toltx q li lyon estoit conchie 
sor la lanir ia tant ne fust blelliet . qͥl estoit 
tantost garit de co plare ⁊ sachiet q̃ moͣẜẜ 
lanc̾. mist celle ⁊bnture afm̃ sax il occist 
lez lyont et in p̾tai le corp an une chappelle 
qͥ illuet estoit on il auoit uns hrnte qͥ estoi 
de pͥte. nie li hmite fist Ianc ent̾rere m 
.Une combe qͥ lor la tel estoit mnis atant laise 
ore aꝑler de cest matier p᷑ce qͣ ele naꝑtient 
pal abstoire de lanc̾. ons reu̾ ꝯteuri la mine 
istorrx de la fontrne qͥ boulait. ꝯmãt li bome 
ahłi. la mist afmn. 
serixs aibo b ais ii qu nongur he 
Uiñt ala fontenr qͥ bouloĩt il fansait mlt̾ gui 
chalt il anoit graͣt uolentel de bonre snͣt il 
taichiit adins aubre auint ila fontene. qmi 
il le m̾ueilloit de ce qͣlle bouloit Il sapoiar e 
lor la bontaie pͤ lĩuoir le ele estrir chalde 
Mux il yabint uns mirnele qͥ bic̃ duit estr 
raꝯtel Et̃o si tost qr il mist la mam in laton 
teͣ ne il la trouint si froide et si chere qͣ cestoit 
mueille aueoir lor sa bassint galaad et in 
but tant. ꝙ illi plot. ip̾s se dressait ⁊ uel 
gardin ueil lo ciel ⁊ dist Pere du ciel fon 
taiͣne des fonteͣne ⁊ des baent in ligne mi̾t 
plaint de milericorde. ⁊ de pitret uers cenħ 
qͥ de pitiet Aꝰ uedarne ⁊ de cuer bie̾ inquꝰ 
moltre gra̾t amor agrĩt de botinretel 
sar qnͣt ie uint ore ci ie uit la Rontẽne qͥ 
bouloit ansi ꝙ. se il y eust une fornaix de 
feu qͥ la feist bollir or est si froide et si cere 
q̃ cest guit murille ⁊ ie auoiẽt mlt̾ grit 
tallant deboire qnͣt ie uint ci et tantost 
ꝯmit li urndiex mõ coraige Car cantost fist 
Ie feu faillir ⁊ pꝰ remest cote froide ip̃s dist 
har doul ihũcrist fil de la benoite biorge ma 
rie ie uꝰ prie li ꝯpochiere pꝰ pͥer lonc lalue 
our lie ꝑ ur̃e . x̾te. milericorde nie gardes 
dinchooir an pachiet mortel ⁊ me trnel in 
uri̾ x̾ ꝯmãdema̾t li qͣ ie u̾ puille rend. laint 
⁊ intier le tresor q̃ u' mauez bailliez agarder 
ce est laime de moi 
nͣt il ot faite cẽ ꝓer et cez orilont 
Dꝯboent chłr deit lare Il leleunt in 
estant et relgardnt antor lui et uit uenir 
ꝯtr ͥ unł home qͥ młt estoit uiex ꝑsemblant 
⁊ estoit uestu nlemblance de preste . Gal. unt 
celle ꝑt mlt hublemãt ogra̾t deuociont le 
mam ionte deuãt lonpił Qnͣt bał. Uint a 
Ii cist dist li ꝓdome har Gał. chłr ꝑłait 
de tote bontel nrm ẜiant ihnͣcrist benoit 
sore tu et benoi loit leure q̃ tu nelqͥ lor dist 
bil. aꝑdome gire p᷑ diex dite moi ꝯmãt 
b me ꝯmlliez. Loz le mũde uꝰ doit ꝯmoistre 
pͭ le estramige abãture qͣ b̾eauez mener 
ałm et hui meilmemãt en n tu une me 
ner ałm młt gride et młt murilleulle. har 
lire het bal .u̾ dirx de la Rontane qͥ bouloit 
li ꝓdons respont uꝰ dire uoir Lor dist G.l'. 
u dite lire ce qͥl u̾ plest mare ieni pas la 
uinture achenee mł nfait nr̃e lire.lor 
henc li ꝑdons smai destre si le seigne ⁊ 
le benrist pꝰ li dist alont mla cheppeste on 
in mõ hãbitange I uind̾.ala cheppelle li 
ꝑdonl uint alitel et ꝯmalait. le bince nr̃e 
signͣ. Et qnͣt il ot di.Ie ẜuicr qͥl aꝑtient a 
la messe il se deursteedesarme nr̃e signͣ. pꝰ 
Uint ⁊ bał. si le prist ꝑlamam pꝰ le menai 
dairiere la tel et li mostre unx młt bele 
tombe Sire qͥ gist en celle combe het ual 
lerte het li ꝑdonł ily gist li doi lanc̾. qͥ fuir 
tinonł lanc̾. dulac ure peire. Lor l ꝯmaͣce 
aꝯter ꝯmaͣt la teste li fut copee lor la bon 
tene qͥ bouloit et ꝯmãt ele ꝯmaͣsm abou 
lir si tolt ꝙ la ceste chey de dant et ꝯmiͣt 
li corꝑ fut mleuelis in une tombe qͥ estoit᷑ 
p̾s de la Ronte̾ne. Ap̾e li ꝯte ꝯmaͣt lanc̾.oc 
cist loy .ii. hons et ꝯmaͣt il leunt la lame 
⁊ in ostnt le corp et le mist n la combe qͥ 
estoit en la cheppelle ⁊ qnͣt il li ot toz ꝯtel 
si ꝯͥ listoire delanẽ. Ie de uice Il meunt Gal 
an sont habitaiste maĩgier du pain ⁊ de 
liaue Gar ater chase nauoit li ꝓdons 
Qnͣt il oreͣt maingiel il rẽdire̾t graice a 
diex pꝰ plereͣt insemble tant qͥl amutai pꝰ 
salerẽt couchier. Iandemain il macin il le 
le ueru̾t. li ꝓdons ꝯmaͣlait matine pꝰ chan 
tai la melle du .x̾. esprit. Qnͣt la messe fuc 
chanter. Gał. larm ⁊ mõtai lur lant che 
nal et qnͣt il fut mõtel le ꝑdeme li requir 
⁊ priait p ͤ diex qͣ qnͣt il bandanit deuant le 
.x̾. gre.l qͥlli souemst deliu et qͣ il pris nr̃e 
lignͣ. qͥ n ici deliu et il dit qͣ si hernt il 
⁊ li ꝓdons len m̾ꝰcre 
tant leꝑt bał. et cheualchait tant 
qͣl an ꝯtr .i. ch̾łr qͣ h dist Sire chłr a uolter 
uꝰ ꝯuient bal. respont lire ienai ore curr 
de iolter li chlr dist ꝯmãt het il treltel u̾ mie 
chłr eerant lerte het bał ch̾łe errant lui 
ie uoiremãt ꝑ Roi Ret li chłr u nefute pas 
semblant lie u Ie sore qnͣt la ioste duns qhłr 
refige dire Ret ual: toz ior ne lont pal li 
chlr errant ⁊ ailiez de iolter ꝯmaͣt bec li 
chlr estel uꝰ naurei ne dehaitrez Siee ber 
il ne ml ꝑcoi ie lessast ⁊ ioster se ian eusse 
uolenitel or pꝰ iobie dire Ret ci q̃ ie ne ui 
onqͣ li uilaint chlr ne li recreant ꝯ .u estel 
des hel n qͥ bꝰ doͣtia cheual te arie ⁊ male 
auaͣture ne u quͣt u uol tenel pͥ chłr ei 
rant balaad relpont lire ch̾tr le diex u 
dont bõne abature p᷑coi meblasmel ẜ̾ si 
Certe het li chłr ce nest pał ator amł u̾ 
diz ueritel lar mil qͥ uoit anguille de chlr 
etrãt ne doit refuler ne ioste cre bataille pl. 
cautre len le mont Loe relponc balaad lire 
chłr pꝰ q u̾ ue ligrãt uolentet. de ioster 
or iosten une iolte li uaaront ꝯmãt il an 
aba᷑dr.ir. Ler li dist ci u̾ ꝑle ꝙ chłe ere 
iasten pꝰ .qͥl uͦ plest lor seff corre li unł 
uer latre ⁊ sentrofiorret si duremãt qͣ 
li glrine uolle mpiece Il lent trrhuete 
del corp ⁊ des pis ħ dirrema̾t qͣ cest iueile 
Mmyx onqͣ tie se porrt nemner de celle ql 
lant trehurter et atre fei de li grat uercu ⁊ 
de li grat m̾urille qͣ qͥ le ue ilt il desist biẽ qͥl 
fulle bornt chlr. et el ioster qͥl failoĩt lem 
bloĩt il qͣ la t̾re de ust Rondre nie onqͣ des ar 
sont ne se porẽt mouoir. fors. q̃ le choual 
.ii. chłr sengenoillait. de .nͨ. piet ħ can poc qͥl. 
ne chaꝵ ato le chłr .M.nx ille brochait et se 
list oncre peller Lor dist bal lire ꝑ la Roil qͣ 
uꝰ deuez a diex dite moi ur̃e non ꝑ ꝯurnãt 
qͣ ie u̾ dirn le mient ip̾e lerce Ret li chłr 
u belle ꝓiere me moine a ce q̃ ie ne pꝰ mon 
non celler sachiet qͣ iar.anoti helyant.ni 
blant et sui chłr de la table rrode mon peire 
a non.boor. de bnnol bẽnͣt Gał. intant 
ex il descent desont cheual pꝰ sagenoille ⁊ 
li crie m̾ci de ce qͥl li n meltait et li chh. 
li dist Sire le diry uꝰ dont bõne auanture 
dite mei qͥ u̾ estel Sirr het ił iolui uns ure 
cosint li anon gał.⁊ mõ peire est lind̾ 
dulac emt chant lantent il sal du chenã 
a t̾re E⁊ le uot acollor et baisier ⁊ santrs 
font mlt grat ioie lor oirẽt une uoiz qͥ 
dist desptel U̾ ⁊ alos chescun sauore lor sin 
tres colle abaisse̾t ⁊ moͣte chelcun lor sont 
cheual ⁊ pranet ꝯgiet luns a latre 
chant cheualche toi lont chamin 
li 9 auanture le mot̾ne ⁊ lache tu 
q̃ cest escrip oront lie heliant fut fih boor 
qͥl angandrait in la fille le doi brangore 
ap̾e ce qͥl ot uaneu le tornoiemãt en la puis 
erie des .xii. chłr elleus ꝑtel ꝯue naͣt qͣ li 
miendre de .xii. chlr deuoit moir la fille ñ 
roi brangoire ap̾s ce qͥl uanqͥt le grͣt 
tornoiemãt en la prnerie ⁊ chelcun de .xi. 
chłr qͥ furẽt elteu pͦ le milleur de tornoie 
maͣt ips boor sresui nouxlle ⁊rrrie ꝑ la lec 
tiont deboor. Lor ngandint boor heh 
ant en celle damoilele si ꝙ liliuer deline 
dist lil hely. me fut młt boent chłr ⁊ 
młt preuł ⁊ ꝯqͥr lenpire de rome . lir il 
tuc unl de milleur chłi du mõde ⁊ qͥ 
celt ꝯte uodim oir qͣl chłr il fut et de qͥl 
paoir si lile el hiure motib robert debor 
uont qͥ le de uisle p᷑ ce laisse are li ꝯte celte 
matiere ⁊ raiꝯte de manẜ Gał. ⁊ desa 
uimp tondrent 
R dist li ꝯte qͦ qnt 
Galaad si fiñt ꝑtid 
Hehyaanis le blant il 
heualchait droit nes 
a meir si ꝯͥ. aban 
ture le p̾tin uns ias 
Ii abint qͥl pessoic deuant uns chaltel on il 
moit uns tornoiemãt mlt̾ gnĩt mais li de 
dent estoie a dellon et len fuoiẽt Qnͣt bal. 
lez uit il le trerint ꝑdeurel euhz et dist qͥl lor 
nderont lor broche le cheual ⁊ baille le glai 
ue ⁊ fiert si le p̾mier qͥl le fant kaitir aterre 
Ie glaine uole mpiece lor trai lesper ci qͣ 
bie sanlauoit andier ⁊ se met anla gͥgnor 
prelle ⁊ ꝯmãce afaire li grt mueille darme 
qͣ chalcun an estoit elbahis hie mlt̾ yauoit de 
hors de bornt chłe ke moẜ .F. et mesire 
buaint ⁊ brendelil et hector de mrares si tost 
ꝯ il uoiet lescu blant a la eroix uermeille si dist 
mõẜ .biii.Uresci le boen chłr. or serm fol qͣ 
plꝰ ide mor̃t lar ꝯtre lui mi deme duree 
Si ꝯ il dissoie̾t ce bali uint bers moͣẜ b.n. 
si ꝯ ãbaͣture le menoĩt ⁊ le ferit de lespee si dur 
remnͣt qͥ li fent le hyalme ⁊ la coffe dacier ⁊ 
li trmche le cuir iusca la teste et moͣẜ banꝰ. 
qͥ bie̾ cude estre octi chiet at̾re du chenal qͥl 
ne poc le cop sostenir Il ꝯlui le cheual ꝑ mm 
lixsont deuant et le reanche ci qͥl le traibuche 
morl Qnͣt hector de mares uit coz cop il se 
trai errier lar il uoit byẽ qͥ cr neleroit mie 
sant de lui atend̾. Lar il lont neueul li laime 
ꝑnature. Et si poent amot ⁊ abal et fant 
tant qͣ ci sont retorne qͥ ore estoiẽt delꝯfit et 
bił. ibat qnͣt qͥl in ꝯtre ⁊ fer tant q̃ si dehors 
sont desꝯłit et fuiẽt la on il cudou̾t moir gar 
rint. Il lez inchnce tant ꝯͥ.il pꝰ. Il atamnt 
moͣẜ .R. et le hurre du corp ⁊ de lescu si fort 
qͥl le fait llncu at̾re.pꝰ pesse outre Qnͣt il 
uit qͥl ne recorneroiẽt il sant ꝑt li coiemãt q̃ 
mi ne lesꝑsoit. N ampcai de .n. ꝑt le pris del 
tre nere mat Et mob bau. qͥ fut redrelliet 
mõte inguillon du cop qͥl ot receuz li dist a 
brandeli ꝑ mo̾ chief or mest abemis ce qͣ mẽs 
lanc̾.medist le ior depantecoste ount to lar 
il me dist qͣ p lespee den pairant on ia ueie 
mmi la mam qͣ ien receneroie tel cop amns qͣ li 
mł pelcest hie ie ne uodroie auoir recen p̾.. 
chasta ⁊ seroit de celle esper meisme ꝑ mont 
chiet cest lespee dont cil chłr mai ferut si pꝰ 
bie̾ dire qͥl mest abemis ce qͥ mefut ꝓ mis. or 
ꝯsant diex ꝑcenal lar ace cop ne pꝰ il faillir 
sil ne lai resceu Lor b demãde brandelis sire u̾ .n 
si cħħ tant blesie ꝙ u̾ dite. oil uonr fant il qͣ iai 
maix nan cude gaurir se diex mmet ꝯseil. Et 
qͣ beront troꝰ het brandelis il mest abis qͣ nr̃e 
uoie est remese. Ai moie remaindri fit mob 
Gauꝰ. ilem tant qͣ diex plairait qͣ ie u̾ suie 
iad Baasquiqiri asquique rioiã i .ii 
Don chaltel illuec sunͣt il ꝯmire̾t moẜ. 
Gan. qͣ si estoĩt blessiet il n sont mlt dolant 
car il est 9. del home du mõde qͥl plꝰ estoit ame 
destrainge gent. I le mereret el chastel ⁊ le de 
sarmerẽt et le concherrẽt en une chabre pꝰ 
mãderẽt unł mire ⁊ li fisse regarder asa plair ⁊ 
Ii de maderẽt sil poroit garir ⁊ illes aseur qͥlle 
randroit toi laint de dent .iiii. moi entel mainer 
qͥl poroit pͥter arme ⁊ cheualchier et il li creante 
qͣ cil le pꝰ garir. illi dõront tant qͣ miex len se 
ran tote la nie Li mire dist qͥl louiͤ rindrti si ꝙ 
il lour ꝓmot anssi remest mãẜ bau.ec br̃idelis 
qͥ ne le ual laiffier deuant qͥl fust garit Maix a 
tan laisse ore li ꝯte aꝑler deul et retorner al 
boent cħł ꝑfant cest galaad 
N cest ꝑtie dist li ꝯte 
qͣ qnͣc balaade se fuc 
ꝑti du conoiemãt en il 
il at moͣẜ Gan. menei 
si ꝙ le ꝯte andenisel moͣẜ 
.T. q młt estoir conoi 
teus d le ꝯnoistre ꝑ lñ młt de m̾ueille qͥl mort 
ueure a celle alemblee Il le mist ala uoie ⁊ cheual 
chait entel manier une lieur englelche qͥl ne 
uol mie uenir oliu ne le metre mnꝑolle p̾te qͥl 
ueoit bies qͥ le uoloit celler et melire bal. 
li lant iloit deuant lui mlt̾ grãt alleur li 
cudoit biẽ qͣ mil ne uenist ap̾e hii Et cheual 
chait isem pres de la mit. lor ꝯmasait a aꝑ 
chier dune forest qͥ estoit elpelle he on apel 
loit anthore le nͣt il le dui crietere ni la for 
rest .T. q młr̾ le dotoit ꝙ nele ꝑ dist p᷑ la 
mut qͥ estoit obłcure ⁊ p i la forest qͥ estoit 
elpelle le hatait adonc de cheualchier tant qͥ il 
la taint alentrer de la forest bal. le rel garde 
quͣt il uit̃ le chłr uemir .C. le sallue ⁊ li dist 
Sir.e dixx u ꝯdue . Gal. relpont dixx .uꝰ garde ne 
plꝰ ne li dist ⁊ceste foi et li poile trop de ce qͣli 
chłr lauoĩt atanit Car il se biẽ qͣ cest ci acui 
il auoit iostel al tornoiemãt li paule qͥl estrit 
urnus ip̾e lui iulem cit. Har hir̃e het .T. qͥ estel 
u̾ Ie lui hec il unł chłr uire hoc .T. ch̾łr linĩe 
bre qͣ u̾ estel li mendre du mõde le me lemble 
por dixx ⁊ pͥ mior tre uꝰ celle mie ueis moi 
m.nl dite moi une ꝑtie de ur̃e eltre lar le diex 
me ꝯlant. ie ne uit onq̃ home de cui iamesle 
miex la comtance Q estel u̾ het bał. qͥ aue 
li grãt uolentel de moi ꝯnoistre. Ie lui Ret il .i. 
chłr de cormiaille qͣ on apelle .T. si n alcune fois 
estel mlostel le de aitu et sui ꝯpanir de latable 
reonde ꝑ malril Ret ual. u loiez li tres biẽ ue 
mis Ie u̾ n tant oir loer amain ꝓdome qͣ ie 
ne me celleroie pas au̾ en mille mamer del 
mõde pꝰ qͣ tant estel ap̾e mei uemił pͥ mui ꝯ 
noistre lachiet qͣ ielui apelle bałi ⁊ mõ peire 
est lencoluc donlac 
Mant.T. oit crst ꝑolle il sumelie mlt̾ an 
  uerl lui ⁊⁊ dist har lire u loiez li trel biẽ 
uemis abonoĩt soit diex qnͣt il mn otron a 
uꝰ trouer in cest lielte p᷑ diex ⁊ ꝑcortoilie otro 
el moi qͣ re u̾ faice ꝯpagne eti cest hreste ilem 
tant q̃ ibanture noꝰ delpte uire ter bal. le 
uenẜiant ner̾ lignͣ. U̾ me reqͣrre ce qͦ ie 
u deulse reqre. lar u̾ estel li bornt chł et si 
preul ⁊ si loiax lar ie dellir a trrtant on plꝰ la 
Ur̃ẽ ꝯpagnir ꝙ pꝰ faite la more lent.T. in 
tant cest ꝑolle. il leri a m̾cie tant ꝙ il pol a 
p̾e tote ce ꝑolle il acuiellẽt lor chammn an sem 
bl ⁊ se met ilaforest Et gmaince apler de 
mainte chole qͥ abemne lor estoit in la lieste 
pꝰ qnͣtre yestorẽt Monẜ Gał. fet .T. ir saibiẽ 
qͣ u̾ aue trop plꝰ fait an cest hieste qͣ mil chͥ le 
qͥ mloĩt et plꝰ y auoz trouez de diuerce aban 
ture Et pͥ dixx itant ce dite le u̾ miei incorr 
uen la belte glustilant lar chelire bai̾. ⁊ 
buaherret mã ꝯterẽt auant hier cropgĩt 
mn̾ueille pꝰ q abãture noꝰ ai ameriez enlem 
ble. fertr fet bał. Uerex mat la ui iẽ .⁊ ueist u 
le chłr qͥ la ꝯdusoit fet .d. ie lin ml̾t oir hoer 
berte fet bał. uoiremãt est il brect chͣłr sil 
fust crestient la ch̾lerie feist młt aloer. Mal 
ce me delꝯforte ⁊ le melait hair qͥl est launsm 
lor ꝯmaͣce aꝯter a .ł. to ce qͥl in muuit oit 
dire ⁊ .L. leseigne lar il le tin crup duremis 
ꝯgrĩt m̾uelle ⁊ͥ pꝰ dist qͣ uoirema̾t est ce 
crop duremͣt grãt damaige qͥl trest crestient 
pꝰcr qͥl est si boent chłr ⁊ħi ħ dis 
irob .li.ii Raalpirualpo aauirui pau 
Ugnonis tant qͥl lor amutai ci qͥl ne pa 
trouer ne uoie ne chamin ne qͥl ꝑt il puisse 
torner Lor dist .F. a bił. Sire ie ne lai on 
noꝰ allont Et Gał. dist q̃ se ne simoit il lor 
tronerõt une uiex malont dent li mir ⁊ 
lez paroi estriẽt ailie de chaoitr ⁊ auuit estẽ 
la masont a.i. forestiei on mille gent nanoic 
hãbitol piesait Sire frt .T. re manont hul 
mai ici lar cil plouoit on beist let temꝑ tote 
uoie ileriont noꝰ miex qnͣt la foyest ual sin 
corde biẽ aceqͥ.I. dist Si descende alaller 
lor chonalche aler qͣl ꝑt qͣ il ueul pͥ paistre 
lar il ne le poore̾t datre chose a nlieri lenr 
il orẽt lor elme ostel et il furẽt alegrer de 
Ior emez il la listrẽt pͥ repoleir ⁊ ꝯmacierẽt 
apiler de mainte chole le fuc du .x̾. greal ⁊ 
des grant iueille du uoualme de logre bnce 
qͥl estoiẽt antel ꝑolle il oirẽt uers eulz uenir 
I.qłr lor .i. cheual qͥ hanissoit et menoit si 
gnͣt noile ꝯ ce la forest deust tote brilier et 
li ne uonoit mir li trop grat erre lor dist .I. 
si uienẽt estraingent Iele sabiẽ a cheual. cest 
fnt il a cun chłr errant qͥ uet carant aban 
ture młi ꝙ noꝰ failent .T. dist qͣ cepꝰ bre estre 
ip̾o ce ne demorm guiere qͣ cil chle. uint de 
Uant la malont on il estoiẽt. si delcendi et le pan 
st qͥl dormiroit la mut lent. si lesfnt lont 
cheual aler ꝑ la forest et ostn se neme.E. 
dist a bal. Sine trnez u' coi li oront la faire 
  chłr lie il ne cude pas qͣ noꝰ soront li 
nt li chłr le luc delirme ⁊ alli sor 
Cont elcu il panslait młt̾ et qnͣt il ot 
asse panłłe il ietaĩt uns plaint de cuer ꝑfont 
apd ꝯmaͣlait młt̾ duremãt aplorer et afaire 
ligrĩt duch qͣ cit qͥ les contoiẽt an estorẽt to 
esb.hił Et qnͣt il ot graͣt prece le duih metie 
et il ne diloit mot li quiãsnt adire aloi meilme 
an guile dome correcrẽt. Har mior u̾ maue 
trahi ⁊ mort Ie cudore biẽ q̃ ion ma̾deust a 
uenir et ie uoit qͥl ne mauient toyl ire ⁊ 
corrou ⁊ malle ĩbaͣture. Ap̾o dist har chaiti 
chłr maleureus apoure pcei ntu mi ton cuer 
asi hal liru on tu ne poreie aurnir in mille 
mamir et p̾ mnadestunctent coi li ai ir mmi pꝰ 
ma moet ⁊ pꝰ madestrutiont lar ie mount ne 
na naurant le la mort non Har doyne y leulz la 
plꝰ bele dame qͥ onqͣ fut ueuee. Royne dez doyne 
dame del dame foncame miiroer de biax tel 
et roit apraind̾. cuer dome estandart de fine 
mior tant bele ⁊ gracionce ⁊ tant cortoile 
lie tu li mode miade de ur̃e uic ⁊ in est mlu 
minel de ur̃e biatel.Dire aps urr mors se 
porent bie uanter toz li mõde lie deuant u 
nan fu mille troure qͥ ib̾ fust ꝑeille de biatẽt 
tie or nest on mode. cie ipe u nelerai. ple 
ust adiex qͣ u̾ mamiłiet dasigrat amer ꝯ 
u̾ faite. ¶Si meist dixx re ma tandroie iplꝰ 
beneurez lie ie ne beroie de toy le mode lil estoit 
mient Qnͣc ilnt dice cest polle ilse taille .i. 
peti ⁊ pꝰ reꝯmãce lonc duel anligiñt ꝯ de 
uant Et qnͣt il oc une grat piece sont duel 
demenez assi grat ꝯ deuant. il re9mãce ⁊ 
dist. Har royne ysurl pͥ cui biatel ie morai̾ 
ie ne pꝰ uiuue ionguemãt ab̾ ꝯmade ie maie 
et toce mepancee Qnt le chlr ot dite cest ꝑ 
olle il lendort ꝙ ci qͥ eltoit trauillir̃t młt 
dure mrãt 
rant pirce furẽt li ꝯpagnatil pꝰ qͥl 
fuc andorim qͥl ne diloie̾t mot qͥl atan 
doiͣt ancor qͥl ꝑlest Qnͣt il uirẽt qͥl tro ꝑ 
leroit plꝰ Il cuderẽt qͥl fust bie᷑ indormił. lor 
ꝑlaĩt Gał.⁊dist mesire .T. oiste uꝰ onqͣ ꝑler 
de si fol chłr ꝙ cist est.E. qͥ młt esteit irio de 
polle qͥl li auoit ai dire. respont ꝑ ire ⁊ per 
corroul Sire bec il I ne ꝯuoist mie ancorre 
li birͣ safolie ꝙ irli frem ꝯnoistre si ꝯ ir cuide 
amł qͥl le desꝑt de noꝰ De malle heure inprist 
lamour de madime li Royne yseul. Il in mor 
rarlent l nest qͥlloit ꝯpaint.de la cable reãde 
Gal. le taille ⁊ noile blartier .T. cest chole ⁊ 
ne hust il labest tantost occire. mlt̾ paner a 
cest chose ⁊ młt delir alauoir qͥ li chłr est qͥ 
tant aime la royne ylurlt Qnͣt il guiͣt piece 
estel in cest paneee il sen dort mais ce ne fair 
mir galaad mis le mist tantost aix noul qͥl 
senti mõb.T. endormis et ꝯmaͣlait adire ce 
orisont telle ꝯ ille sauoit ⁊ prix ant̃ẽ lignͣ. 
qͥ ꝑ soi pitiet le garte ⁊ le maintiegne antele 
oenure qͥl ne chiece n pechiẽt mortel et qͥl le 
ꝯdue lil li plast entel manier qͣ il deł secre du 
.x. uassel puisse az cune chole ueoir le cost auan 
ture qͥ loit otroire ⁊ achiuer a chlr pecheone 
nͣt bal. ot estel mpriere ⁊ in orisont 
uilem ueis le ior il ce ꝯmade mr̃e si gn 
pꝰ le conche lur lont elcu et lant doit tant qͣ 
lrior saprnt biax acter Qnͣt il fut esureillie 
il esgardai .T. qͥ dormeir li fort ꝙ hil neust dor 
mĩt de .iiii . ior mul ce ne failoit mie li atre 
chłr ci qͥ moir la mut regnntee madame 
yleuhz il se fu ia armez ⁊ auoit mise la celle sor 
sont cheual et le fram̃s ⁊ lescu moit il pris et 
fuc mõtel et apprilliẽt lant nde datrui lar mlt 
estoit uiste ⁊preul maiil mlt' estoit dolant de 
la ꝯpagne qͥl auoĩt ene lanur et il pensoit 
bie᷑ qͥl more̾t oic lii ꝑolle qͥl auoit dite la 
mũt Et p̾ce lent uoloir il aller a plꝰ tust qͣ il 
peoit. Cil chłr p̾tri uns escu noi a.i. lyent 
blant Et se.il cun medema̾doit qͥ le chłu estoit 
qͥ p̾toi lescu neir. Ie direir q̃ cesteit li borne 
saralm̃t qͥ tant auoit chahiet la beste glaiti 
sł cest palndes Et lachirt q̃ ⁊uãture la 
uoĩt amenei celle se maĩne deuant la ioiense 
garde on il auoit pesset droit a la porte ⁊ quoĩt 
ueie madame la pepͥne yseul et tantost ꝯͥ il la 
Uit pꝰ lagrͣt biatel qͥ mlni estoit lamai il tant 
de li grãt amor qͥl namui tant hu ne atru 
no mil nele meist hors de coi panlle qͥl ne pe 
ust en alcune mamier alie niemr̃ ut si sauoĩt 
il bic̃ ꝑ he resmorgne de gent qͣ mesire .I. 
estoit unl de plꝰ biax chłr du mode ⁊ des boent 
Mal lez bõne teche qͥl sauoit mlui le faisoiẽt 
mouir de duel et den ur̃e a ce qͥl nestoir mie 
mont bal chłr m.nx il estoir si preuł al nmi 
qͥl sauoit bir̃ qͥl estoit bir᷑ digne delix mier 
Qnͣt il est ⁊ꝑꝑrillier ⁊ moͣtul sui sant cheual 
il sont ꝑt diluec ⁊ lant uet graͣt erre ꝑ la for 
rest Et qnͣt il cest .i. petit elleigmes denli 
N m ꝯtrai habe le renomez .i.chħ. de la cable 
uronde prrul ahdil. ⁊ quͣt le chlr alescu noir 
le uoit uenir il li escrre aoster u̾ ꝯuient lire 
ch̾ły Et ci qͥ maite li baite anꝯtre auoit en 
pꝰ qͥl fut fair chłr li torne la toste den cheual 
et le chłee alescu noir le fiert si ensant uenr 
qͥl le porte at̾re ⁊ a chooir qͥ cihist il se lan 
sait uers lui ⁊ li estai lescu du col et li lance 
le lient et cehst il p᷑ he ꝑolle qͣ il ot dite lamin 
q̃ cle fulle raꝯtre aleur li q̃ li blaine en fust 
sient et qͥl nefust mie mi hur lui Maił lor 
se lui qͥ sont escu pteroit Qnͣt il ot cefait il 
ne rolgardait plꝰ le chłr qͥl aueit abatu m̃ł 
sanurt graͣt aleur.Gał. qͥ lan anoit ueni ꝑ 
ti qnͣt il eude qͣ ci loĩt es loingniel. il esurille 
T. Et le a cun medemãdoit p᷑ coi il nele uolat 
elurillirz tant ꝯ le chle fut pres ie rolpon 
droie qͥl lauoit lelliet p̾ce qͥl ne uoloit mi᷑ 
q̃ .T. locrist deuant lui p᷑ s petite ocoilont 
ꝙͥ p mier la uoyne yseul 
ant .I. fut esurilliet il re gardant m 
amoat aIꝑ Al Unoi aiq aug .iiii aama 
qͥ taͣnt amiit la royne yseuls et qnͣt il neli 
uoit il est cant dolant qͥl nẽ les q̃ dire Sid 
made a bał. Airx ueist u le chłr. coil fait ili i 
mni mis gra̾mãt het bał. Or uꝰ prie ir fat̾ 
x. ꝑ lałoi qͣ u̾ dene alanc̾. Ur̃ẽ peire ⁊ ato 
le ꝯpugnons de la table ur onde qͣ uꝰ me dici 
Nl scu il portr ⁊ qͣl ꝑt il sanurt. Tanc maur 
quire fant bał. qͣ ie le u̾ dirn li mãpuille 
mlt̾ durx mãt. Car iesaibir᷑ qͥl neͣt pꝰ mul 
bic᷑ uenir ne ib̾ ne .Aui. Ie u̾ di qͥl porte .i. es 
cu nuir ⁊ .i. lyont blaric et sent est alle celle 
mi ⁊ saꝑeille ⁊ uient asont cheual amoto ⁊ 
alli finc bał. Melire .T. fec Galͥ qͣl ꝑt uodre 
ualer en non diex ber .i. ie irai aps le chli 
lescu noir. Galaad respont qͥl min pas acest 
fois lar il n afair ailleur. Gał. senuet  trn 
uerł de la forest ꝙ si qͥ asunt pooir ualoit eschi 
uer la ꝯpagnir de.U. Et .ł. sen uet dolent 
airie le guiͣt chanim̃ de la forest cle ꝑt en 
il cude plꝰ tost:ĩ trouer le chłr qͣ il dema̾de 
lor noit mir graͣmẽt ale qͥl in ꝯtra habe 
le renomi qͥ n p̾tuit lescu q̃ cil li auoit les 
siet sanͣt il uit.U. il le resꝯmit erimat.M. ny 
T. ne resꝯmit mie lui mił li crir si hal ꝙ il 
pꝰ Sire chlr gardez u de moi lar ie u delhie 
Qnͣc habe antant ceste ꝑolle il an est to esba 
his sar il se biẽ q̃ ce est .ł. qͥ aliu ne deuroĩt 
metir la mam amille mmier ⁊ cil qͥ nele 
ꝯnoil nne ⁊ml le hez de murtel hayne li uient 
le glaine es loingme Et a li elcrie tote noi 
melirr.I. arestrl u̾ maix il nesarestai mie 
imł le ferit si duremi̾t ansont uenir qͥl le por 
tratre ⁊ li ꝑcelescu et le halber et li met le 
gaure ꝑ mi le corp et le p̾te at̾re tel atrene 
qͥ nai mestier de mire ꝙ cil qͥ est naure a 
mors Qnͣt .N. le uoit at̾re il descent mai̾tenãt 
ꝯci qͥ le haoit de mortel heyne Il nese tient mie 
A pain lil neli cope la teste il trait lespre ⁊ li 
cope lo las du hyaro ⁊ qnͣt il uoit q̃ il le uuel 
occire il li elcrre har mesire .L. re sui ꝯpaint 
ꝑolle il setrn eerier to esbahis et li demade 
aing lamouaan oqriis m amel .iiiii .. b 
p ͤ diux dite moi pcoi uꝰ maitez morl Ie tai 
mors fet .T. p ͨ lamour de madame la doyno 
yleul qͣ tu ammie. har hier bec habe ie uoit bie 
qͣ ie mor.n ⁊ qͣ ic lui uemis amatm̃ ais li 
a diex m̾ci de mame lie ie onqͣtir la mai̾ ne re 
nai mestior de matir acestu poent lar ie 
uoit biẽ qͣ ie moun.ꝯmat bet.T. nestel u̾ cit 
qͥ iut amut an une masont gaste sa deuant 
Sire ne ml fit cii. amł irume moi aguehe 
riet .i.i. chastel pres de cit ⁊ iecuide qͥl uadim 
ꝑ cest chamin Car il nai mie grĩtuãt qͣ il se 
ꝑti de moi il uol andurn bie̾ la uericel Ie nan sai 
qͣ direfnt .T. qͣ cil qͣ ie cairoie p̾te atretebes 
cu ꝯ u̾ laite Ec pce cudore ie qͣ u̾ fullirt cil har 
sirr fet habe celui qͣ h̾ꝰ demaͣde .n irbirͣ brin ⁊ 
lachiet qͥl le ꝑti ore de moi li melaillait cost olcu 
et en porte lemient Mer fust anq̃ cill chainge 
fñt lar ie mlii morł.uoir het .2. li meist dixx 
le poille moi hel elcu ibiez u Ret .T. dite le moi 
lar ie neleun iamaye i.nye deuant qͣ ie ne 
trourz Ie chlr Sier het habe cest .i. elcu dergent 
Unr tostr delerpant 
ridematre qͥl ꝑlore̾t młi en trrus.ii. 
Ctant uint burheriet k nͣt il uit .i. 
ille resꝯmit bir̃ si le salur : ⁊ illi raint sant salur 
mais il łri semblant dome correciet .h.i. sire 
bet burheriet qͥ n occit moͣlign᷑. habe Ie lai 
occit ꝑ maꝯmłłicr ft mõlign᷑.T. dent ir 
sui mlt̾ dolant se diex medons bõne abanturr 
ꝙtil p ᷑ diex ie uꝰ prie qͣ u̾ pregnis garde delui 
et lil muert i la plae faite le motrr ant̾re be 
noite li ꝙ ondoit mecre chle eerant Ie de mor 
mille ⁊ fulle alafin maił irtir pꝰ Car il me ꝯ 
q u ne de buit onq̃ de nt .t. ancant celte 
max a inse deuant q̃ ielae troun bucherret 
dis qͣ to ce qͣ ꝯpaint doit fairre a atur fern il a 
lui Siercaint cant dolant de cest abanture 
qͣ mil plꝰ. et dist biẽ qͣ ce.T. ne hust dela cable 
ronde Il uan iast la mort de cestui alont pooir 
Si de morant burherret tant iluec qͣ habe fut 
morl Et qnͣt lame luc ꝑtie delont corp ille 
prist ⁊ le pta in une abine qͥ p̾s dilurr estoit 
⁊ le fist ant̾uer al plꝰ noblema̾t qͣ il pol et fist 
elcrire lettre lur la combe qͥ diloiẽt li gist habe 
Ni urmomel q̃ .. le me le roi mars octist 
Qnͣt .C. le fuc ꝑti de gueherret il lent. illaĩt 
griͣt erre apd le chłr q habe li moĩt inlignie 
Tint qͥl inꝯtr dodynel le laluange .li unł cou 
mit biẽ latrr. qnͣt il sentre uiuẽt il lantresa 
lurr ⁊ demade li unsalatre de sont estue Et tant 
qͣ dodymal l dist. Sire in ale uͦ si hastiuemãt Ie 
uoĩt het il p̾d .9. chłr qͥ p᷑cͨe .i. eltu dergent ⁊ une 
telte de lerpanc li me dist ont qͥ lenuet toz cez 
chaniin lan ꝯtraste u̾.Oil uoir het dodimal uoir 
rema̾t lon ꝯtim ie lar il me ptai si eruezmãt 
at̾re q̃ ancore mãdurh ie Et pꝰ il estre loing 
fet .T. Neml hec cil le uꝰ uol hastel de cheualchier 
uꝰ laurez tantost ataint Il chrualche mlt loel 
or b ꝯmade ie adiex Ret .C. Entel minier le 
ꝑt li uns de lacre .C. uet aps le chlr li grãt 
erre ꝙ il pꝰ du cheual traire l nai mie graͣ 
mat ale qnͣt il ataint le chłr in une ualex 
e chlr le regarde qnͣt il ot .T. uenir 
Ci grãt eere li larest toz maintenãt 
Car il panloĩt qͥl ne le luoit q̃ p mellee Qnͣt 
.t. est pr de lui Mhi elcrie tant ꝯ il pꝰ Sier chl-r 
gardez u̾ de moi lar ieu̾ delħi lic uoit bie qͥl 
tient pꝰ eschapper lent mellee li bailte le glai 
ue ⁊ li adrelle la telte du cheual. Il umnrẽt guit 
erre lile berirõt li duremãt qͥl le p᷑toz .ii .ii. 
atex le cheual lor lo corp maix atre mal 
ne le font lar li haber estoiẽt foit et li lont 
mlt̾ desbrissirt de ce cherir N le rehiene nolo 
uistemãt lar chalcum ot honte p̾ce qͥl estoiẽt 
cheu p᷑ le cop dun chłr Il traient lezespee ⁊ 
lent trecore lus tant ꝙ il pꝰent lor cop ame 
rrer aual ila furce delor bras li q̃ li hyałme 
mpirr̾t amalmettre trop duremãt et li 
haber ⁊ li escu mpirẽt trop et furẽt tel a 
torne amł qͣ li p̾mer allal romamsist qͣ b 
de islirt bic̃ le u̾ le ueillie qͣ młt estoiẽt boei 
chłr ace qͣ chascun seteneit amłt preus 
sant le ꝯbate li ꝯ ie u̾ ꝯte qͣ blioberis 
iqpiepa aecs nappo b uiã illao mua 
rronde ⁊ colm̃t lanc. dulac aboent chłr et 
preul de lant corp lnc il ot unie grãt piece 
regarde li .ii. chłr qͥ ancore nauoiẽt laillie 
le p̾mier allal et ot uent qͣ chelcun estoit pres 
a uiste Il le mueille qͥ il pueet estre lar il ꝯnoil 
bicͣ qͣ il sont in dui de griͣt hꝰdemãt.si li poise 
mlt qͣ celle baraille estoit ꝯmeͣciee entreus an 
tel mamer. p li bontol ⁊ p ͦ la ꝓrsse qͣ il uoir m 
eul ne pꝰ il croire q̃ il ne suiẽt ꝯpagnons de 
la table reonde Et pcr lez de ꝑtiroit il uolentier 
se il pooit Antel mamẽr q loner de lum et de 
latre ifust lalue En celt pancer atant dil blis 
beris qͣ li .ii. chłr onlessier le p̾mier assal et 
se firrẽt trn etriere młt lalles ⁊ mult traueil 
li lun alatre ⁊ tien p̾cant.T. nestoit mie 
sigrene ꝯ estoit li atre chłr sar il estoit plꝰ 
fors ⁊ pͭ la graͣt orto qͣ il sontoit mlui se me 
ueilloit il trop duer mat ꝯmãt li chłr se po 
oit eltre cemis li longuemãt et alli le priloĩt 
mlt̾ li atre qͣ il mieit tant chłr mene a ou 
trance ꝑ lant curp qͥl le m̾ueilloit młt qͥ 
cil pogit estre qͥ alui se ꝯbatoit Si ꝯnuis bie 
len faille qͥ cest Ii plꝰ ꝓdeme qͣ il onq̃ troual 
lor li chief on cuer qͣ cest li borat chͣłr qͥls 
abenturo du x̾. grral doit mener ałimn locil 
Gał. il lo biẽ qͣ il est millenr chłr de lur et 
ce cest lanc̾. il nen pꝰ es chapper Car il n to 
lei boenc chłr du mõde ansont lignaige qͥ 
uingrroie̾t lamort ut le cest melirr .T. il 
miffint trop duremat ures hui de ce qͣ il aĩ 
mille maint alui se qͥl ne de eist pas laire lar 
n mom sent deust il gardeg pla royne y leulz 
entel minier de psncre est palanndel ⁊ 
qnͣt il se fut retu de labataille Et blio 
beris qͥ uolentier frist nemenoir cest batassle 
se il peust se milt abant ⁊ lor dist biax signͣ. 
ꝑ amor ⁊ ꝑ cortoisie dite mei qͥ uꝰ estel. se nͣt 
aptient il auꝰ bet .I. le nest mie cortoilie dan 
q̃re entel manier le chłr estramige sar al 
cune foi uent il qͣerant abãcure qͣ il ne uel 
drcre pal q̃ onlez ꝯneust Sire bet bhoberis 
s porz dire uoir de cost chole maix il est ꝯstu 
me qͥ qnͣt .i. chłr uoit .ii. ꝓdome insemble 
ꝯbntre. ꝑ matallant en une plaice sel ne le ꝯ 
noist il est dellirant deul ꝯnoistre p᷑ la bontel 
deul. et si lar demãde lor estre mil nele doit te 
nir abilome ferte ir uoit bie̾ qͣ se u̾ uenillie 
i une plaice ⁊ u̾ ueilhiet .ii. li boent chłr ꝯ 
batre qͣ uꝰ ne ꝯmsfiet b ne serret nle deuant 
ce qͣ u̾ le ꝯmstrie Diẽ pꝰ estre fait .T. Donc 
Li dist bhioberis denc ne mablamez se ie le de 
made de u̾ .ii. lar ce ie cie ueille anu̾ plꝰ de ꝓelte 
qͣ ie mn ueu an alcun atre ir u̾ la cesse faier 
urre̾ bataille M.nx ie u̾ prie ꝑ cortoisie qͣ b. re 
ditr qͥ y̾ estel Et ie le u̾ dirn het .T mail ie ne 
b̾ tient acortri de cest demade mł estel uilaint 
du de mader cquil cote noie le u̾ dirai ie or lai 
chier qͣ iosin.T. Har liex bot bhioberis neu̾ 
correciet ꝑas amoi mais ꝑdõnei moi cest mef 
fait ⁊ se p̾mnoi tre le uolez fure li le faite p̾ mõt 
ligirage qͥ mlt̾ u̾ mine ar estel u̾ het .. Sire 
fet il ie sui bhoberis bie̾ medeuslie ꝯnoistre. 
Si łn ir het.C. si u̾ ꝑdomg to mõt maltal 
lant et blioberis len m̾cie boͣnemãt Lor re 
uint. ilatre chłr̾ ⁊ li dist. sire chłr iru̾ prir 
ꝑ cortoilie ꝗͣ u̾ me dite qͥ u̾ estel ieleu̾ diun 
fet qi or sachiet qͣ in men palmides li chłr 
alabeste glaistisans qͥ u ot mestier nn mir̃ 
graͣmaͣt lar Ii .ii. frere mõlgnͣ bau̾. B eulle 
occi le ie nie lulle ꝑ ma main fust uꝰ relcone de 
mors or me ualez ci a une chose qͣ ie uꝰ ueqͥre 
un ditr tet blioberis il nest chose q̃ ie ne beillx 
ꝑ uͦ amoͬ pooir Car le ie nel Railloir mal lerotr 
requillans de la bontel qͣ u̾ melxist. Uee ci 
moͣlignͣ... fet pał.qͥ mai.ałłallit lant inson 
Et ie laibie᷑ qͥl est allez meilleur chlr q̃ ie ne 
lui. chanx cil estoit ore le meilleur du mõde ⁊ re 
la uoie menez iulcai autraance li larraiie atant 
la bataille pꝰ q̃ ie le 9noisteore Car ie lui li qͥ 
en mille manier ne mo doi ꝯbatee aliu ne ie 
ne ault ꝑcoy ie u̾ pri q̃ u̾ me faiciet remrnoir 
cest bacaille ⁊ len prrez a uir̃e pooir le ber ie 
uolentier Ret bhobenis lor dist a.T. Sire ie 
u̾ pri p diex et ꝑ cortoilie qͥ u̾ lellirt cest bataille 
u̾ eltel .iii .ii. si boent chlr he lo ceroit grñt dui 
minge sil melchaoit iliim de u̾ ineilmetãt Cil 
chłr u̾ in prie.si nie honor se melemble lar 
cist chłr demaͣde pal ⁊ nest mie mene iulcai 
ar blioberis fet .C. de ce neme loutiq̃ce 
Eprie lachiet qͥ naihome on mõde qͥ cest 
bataille peust laire re mrnoir lir ie her tant 
le chłr de mortel hayne qͥl ne pꝰ estrr q̃ ie ne 
lucie orendroit on il moi si tie me ꝑlez plꝰ de 
pail lite elx ipꝰ estre tre ia diex ne li messe 
deuant ce q̃ li unl de noꝰ .ii. angile morl. har lire 
fet bhoberis en non duux se ne ferez uꝰ pal le 
dixx plist pꝰ ꝗͣ li chłr reqͦre pais ele ne li doit 
estre elꝯdit ꝑdroit lor lalauant pał. et dist 
a .ł. Siue ie me lui ꝯbatu au̾ lilaibiẽ qͣ uͦ 
estel .i. de meillrur chłr du moͣde bie lii esꝑ. 
uez Ie ne lui mir ancorr ceurz uilcai outrñce 
ne tant qͣ ie demãdast pail le ne fulle .ii. chale 
lune est ur̃e bõne chłr et latre qͥ plꝰ le me deẜ 
fant cr ne u dirai ie mie. le cie ual rient Ret .l. 
lar certe mouir u ꝯbient et lor le uollaulier 
uerl lui lelper trnte. Mail bloberis qͥ delern 
du estoit lelance aantrri.ii. ⁊ dist Mesire .U. 
ie ne cu daille mir qͣ u̾ eefuliez maꝑeir Il rele 
pondit qͥl nan oroit priere de mil hame.Pał. 
lal auant et li dist. melire .I. or poez uꝰ faire 
de moi cr qͥl u plust lar ie mrtient a oucrez 
de cest bataille E⁊ uer ici. mesper qͣ ir b̾ iant 
lar ie ne me pꝰ plꝰ deffender ore aiez m̾ci de moi 
lil uͦ plust on u̾ mocie se b̾ uole llnͣt .R. ot 
cest abanture il n est tane irie qͥl ne se qͣ 
dire lar il ne haoit mil home tanc ꝯ il failoit 
lui li nelant poc uangier qͥl ne fust ꝑiire 
et del loiax p᷑ la ꝯpagnie de la table eronde sar la 
ꝯstunie estoit tele qͣ mil qͥ fust ꝯpant de la table 
reonde ne pooit metre main lor chlr ptant qͥl 
Ii rendist lelper ia tant ne li eult mollait Et ꝑ 
cest ꝯstume ꝯurnoit q̃ .C. la sellẽt la bataille uo 
cist en nen se nͣt .T. uoit qͣ li chłr li offie sespee 
Il est mlt iriez de ce qͥl ne pꝰ faire lauolantel ⁊ 
dist Ie telaille crst bataillo atant mail ie ne serai 
urnaix aaise deuant ce q̃ ie me soie uangiez de 
toi lar on p̾miere lieu ou ie tetrouun pꝰ tu 
estro ahour de labataille ⁊ de la mort se iete pꝰ met 
tre iulem oucumer palꝰ. respont atant qnͣt 
u̾ ne malaurez il mãpoile Lor dist .C. abhiobe 
ril duir uꝰ manez tolut a uangier de lome du 
mo̾de qͣ ie plꝰ heoie ⁊ ꝑce qͣ ꝑ bꝰ est reme qͣ 
re ne malui uangiet. ie b̾ dit qͣ iamaix ne b̾ a 
meuri altant ꝙ irfalore deuarit Et lachirt ꝗͣ 
le uͦ ne fullie ꝯpaint de la table neonde li mal 
an fust torne ꝑ mi uͦ Et lachiet sil u̾ melche 
oit de maint il ne ma᷑ peseroi mie uire her 
blioberis or sachier q̃ de ur̃e corrous me poiss 
il mlt̾ durema̾t muis il auoit ia tant fat pꝰ 
moi qͥ le ie le lessasse occirre la en ie le peusse re 
comu a grat mabistio le me peust on temr 
Lor uint. T. alunt cheual amũte ⁊ qnͣt il fur 
mõtel il dist a pał. B naue hui mai garde de 
moi mail en pmier lieu on ie u troueun ie 
u̾ occirn on uꝰ moi Sire fait p̾.il. re ne lai qͥl 
in abandunt M.uł la bataille de noꝰ .ii. rlchine 
tant len uet .F. młt dolant ⁊ mlt̾ 
Lcorrecirt de ce qͥl nai mort pał. ⁊ pͥb 
Ur moͣte al plꝰ tost ꝗͣ il pꝰ et rangraice ablio 
beril de ce qͥl li nfiit et dist qͥl le garandõne 
roit lil ne nait mlien on il eust poillant bli 
oberis rrtint sauoir dater ꝑt. aulli le delꝑtir 
lez.iii. chłr .T. cheualche tant irue ꝗͣ mil 
plꝰ et tant che ualche antel mamer qͥlli miu 
tai alentrer dun chastel qͥ luoit an mi lieu dun 
punerie et estoit li chaltel a la germoil le del 
uer lelle mut iut larnt .I. et fut bint et 
honoro asant plailir Cil deleant estriõt aꝯ 
stumno debuir le chłr erurat meilmemit 
rait ie le plꝰ q̃ ie poroit u 
.t. plꝰ qͣ mil atre. Etr ⁊ cetant estoit il degũt 
qnͣt il ot uic la melłe il se pti delaant et chema 
chait to le ior iuscai rnidi lor illi de la forest 
qͥ graͣt piece li aueit duure ⁊ cio mie gramit 
ale qnͣt il in ꝯcin .i. chłi. ꝯpagnens de la table 
reonde ctir de tote rrme bil chłr estoit ⁊p 
pelle lambegne Illi demadai lambegue samꝰ 
uͦ mulle nouelle. Rieml sir Ret il se boͣne non 
m.nł ꝯmãt uͦ n pꝰ estil q̃ uꝰ in trest in cest lulłe 
het .ł. Sire biẽ dixx m̾cir bet il si n pꝰ alle tes 
ue abancure belle alaide pꝰ qͣ gi antim hui 
sent faille mest il pis auemis qͥl nefist mn 
piesat. de coi hot .T. ꝑ fois het il auaͣturr ma 
p̾tnfat ore ꝑdeuant.i chestel on il n paurillon 
tand̾ ͣ ᷤ une młt brle prnerir ⁊ dedent n mlt̾ 
guiͣt gent ie um̃t la amãcudait peller outur 
qͥtema̾t lor uint amoi .i. chłe ꝗͥ mne demadai 
ioste ie tre la refiait mie p̾cr qͣ droit est de 
chłr cerant qͥ ne duit refuler iolte dur chłr 
on d.ii. Si abat luit mail ap̾ee uit.i.atur 
boent chłr amahante ⁊ ason honour et ma 
boti et mefist tant descortoilir qͥl me uandis 
mõ cheual qnͣt ie lut abatu remõtrl ielide 
madnt iuste chais il medist erra̾mãt q̃ ichłr 
abatu ne bolot il mir ioster si maͣꝑti. intele 
manier Et cudie u̾ fint.T. le ie uoit ꝑ ilurt 
qͥl me quiengne iester. oil fet lambrgne al 
troma̾t ne mãpoc ie ꝑtir ne assi. nehere u Ie 
b̾ ꝯmãdrn adiex hec .T. sar p̾er ne garpien 
ie pal moͣ chamin rre het lanbegne de ceul 
du parattel le roy ban saurio uͦ mille nourle 
oil ce dist .T. blioberis seꝑti ier demoi et me 
sire balaad des atue ne u̾ lnge q̃ dirr furs q 
ir cude qͥl soiẽt saint ahaitiet et qͥl ꝑt cudie 
uͦ fet lmbegur qͣ ie ley puisse troueir Ie ne lai 
fnc .T. atant se ꝑt li uns de latre Imbegie 
sant allant ap̾e bhoberis si ꝙͥ abanture leme 
nm Et.T. sen uet al chaltel la uore qͣ ci li uoĩt 
mlignee lil chaltial elteit biax ⁊ riche ⁊ fait 
lur une yaur ꝑlonde. ⁊ celut lenfaille failloirnt 
ci de leant grit feste lar alandemam de ueit 
li sire estre corroͣne ⁊ auoit ui paurillent 
uile xͫ.dacrtriel to chłr qͥ to le ior auarẽt 
bihurdes ⁊ d mone gra̾t ioie ⁊ atendorẽt qͣ 
al cuno auanturr aptast pluec alcuns des con 
pagnens De la table reonde Cam il sauout bir̃ 
q estoie̾t intre mla lioste dux̾. greal qͥl al 
lorẽt cairant prrs alamg ꝑ se doy al me de 
n cr qͥli atendoie̾t la entel mamer la 
QUremue dacuns chlr acant uine .T. młt 
petilit ꝙ ci qͥ ne pooit oblier pał.qͥ intel 
mamẽr auoit inpeil ⁊ amer madame 
yleul fie abãcure ne li estoit mel pielait aue 
mie donc il fust tant irie Si ꝙ il illoit pan 
sant acelt chole N ꝯmalait a esꝑchior do pa 
ueillonc acant uint .i. chlr qͥ li uint alanꝯtre 
toz armez qͥ li ꝯmalait ⁊ elcrier Sire chlr 
estel u delamalont le doi artu. Il lieue la teste 
⁊ relpunt ie milui uoirrmãt lil li dist ger 
dez u de moi lar il nest rieul q̃ ie tant hor 
ꝙ ceul delostel .u̾ auez mprile fulle h. une fet 
.T. q̃ ia bix̾ ne b̾ in uandunt si li lest curre 
to maintenaͣt tan ꝙ li cheual pꝰ aler ⁊ le 
fiert si diurmãt qͥl li met le glaiue ꝑtin 
le corꝑ et la bet a t̾rr naure mort Il trin 
a lui sont glaiue qͥ encree estoit laine ⁊ in 
tier lar ancore li qurrai meltier Qnͣt cil 
de paurillont uouͬt crlui aterre qͥl ne faitoit 
mil semblant de releuer si diffr̃t mors est.si 
lil li unl deulz lor unl cheual bors aynez il fut 
armo bic̾ ⁊ com̃temãt ⁊ pꝰ sadresse uers.T. 
le glaine basie ꝙ ci qͥ rions ne datuĩt .T. qͥ 
maint ꝓdome ot abatu le ficet le duremãt 
qͥ la bet mors at̾re Li doy qͥ lande maint de 
uoit lont bilz corrõnor et qͥ ez paueillont 
estrit auec latanir Qnͣt il uit cei .ii. cop il 
dist acrul qͥ armei estoie̾t sleb muuri maix 
Inllirt lint aller cai qͥtemãt Car il cest birͣ a 
qͥtel Si meist diox il est ꝓdome ⁊ baent chłr 
lor dist a sont furre qͥ dolarmez estoit montel 
⁊ ale ipees le chłr et li dite qͥl me made son 
non ꝑcortoilie. Aps co natendi plꝰ le frure a 
chłr le doi amis mu̾tr ⁊ sinuet apo le ch̾łr 
⁊ qnͣt il lut atait il li dist ce qͣ cei sire li maͣ 
doit Et .E. qͥ ailic esteit correciẽ nespondi ⁊ 
dist biax.i. chł. cerant sui mais ne mademaͣ 
de plꝰ lre u noͣ por plꝰ sauoĩr. Ei dist har sire 
se dixx plaist etdu̾ Ia cest uilonir nebere qͣ 
uꝰ amnoͣ frere le ery ne madez cr qͥ u puir qe 
tiã herm riens hec .U. ne p uꝰ tie p᷑ atrui fors 
cx qͣ ieb̾ in ndi:Non fet li chłr en non diex 
dont me prili u peti mail ꝑgͥte croix or 
ipern li grete lamam ⁊ li dist Ie u tient lire 
chłr .i. urẽ orgeille nod̾ ualdint q̃ uꝰ ne me 
duri er pcri ie uing celt ꝑt on ie .u̾ in mom 
im ance paueillont sor laue u mlt̾ bic̃ dis 
fot .i. mail de cest prilont lern ie cust de li 
ure li tost gͥ ie uodun et cil le trent trtr uoie 
a fumne ⁊ ħ dist qͥl len momut al paueillont 
uuelle en non. Lest Rolie qͥ uꝰ mh metrnez fet 
t. Si meist diex le u̾ ne fullie delarme u̾ an 
urmliet cait airepantir ⁊ cil len moine tote 
uoir ueis lez paueillant Et .i. le corronce ⁊ li 
dist on u me lairez en iebliern li lern la 
honte moie ⁊ li damaige ure liz li dist cone 
Uaal rietit qͦ u̾ ditr u̾ꝰ mn uanre .i paueillorit 
aues moi ꝑmõ chiet fet .I. in core nest 
pas si uenus qͥ ma̾ menirait ꝑ force Ie mimꝰ 
in abart p u Si sareste ⁊ halce le glaiue ⁊ 
li dist sediex medont boͣne abanture Ie u̾ oc 
cirait le u ne me lolliei. et cĩ ne uuil lellier 
⁊ a humdist lo glaiue ⁊ le fiort sudure mãt 
qͥl la bet meit at̾re.pꝰ lidist.ore maͣ irn 
malgre u̾ ⁊ u̾ remaindue cit se u̾ nẽ estel 
aste Qnͣt li dui uoit lont luere cẽlir at̾re 
il pansse bie̾ qͥl est naure amoil si selcrie 
aceul qͥ antorlui senc ore aliu 
ons ueissiez coere apt .T. plꝰ de cent 
L ⁊ .l. chlr dont il an y auoit armei 
iule .xu. et tu li atre estuie̾t delarme 
fors deleu ⁊ delance Qnͣt .T. uoit qͥl est ue 
nul ali guiͣt melchieł q̃ ꝯbatre le ꝯbient 
ꝯtrr to ceul il mest mie biẽ alleur fion 
p̾cant il estoit desi grt ouer et desi graͣt 
ꝓ elle qͥl ne lamaie de chole qͥl noie. N ot 
adresse la trste dunt cheual fier ⁊ maltal 
lenti Il firit le p̾mer qͥl an ꝯtre sidure 
maͣt ⁊ pꝰ le seꝯ ⁊ letier et le quart apres 
uole li glamne mpirce lor trin respee enuͣ 
rriat ꝙ ci qͥ uodrait uangier lamort le 
morir uiont I le fiert antrrul ⁊ abet qͦli 
⁊ c̃henal et fait tant ꝑ lunt corp qͣ mił 
tie le urist qͥl ne le tenist miͥurille Il se fust 
asse plꝰ deffendu qͣ il ne fist se il neli ensse 
ocri lont cheual si qͥl re melt naure in 
ceruili Qnͣt il se uoit apiet antre ce me 
mis il nest mie esbahis ꝙ cit qͥ oit estil 
m mam peril am̃is se deffenduit ꝙͥ lupart 
Nent p̾catit nestoit il mir si sam̃t qͥl nauoit 
allii plaie pecite agiͣt dunt mam̃ atrr qͣsi 
fulle mlt̾ esmaiez de la menur Et le lanoit 
mlt' grenez qͥ il auoit assei ꝑdu du sanc. in 
si le deltent .d. i plꝰ de cent home dont il 
in auoĩt celui qͥl ne li uosist auoir le chuf 
copel Il ne paust pas durer ꝯtre si grant 
gent qnͣt auanture yamenaĩt an colle 
plaico en il se ꝯbatoi. Pͥał.Ii boent chłr le 
rasmn Onͣt il uit .I. il le reꝯmit taritost qͥ 
Uit qͣ il se deffendoir l mͥuuillensemaͣt et a 
si grit molchies qͥl dist asoir meilme.seitt 
.t. cest ueritel qͣ uꝰ estel ꝓdome ⁊ meillont 
chlr qͣ ie onq̃ trauasse or me deuroit on 
biẽ tenr al piour chłr du mõde et plꝰ 
re creant le ie cie failoie mõt pooir de u 
uelcorre Ie nie regardrnt pal ala grãt ha 
yne q̃ uͦ aue atrios cn nł ala grĩt bontis 
q̃ ie noit an b̾ Car toi li mũde mleroit an 
piriet de la mort asiꝓdome. lor lesle corre 
a rnħ ⁊ fiert si le p̾iier qͥl in ꝯter qͥ labe 
mort at̾re pꝰ prant le cheual et la moine 
I.C. ⁊ dist mõtel sire ⁊ panse de br̃e 
corꝑ deffend̾.Car li besom̃g in est uemis 
.s. mo̾te mal gres cel nemis et qnͣt il uoit 
.pal. q̃ il ot de fiez de mors et ore li auoit cest 
bontel faite il ne li respent rient Car il na 
uoit loilie aml areꝯmãce aberir li grãt cop 
de lesper qͥ cest murille entel mamer se des 
fende li .ii. chłr deuatit le chastel de la part 
lar anci est il pelle maꝵx li deffend̾.ni ual 
riens qͥl tie fulle ay dairiens pril on mors on 
torne amelchiet qnͣt abanture mienant 
celle ꝑt lo boent chłr Galaad 
nͣt Gał.uoit les .ii. chłr si mtre pris 
et li atorne il marestant plꝰ.mis lesse 
corte le cheual p eul aidier et fiert si le p̾rer 
qͥl in ꝯtre du glaure si duremãt qͥl le porte 
atrere lifist tant de celui gͥliiue qͥl tenoit am̃s 
qͣl fust brisiee qͣ miil atre ch̾łe ncͣ peust tant 
fure Et qnͣt li glaure fut briliee Il trai lesper 
qͥl auoit prise ui pairont ⁊ ꝯmãce adõneir 
grat cop aceul qͥ Utend̾ loloret liest si prrus 
⁊ si uiste qͣ nul nele regarde qͥ ue de uie̾gne es 
bahis si qͥl ne ꝯsuit home a cop q̃ neme le pnse 
garãtir qͥl ne loccie on qͥl ne le porte du che 
ual at̾ ne si fant tant inpoc dune ꝑlegrant 
cop qͣ il dõne qͣ li plꝰ preus et li pł ħdis se sent 
iꝑcen de sa ꝓelle ⁊ bie̾ uoie̾r qͦ ilui neporont 
il durer an mille manier p̃ce lgnerpirent 
il la plaise ⁊ sent torner grãt eire ners lez 
paueillont fuant Q nͣt li doi uoit cell chose 
il est li elbahis qͥl nelez q̃ dire Sidemãde acez 
home p̾coi luri .u.pcoi her .i. des home q̃ bał: 
auoit ueuz. fiꝯꝰ leme retrener p .i. chlr qͥ 
noꝰ est soruemis qͥ fiert si del meluner maͣt 
despee qnͣt ꝯtre coz cop ne pꝰ arme durer 
E so.e. de meillour chłr du mõde estoret gtre 
lui si lez desꝯfiroit il toz azdairient Qnͣt li 
doi antant cest ꝑolle Il respont ꝑfoil ce ne 
croirai ie in le ix trele uoit Lor mõte lul lonc 
cheual ⁊ prant sont escu ⁊ sont glaiue ⁊ or 
sainte losper ⁊ lent il dez paueillant et hurte 
cheual des esperont et uit gał. qͥ abatoi sez home 
alli hegieremãt ꝙ lil ne le leullẽt tenir an celle 
et delꝯfiloit li cost ceul qͥl ataingnoit q̃ mil ne 
ueist qͥl ne fust esbahis lar il failoir entretant 
de gent. gͥ ilec mieit sei ꝓesse si aꝑtrmãt lie li 
Roi meilair qͥ ilirec estoit le teneit am̾urille 
Qnͣt il lot regardez il dist noꝰ lome delouz q̃ ce 
stu nabont ꝯnriii. ꝑmõt chief cest li boent 
chle qͥ lez abature du roialitre de legre metrai 
afm lar ore nai ie pal honte le cuoz home lont 
torne adelꝯfiture ltr asn ꝓelte nelmꝑtient mil 
Lor uient acez home si lor dist detornel et len 
leshiet aler lar de 9batre ⁊ eul le roit porne 
ꝑdur lil recornerẽt qnͣt il oneͣt le ꝯmaͣde maͣt 
lor lignͣ. Et li .iii. ꝯpangnons pesserẽt ꝑ 
mile chastel outre qͥl ne tronere̾r qͥ les arestast 
ant il orẽt hyme possee lor dist .t. 
  ars quilna & laioi aiquais rsr 
unc̃ uenue nune ie mestier. Sirr fet bal. 
bõne aba̾ture ne u̾ Et.pał. si tost ꝙ il ot 
Haue pessee prist ꝯgret a.ii. chlr et sant 
allnt datre ꝑt st qnͣt il les ot .i. poc ellom 
gnir Gał. dist a .T. ꝗ est qi chłr et il li an 
ꝯte to cen qͥl inlot ⁊ qͥl in ot uem et qͣ cost 
stait li chłr qͥ sui noit la beste glntissant lerte 
fair bał. mlt̾ est uaillant ut młt u̾ fist guir 
cortoilie qnͣt il u̾ se ꝯrut entrr ligunt gent 
et li lauoit qͥ u' le herz de mortel hayne Ie le 
plung trop pͥce qͥl nest Cuestirns. Et ie insi 
fet .T. En cest ꝑołle cheualcherẽt le ior li 
.II. ꝯpagnenł iulcai .i. peti chastel qͥ leut i 
Une doche sus une mo̾taiͣgne Loant ħbergere̾n 
cez loir et lurẽt buit richemãt lar unr dai 
moilelle genti bame qͥ dame estoit delaent ⁊ 
luer dodynel le laluaige lant mtremist pee 
qͣ ꝯpangnenl estoiẽt dela table urende ⁊ lor 
demãdair de lont brore lil la uoiẽt prellai ue 
ini Et cil len dille tele nourle q il enlorẽt. belle 
mut furẽt bix̃ amiliet h.ii. ꝯpagnons alam 
demain matin il lenꝑtirẽt debeant et ꝯmã 
derẽt la damoilelle a diry Qanͣt il furẽt mis al 
chamin ansi ꝯ̾ il auoie̾t fait atre fois il cairarẽt 
abaͣture ⁊ demãdoiẽt nouelle de lor ꝯpagnons 
ꝑtoz on il uenoiẽt ansi cheualcherẽt .iii. iour 
laint abãtirre trourir qͥ a ꝯtor laice Et lachiet 
qͣ coy .iii. iour cheualchait .E. mlt a malaile 
car tant estoit naure qͣ cil ne fust de plꝰ grat 
curr q̃ unl atre il tie peust pal oir lolfert 
tel craual chail az quart ior sant baille de mo 
unt in une abaie malgrez srent et fist corchier 
lez plaie ⁊ li dist unl uiex hons de leant qͥ moit 
estel chłr ⁊ mlt elteit lauoit de cemeltier mey 
lire.F. lachief qͣ b̾ estel mperil demort frop 
quoz u̾ ptre u̾ plair lant regarder ston p᷑cant 
toy ce qͣ iepornꝰ faire ce le u̾ lrrn p᷑ diex ⁊ pce 
qͣ u̾ estel chłr et ꝓdome mail ie neu̾ aleur 
mie docito q̃ ie b̾ garile Cau u̾ plaie lont 
grade et perilleulx ⁊ tan le auei lorp̾tre q̃ ie 
madonte trop duremãt Sire bet .U. p᷑ dixx 
et p hranchille q̃ qͥ ma̾doit abonir pne.ii 
garde ⁊ .i. motel cure lar li cuer medist qͣ 
re nai mile płine mortel. diex le denc bet li ꝓ 
dome amłi rxmest .T. le ant si plaio ⁊ si na 
urez qͥl estoit in abẽture demorir Et melire 
uał qͥ ne pooit mie tant atend̾. qͣ il fust ga 
ris lenꝑti qnͣt il ot demorez leant .ii. ior et 
młt prim afrere deleant qͥl senpille garde ⁊ 
le buist ilor pooir ⁊lachiet bet bal. li respelle 
graͣt biẽ b̾ m abandeant sar il est .i. de mił 
loir chłr du mode ⁊ des plꝰ ame Cil li dist qͥl 
ne li faldumt chole dont il m mestier tant qͥ 
Nitel mimirr d morai .T. Ieant et 
u.ł. qnͣt a sefut ꝑti delui il cheualchint une 
houre auant atre arriorr si c fortune le me 
noit camint ãbẽture ꝑ le uoialme de logre tan 
qͣ il uint ꝑle doyalme de corbeie .i. ior li aumnt 
qͥl cheualchoĩt ꝑ mi une praxerie on il moit 
Loge apaurMour tant unt qͥ estoiẽt riche abql 
et huloir̾t iluec si de corbenit grat feste ⁊ ti 
li du pail p᷑ce q̃ acez ior alentrer de la donce 
sailent on mei daur il ot estel corrone li doi 
pelles Si an filare̾t chelcun ant atel feste ꝯle 
ior qͥl auoit estel coroͣne seliu ior qͣ bal pe 
soit deuant le paurillont pooit bir estre intor 
midi li dois pelles lecit adont ai ditrez et lei 
chłr un tor lui ⁊ mam iore̾t noblemat non 
mir de la gunce a saint uailel lar le .S. uissel 
nestoit mir adont ip̃tol a corbenit ꝑla mam 
dome mortet Et tor cil len faille qͥ de moroient 
on pallaie auanturrus estrrẽt repei p tant 
qͥl aoullẽt en lauemir Li doi pellel qͥ celebuoir 
la beste on il moit estel corrõtiel leoit altable 
mli ꝙ reb̾ dil encre cez bauient et auoit aec 
se puillent auoir 
lui .i. ichanterur qͥ failiit ptorce deingro 
mãce li grat m̾ueille qͣ to ce qͥ ce urore̾t sent 
esbahiborẽt Qnͣt li baront qͥ plꝰ priiei estert 
don dai uire̾t Gał. Uenir ⁊rrne de tote .remi 
il ꝯmire̾t errant qͣ cestoit de chlẽ auantureli 
de la masant le doy artu s li iler alenꝯtre toꝰ 
aput et li prieret mlt̾ cortoilemãt qͥl desem 
dist ⁊ de morist moc oul Il delcendan ⁊ se des 
armiri et alnt seoir atable de lor atre chłr 
aibe prel du roi Li doi pelles qͥ deuant hui a 
uoit lenchanteeur q̃ cant aoit fant de mu 
urille q̃ tu ci deleant sant esm̾ueillonr ¶onͣ 
li doi uit Gal. il nele reꝯmit mir ꝙ.ci qͥ to es 
stoit taint et nerlit darme p᷑cer. Si dist alan 
chanterur fait de tel giex deuant ce chłr es 
trige qͥ mꝑleunt ꝑ abanture in la cort le 
roi artu qnͣt il y uanrn Ie lai bir̾ qͣ il an est. Li 
anchantiere respondi q̃ toz sont lenl ⁊ ce po 
oir estoit faillit en la bemie du chlr qͥ lam 
honl estoit Sire ir neporoir iuer taiat ꝙ 
ce chłie ilust. ꝯmet donc het li roi crtol 
donc cel chłr aiuer. Sirr oil fait ci. Et re 
nest a pal anchantere Ret li doi Sire netł 
Ret ciEt ꝯmat le tepꝰ a donc colir het l doi 
Sier ce ne u̾ dirne ie mir het cil. lor li erqͥer 
li roi itre foil qͥl laicr de cez inchantemãt. lil 
li urdist qͥl ne pꝰ. Lor est li doi mlt correcret 
et elmeul en ier. lili dist or medi p̾coi il le 
trtol on ie telerint maintenat occire lar ꝯ 
made li roi qͣ on li cope la teste sil ne fet ce qͣ 
on li ꝯmade.si lle prr̾net arrammãt Et qnͣt 
li anchainteue uoit qͥl est ice meno qͥl li ꝯ 
uient dire. iturs ce qͦͣ l doi li ꝯmaͣde il dist a 
crul qͥ le tenoie Ie duen cr qͥ mest ꝯmãde ⁊ cũ 
NIIE Ia Ieaia auranIaO 
A ia iniai b iraigaias .i. ppcl iee pꝯ 
coy ie ne pꝰ faire me inchantema̾t si ꝯ ie 
failene deuant. del ior q̃ cilt chlr uint leant 
or di donc fait li doi Et cn ꝯmaͣce tantost 
adire nitel canier Roil pellel ie lui unl 
homl ne de barbarie genti hons sui asse plꝰ 
qͣ tu ne cude ⁊ estrm de tote ꝑt de laralmm maix 
abãture mapͣtai an ces paił plꝰ pourx qͣ me 
stier ne mefust Si resui baptilme ꝑla maiͣ 
nascient lermire Mns ⁊ps ce qͣ ieloit resse¬ 
uii ꝯmaͣlm apechier. ꝯtre mõt creatour al 
se plꝰ qͣ ir ne uolliste ⁊ plꝰ qͣ mil atrre pechier 
tiolast faer Et u̾ di ꝯmat il maumñt ꝑmi une 
forest. Une iorner q̃ ie cheualchoiẽt inli ꝙ 
toz delelperri de la pouretel q̃ ia uoir hie ie 
ne creoie ne home ne diex Et lor mapernit 
unl omm deuller Il la parut amei en tel 
semblance qͥ lembloit bie̾ richo hons et pois 
lant Il medema̾dai qͥ ie estore ieli ꝯtait moͣt 
estre Il me dist caintenãt letu uuelt de ue 
nir rno honl lioge ia cele chase ne mode 
maden q̃ cu nore. Ie li relpondi qͣ ce hons 
deuaroie ie uolentier le il me pooit aprond'. 
chole ꝑcoi ie peult a qͣrre richelce in coz mõde 
Lor medist ieca prindun cel chole qͥ tu ten 
tandunt apne.M.uł il ꝯbient q̃ tn reme to 
tez atre ligner for moi lt qnͣt ie .u̾. dilloir il 
cune chole cestoit ꝑlui. Ie li ꝓmit qͣ coͣherore 
ie mlt uolentier. li remai nitel manirr mõ 
diex ⁊ macrrance ⁊ de uing sers alaneim ꝗl 
maprist tantost tote la force de inchantema̾t 
q̃ͥ mertel home pꝰ lauoir et meprist li dont 
to anlant ꝯdui q̃ ie ne pꝰ maingier ne boi 
ure ne riens du mo᷑de auoir pꝰ q̃ ie le uoit 
deuant moi Et qnͣt ie u̾ uoloir acune chale 
dire dez chole qͥ estoiẽt mrepolt ie nqͣ la uoie 
mile tors mli ꝯ il me disoit ⁊ ꝯleilloit mans 
orendroit qnͣt cist chłr uint leant. Ii ne 
mi ꝑ cui iefuloir le m̾ueille se del ꝑti de moi 
Car il ne puoit plꝰ demorer an la plaice an li 
xͦ. homs fust tic home qͣ si sait bic de nr̃e si 
gnͣ ꝯ cil est lar cu est .x̾. homs qͥ dort et 
uelle at nr̃e signͣ. Nle il no uot in millixu qͥl 
unt grit ꝯpaignie damge qͥ le ꝯdiuẽr ⁊ 
p᷑re nie ꝑdui tote la force demez inchante 
mãt en lai bemue. Ploy bet li roi pellel ie 
croit bie̾ qͣ il soit ꝓdome Maix ie donte qͣ il 
neleit acrrmãt qͣ tu no ꝯtr. fion est lirr het 
hi inchantiere urnemãt Et le u̾ bole cost chole 
uroir ⁊ꝑtemãt faite cel chlr ꝑtir de cit et 
tantost ꝯnistuo qͣ idi uoritel 
i dai qͥ mlz estoit de surant de laoir le 
cestri uoir qͣ cili ꝯtri si dist ⁊ bał. Sire 
chłr ieb̾ pri ꝑcortoilie qͣ b uol remuez .i. 
poc de ci iulcai tant q̃ ie nie espurz ce le est 
uoir q̃ cilt houl me dist de x ade lauenture 
Gal. le fet anci c li roi le prie qͥ ne li toune 
a oigneil ⁊ lent torne de cei paueillent et 
anter an.i. atre ⁊ tantost an abinc une grͣt 
m̾urille qͥ pꝰ hut ꝯter mla mosent le doi ar̃ 
tu et en plꝰ leur lieu ⁊ au atre doialme . lar 
si anchantere ꝯmaͣlait ⁊ ardoir et ahamboier 
mli ꝙ beroit une buche laiche ⁊ fut inpͥtel 
ilair li halt qͣ il sembloit q̃ il deusse tochier 
ai mie ⁊ la on li mentre dentor ler pcoioͣt il 
crioit qnͣt qͥl pooit li q̃ toy lil deypaueillont 
Iintendiuo̾t bic̃.har Gał. laitime ch̾łr letu 
prioie p moi an corre cuidetoie ie aueir m 
cit le tu ualoie pririr ton crrator p li pes 
cheur ꝙ ie sui auli ꝙ ie u̾ ꝯte mp̾toie cil dy 
able lenchanteur deuant le doi pelles et de 
uant nraint atre Et qnͣt il ne le pope̾t plꝰ ue 
oir il le leignẽt lar mlt̾ le tind̾. ⁊grãt inuxile 
N se leurrẽt de table ⁊ uind̾. a Gał. si le ꝯioisfẽt 
et honorẽt alar pooir et le font alleoir de ioste 
le doi nõ tme li hal lar le crestoit mir droit 
pce qͥl neltoit fors qͣ chłr Li doi qͥ desirrant 
est deli ꝯnrr̃e p᷑ lo ꝑolle qͣ li chantere ot dire le 
regarde tote noie entel manier qͥl nii lez 
peul fors lul lui et tant le iuile q̃ li est biẽ 
auil ke le loit bal. lez mei di atandil tant. 
lui de demader q̃ il estoit tant qͥl oue maigiet 
et qͣ lo table fure hostee lor li dist sire chłr 
ꝑ amyr ⁊ ꝑ cortoilre u prir qͦ u̾ medite qͦ u̾ 
estel. Gali li respont tantust lire uers u ne me 
celleroie ie ren mille manier Ie lui bal .u 
inũ Li doi est tant liot de cest nourlle q̃ nul 
plꝰ ꝑ foy ber li uoi iopanloir bir̃ lic slaitu u̾ 
Denoit loic diex qͥ li ꝓdome noꝰ a ꝯsenci meoie 
in tr̃e̾ ꝯpagnir ⁊ an nr̃e lignaige ꝙ u̾ estel 
bal. lidist Sire p᷑ dirx ieu peie qͣ u̾ ne me 
dolꝯurrz leint Et q̃ nil foil u ne laiche qͥ ie 
lui. ꝯuiãt bet li roi b̾ uole u̾ celler uerł mai̾ 
gent donc dire tec bal. oil a cest boil chais 
qnͣt il auanum lie abanturr noꝰ ⁊ p̾terai acor 
beint auec mei atur ꝯpagnens a donc ne 
maͣ chaldim le tui me ꝯnoillẽt fr lauo u̾ pͦ 
coi re u̾ pri de cest chale de ur̃e gentme reꝰ 
noillorẽt Il te destraindrerẽt amuir ade mom 
qͥl mesteroit remaneir uocille on non Et ce 
nr uodroie ie p᷑riens lar ie maͣ irai ia. qmuͣt 
hut li doi biax maintenãt uenist ⁊ mai̾teni̾t 
Uainuolei raler le tien ie atrap gniͣt ougneill 
Sire Ret il b auez tor li ie nodemoroie in 
mille mamer le paile mei fait li ruit us 
pꝰ qͣ cest uꝰ uolentẽ Ie nẽu̾ in oise plꝰ puur 
Si u ꝯmade mĩe lign. Ie u prre fait bał. p 
lamer q̃ uꝰ aue an moi lie u tie rrre dolꝯure 
amilluu et illi atrie. Gał. larme tantost ⁊ 
ist dez paueillont et mãte a ceꝑt deleant en 
tel mamer qͥl nest mil qͥ mant in sachede 
lont eltre fors li roi lli chlr le ꝯmadẽt adu 
et demade a pri dite qͥ est cist chłr acui uͦ a 
uez fait li guiͣt heste et il respont u niele poii 
ore mie laueir̃ li maͣ poise mlt̾ lie io nũ u pꝰ 
sont non die 
chezer le fil le oi pelles qnͣt il uit qͣ 
Sont pere ot hec li gnt ioir al chlr es 
traingi a sel m̾ueillait trop lor uiñt asont 
pere ⁊ li prir młt̾ lie illi deist qͥ ħ chłr̾ estrm̃s 
estoĩt Biax hh bec li prer ie nele te pꝰ dire qͥ 
ie li n crrantel hie ie nele desꝯuerm a homo qͥ 
leanit loit. Heheier qͥ mlt estoit bornt chli 
⁊ ħ̾dit et młt faileit aloer ꝑ sa ꝓesse sum̾t i 
uit q sont pere tre li ual dire il fut adonc 
płꝰ desirant don lauoir. q̃ deuant Si respondi ⁊ 
dist lirr p̾coi ne le mebole u̾ dire ⁊ ie bern᷑ 
tant kie ie le saurai. Car ꝑ auanture li chłr 
est si ꝓdome ⁊ li uaillant q ie amãden delui 
ꝯnr̃e. Ie ne lai lee tu anternt m.nl acest foil ne 
tin duin ie plꝰ. lil seꝑt maintenãt de sont pere 
et demaͣde cei arme ⁊ on li ap̾te let qnͣr il est 
arme il moͣte sor sont cheual fort aynel Il 
prant lont elcu noti pal delez armez lar ilne 
uoloit mix lir sent prere le ꝯneust  desꝑtir 
Qnͣt il in pris sont escu a sont glamne il le de 
ꝑt de cẽi ꝯpargnenl et mlt̾ lor deflent aprie 
qͥl nelr fnce alauoir asont pere lor son ꝑt 
⁊ sen uet guit errx apd̾ Gał. et młt sernt 
dolant sił ne sei qͥ il est as qͥl retorne si not 
pas graͣmãt alei qnͣt il lai ataint sar bał. che 
ualchoit lur Li uns ne reꝯinit latre et nõ 
pcant Gałꝰ. leust bie̾ ꝯne .iii. lil eust p̾tel sont 
eleu de cez arme Heleier li tost c il lai a 
tanir lorrste in costr lui et lo salur ⁊ ci li 
uint sont salut coremar Sirr tot hrlye 
Ier ie u̾ puie p᷑ diux ⁊ p᷑ cortoilie hie u̾ me dite 
qͥ uͦ estel Dire fait bał.i. chłr lui le por u 
uroir ne plꝰ noͣt porz u ore lauoir dire Rec 
il cest uilomo hrie feru u u le uꝰ nortie dies 
ycune chole de ur̃e estre pꝰ qͣ ieluili uenul 
p᷑le lauuir lachiet lu uꝰ lemedite ia mal ne 
honte nou̾ an auandunit. Ie nele u̾ dirn ore 
pal fet bał. et le u̾ plꝰ ma᷑ reqͣrre ie ne b ten 
dim plꝰ achłr Hclyeier dist lerte lirr ore 
estel uͦ li plꝰ uilam̃t chłr qͣ ie ueisse enqͣ mal 
lor li redist lertr lire pꝰ lie u̾ ne le me uolez 
dirr ꝑde botinretel ie croi qͣ uꝰ le medire ꝑ 
force lar mis mur ꝯbateroir ie i̾b lix ie nõbe 
seusser Ie uͦ ꝑt .i. ien orendroit on uꝰ uoł ꝯ 
bntel amoi on u̾ mr die qͥ bꝰ estel ore p̾ne le 
qͣl li u̾ꝰ bodrei ꝑ foi fec Gał. ore noi io bic̃ 
q̃ u̾ estrl le plꝰ fol chłr du mode ⁊ li plꝰ uilamn 
qͥ afoite me uolo qͣ ieb̾ dix mon nõ et men 
estre or lachirt lie u nele laurei mie mmil me 
deffendutit ꝯtre u̾ lo u̾ me uole illaillir Or 
uꝰ gardoy de moit Ret helyeier lar uꝰ estel ue 
mis alabataille.Car ie ne uit onqͣ chłe q̃ re 
tant haille ꝙͥ ie łn u 
or laille corre li unł alater tant ꝙ il 
puert dez cheual traire hobger le 
firite pimir si duremãt qͣ li gͥlnie uolle in 
piece ⁊ li qͥ pal ne le resquoil le furt li duue 
maͣt qͥli ꝑce lescu et le halbert et li met le 
for du gaine ꝑmi le coltel le nestre mans se ne 
Ru mie ꝑłent. il len poont biẽ si le p̾tr du cho 
ual atre ⁊ retrin lent glaine alui lame ⁊ in 
tier senͣt il noit celui cheu il nele resgaide 
plꝰ mmis lent uaiti. tunt lont chammn Qnͣt 
heheier seuoit at̾re ꝑla main dun chle qͥl 
tir ꝯnoist. il est tanc dolant q̃ il ne se qͥl puisse 
frirx ke il se tenoit ali boent chlr et aci preul 
qͥl ne cudast pal hiegieremĩt trouer qͥl peust 
durer ꝯtre lui Lor uint alont cheual amõte 
si naurez ꝙ il estoit Et pce qͥl cude estee honil 
ato ior le li chłr lent uet mlit qͥl ne le uãge 
de lui sa nͣt A est moͣtel il broche ap̾e lui qnͣt 
qͥl pꝰ et liscrie asont pooir tatt ꝙ il pꝰ sur 
chłr irestel ẜ ꝑ .xͥto. croix ili na ire u̾ 
mie le u̾ maur abatu bne maue pas mene 
milcm ontrance. alelper uꝰ ꝯuient deftend. A 
ce mot retorne bał. ⁊ dill Sier chłe .u̾. ile 
cairant uodamaigr Encr qͣ u demadei labai 
taille: lertr le nest mie cortrisie p̾ce q u̾ estel 
leiortie ⁊ furs li in uaillie lo chłe estrminge 
qͥ ꝑ miit ⁊ ꝑior tirillẽt aseichant aban 
cure leetr le u̾ craueillilhiet mli ꝙ il font uꝰ ne 
ułłiet talant de ꝯbatre Uant ch̾łr fet holyger 
ꝑtil ꝑolle ne meschapperi u̾ miẽ Io uͦ prici 
fnt bał. q̃ u̾ ma lessiec alor acant li fere cor 
toilre lar ceete ce est grat uiloitre q̃ u me 
faite ke p teant ⁊ lanc railont mauri in 
li alaillit halyger trai lelpee ⁊ dist lire chle 
si correlus et li dõne uul mlt̾ grit cop lul 
le hy alnte ⁊ li dist deffend̾. U ꝯuient onu̾ 
tere direi ur̃e tõ Et bal. li respont lire chl 
ir nele sofferai plꝰ sar ie uai bie̾ qͣ maper 
in ual riens .⁊ u̾ Lor halce Gał. lespee et li 
dõne li grãt cop qͥl li bent le hyalme ⁊ li 
tranche la coilte ⁊ li fair le ber lantir inłcai 
coste mais decant li abint bie᷑ qͣ la plaie ne 
fu mie maetel Car li hyalme estoit ailre boen 
qͥ resur le cop Ie cop ht graͣt et fort beru 
si anfu si to.estonez ⁊ si estordis qͥl chey du 
cheual at̾re młi ꝙ sil fust. mors. Et gał. qͥ 
oc parr qͥl ne leust occi sarest pͥ ueoir sil 
le narni releuer Grãt pirce uit helyeier 
mpꝯmilent qͥl ne le rut et cote uoie le 
releuait Et qnͣt bal. uoit qͥl nest mie moil 
il senuet ⁊ helyger p̾ce qͥl uoit qͥl ne pꝰ 
durer ꝯter ie chlr estrainge lant retorne 
il pauenont li dolant asi correcret qͥl uocist 
biͣ morir sar biẽ liest auit qͥl naurare 
iamail honor pͤ chose qͣ li abiegne. qn̾t 
anli est acorme ꝑ .i. seul chłr sar uisca si 
estait il temis p᷑ unł de boen chłr du mõde 
nli sen uet helyeer dolent ⁊ corre 
Eciet de celle hante qͥ li estoit. ⁊benne 
⁊ qnͣt il ꝯmasait ⁊ aꝓchier de⁊ paueillont 
Li roi sont pere lemit biẽ uemr mais il 
nie cu dait mie qͣ cr fust il p le arme qͥl 
auoit p̾tre lor demãde qͥ ci chłr estait qͥ la 
uenoit et il neli oserrẽt diro̾t p̾cr qͣ helye 
ier lor auoit destendu. Sier fonc noꝰ ne la 
uont or ile alni fant il ħi le.maitierie si an 
si ꝙ il est Car iele uurl ueoir et cui bie̾ sa 
uoir dont il uient et il panloit bie qͣ il ue 
noit de uers bal. et qͥ il lauoit ueuz li nolerã 
re figer le ꝯuiademãt lor li gn. Lor birme 
a helyrier ⁊ li diẽt lez polle sent pere ⁊ il 
uelpont trop iriei ⁊ trop dulant ie uent 
donc pꝰ qͥl le uuelt Lor uiñt deuant lant 
peer le qnͣt li roi le uit li mal atornei et 
I uit̃ q̃ il esteit naure si durrmãt illi de 
made ntu garde de mois Sire het il ne ml 
Ie nai plare dont ie nelure tost garis Et ꝯ 
maͣr tauint il fet. Ii dui nolo me celle mie 
lar le tu le melaloie ir le lauraie bir᷑ Sire 
fet il ie le u̾ diuri pꝰ qͣ u le uolez lauoir.lor 
li ꝯte to mot aamot ꝯmãt il muit asmllit 
Gał. et ꝯma̾t il li estoit abemis et le ꝑolle qͣ 
il aoit dite Li dui ꝯmace alorrir ⁊ dist ahe 
lyeier biax lilz or poez u bie dire q̃ u̾ mres 
trourz milleur chlr de u̾ Sire uoir est ber 
il orgardez denc bet li poi he uꝰ lent rmlont 
nalmllie plꝰ lo ch̾łr estutge lar il in i 
n de meillene qͦ u̾ ne cudie et sil trestoit plꝰ 
ꝓ dome dacre Il nepar enͣt pal mli ãler ꝑ 
lez estrainge fre qͥl nefullẽt louent delꝯ 
fit Sie bet helyeier .u. dite uoir Iai fant 
Uilonir a cest fuil uire atre Roiz mãgner 
derait si q̃ iamaix chłr errant ne meffe 
ii de tant ꝯͥ ie mnai fait rne respan ie 
młt Non mie tant p᷑ce q̃ ielui blessiet 
M.nł p᷑ la cortoisie qͣ ie trouai enchłr m 
si ꝑolle li doi pelles asont fih helyeper het ⁊ 
ioian de la bontel qͣ il sel in Gal̾. Mnx atnͣt 
lasse ore li ꝯte aꝑler du roide sont bilz ⁊ rotoent 
I.indroir dist li ꝯte ba 
qͣ qnͣt bał. le fuc ꝑti de 
helyner sont ende qͥfro 
estoit sa meire Il cheuaꝰ 
chait le ior sen abantuee trouer qͥ aꝯter 
faice ⁊ acier ior li abinc qͥl ati ꝯtrai inbne ẜo 
pest .i. h̾ͥicr qͥ le menn inlai mallont et le 
herliga p̾cr qͣ chłr eerant estoit er la sait de 
ga qnͣt qͥl poc ⁊ pansint de sonc cheual et pꝰ 
Io Usarmai et li donn la rut pamñt dorge 
lar itre chole il cauoit leant lelle cuit auint 
qͣ qnͣt li hmite ot chantre cr matine I binr 
alui ⁊ li priai qͥ li deist sa ꝯfelliont de coz ce qͥl 
luet abrmis nla keste le Gal.li dist ciqͥl 
ne li lallant rienl ay ꝓdonie qͥl amoi mlt. lelle 
mit qnͣt l ꝓdome ot mli escrit qnͣt qͣ Gał. 
hot ꝯtel Nl dist si Gał. x̾te crrature et chlr 
bie eurez qut tu ꝑcirn de moi Ie ceprie q̃ 
tu ne mobliẽ tnie mais prie anre̾ signͣ. p 
moi lar ie lai biẽ q̃ ielui plꝰ pechiere q̃ ie 
ne deulle Sire tet . bal. ie prierai .pu ⁊ u̾ pui 
eriz p᷑mei si ꝯ pere doit prier p filz he mr̃e 
lire me danr bore in cest lieste chole qͣ li plnse 
et meloit ꝓficable alatine de mei et a raialme 
u logre fil fant li ꝑdome ansi tant abir̃gne 
9 ie delir et q ie priernt de boent cuer 
nͣt il furrt indremit atant e b̾ une 
damoilele qͥ uint aluis ⁊ dist onuire 
ouuire ⁊ li ꝓdrme demade qͣ ce estoit qͥ acelle 
houre uoloit ⁊trr dedant Sire fait ele ielui 
une damoilele qͥ uuelt ꝑler nsignͣ. qͥ est leant 
horb̾girt li boent chłr esurillie le moi sar iai 
besomg delui Ni ꝓdons lesuxillait maintenͣt 
et li dist fil bal. Ie nez lui la horl n une damoi 
sele qͥ bꝰ atant a aiguĩt besomg Gał seleuoit 
et uint ilis adist damoisele qͣ ine dema̾de 
u Ie uuel frt ele qͣ uꝰ uos irme ⁊ mo̾tel su 
uochenal et bꝰ ain uetiu ⁊ uec moi la on ieu̾ 
momunt ⁊ ic u̾ mosterai laplꝰ belle abãture 
qͥ chlr ueist onq̃ et uꝰ la meiurez alin le dixx 
plast Qnͣt Gał. Ientent il prant co arme 
et la ꝑelle a plꝰ tost q̃ il pꝰ Et li ꝓdons li dist fil 
Gaᷝ. pense pͥmei iolmbie᷑̾ qͣ ie ne u̾ uai ii 
apirce p diex priez p᷑ moi Sire hec bal. iene 
uꝰ peroie oblier lar b estel .y. del home du mõde 
on ir płꝰ meli. Qnͣt il est arme ⁊ moͣtel il seꝑt 
deleant et fait deutursfront le hegne de la crux 
et R ꝯmade adirꝵ Qaĩt il łnc illuit deleant il 
dist ila damoilele Damoilele or poez ller q̃l ꝑt 
ne u uodrel ⁊ ie u̾ liirn bele sent net li grãt 
erre ꝯ ele poc traire du paletroit ⁊ li lasui 
tote noie Ec ontant alei intel manei q̃ il ꝯ 
malnt a arornier Qnͣt li ior fut uetuul bial 
a cer Il intreret an bnr grit for est ⁊ ꝑfonde 
qͥ duroit uilen lamer et estoit apeller la forelt 
calcase Si cheual chirrẽt to le guit chamin 
tote ior a borner encel manier qͥl ne main 
giere̾t te neburẽt alsoir .⁊p̾e uesprer ił uind̾. 
a.i. chastel młt̾ a ałiet de tote cholx idrhal mur 
et dyaur corrant ⁊ defolle bic̃ ꝑtont 
a damoisele len alait toz ior deuant 
Dersent antre on chaltel ⁊ Gal. ips ⁊ 
qnͣt cil de lemt la birr̾t Il ꝯmacerẽt adire 
dame biẽ biengme et li atre disoie̾t uor li 
le chłr qͣ noꝰ abent tant atendui.belle ne 
relpont mot ains sant aloĩt to ior deuant 
tant qͣle uint ila maistre forsterałłe Et qnͣt 
ci deloant la uirr̾t. illi bindrẽt alenꝯtre ⁊ li 
firẽt młt grĩt ioie lar ele estoit colinr ala 
damoilele de leamt Et ele leur dist ne u chulle 
de moi ꝯioir criel pacilez de cez chlr.⁊p̾s lor dist 
q̃ bic̃ seust il q̃ cestoit li plꝰ ꝓdome q onqͣ p 
tastr armu en la gra̾t burtaingne sil li corrr 
alenꝯtrr ⁊ len moinẽt in une chanbrr ⁊ le 
delarmez lil dist ⁊ la dnctoilele remeindront 
noꝰ hui mes seant Sirr het ele ie ne sai in 
corre le lont Ii auanture qͥ noꝰ abanront be 
ront noꝰ ab bolontil lor demĩde celle ⁊ bne 
arre damoisele est macoline eruur saine fie 
damoilele le poile moi or quient lie tu noul 
monie la on elez uolengier bec ele Ilor dist 
la daoilele aGał. lauez uꝰ p̾coi ie .u mienai 
reant Rrenul fait il. Il ai bet ele une damoilele 
leant qͥ  mise angrat chaennre de fer mel 
ir ne sai ꝑ qͣl ãbentaie ele ꝑdi lant mer 
more ⁊ fuc li forceure lie nul ne pooit de unt 
hie durer tan q̃le lu mile anher Si le sont 
traueilliet main ꝓdonl p᷑ lir dõner lantel 
le il peulle. mel il ne purẽt an nule manier 
Auant iert ucrr seant uns houl dereligi 
onl qͥ noꝰ dist le noꝰ prulliont crouer le 
urai chłe qͥ doit meneir ałtu le abanture 
du doialme de logre il est fist il li ꝓdome et 
li gracion q̃ ele grriroit de lauemie li tost 
M Illauroit uilitee. ꝑlentenlienc de la ꝑolle 
qͣ ci noꝰ dist b̾ in ie si amene Si ꝯuient q̃ 
uꝰ urez la damoilele ⁊ le ele pꝰ garir en nẽr 
uenur ie nen serai plꝰ blamee ne uꝰ 
or moinr la damoibele Galand en 
une chambre li belle en il i moit sier 
ge ardnis ior. muit ⁊ qnͣt il uindrẽt . mlai 
chamber il bm̃drẽt ala damoilele Et tantost 
nil Ret cele amns est pil qͣ ele ne lent uoir Ret li ele fut de liurer ele le laille cheoir ai prer bal 
qͥ ele uit Gil. cle ꝯmalait a dire har sire tu 
ai elꝯplit la gurere qͥ maitrnul loinguegãt 
benoit loit cele qͥ ci tamenai lar ꝑtabemie 
lui re de liurre don mauai ꝯpagnoul qͥ lon 
gurmãt ĩ eltxl an moi Cest li anemis qͥ en 
meiai estel plꝰ de .ii. mł et plꝰ maitr.meillier 
qͥ mestier ne mefust. de liurez moi de cest 
chertine on ielui lar iamaix le duux plaist 
mort mostier q̃ ieloie comie Il dist ala dn 
moilele qnͣr il oc m̾cie nr̃e dame Ren lai 
chies gre Rors qͦ a ihũcrist qͥ e̾b̾ nfait qͥ 
bie̾ se resgarder le pecherur qnͣt il li plest 
et lor de liurnt la dame si ꝙ il ꝯuint Et qnͣr 
⁊ li baisait uosist on non. Ap̾s uint alaglise 
rande grnce r̃e signͣ delonor qͥl li auor 
Raire Ia nouelle alait tantost ꝑmi le chalte 
qͥ lor dame estoit garre de la malaidie qͥ tant 
li auoit durer Et p̃ guit mirade le tindrent 
li graͣt ali petit si mbrne ire̾t le uoi de dois 
et diẽt q̃ benoite loit leure qͥ li chly lui nez 
a qͥ mcͣ lire moĩt dõnee tel grance lelle mir 
Rut bał. ẜuit ahonore alle plꝰ q il ne bocil 
Car mlt̾ le penoiẽt tui defaire chole qͥ li ple 
ust et li firr̃t unl lir alli bez ⁊ alli riche ꝙ ce 
fust li Roi artus mais il in iut pas m̃is secou 
chait at̾re ⁊ fut le plꝰ delarrint inpriere ⁊ 
morilont qͣ nre lire li dociest in cest heste 
faier tel oueure qͥl li pleusse alandomam m 
tm alnt oir la messe nr̃e dame ⁊ qnͣt illor 
oir il len rebint enpalait et de mãdai lei arme 
Ca du pallait li distrẽt. ha qͣ est ce q̃ b bale 
fiur . u̾ uerust ueloir leant et li tust niꝰ uo 
Io. lellier p᷑ diex romyniri hui mai et demn 
⁊ noꝰ nol tandront miex iperre de ur̃e bemnie 
kix noꝰ nefrriont du corp le poi Qnͣt il uiit 
qͥl li prrẽt de le iornier il relperit maintemĩt 
⁊ dist lest mant adirr lar ir ne domoroie in 
mile mamier se cest dameilele qͥ leaint ma 
metiai uoloit demorre li ne demonrrie ne 
mir car ini afairr aillrur qͣ crans si nͣt il 
uirõt qͣ priere in ualdroit rienl il lesserẽt 
Iaꝑole atant et furr̃t mlt dolant de ce qͥl ne 
uodrr demorre lar mlt lulle liez de la ꝯprgne 
adonc li ap̃tere̾t cei nrme ⁊ sont cheualt estoi 
aꝑꝑr illic I dist aladameisele mo̾tel ⁊ ele si fanit 
or le ꝑt don chastel ⁊ qnit il furr̃t de ꝑt 
¶ et li lez ot ꝯioiy cant c il lor plot ille 
mmistre̾t ala uoix il ala damoisele et qnͣt il orit 
cheualchiet iusca heur demidi ił uindret 
ilentrre du bois ⁊ anꝯtrerẽt blioberis qͥ 
cołm estoi lanc̾. dulac qͥ chrualchoit to seul 
et si tost ꝙ a lentrriret il lenter saluerõt ⁊ 
sent trrtirut młt grit ioir ⁊ l maderu̾t li 
uns alatre de lor ester ⁊ ꝯmnͣt il lore estoit a 
uenis pꝰ qͥl le delꝑtirẽt ln de matre qͥl plore̾t 
mlemble et le ꝯ ioilloie̾t. Acent uindrr̾t iuł 
en..u. ꝯpagnons dela table rronde borrit 
chłr ⁊ prrus durrmãt. et estoiẽt toi .u. colm 
grrmanit ⁊ p lagiĩt boncel qͥl auoiet an 
culhr qit il de mortel hayne le parentel le 
doi bans p᷑ce qͥl estou̾t plꝰ mie et chier tenus 
du doi rtu qͥl neltoirͣt. De ce u. cołm ger 
maint estoit li unł calas li grit. ⁊ li itrx se 
nelal lei b̾re. ⁊ li trẽr briad.met li quart da 
mas. et li quint damathas. Cist chłr estriet᷑ 
de gmͣt ꝯfairr ⁊ d grit benta maix porce 
estoiẽt li esmeu ꝯtre le parantel le doi ban et 
lez haioirt pcr qͥl lez uroiẽt riche ahonorez et 
il nestoie̾t pas si chier trmis ne si honorablemãt 
uinr̾t bhiaberis il le reꝯmire̾t eraͣma̾t et Gał. 
alli. lnr il auore̾t oir pler de lui anplꝰ seur 
lien et biẽ auorẽt oir deuiler q̃l elcu il ꝑ̾toi 
⁊ p̃ce le ꝯmiret il tantust ꝙ ille uirẽt Lor lar 
resterẽt ⁊ le nalas le bͣur calas ꝑlai p̾ttiẽr ⁊ dist 
or uront noꝰ dont ꝑantel le uoi ban ꝑ cu noꝰ 
some uitenil Se noꝰ abiont cr .ii. ocri li ꝑan 
tel le doi ban anheroit elbahil et li titẽ in es 
croisteroit Har lire Ret calas q̃ ÷ ce qͦ b̾ dite 
Ia ꝑ mõchuoł le u̾ matroi nen prendrant 
mellee. auiih .ii. lau lil inauoit Roil q̃ loule 
mit uał. qͥ ⁊ li mued̾. chłe du mõde li ꝯd̾ 
lauu li noꝰ delꝯtirait il tot et metroi ahonte 
⁊ a malle auanture ⁊ ore in il onsont aide bliꝰ 
oberis qͥ .i. de milleur chłr du mõde Har mꝰ 
liur calas ter lenelil onqͣ min ne u̾ orir elpori 
eniter p ͤ mant. lachiet qͥl in auront durer 
le noꝰ lez uolont aslaillir et atre li dist bria 
dam et damatha ⁊ damas. M.ns en qͣ li atex 
dir̃t calal ne li uuel acorder et se ualal dist 
al atre Signour q̃ dice u̾ de ce q noꝰ dilont 
poengttie auul bont il lar noꝰ ne u̾ faldront 
uiłcai la mors et luu alleur qͣ tioꝰ lo delꝯfi 
uont legirremãt lar il nelonc q̃ .ii. ⁊ nuꝰ 
sone .iiii. Se calas qͥ est li quint tir noꝰ 
uuel ndirr. lachier bie̾ lo diux plest tiaꝰ fe 
ront bic̃ cest bolangne lent lui calas uit qͥl 
sestoi̾t acorde a crst chole ⁊ nle uolont lais 
sier p᷑ liu Nlłe dame chaiti adist ke ore .n 
il to ꝑdu crset ilbir̃ qͣ il nesent purt ꝑtir 
sent auoir honte delar corp 
pres cest ꝑole hecriai le nelas ⁊ Gał. 
Cot ablioberis ⁊ dist gardez u̾ demoi 
onq̃ ur̃ẽ ꝑntil namai le ner̃e no nuꝰ neu̾ 
mierent .ia. bal̾. Dist ib hioberis qͥ lect li 
chłr qͥ li bir̾ noꝰ ꝯnoille ⁊ noꝰ deffiõt Sire 
fet bloberis lesont .U. cołim grimam de la 
t̾rr delerte q st lou mile il euialme de logre 
Il sont to .u. ꝯpagnont dela table rrende sioꝰ 
ne deussient cetre main lus uul an trule mm 
mer i. nł pͭ ce qͥl ꝯuierit q̃ choscun chͣłr def 
bende len corp delberdunt ie lemient ⁊ mnc̃e 
pooir bec bał. Hliobeitis la corde bi᷑ a cest 
chose ꝙ ci qͥ miyx mmne laguere qͣ la pas sar 
onqͣ ne la mere̾t crus desont ꝑntel apa cest 
ꝑole lesse corr li.ii..il.iiii. calas senfaille nesen 
uoloit antrrmetrr . bal. p̾te leliont at̾ur tel 
atornel qͥl nn poair dereleuer Car il estoit be 
iut u corp bir᷑ ꝑfont mans ⁊ncorr prust il biẽ 
gurrir lil fust diluec eschapel et si estoit. sona 
lał boent chłi ⁊ preus ft antur bliaberis ⁊ 
damas se fure̾t itre ꝯtuu bhoberis qͥ pornt 
arte damorsele est macoline cenar saine sle 
damoilele le poile moi or ꝯuent hie tu nous 
mome la on alrz uolenger bet ele Ilor dist 
la daoilele a Gał. laue u̾ pcoi ie u mietiai 
leant sterul fait il. Il an bet ele une damoilele 
leant qͥ ÷ mise angrit chaenne de ter mes 
ie ne lai ꝑ qͣl ãbentaire ele ꝑdi lant mer 
more ⁊ fut li forceure ke nul ne pooit deuãt 
hie durer tan qͥle lu mile aciher Si le lont 
traueilliet main ꝓdons p᷑ lir dõner lantel 
le il peusse. mel il ne purẽt an nule manier 
Auant iert uinr leant unl houl dereligi 
onl qͥ noꝰ dist le noꝰ prulhiont trouer le 
ur.i chłe qͥ doit meurir ałiu le abanture 
du doialme de logre a est fist il li ꝓdome et 
li gracion q̃ ele gariroit de lauemie li tost 
c il lauroit uilitee. ꝑlenteulient de la ꝑolle 
qͣ ci noꝰ dist b̾ n ie li amenez Si ꝯuient q̃ 
u urez la damoisele ⁊ se ele pꝰ garir en nõr 
uenur ie nen sern plꝰ blanre ne u' 
or moinr la damoilele Galand en 
une chamber li belle en il i moit sie 
gr adnis ior muit ⁊ qnͣt il uindrẽt mla 
chambee il um̃drẽt ala damoilele Et tantost 
ml het cele amns est pil q̃ ele nre lent uoir Ret la ele fuc de liurer ele le laille cheoir az prer balt 
qͣ ele uit Gill̾. ele ꝯmalait a dire har sire tu 
ai elꝯplit la guerre qͥ maitemis loinguetãt 
benoit loit cole qͥ ci tamenai lai ꝑtabemie 
lui ie de liuere don mauai ꝯpagnoul qͥ lon 
guemãt mn estel an moi Cest li emil qͥ en 
moiai estel plꝰ de .ii. mł et plꝰ manti. meilliee 
qͥ mestier ne mefust. de liurez moi de cest 
chertine on ielui lar iamaix le diex plaist 
mert moltier q̃ ieloie comir Il dist aladn 
moilele qnͣr il ot m̾cie nre᷑ dame Ren laĩ 
chiel gre Rors qͣ a ihũcrist qͥ ceb̾ nfait qͥ 
bie̾ sez uelgarder lez pecherur qnͣt il li plest 
et lor deliurant la dame si ꝙ il ꝯuint Er qnͣr 
⁊ li baisait. uosist on non . Ap̾s uint ala głise 
uande grnce amr̃e lignͣ delonor qͥl li auoit 
Rute Na nouelle alant tantost ꝑmi le chaltal 
qͣ lor dame estoit garre de la malaidie qͥ tant 
li auoit durer Et p̃ guit mirade le tindrent 
li grat ali petit si mbiene irẽt le Boi dez uois 
et dir̾c qͣ benoite loit leure q̃ li chlr tui niy 
aqͥ m sire moĩt dõnee tel graier lelle mit 
Ruc bał. ẜuit ahonore alle plꝰ qͣ il te bocit 
Lir milt̾ le penoiẽt tui defaire chole qͣ liple 
ust et li firr̃t unl lir alli bez ⁊ alli riche ꝙ ce 
fust li roi artuł mans a in int pal mil secon 
chait at̾re ⁊ fut le plꝰ delamuit inpriere ⁊ 
morilont q̃ mre lire li donest in cest heste 
fure tel oueure qͥl li pleulle alandemain mi 
tir alnt oir la melle nr̃e dime ⁊ qnͣt il lot 
oir il len rebent onpalait et de madai les arme 
Cil du pallant li distrẽt. har qͣ est ce ꝙͣ b̾ bolei 
fitire.U̾ uenist urloir lect et li tost nuꝰ uo 
lez lellier p᷑ diex ronrnez hui mai et demai 
⁊ noꝰ nos tandrent miex iparre de ur̃e uernie 
lix noꝰ nefrriont du corp le doi Enͣt il uoit 
qͥl li priẽt de se iorner il respent maintenĩt 
⁊ dist list mant adier lar ie nie demoroie in 
mile mnier le cest damoilele qͥ leint ma 
mena uoloit domorre li ne demonroie ie 
mix car in afaire llrur qͣ crans Qnͣt il 
uirẽt qͣ prirre in ualdroit riens il lesserẽt 
Iaꝑole atant et furẽt młt̾ dolant de ce qͥl ne 
uoder demorer lar mlt fulle liez de la gpagne 
adonc li ap̃tere̾t cei nrme ⁊ sont cheualt estoi 
or le ꝑt don chaltel ⁊ qpnͣt il furẽt deꝑti 
¶ et lilez ot ꝯioiy cant ꝯ il lor ploc isse 
mmistre̾t̾ ala uoir il ala damoiscle Et epnͣt il orit 
cheualchirt iusca heure demidi il uinduet 
alentrre du bois ⁊ anꝯtrerẽt bhioberis qͥ 
cołm estoi lanc̾. dulac qͥ cheualchoit tu seul 
er si tost ꝙ a lentrruireͣt il henter lalurr oͣt ⁊ 
sent trrfirr̾t młt grit ioie ⁊ dmadere̾t li 
Uns alatre delor estrr ⁊ ꝯmnͣt il lore estoit a 
uenil pꝰ qͥl le delꝑtirẽt ln de matre qͥl ꝑlorẽt 
mlemble et le ꝯ ioilloiẽt. Acent uindrẽt iul 
en a.u. ꝯpagnons dela table uronde borrit 
chłr ⁊ preus du remãt. et estoiẽt coi .u. colin 
germanit ⁊ p lagrat boncel qͥl auoie̾t in 
cul hroẽt il de mortel hayne le parentel le 
doi bans pce qͥl estore̾t plꝰ mie et chier tenus 
du doi artu qͥl noltoie̾t. De ce .u. cosm ger 
mamñt estoit li unł calas li grat .⁊ li atre se 
nelas se f̾re.⁊ li trer briadm.et li quart da 
mas.et li quint damachas. Cist chłr estert 
de gmͣt ꝯfairr ⁊ d gui̾t benta maix porce 
estoir̾t si esmeu ꝯtex le par ntel le Ruiban et 
lez haioĩt p᷑cr qͥl lez uroiẽt riche ahotiorez et 
I nestoie̾t pas si chier trnus ne si honorablemãt 
celor semblarit ꝙͥ alor ꝓesse afxrist Qnͣt il 
uire̾t bhaberis il le ueꝯmiru̾t erraͣmat et Gał. 
asli. lar il auorẽt oir pler delii anplꝰ seur 
lieu et bie̾ auoiẽt oir deuiler q̃l eleu il p̾toi 
⁊ pce le ꝯmire̾t il tantust ꝙ ille uire̾t Lor lar 
restere̾t ⁊ senalas le frr calas ꝑlai p̾ttier ⁊ dist 
or ueont cioꝰ dont ꝑaantel le uoi ban ꝑ cu noꝰ 
some bitemil Sr noꝰ abiont cr .ii. occi li ꝑan 
tel le doi ban seroit esbahis et li trre̾ in es 
croiteroit. Har lire Ret calas qͥ ÷ ce qͣ b̾ dite 
Ia ꝑmoͣchuł le u̾ matrori nenprendrant 
mellee ⁊eulz .ii. Car lil inauoit foil qͥ loule 
mãt Gał. q ⁊ li murd̾. chłle du mõde li ꝯ u̾ 
lano li noꝰ delꝯfirait il tot et metroi.⁊honte 
⁊ a malle auaniture ⁊ ore in il onsont aide bli 
oberis qͥ i. d milleur chłi. du mo̾de Lar moꝰ 
liur calas ter lecielał onqͣ m te u̾ ot ir elpori 
eriter p᷑ mant.lachiet qͥl in auront durer 
le noꝰ lez uolont allaillir et atre li dist bria 
dim et damatha ⁊ daras.M.nł c qͣ li atrx 
dir̃t calal ne li uuel acorder et se nalal dist 
al atre Signour qͣ dite u̾ de ce qͣ noꝰ dilont 
poengnez aeul font il lar noꝰ cie u̾ faldronc 
milcai la mors et luu alleur qͣ tioꝰ lo delꝯfi 
ront le grerrmãt lar il nelonc q̃ .ii. ⁊ noꝰ 
sortir .iiii. Se calas qͥ est li guint nio noꝰ 
uuel ndier. sachier bic̾ se dixx plest tiaꝰ fe 
ront biẽ cest brlangne sent lui calal uit qͥl 
lestou̾t acorde ⁊ cest chole ⁊ nele uolonr lail 
sier p᷑ liu Il le dame chaiti adist he ore a 
il to ꝑdu celet ilbir̃ qͣ il nesent pure̾t ꝑtir 
sent auoir hente delur corp 
pres cest ꝑole lecriai be nielal abał. 
Lot .blioberis ⁊ dist garde uꝰ demoi 
onqͣ unẽ ꝑantel namai le nor̃e nie nuꝰ neu̾ 
⁊erent .ia. Gał. Dist ab hioberis qͥ lett li 
chłr qͥ si bic noꝰ ꝯnoisse ⁊ noꝰ destir̾t Sire 
fet blober is le sont .u. cołmn gremam de la 
t̾ur delerte qͥ est lou mile al euialme de logre 
Il sont to u. ꝯpagnont de la table rronde fioꝰ 
te deulliont crirtre mamn lus uul an mule ma 
mer maił p᷑ ce qͥl ꝯuienit qͣ chescur chłi def 
fende len cerp defferdunt ir lemient mełt 
pegir bec bał. bliobeitis la corde bn a cest 
chose ꝙ ci qͥ miex nmno laguere qͣ la pas sar 
onqͣ ne la meret crus de sont ꝑantel apa cest 
ꝑole leste corr li.ii.ii .iiii. calas sen faille ne fen 
uoloit antrometer . bal. ptr lehiont alix tel 
atornel qͥl un pouir derelouer Car il estoit Re 
ut o corꝑ bic̾ ꝑfont mas incorr poust il biẽ 
guorir lil fust diluec elchapel ut si estoit le na 
lał beent chłr ⁊ preus fe intre bliaberis ⁊ 
damas si fuuit antra ꝯtius. bhioboris ⁊ͥ pornt 
ne la trioit le berit don glaire ꝑtin lecoup li 
duremãt qͥ lep̾cai at̾ne Et qnͣt bał. ot a 
batu lonelas Il broche ures damathas ot le 
fiert li duremat qͥl nole pac tonie meelle 
aml uole desarlont at̾rr młt duyxmaͣt lor 
la drelle briadan nens bhioberis et Ie fiort li 
lor lont elcu qͥ li het uoler lonc glaie an 
piece. M.nł atre mal neli fait st ti qͥ mam̃t 
graͣt cop moir dõno leberit si qͥl li ꝑsint ⁊ 
lescu et le haber et li fist grĩt plaie on costel 
senestre ⁊ labati du cheual at̾ re l inguillon 
qͥl nai porir du releuer Et bhiõberis qͥ mor̾ 
telmat le haoit qnͣt il le nir resir̃ at̾ue il 
lullit int du cheual at̾re u tralelpee ⁊ be 
rit damas li duremat qͥl li fendi le lyalme 
et lumist lespee anla roste młcal honde eil 
lestendit de langoille qͥl lenci et tantost beꝑti 
Iaime ducorp Qnͣt il ot damus occi Il ne le 
refraint mie desent matallent.Am̃a sant 
alint uers senalas ⁊ li doͣne si gra̾t cop qͥl 
locist st pꝰ occist briada ⁊ damachał ⁊ qnͣt 
il ot ansi esploitiez il sescri or poont nous 
bir dire qͣ noꝰ anemis de la tre deserte sont 
mił a deson de ce.iiii. num iamaix gar 
de le ꝑgntel i poi ban 
nͣt canalas uoir sont frere mors ⁊ 
Qeu colm̃ il ⁊ tant dolatnt qͥl uoduoit 
bur ͤ.estue mois si le daĩme chaiti malenueus 
ex dist qͥl naurait iamaix ioir qnͣt il uiit 
laichar morir entel manier Lor sescriẽt 
tant ꝙ i pꝰ blioberis u̾ mauui homs gar 
de: u̾ de moi lar iaime pairx amerir p uul 
qͣ ie nefaice mõpooir deul uengier. Si meł 
łin ie de u alailtir pͦ latable rronde mins per 
ma mer haster et pꝰce q ie smbie̾ qͣ ala table 
mronde ne retornernie iamais li ꝙ ie cuit 
Lor lentrebert li duremãt qͥl le mettent loz 
fer de gͥnur el char mie ⁊ lont naurez mlt' 
duremãt li uns plꝰ qͣ hatre bhõberis fut ni 
nerz ahe ꝑlont. M.iil tant estoit de grãt cuer 
qͥ nel lentoit la lal tut naurez li duuemãt 
ꝑ mi le corp ke li tor in ꝑroit datre ꝑt dont 
il abint qͣ qnͣt il fut cheu qͥl ne se poc redres 
sier aml le int ⁊ ꝯmaltit estandre ⁊ a loit de 
betex ꝙ cil qͥlamiors destraint lor dist blio 
beris Gał. Sirx bixͣ noꝰ an poont aler qnͣr 
a uꝰ pluint lar dey orr mail nouour noꝰ 
garde deul. Ie uocille bix̾ fait bał. p̾ce qͥ sant 
de la table rronde qͥl lor fust atremãt abe 
mil. Ie lui plꝰ liet de lor mort q̃ de lor mie 
fet bliobeuis qͣ onqͣgent nelicrr̃t onqͣ liꝯ 
tunor anoꝰ ꝯil furẽt et ont estel pꝰ lre noꝰ 
urnilme in lostel le doi artu. Et qnͣt poront 
noꝰ faire fet ual. le ceun honte abilome le 
noꝰ le lellont en cest chammn az moin p̾cr 
qͥl lont ch̾lr niil deurrorẽt eltre mil aint̾re 
benoite alli ꝙ lent loy atre chlr errant 
Sire ce respont bhobrris de ce ne u antre 
metrei in. qnͣt lar noꝰ leront deli ꝑti a 
ueriture mionira cit acun ꝓdome qͥ he 
ant dist blioberis a Gał. qͥl sen ꝑtirit 
rn de ul ce q̃ noꝰ an deullient faire 
diluec ⁊ leslierẽt cez corp moil atre 
et le mist e chamim de la forest ⁊ chenacherẽ 
uilcal loir q̃ abanture le ap̾tai chuł unl tor 
restier on il le herbgieret Qnͣt il furẽt le 
ant aintrrz il cuourrẽt .iii. de lor ꝯpagnonl 
qͥ uemez estoie lemi p᷑ lamut qͥ sor pril lez 
moit Et estaie cil chly de la malont le uoi 
artu ⁊ ꝯpagnoul de la table rronde ⁊ estoit 
li uns apelle muͣt li biix iostor p̃ce qͥl estoit 
uns de biax iosteeur du mõde. Li atre moit 
non Gayrnoir ala bille amie Li tirr estoit 
npeller harpine de lestroite maieche Qnͣt 
li chhy lentrefurẽt entre trouez Il lentux 
firr̾t si tres grͣt ion q̃ mil nele u̾ poroit 
dire Celle mut furet młt bir̃ ẜuit ⁊ hono 
rez lar li lire le fist uolentier p᷑ lamor de 
ce qͥl moit .i. fil qͥ estoit chłr errant ꝑcui 
il mioit toy lez chlr orrant Cil .iii. chłr es 
stuie̾t frere ⁊ failair̃t młt̾ alorr depelle a 
de chlrir le ne fust ce qͥl estorẽt in uirus lor 
lez atre chlr orrant lar il moroiẽt lli ꝯ 
din uir qnͣt il trouorẽt milleur chlr doul 
si semistre ingrat porne du demãder abli 
oberis de Gał. et sil estoit li boent chłr ꝙ il 
deuoit estre Blioberis lor in dist ueritel ⁊ 
bir᷑ afeime qͣ an ꝯtre la beue ꝓelle nir se pa 
roit mile atre pelce prindie Qnt .li .iii. 
chłr omrͣt ce. It furr̾t tant dolant ꝙ cil qͥ 
onq nauoiẽt amor leꝑ itel le coiban leu 
lemãt ꝑ uir .si an ꝯmaciere̾t aꝑler uil 
lamnema̾t ꝑ ra uir Q nt amant liboent 
qͥ plꝰ ostoit mꝑbe intendi ce si dist Roꝰ lome 
si.iii.fre boent chłr qͥ ꝑ nr̃e ꝓelex some 
conc u ꝑ tuꝵ le mo̾de si Gał.le ꝑtira demam̃ 
de blioberil et len irn mla ꝯpagnio de cele dan 
moilele alont li aldeuant et si esꝑueront fil z 
li boent chłr ꝙ cil noꝰ ꝯte. Eerte se ctier ne noꝰ 
falt noꝰ le porietis liegierrmãt desꝯfire ale 
qͣ noꝰ lome .iii. ⁊ il serait seul et se noꝰ la ui 
ont desꝯfit. li pentel le doibim qͥ tant est lorei 
enleroit ahontel acoz ior maiy hater lacorde 
a cest chole ⁊ diẽt qͣ du faire lerõt i aꝑreiliet 
nci or denerẽt li .iii. fre ꝑ lde main 
Cen uie ⁊ ꝑ fellome ce dont il orẽt pꝰ 
honte ⁊ lirit Leant ⁊oit bne damoisele fłle 
m forestier qͥ mlt auoit estel bele crrature 
enleri fance chail ne li ꝑ qͣle mescheance une 
maladie si uil.nͣne ꝙ est heprens hiestoit lor 
uenire plꝰ moit de.ii. mł ⁊ la trnoit li uilam̃ 
tremãt liele nauoit mabur qͥ nen fust cou 
uris la damoilele estoit in unr ch.mibur de 
le int młt dolente ⁊ mlt̾ ameluse de samalai 
dir La dmoilele qͥ estoit mec bal. uemir estoit 
hurr ꝑcoual Qnͣt ele oi q̃ lem̃t auoit uur 
damoisele en techier demaladie ele lalant uroir 
et li dema̾din ꝯbie̾ ele moit estel malade elle 
li di q̃ cole maladie li auoit diurr .iii. mł on 
plꝰ Et cudir u̾ qͣ iamaix uꝰ.inpuishirt garir 
rot ele lerte fot ele ie neli toz loit aplailir de 
tirẽ signͣ. Non pͣcanc het la damoilele il ren pas 
.i. anł lix crant uint uns h̾mite ꝓderis areli 
gions qͥ me dist Nle tamair tu garinti ala ue 
mir dubornt chłr qͥ doit ichiner le abãture 
du rrialme delugre et tedira ꝯmit lenͣt ille 
unt leat uemis rrqͥer li on non de crtui cui 
leriant il ÷ q̃ il telest nestir cele uesture qͥl neste 
p̾s de la char et il la tobaillernt Et saichiet deuoir 
qͣ tu geuirai qnͣt tulaur n ueltur. Ansi mrfist 
li ꝓdome antendatt qͣ grgariroie cail ie ne 
s̃ pal ꝯuat le poroit estre lar boil chole leroit 
de trourr celui chlr Et le ir le crourie il nie cui 
droit mie ꝑ abenturr q̃ ilo urlix isse 
nͣt la luer ꝑcoual intrnt cest ꝑolle ele 
Uist a la damoisele ꝑ foit orloiez lire ⁊ 
iieule lar il u̾ est trop bie abrmił. ꝯmaͣt bet 
Ia damoilele ꝑ tui het la luer ꝑcħ. leu̾ mebo 
lez elcoutel .i. prtit ie u dirai quiãt uꝰ la porez 
uoi uraiemãt lar laichier q̃ li boent chly 
dant li h̾mite uꝰ ꝑlait est crne. er li prie pꝰ 
diex qͣ il pance de ur̃e garisant A nͣt cele in 
tent cest ꝑule. elle tant ce mam uers le cuel ⁊ 
dist h.u Ihũcrist dox saintilme crierir de tote 
chose auz m̾ci de moy et uꝰ plaice q̃ re garille lor 
maͣde lont pere qͣ il uiegne aliu ꝑler et il li frit 
Exlle li dist biax pere erant est li boent chłi 
porcui iedoĩe garir p᷑ dixx ali alii ala memo 
ceant lar relui li malade qͣ il ne moseroit 
pas ueoir deuant lez chl' qͥ si sont belle fil 
le ꝯmãt lauez u he leant est li bertie chlr pere 
ie lelaibirͣ lar cest damoilelle le madił Seb̾ 
de magarilont li priez ie le beneeurer lar 
li cuer medit q ie gereim har bele fille falt 
li prir pꝰ diex mostrez le moi bolentier Rnit 
ele lor le ꝑt Mla chambre ⁊ lent uent leant et 
ce li mostre ual. Li ꝓdome li dist dire uenez 
omoi p̾ diex mlen leant on noꝰ auont grãt be 
loing deu̾ llon lelieur bal. et dist qͥl il ii 
uolentier. Si le delꝑt del ꝯpagno᷑ ⁊ li ꝓdome le 
cone mila chanbrr ⁊ li moster li Riłłe qͥtãt 
estoit laide pͣla malnidĩr qͣ mile plꝰ Et cilo maĩ 
trnat qͣ clele uit se lesto cheoir a co pir ut l 
prir p̾duex .cplorant ql li dõnest uns dont ⁊ 
illi otroie de boͣnaremãt. Elle li dist griͣt mn 
cit her de ce q̃ otroie tamez b icauri otroir 
abaillier la uesture qͣ uꝰ uestel pers de ur̃t᷑ 
chair Q nͣt il oꝵ cr.si ifut młt dolent mais 
tore uore p᷑ co q̃ otroir li auoit nerrtraire 
tie lant peoit Li dist damoilele uꝰ lauurz mel 
ie nie uedecir ꝑͥ rieril he mil fors u le leust 
Sire aur̃e plalir faĩc la dimeilile bał. Ret 
ꝑtir delrant tu ceul.qͣ ilurt estie̾t si so de 
pollait et uiñt ala damoiliele ⁊ li baillait ce qͥ il 
Li auoit ꝓmit lele le neluit mlt lie ⁊ mlt̾ 
ioieule ⁊ y li prie ꝑ la Roi q̃ cle doit idixx q̃ 
oli ne dix̃ iamanx miilui.qͣ il porto tal gar 
nomat rt colx li otroix ełle puit la haire ⁊ 
laueltr prel de la chair mie lt bal. le rr ne 
shi pꝰ rr uint antrr ce ꝯpargnonł et ne dist 
mot de la uanture de la damoilele lar il uocist 
bicͣ hie cr fust chose lollee Tantost ꝙ la damien 
fole ot uetue la hairo ips lachar mir si 
a abint sibele ⁊bẽ̾tuur qͣ ole sesanti garrie 
de samalaidic anci ꝙ se ele ne ułt onqͣ eu mal 
nt̃ lndimoisele uit qͣ si bele ã bnͣcure 
Li estoit ibomix ele colessant choour 
ases piot et li bnsait ⁊ dist. Saitisme chse 
elgarde q̃ il mest abemil aan tauomio uohui 
garie desi uilaĩne maladie gͥ ie ⁊boir Mlis 
rolpent damoilele merei in crlui q co nbuc 
Car le nai ie cir fait. alli lui ie pechiere q uns 
acer Si u prie pcelui qͣ ci bele mci uͦ nfinte 
ꝙͣ b nã ꝑlo tant ꝙ ioluir crant lar ie ne bnel 
mir be ci nr̃e ꝯpagnens le saiche maix qnͣt 
ir malerai ꝑci li por dire ur̃e uolentel de 
la mei qͣ diex u nłinte ut cle li dist qͣ insi 
le for n ele q̃ il le ꝯmaͣde. Lor prant bal. la 
haire ala ueste. pꝰ ur um̃t aco ꝯpagnons 
no otiqͣ nofist semblance de la uantuur qͥ 
estrit abrtue ala dimrilole lenit il fuc tant 
de couchier il alerõt conchꝰ. Gał. qͥ negiloit 
mir lõuant lor lit tors a t̾rr. fut lo plꝰ deli 
mut anꝓier ⁊ n ouilont qͣ mr̃e lire pła 
pitret li otroiast afairr tol ẜuice en cost he 
ste qͥ fust ꝓficable alinto delui .mualoir pe 
ust .i. doualme de logre ãu maitin qnͣt ilhu 
le ur̃i il prist cr arme et asi fist bliob̾. Ut ł 
atre ꝯꝑangno᷑ Et qnͣt il furẽt arme ille ꝑ 
tirot doloant. bltob̾. sant alnt duno ꝑt et 
Gał. dater ⁊ li .iii. fux lacic alerẽt aps bał. 
ꝯ ci qͣ honce li uoront faire le il purẽt Qnͣt 
il ourͣt biẽ cheualchirt une lure il uindue 
an une prairrie lil lelcrienẽt taz .iii. ⁊ dirẽt 
Gal. gardez u de noꝰ Il regarde deruier et le 
murille młt qͣ cr pꝰ estrr. sar il le re ꝯmiit 
bie̾ si lor dist hest cebiax lignͣ. qͣ uꝰ uole fanre 
Ic lane u̾ qͣ ie lui ꝯpaint de la cable rronde in 
si ꝯ u̾ estel tie onq̃ i mienit elliant tir uꝰ mił 
fit chole ꝑcri uͦ mr de ussirt hair . P.n. mios 
t ꝑ cortoilie ie uꝰ prir qͣ u̾ melellirt aler 
mont chamm̃ Car mil mal neuꝰ uuelt 
ant il oro̾t cr ꝑole il cude̾t q̃ ille dir̃ 
ꝑ corndie li li eleri ahalte uoiꝵ deffrnd̾. 
̾ꝯuient on nuꝰ u̾ occirent. Loccirr hot bał. 
nr uotoir ir mir ne ie ne me uorgie ꝯbater 
al chł u la table uronde fie pcͨanr pꝰ qͣ fairr 
Ie me guient ir deffetidrant tna uie tant ꝯͥ ie 
por.n lor ladrelce uerliamant le bel iosteur 
et le fiert li duremãt qͥl li met ꝑ mi lespalle se 
neltre le ber du gane ⁊ lenpoent li fort qͥl le 
porre at̾er lui ale choual et az retraier du 
gamre le palme li de la gr̃t doleur qͥl lenc 
hiatre fre frorẽt bal. li qͥl brille leur glaire 
sur lui ⁊ il le fiert an treul et lez hũce li du 
corp et delleleu q̃ il lez fist an dui at̾er flu 
tir li duremãt qͥl non pooir deul releuer 
en młt grãt prece Qnͣt ual. seuoit deul 
deliure antel matrier il nes relgarde plul 
aml lenit uait ola damorlelle qͥ mlt est hee 
de cest abniture Qnͣt ele Ie uit ele li dist 
Sire orporz uroir len uie de la table rronde 
fist ꝯmãcierẽt cest chose ꝑ an bir ꝯtreuͦ si 
lor m est li ãbomis qͦ la honce ale daminge eͣ 
est ieur lerte bet bal. le poile moi qnͣt il 
lent anter mille ⁊ qͣ il mo ꝯuint mettre 
triam leur cul maił pꝰ qͣ mli est abemil 
or chenachonc Car ie dotte qͣ il tie uiẽgnẽt 
ap̾s moi Entel matrier len uet uał. grãt 
erre lar al ne uoloit mie qͣ li .iii. b̾re la ꝯsui 
uille Cil qͥ fure̾t uomi inlapłiłle on Gal. 
le ot abatu ⁊ fure̾t tant dolent ⁊ irie de ce 
qͥssont mli desꝯfir ꝑlamam deulleul chlr 
q̃ il uormẽt iluec morir Il unirẽt ⁊ amat 
et li de maderẽt le il poroit gnrir Il leur 
relpont ie nni mił mal fors de irx ⁊ de cor 
ron mõtont et alont ip̾s bal. Car le il an 
li len uet noꝰ nnixront iamarx honour 
Lor sal lui sent regerder lapline ꝙ cil qͥ 
estoit to derue demaltallant 
i ꝯͣ il estoiet moͣtel ⁊ si tͥue issi .mo 
Ioiet aler ap̾s bał. il se rolgande r 
uoiẽt urnir .ii. ꝯpagnon de la table rronde 
Dont li uul uoit motit acourant li legien 
et li ater dinebriml li corageul et estoiẽt 
si dui chłr frere ⁊ donꝑantel Io roibans 
Enͣt lez .iii. fire uirẽt uenir Iez .ii. il lorr̃t 
biẽ q̃ il estoie̾t du ꝑantel le roi baril lor sai 
ꝑrillẽt et dirrͣt untreus bieͣ noꝰ est abemis 
uer ci .ii. chli du ꝑntel qͣ noꝰ alont cauuͣt 
or poont noꝰ bieͬ uangier arul leu q̃ bale 
noꝰ nt mellnt Et lor leur escriõt gardei 
u de noꝰ lar noꝰ u̾ deffiront Qͣnt liii. Ryr 
uoirͣt cest abanture il lont toz elbahil lar il 
lauoiẽt bir lx cñi .iii. estoiẽt ꝯpagnoul de 
la table rrende lor uint abant dirrebrutis et 
leur dist biax lign᷑. p̾cen rioꝰ allaillie d̾ uoł 
u̾ estel ꝑ uire lar uꝰ estel ꝯpagnions dola table 
ne onde ⁊ neꝰ alli ꝑcri u̾ ne deuo moꝰ melter 
La mani. Il leur elerie̾t tele ꝑolle tre ualle 
rrent . B cioꝰ anui de cant meltnt lir u̾ nen 
pori elch.ippeir lant mellor. Le poile nol bont 
a Et pꝰ qͣ ila meler lome uemis noꝰ nos Ef 
fondront tant ꝙ noꝰ peront lor lesse corre 
li bris ꝯtre latre dinebruns fiert amãt li 
duremat qͦ il li mec le game ꝑm le corp 
et le p̾te mors at̾re Qnͣt .n. pm uoit lont 
fuere checis il nc tel duel qͥl ce ce q̃ de ue 
nir Il tent lespee iladrelce ners acorrant ⁊ 
li do̾ne li grat cop ꝑtm le chieł qͣ il le fent 
uilem.ii. dant et ci chiet morł Qnͣt dtiebruꝰ 
uoit lonc frere mort il lelcrie hac lai honis ly 
Il met lamani alesper ⁊ corre sui aharpins 
et le fiert li duremĩt qͦ illiłnt la teste uoler 
du bus ⁊ lor chiet at̾re Qnͣt gaener uit 
uerser harprns il dist har las ꝯsui homs 
danebruns li dist tu cn mõlre morl 
mail cu ni n rietil gaingne lan u̾ estel 
Unł chłr delloral enr p corcrit cuoꝰ asallist 
or porz uroir q u auoi gaingnrez in ur̃e 
deloratel .ii. de u̾ bue ilont moil et reccia mẽ 
gaingmo lar ie y n mors lome du mõde qͣ 
ir rmyx migie caix de la mort prandera ie 
uangenle lar ie tetena merir aprel til lux 
Q nͣt Gaenoir antant celt ꝑole il respent 
p᷑coi tenante tu de ma morl ce est bolie ie cut 
Car ta trioet uanrai a citoste ꝯla moie lor halce 
lelper ⁊ li dene si graͣt cop ꝑ mmi le hyalme qͥ 
A li fanc lelper sencir milea on ẜuez et. il chiec 
at̾ re ⁊ biẽ ꝯmut qͥlestoit naure amors bar 
tioir li sal lul le corp et lidellelle la uantaille 
M.ci qͥ li uoloit la teste copeir Et cit qͥ bie uoit 
q il est alez et qͥ n grãt uolentel de uangier saĩ 
morł. qnͣt il iqͣ si intent aoster sont hyalme 
il gete auant lamaint et li liene toz bellemãt 
le pant du haber et li bonte Iespre en corp et 
il chiet morł datre ꝑt se nͣt dimeliruns le uoit 
ueuler il dist barnoir or nauez u̾ mie mlt 
gangnie ance qͦ u̾ nꝰ illallist b̾ in estel to 
morl et noꝰ alli Le pentel le doi ban ne lerai 
ime erop auilliez lar noꝰ neltionl .ii. chle tant 
lolemãt ⁊ u̾ estret.iii. Qnͣt il ot dite cest ꝑole 
il lestandi de lenigoille de la mors qͣ il sentoi et 
tantost lent ꝑtit laitne ducorp Et lincchiet 
toz qͣ cost ꝯte oront q̃ cez .ii. fre furẽt lez 
p̾mier chłr du ꝑantel le roibant qͥ moruuẽt 
an la heste du . S. greal chaix atant lesse orli 
ꝯco iꝑler deuh et eetornoir al boent qhłr Gał: 
R dist li ꝯte qͣ qnͣt bał se 
fut ꝑti deł .iii. frere qͥ ałins 
lit la uoiẽt li ꝙ li ꝯte de 
uisez il cheualchait cant an 
trx lui ala damoisele q̃ ĩł bm 
re̾t ala mer il ytrouer boort ⁊ ꝑceual qͥ aten 
doie laurmie lar bir᷑ lor oir ber telrez Ia uon 
diuine q̃ il ne demoroit muie q̃ il ne urnist et 
qͣ le ceroit li p̾mier qͥ ala nef ꝓꝓcheroir qnͣt 
il le uirr̃t il lixscrreret si hal qͥl le poc bic̾ in 
tendre. Sire bre᷑ uegnie b tant b .ibont .i 
tendui qͥ ere b abont rioꝰ la diex m̾ei bem 
ibart a uiant tors de laler ala banturx qͣ dux 
noꝰ ai ꝓmrulle Qtͣt il le oy mli ꝑler il lem 
ueillant młt qͥ il estoir̃t ẽar il estoit mup si 
q̃ il ne de porit mir bie᷑ ꝯnonltre illenr 
rant lenr ⁊ demãde ila damoilrle le ele des 
cendi.nt et ele dist oil et a delcendirrr et a 
taichienẽt leur cheual pꝰ unirẽt ala nef on 
lez ꝯpagnons lor firet li grãt ioir g il porẽt 
tatitost ꝙ il furẽt alli ꝯmalait la net ⁊ aber 
ꝑ la mer grãt aleur Car li uanr lui bors qͥle 
ferit ez uoille ⁊ alit tant an poc dure q̃il 
tir umrẽt t̾re prel ne loin lor ꝯmala ⁊ a 
iorneir le nͣt ual: uit lez ꝯpagnoul il dist 
q̃ uoiremãt li auoit dixx i9pli grĩt ꝑtie de 
lauolentel lor plererẽt tu de la graͣt ioir qͣ 
il orẽt de ce qͣ il se cestoiẽt antrrtrouez. Lor 
hosta Gał. sorit hyaltne ⁊ sespee Mrnis sont 
haber ne uol il olter Qnͣt G.lad uit li 
nef si belle asi riche ꝑde dent ⁊ ꝑdehors ile 
madai alez ꝯpagnons le il lauorẽt dont li 
belle rief uenoit Il dise ce q̃ il an sauoiet Sai 
chiet tont ci qͣ on noꝰ auoit dit qͣ nꝰ b 
aieriont en ꝯpaignie .c. cix de cost damoi 
selle noi isme noꝰ onq̃ ꝑler et p ce noꝰ 
iueillont neꝰ qͥlaacit amtrenex qͣle aban 
turx lai at amerire nitre noꝰ lerte fait 
G.l: ix ne cui pal q̃ refulle uenuul celt ꝑt 
se ele ne mi eust mieriez dont eti pꝰ bien 
dire q̃ ie iuint plꝰ ꝑlie q̃ ꝑ atre Il sent 
riee ⁊ dient antueul lor auanturx tant q̃ 
de dant lt qut il uodret aul entrer il .rel 
garde ez bors de la tref et uirẽt lettre elcrite 
qͥ diloie̾t une młt dotable polle et młt espou 
entalile aceul qͥ de uoiẽt an entrer Sachiet 
qͣ bal. ne ꝯmil pas lez lettre mail ci lier qui 
main mirade a uoit fet p᷑lui li mosten adont 
si grat amer qͣ illi fist ꝯnoistre qͣ cle dilorẽt 
et lier aꝑtemat. Otu hons qͥ in moi uuelt 
enterr bieͬ te garde q̃ cu mantre le tu nes 
plaint de fuil lar il nai tn moi le foi nou lt 
le tu ganchil de .Reii. ia li poc cantrait an 
melere indile qͣ ie te baldim entel maner 
q̃ tu naurai de moi aide. Qnͣt bal iitent 
cest ꝑolle Il se retrai unl poc arrierr toz el 
bahis de co ꝑole ⁊ qnͣt il cest p̾panbe il des 
uiłi ce ꝑole acr ꝯpagnonł et dist q̃ onqͣ de 
si mueilleule entrer de neł noy ꝑler. le ꝯpai 
gnonl relpondẽt Sire lachiet qͥ cest la plꝰ 
bele abanture ⁊ la plꝰ m̾urilleuse qͣ noꝰ tro 
uisent onq̃ mai. et pꝰ qͣ lentree est li peril 
leuse il nr pꝰ estre qͣ dedant nai miłt gra̾t murili 
eignour fec la damoilele laichirt q̃ 
Fest lesprireue dez ura chlr ⁊ des lorax 
nr̃e leignͣ.qͥ en cest lieste le lorit maintemis 
boor dist a Gal. Se ore fui cit lanc̾ uos 
pere il me lult auic lie rient ne noꝰ faltist 
bal dist q̃ cr ne pooit orr eltre pꝰ qͣ il ne plai 
soit adiex lor dist ꝑch. a bal. Sireu mez 
main boent chlr trourz in cest lieste. En 
qͥ cudie u̾ qͣ a n plꝰ grat bontel de qhłrie 
de co crul qͦ u̾ a uez neuz. lerte fait bal a 
se y n de ꝓ dome ⁊ de boent chłr. M.nx suił 
toi crul qͥ iai uouz an dõne ie le pril a mõsi 
gnͣ..T. et pꝰ apał. le sarasim celui priie 
altant de chlrio ꝯ .t. et lei .ii. ꝯpagnons 
sacorde biẽ a cez ꝑolle Car ꝑ mamñte foil li 
esterẽt ellne 
lle: ꝑlerẽt delor abanture ⁊ des mer 
Curille qͥ lor estoiẽt aueme Insi errẽt 
ꝑmi la mer iusca noͣnr.si fure̾t adonc bie̾ 
esloingmez don doyalme de lagre asi cor 
rut la nef tote ior aplain uoile en tor 
uesprrs armait entre .ii. roche en unl 
si lauaige ⁊ si respue qͣ ce estrit m̾ueille ⁊ san 
faille cr eltoit unl regore demer trop elpoen 
table on trop poc de gent habitoie̾t Qnͣt il 
furõt dłicee ariue il uire̾t deuant rul 
bne atre nef en une roche trenchire on 
Ia damoilele qͣ il neserai ia chłr si ħdit qͥ an 
cest nef le metre p̾tant qͣ il soĩt ipechiet 
mortel.Car tantost le ꝯuanroit merir uꝰ 
dite uoir font lez ꝯpagnoul. or yperait fair 
ele q̃ u̾ terez ꝑ cest elpruene la urn ie bie 
le u̾ estel li ꝓdome ꝙ on u̾ nocie. ⁊ il di̾t noꝰ 
ne lome mie si ꝑdome ꝯ. il noꝰ seroit me 
stier Lor dist bił. or iperm qͥ est ꝓdome 
on del louax. noꝰ in poront pal antrer le la 
grnce de nr̃e leign᷑ ne noꝰ aide ⁊ le neꝰ lome 
lor se met pl pres pͭ ueoir ce il auoit riens 
ront salur ⁊ pce ma cor iebir̾ q̃ noꝰ y in 
tront li uairont la uanture p̾coi dixx noꝰ 
nmis etilemble 
It cest cholo lacorde les iii ꝯpagnens 
Gal uet ueuant et het lur lui le ligne 
de la croix le entre de dact et le ꝯmãde a nõt 
seignͣ. ap̾o lui incre ꝑceual et booos ⁊ la dn̾ 
moisele senͣt il hurẽt de dant il la ꝯmacerẽt 
aregarder dune ꝑtie adatre ⁊ dilẽt q̃ an 
mer ne rat̾re tre peulle il trouer li bele nef 
ne li riche ꝙ celle estoit Qnͣc il orẽt nes 
gardez tote lez inglel Il re mõterẽt arriere 
⁊ uirẽt uns blant drap estandu eriguisr de 
couerture ꝑ dellui unl lir. Gał. umñt il drrp 
⁊ le loleuit et uit dellon le plꝰ biax lit dont 
il oiste onq̃ ꝑler ħi lit estoit biax ariche ⁊ al 
cheuan moit une coroͬne ⁊ qy prez une elper 
młt bele a młt riche estendur de trauer le lit 
⁊ iert bie̾ demi pret du fuerre traite Li point 
de cele elpee estoit dute piere qͥ ait anliu 
totr loy collour q̃ on pꝰ trouer nt̾re. De 
tante manier estoit la piere. li auitit in 
core une itre diuerlitel qͥ ualoĩt miex lar 
chelenne doy crleur auoit une uertu Ienheu 
durr estoit de .ii. colte de dineelle beste. lune 
estoir de une manier delerpant qͥ ꝯuerse 
en calidome plꝰ qnͣt mil atre lieu et est a 
pele cis ẜpant paluste de sel ẜpant est la uer 
tu tele qͣ ce lin hons tient hul lui une de coste 
on oi de ce iox il nim garde delentir trap 
grat challour tant ꝙ il la urai lur lui de tel 
force estoit lune ꝑtie de lenheudure c ie u 
dit latre eltuit de .i. poillent qͥ nest mie 
trop grãt qͥ querle oublun denftrate ⁊ tre 
mie an atur ymie Sez colte lont de tel force 
lix ce unł latient.iatant ꝙ il latirarai il ne 
li lontrriin de mille chose ne de drul ne de ioir 
fors dicele chose dont il li souanrait pꝰ q̃ illa 
rnt prise ⁊ si toste ꝙ il la en ini mile il pmn 
sornt ꝯ deuant li ꝯ nature home doit faire 
el force ⁊ tel uertu more̾t lex.ii. costo 
qͥ estoie̾t nlien damhendeurx ⁊ estuũt 
ꝯuorte de .i. derp u̾meille trop rich an il anoit 
to plaint delettre qͥ disorẽt Ie lui m̾urilbeuse 
a ueoir et aꝯnoilter lar enq̃ home ne me 
poc mpoigner tant uust grant maint 
ne iamaił mil ne mapeignerai fors .i. to 
ceul.cr lui pesserm de lanit meltier to ceul 
qͥ deuant lui auront estel et qͥ ap̾e lui lerant 
arili dilarẽt le lettre delerihendure Qnͣt tn 
lesorẽt heue il se regarde lun later et distrĩt 
ꝑ foil si pꝰ enc ueoir mueille Lor distrer hy 
ꝯpagnenl a bal. Sire ellane uꝰ aceste espec 
lar nuꝰ lauont bieͬ q̃ u̾ elchinerez cest aban 
ture acoi noꝰ auont faillit Il dist q̃ il in es 
saierai ia tatit qͣ il meͣt uen totr la murille 
qͣ ir y uoĩt de lespee asse plꝰ graͣt m̾urille qͥ 
onq̃ mai lur clgarde la lemelle qͥ tant estoit 
horl dent lurre ꝙ ieu̾ di et uirr̃t atre lettre 
qͥ eltorẽt miurilleule qͥ diloir̾t Ia mis nesoit 
li hdil qͥ de cest lurre metrine le il nẽ doit 
miex ferir qͣ mil acre ⁊ pbꝰ ħ diema̾t et qͥ 
atremãt metrairai lache il qͣ ia ne falrm ⁊ 
estre moil on melhigniez ⁊ cest chole n estil 
nͣt il norẽt lui lettre si Cesꝓuer 
dist li uns alatre ꝑfoii ie uoloie trare 
cest elper mail pꝰ q̃ la deffence i est si grant 
ir in tocherai Exste ꝑole deffant entrr boors 
⁊ ꝑcł. li trare est deltendu ato fors a unl 
seul fait la damoisele Si uꝰ durn ꝯmãt iele se 
I abint ia ai loncemp qͣ cest neł a 
emait on doialirre de logre A cez temp 
estoit buerre entre le uoi lanar et le doi 
urlant qͥ crestient noit estel nourllemat 
si qͣ on le tenoit a uns des plꝰ ꝓdõme don 
mo̾de uns ior abint qͣ li doi linar et li roi ur 
lant orẽt lor gent alembler lur la cutrine 
on celte ciet estoit ariiier Il le ꝯbatirẽt tant 
q̃ li doi uelant fut tornrez a delꝯfiture. Qnͣt 
il le uir delꝯfir et lez home occi il ot paor de 
mors Lor antrn en cest nef qͥ estoit ala ri 
ue. allaillit dedant Et qut il troun cest el 
pee il la uait traire du feure ⁊ lent issi de la 
hu i irquiri Cõs ai dionrsur nrnoaz ia pu 
leur doi de toz lez crestient on il auoit adonc 
millour crrance ⁊ en nr̃e sire moit part 
Qnͣt li doi hurlant uit le doi lambart il hal 
lnc lelpee ꝯtrrmõt et le frert lul le hyalme 
si duremãt qͣ il fendi lui ale cheual iuscai 
t̾re ce fut le pmner cop qͥ onq̃ fut dõnez 
de cest xsper on doialme de logre. li n uint 
sigriͣt pestiletice ⁊ tel destrucion ez .iii. uoi 
Ame qͣ onqͣpꝰ in crut ble n atre chose ne 
abre in p̾taĩt fruit. in ei yaie in trauait 
on puillont. Et p̃cr ai pꝰ estet peller celle 
ꝯtrer t̾re. galte ke nͣr li roi hurlant uit q̃ 
cest uspee tranchoit si murillencemãt si 
pansait qͣ il rrtorneroit ala neł p prandre 
Ie beure ⁊ li tost ꝯ il luc ml entrr il choy 
murs deuant le nit qnͣt il ot mi lespee de 
dant le furre anli fut elpure celt elpre q̃ 
mil ne la traist qͥ ne fust mors an mehai 
gmn Si remest lelpre ⁊ le corp le don de 
uant le lir tant qͣ une pucelle len gitai hors 
q̃ il naurit si hdis homo el pais qͥ en cest nef 
olast entrrr. pͭ la deffence qͣ ho lettre du bort 
faisore̾t. ꝑ łi tet bał. ħ ot bille abantrre 
⁊ ie cruit qͣ ansi aunir il lar re ne doitr mir 
q̃ cest elpre nie loit mlt̾ mueilleule. Lor um 
nant p̾trnex lesper.Har lire bet l damei 
sele p̾diex saltim u̾.i. poc tant q̃ u̾ ire miex 
egardee le m̾ueille qͥ isont Il le lest atant 
pꝰ relgande le Rurne mail il neloz de coi il poust 
estre lil nest de cuir de ẜpant Si uroie̾t il biẽ 
q̃ il estoit uermou ꝯ nole ⁊ auoit lettre eleuire 
delus lez unr dor ⁊ lez atre daiur lenͣt le 
uint a regarder lei ragnel il in ot mil qͥ 
plꝰ nesent am̾ueillest he de chose qͣ il ueist 
onqͣ lar il norẽt qͣ lez regnes nafferoient 
pal ali riche brant. Car il uirẽt qͣ il estoiet 
de li uil chole ꝯ de eltoupe de chamur et eltoiẽt 
si floibe ke il ne lar estoĩt pas auit q̃ ele pe 
ulle unr heure lelper lastenir lan ronpe 
lez lettre qͥ on furere eltoir̃t diloir̃t mli 
ni qͥ me pterint doit ester plꝰ preul 
¶et plꝰ leur qͣ mil arne se il me porte 
si loiamãt ꝙ il me doĩt sar ie ne doi antrer 
enlieu on il in ordure ne pechier qͥ loiamẽt 
ne me p̾tern il sanrepantirai Et se il loial 
maͣt meporte il porn aler suremãt lar li 
⁊ cui costel ie panderai ne pꝰ estre homł tant 
ꝯ re loie az regnel acoi re pandrait tre mil 
neloit li hdil qͥ de coi regnel moste . Lar il 
nest otreie amil home qͥ sart ne qͥ auemẽ 
loit lar ele andoie eltre oster ꝑ damoilele 
qͥ loit fille de doi et de Royne cele y metrai 
ley regnes et ce eet la chosr qͥ eet lus hee 
qͣ ele aurm plꝰ chier si le ymetrai an hen 
de cest Et quanrai he cele damoilele soit pu 
celle ⁊ merge Et le il uenoit qͣ ele eust 
enframite sa uiergintol cle moruit de la 
plꝰ uit mors qͥ fame mornt onqͣ lele pu 
cele apellerait cest espee ꝑlondroit non 
⁊ deuant ce ne lerñt mul qͥ ꝑ lon druit non 
La lache appeller Qnͣc il oret oit lez ꝯte 
il ꝯmaͣlierẽt asorrire ⁊ diẽt qͣ ci n młt bele 
auanturo aueoir Sirr bet ꝑcħ abał. tor 
nez cest espee de latre ꝑt li uairont q̃ il y 
n Gał. la tortiai sus latre coste Et qnͣt il lot 
torner il uirẽt qͣ ele estoit tote nuueille ꝙ. 
sane et y aueit lettre qͥ diloiẽt lil qͥ plꝰ me 
priser.. ex ler cit qͥ plꝰ ycrourai ablamer 
ngmt beleing Et acelui acui ie deneroie 
estre plꝰ de boͣnare le rnir plꝰ follenesce 
Manl ce ne lerm cutir foiz Telle ꝑole dilorẽt 
lez lettre qͥ di cele ꝑt estoiẽt Q nͣt il oirer 
ar bon fait ꝑch a bał. Ie uoloie dire 
qͣ uꝰ preilliez cest espee p p̾ter mail 
pꝰ qͣ lez lettre drenc hie cle farm al gr̃t be 
luing et qͣ ele sernt plꝰ fellenesse la en ele 
deuroit estre plꝰ debonaire Ie ne lorroie 
pal ke uꝰ la p̾ussiez pͥ pter lar ele u peroit 
honir a uns cop et coseroit crop grãt dai 
maige Qnͣt la damoisele antant cest ꝑole 
li dist biax frere ꝑcħ.cei.ii.chose lont mi 
auenne si uꝰ diri qnͣt ce fut et aqͣle gens 
I a unit Et p᷑ce ne doit on mie dotter apren 
dre cest espee ptant q̃ il en fust digne Il 
auint apo la palionr ihnͣcrist.xluiii. me̾ qͣ 
nalcionl lileroige li doi mordrai hic ptel 
en une nue ꝑ le ꝯmaͣdemẽt de nr̃e signour 
.xiii. iornee loing de sont pail en une. ille 
de mer ures occident Et apelloit on cele ille 
lille tornoieant Q nͣt il fut la ꝑ le ꝯmeͣdemãt 
de nr̃e signͣ. si li auint qͣ cest nef on noꝰ 
lome trouait . il rinaige de iolte la roche. ⁊ 
qnͣt il fuc dedant antrez et il ot trouei cest 
espee ⁊ cest lit anli q noꝰ ueent orr Il re 
gardai cele esper une grãt piece si la couoitaiꝰ 
młt et ne pͣcant il nauoir hdemãt detrare 
⁊ si ot młt graͣt uolentel du ueoir Et demor 
im antel mamor en cest nef.uiii. ior sent 
boiure ⁊ sent maiͣgier Al .ix. ior li abm̃t 
qͣ uns fues uent le puist qͥ le fist ꝑtir de lile 
tornoiant si le p̾cm en une ille doriant młt 
Iomg et ariu. deuant la roche Qnͣt il 
hut at̾ex il regerd et uit unł ioiant le 
plꝰ griͣt ⁊ le plꝰ m̾urilleris qͣ mis uxist 
onqͣ Tantost lelcriait de le loing ꝙͥ il le uit 
qͣ il estoit more Cil ot paor de morir qnͣt 
Il uit cez diable qͥ uees lui ueneit Lor nes 
gardai antor lui maix il in uit i iens dunt 
il se epenst deffend᷑. li cotnt alelyee ꝙ cil 
qͥ ot paer de morir li la traist dont luerre 
et gnt il la uit mie si la prilai tanit qͣ mile 
rieril ne prilai azcant q cele elpee Lor li 
ꝯmaͣlant abrmler et  pmier brmle abint 
qͣ cest elpre brisant ꝑ le tmlien Lor dist 
lie la chole du mõde qͣ il auoit plꝰ prisiei 
deuoit il plꝰ blamer si fut drent qrit illi 
faillit al grͣt besoing Lor remist lesper 
sur lelit pꝰ lailli horł de la nef ⁊ prist une 
grolce piere an la main ⁊ le ꝯbati tant ai 
ioiant qͣ il loccist. ꝑ le ꝯmaͣdeme̾t nr̃e si 
gnͣ. pꝰ rentr ala nef Et qnͣt li uant 
le fut herut e naile il erim ꝑ mila mer 
tant qͣ il en ꝯtra une atre net Li doi mor 
diam qͥ mlt̾ estoit taniptel et guerroier 
de la ne mi de la rothe du port perilleus 
ant li un uit latre il sen trxfirẽt 
młt graͣt ioie sar mlt sentre a 
moie̾t de grit amer et demãdai li bns a 
latre desant estre ⁊ des auanture qͥ lor 
estoit auemie. tant q̃ nalcient dist Sire 
ie nelai q̃ u̾ dite dez auõturr du mõde mai 
pꝰ q̃ ie ne u̾ uit mest il ãbemis une des plꝰ 
muxilleuse aueͣture qͣ onqͣm mõt biuant 
a uenist ahome Lor li ꝯtai ce qͣ ãbemił 
li estoit de cele riche esper q̃ il tont pri 
soit et ꝯmaͣt illi faillit aꝵ graͣt befoms 
cpnͣt il si cuidn deftend. du iouaint. ꝑ foil 
faic li doi̾ m̾ueille me dite ⁊ di cele espet 
qͥ feist .u Sire ie lam on ie la pris si la po 
ez uenir ueoir crant le il uꝰ plaist lar ele 
p est in core Li roi mordram illi horł desa 
a noss euaigeu na appe na ieaure ia qui 
uint il lit Et qnͣt il uir lei .ii. prece de les 
per il la prism plꝰ qͣ rien qͥ fust et dist qͣ 
cest brifure noit pał estel ꝑ maluistie de 
lespee ne ꝑ force mais ꝑ aicune lene fiance 
en ꝑ a cun pechiet deu̾. Il prist tantost 
lei .ii. piece ⁊ lei ioint nlemble Et si tost 
ꝯ li.ii.eslier fure̾t ⁊ iostel li uns alatre 
si ressaondai lesepee assi legieremãt m 
dle moit estel brisie ⁊ qnͣt ił pit ce il ꝯmaͣ 
snt aloerire ⁊ dist ꝑfoi m̾uellesde uertu ihñ 
crist qͥ frmit ⁊ saonde plꝰ legieremãt qͥ 
on ne peust eudier Lor remilt lelper 
onfuerre et la remist la on il la noĩt prise 
tintest oirent une uoyx qͥ leur dist ale 
hors de cest nef et rentre anlatre Car apoc 
ꝙͣ ne chee inpechiet et le u̾ inpechiet es 
tol trouez cant ꝯ u̾ lerez leant u ne poez 
elchapper qͣ u̾ ne perissiet tantost Lar illir 
de cest nef et antrerẽt an latre Et ince qͣ 
nałcient antroi de lune in latre fut il fernt 
dune elpee en lensant en lespalle le nestre 
si duremãt qͣ il cheꝵ en la nef adens et al 
chroir q̃ ilłist il dist. har diox ꝙ iesui blncie 
lor omẽt une uoix qͥ dist cest p̾le forfait de 
trare lelper qͥ tu tray lar tu i deulle auoir 
hhochier p̾ce qͣ tu m auoir droit ore te garde 
miyx une atre foi daler ꝯtre con creatour 
mli ꝙ ieu nꝯtel adeuilel mint ceste 
ꝑole. Ca qͥ plꝰ mepriserai plꝰ itrour 
ui alilamer q grat beloing si ꝙ reb̾ .ndił 
ꝑtoi hec cał. De cest ꝑole tioꝰ me u̾ fant bic̃ 
lnge .or noꝰ dite ꝯmãt latre uint bolen 
tier for la damoisele.uoir est q̃ li doi pelinor 
he on apelle le roi mahagnir tarit ꝙ il poc 
che ualchier asallait mlt. U̾te elghyle ⁊ hono 
im poure gens plꝰ ꝗͣ mil homs qͣ on seust 
et fut deci halte ure ⁊ deci mueilleule qͥ on ne 
lauoit lont pelle en creltiecitel unl ior abint 
qͥ il chaaloit an uns bais qͥ duroit iulca la mer 
atent qͥl ꝑdii cel chient et lez urneur et tote 
home lors unł heul qͥ estoit ce colint g̾ͥmain 
Qnͣt i uit q̃ il ot ꝑ dui la ꝯpagnie il tie sol q̃ 
faire p̾ce qͥl se ueair li ꝑtont in laforest qͥl ne 
sauoit ꝯmat il an peust illir ꝙ cil qͥ ne la uoit 
la noie Lor se mille ai cheualchier entre lui ⁊ 
sont chłr tant qͥl uind̾. sus le rinage de la mer 
ꝑ de uers mlande ⁊ qnͣt il ifurẽt uenul il teo 
ueret cest neł an noꝰ lome It uint il bort et 
trouaĩt leꝵ lettre qͣ nmꝰ auont uene ⁊ qnͣt il 
le ot hit il nesamaie pał ꝙ cu qͥ ꝑfant estoit 
an ihũcrist de cete le bentel q̃ chͣłr terriens 
doit auoir lor antrai ml toz leul lar cez ꝯpamnt 
noi mie ħderra̾t daritrer ans Qnͣt il et tro 
nez cest elper il la trast du furrre tant g u̾ 
ueez ore. Car deuant nauoit poent de la lemelle 
hors et tote lenst trate se nrfust une lance qͥ 
aten in la net qͥ le ferit ꝑmi le n cuilleli 
durrmãt qͥl in remest mrhaignir si q̃ il y 
pert in core ne onq̃ pꝰ nẽ poc gerrir ne ne 
garrin uilta tant qͣ u̾ uanre ailiu Sire 
fant el a bał. insi fut mahargmẽ le doi peli 
noir p le hdemãt qͥl uoloit faire ⁊ p cest uan 
ince dient lez lecre q̃ cest elper est plꝰ fel 
lõnestr q̃lle nedeust si deust ente estre pł debo 
naire qͣ mile atre sar il estoĩt li mued. chłr 
Et li plꝰ ꝓdons qͥ adonc hist. Damoisele font 
il tant noꝰ mio di lic noꝰ urent bie̾ ꝗͣ p᷑ce 
lettre ne duit on mie lallier aprmd̾. lesper 
Lor elgarde le lit et noirͣt qͣ il estoir de fuste 
q estoit dor datre ꝑt du lir ꝑ darriere en latre 
ꝑtre outre lesponde en auoit uril atre qͥ eltoit 
doroz li eltoit endroit ex lui de lun de cez bulial 
uilem latre ot grt el paille ⁊ lus cez .ii. luhal 
ei .i biz oit yatre fuilel qͥ estoit uerl c el 
merade ⁊ le fuzel qͥ deuant estrit ert plꝰ blant 
q̃ noif et celui derriere estoit alli uermeille qꝰ 
sanc Et celui qͥ aloit ꝑderrirre cri .ii. estoit 
alli urel ꝙͥ imerade de cre .iii. coullour estoiẽt 
Car il ni moieͣt estel mis ꝑ mil home mortel 
et pͬce q̃ maĩte gens qͥ loret le tendroirt 
malenge le on ne lor de uiloit ꝯmãt ce pooit 
auonir le destorte .i. poc li ꝯtr de la droite noie 
p᷑ de miler la ueritel de co iii fulial qͥ dez .iii. 
coullour estoienit 
gigmier le hũi mam signnge ꝑ de ceua̾ce er 
il lor ꝯuertir apechiet mortel ꝑcoi il ot estẽl 
rin apechiet mortel ahors de la gloire den cul 
Iei .iii. fuisial de niaturel coullour lant portre hociteul cnãbre ⁊ fut li unl honteul de latre 
A cest ꝑtir dist li ꝯtr 
qͣ qnͣt il aumnt chose 
lie ene la p̾mier fame 
ot pris ꝯseille al mertel 
memnł cest al diable qͥ 
des lor ꝯmasair et an 
il li fist sont deloratallant mener a ce q̃ ele 
euillit du brint de larbre .i. rimlel li ꝙ il ibiẽt 
al cune fois qͣ on cueille Reuit ut li urmlial de 
meure n la mamn et ꝯ ele lot aptel a setit 
espons adam ⁊ mortel amaingier il le prist 
er laraichait du i.imlel si ꝯ u̾ aue oy et tote 
Uoie re mest li rtinsial in la tram unam saĩ 
fime li ꝙͥ il auient al cune tui qͣ ontien iĩ 
cune chele mlamui et on in cuide rienł 
tenir Si tolt qͥ il orẽt maingiet dic frut 
mortel biẽ doit estre insi elpelle sar ꝑ celui 
Uinr prime la mort arul et pꝰ i atre si 
chaingierr̃t tote leur kalitel. qͣ il auoũt u 
uarit eue ⁊ uireͣt qͣ il estonet charnel et de 
Uant estoieͣt espiriruel ia fust ce qͥl eust coms 
Ne p̾cant nalterme pal li ꝯre qͥl lulle du to 
espirituel. lur chole bermee de li nit nature 
ꝙ est li moͣt ne pꝰ estre de tres grat neter 
mał il eltoie̾t ali ꝯ elpirituel p̃ ce qͥl estorẽr 
forme p̾ito ior uiure le il le fusse temis de 
pechiet Ꝙ nͣt il le uirẽt mił il ꝯmirer leur 
Lor courirẽt choscun les plꝰ laide ꝑtie q̃ ila 
uoiẽt de leur maint Et cote uoie tenoit ene 
le ramsel an samain qͥ li estoit demores ne 
tiel.laissait auant naps s nͦt ci qͥ to penler 
scet.Uit qͥl abore̾t pechiet il uint aruh et a 
pellnt adam pmieremãt ⁊ raisont estoir 
qͣ il mfust plꝰ occoisenm sar la fame estoir 
de plꝰ flaibe ꝯpleintion q̃ ele estoit faite de la 
coste de lome li estoit droit q̃ ele hist obeillant 
a lome Et pcr appellant il pimere mãt lome 
adani qͣ il li dist la fellonesse ꝑole Tu mam 
gerait tant pamñt an luour. li ne uol mie 
qͣ la fame an escheppest q̃te nẽ fust ꝯꝑaigne 
alłi ꝙ ele auoit estel du meffrĩt Si li dist in 
tristrelce ⁊ in doleur untanterri tap̾ture 
ape̾ le geta in .ii. de delit de ꝑadis Et qnͣr 
il furẽt horl li tin tuz ior eur le rimlel an 
la mam enq̃ nel laissnt acele fois.lor sapan 
sat de le nimlel et le uit uerdoiant ꝙ ci qͥ ml 
tenãt auoit estel cuillir li uit qͣ li arbre dont 
de auoit ostel le frmñt estoit ocoilont de cil 
de ceuemant et de cez doullour 
or dist q̃ amre triãbumce de la perte 
Aqͥ ꝑ ce arbre li estrit abemne p̾ce diss 
ele qͣle le mecroit etitel lieu en ele le poroĩt 
ueoir louant llor la pacilait q̃le nauoit hũ 
cho ne ostil en coi ele le peust metre saront 
ice temp tre eltoit tel chole abemie sile 
fichait ant̾re ⁊ dist qͣ młi le uairoit ele a 
cez louãt lli raint qͥ in la teer estoit lichiet 
ꝑla bolentel az crxator acui tote chose sont 
obeissant crut arxpris rat̾re Li raint qͣ ene 
la pecheresse p̾tai hors de ꝑadis fut de grãt se 
nefinee.li ꝯ cle le ptoi enla mamn le nehe 
bpuur ꝑiã aꝑ O que att aaii irau aull 
estoit aurmr Car ele estint ancore pucele 
laieuir gau q a .ps qur aqau q ieiiiii 
uirnaah aau ce pro q pad amoi cou q aun 
asui laaq aai lair na q̃ auu moq eiou lou 
iligne q̃ incore ilergnt noꝰ an al cur temꝑ 
st qͥ bodroit demader p̾coi li home ne ptaile 
rimsel hors de ꝑradis mli ꝙ la frme p̾ce qͣ 
plꝰ halte chose est li home q̃ la fame. A ce re 
pont li ꝯte lic le p̾ter du um̃sel naꝑtient 
mir alume.mais ala fame. ¶n la en la fame 
le p̃toi senrhioit q̃ ꝑla fame estoir uir ꝑdur 
et qͣ ꝑ fame leroĩt restorre cr est le nefi 
ance lie ꝑ la benioite uierge marie seroit 
meore li heritaige ne courez 
re retorne li ꝯte i ramilel qͥ estoit 
Sim in t̾re ⁊ dit qͥl crut tant q̃ ce 
fut unl grãt arbre en lespailse de .i. poc de 
temp Q nͣc il tuc grͣt et a ombrable il fut 
blant ꝙͥ noif aͣ braichet aͣ kuelle ⁊ in escor 
ce le estoit lenehance de uirginitel ce est 
une ueestu ꝑcoi le cory est te crul neel et lame 
banche ⁊ in ce qͥl estoit blant aͣtote chose se 
nebie lie cele lauoit plancel qͥ uierge estoit 
A cele houre q̃ enc ⁊ adam fureͣt getel de 
ꝑndil estoit ele incore uierge ⁊ nete de tute 
ordure de luxure ⁊ sa chiet qͣ uiergnntol a 
pucelaige nest mne tote unie chose mił y 
ngrãt differite si u̾ dirn p̾coi. Pucelage 
ist une uoitu qͣ to ceul atote cole qͥ onq̃ 
nome̾t a touchemãt de charnele ꝯpagnie.mail 
urerginirel est trop plꝰ halte ⁊ plꝰ uertuense 
Car mil ne la pꝰ auoir soit home loit Rame p 
cri il in uolentel de char nel isemblemãt ⁊ tele 
uirgnira auoir une qnͣt ele fur ie tee hors 
de ꝑadis pꝰ mãdai diex a adam qͣ il ꝯnenst sa 
faine charnelmãt et lor ore̾t il uirgintel ꝑ 
duc tarit qͥl abine ap̾o ce q̃ adam loc cognene 
qͣ il estoi̾t uns ior lom cel arbre Et adam le ꝯ 
talait aregarder et aplaind̾. sadolenr a cle 
assi si ꝯma̾ciere̾t aplorer andui mlt̾ durema̾t 
lun p᷑ latre ⁊ dist adum q̃ ce nestoit mie in ueille 
le il auoiẽt ilirec re mabrince deleur dolour 
Car li arbre la uoit mloit ne mil ne poroĩt de 
morer deslonz qͥ ne lanc ꝑcislt dolent et aboen 
droit lestoiet ciz qͥ dellon dormorẽt lar ce estoi 
hi arbre de mort li tost ꝯ il ot dite celte ꝑole 
une noix li dit chaity. p̾coi ingie uꝰ la mort 
et destina lon alatre ꝑ delelpoir ꝯfortel u lar 
plꝰ y n de la uie qͣ de la mors 
nli ꝑlait la noix al .ii. chaitis lor furẽt 
¶mlt reꝯfortel lor la pellerẽt pꝰ larbre 
de uie ⁊ p la ioie qͥl an orͣt an planterẽt il 
mlt dez atre qͥ delcendirẽt de celui lar qnͣt 
il in ostoie̾t unł ram il le fichoie̾t in t̾re ⁊ re 
pretoit li ram et to ior retenoĩt la colleur 
don p̾rmer Som le grñt bre leoiẽt plꝰ enc 
⁊ adam lie al nefaisoie̾t deuant tant q̃ .i. ior 
si ellistrr̾t entrru .ii. li dit la urine istoiex qͣ 
celut auns uniredi et qnͣt il orẽt longue 
mãt luc mlemble li oirẽt une uoix qͥ leur 
dist aꝯmada qͣ il ieullẽt ilemble charnel 
maͣt de cest ꝑole fut adam si hencrul a rue 
et de cn grãt urrgoigne plaint q̃ il ne le ꝯ 
fintille in nule mamer ⁊li uilnͣne uuure a 
Rire. alli grãt honte an et uoit hun ꝙ latrx 
no il nossorẽt le gmãdemãt nec̾ signͣ tres 
peller car la uertu du pimer ꝯmademãt 
le chaitior. si le ꝯmaͣcierẽt rentre esgarder 
mlt̾ hontencemãt lor uit nr̃e lirr leur grãt 
u̾goigne li mist tire lier entre eul li grãt 
olcurtel qͣ li unł ne uit latre. lor fure̾t młt̾ 
elbahis et mlt̾ so m̾ueilloie̾t ꝯma̾t cole olcur 
cel pooit elter uenne encreu .ii. lor aꝓcha 
lun latre in testant laut ueuir li ꝯuint ꝑ la 
Uolente nẽe̾ leign᷑. qͥl asemblessẽt charnelmar 
anli ꝙ li uin pere laueit ꝯmades alun ⁊ alatre 
Qnͣt il orẽt ien enlemble li orẽt fait une 
nouele lemãce ancoileur pechiec fut mlt 
alegiez. Car adam ot an iandrez an sa faine 
ibel le iuste celuu qͥ piner ẜuit nre leignͣ 
rgrez de paier la dilme laiamẽt lnli fut ibel 
le iuste an rendrez de louz larbre de uie az ior 
de uãredi li ꝯ noꝰ abont intendu lor lenꝑti 
loscurtel et lantre mirẽt . lor paulerẽt il bie̾ 
qͣ cr auoit fant nr̃e lire p leur honte ꝯurir 
li anlurr̾t młt liei et tantost in abint unr 
gr̃t mn ueille kie li arbre qͥ deuant estoit blant 
gͥ neif de uint uers ꝙ horbe de ꝑre et to lei 
atre qͥ de lui uind̾. pꝰ qͥ li asemblemãt lut 
hir buli lu larbre chaingie de blanchaur in 
uordure .M. il ceul qͥ de lin estorẽt benul nen 
chaingerẽt onqͣ leur p̾mier coleur ne onqͣ 
ne ꝑrut tors acelui leulema̾t Mns celui fut 
ures de coleur ⁊ moͣt ⁊ aual st delor an abant 
ꝯmaͣlit et aflorir ⁊ ap̾ter fuut et deuant 
ce ne p̾toi lour ne hout lar la uirginitel 
nostoit pas aler de celui qͥ plantel lauoir ⁊ ex 
ql prist four ałrut lenehie ꝑ la lemãce qͥ de 
louz lui auoit estel le mee ⁊ q̃ cele leroit tot 
ior uorde adame diex cest a dire in bõte el 
peraner ⁊ an amor uerl lon crrator a la 
flour se nefie la crrature qͥ dessonz ⁊uoit 
estel miendire qͥl seroit chuite a nete ⁊ le 
frut le tiehie q̃ ele seroit rel greule antote chole 
ricit fut cil arber loiguemãt de uede 
coleur ⁊ ptn fent atoz coul qͥ de lui illir 
uilen done q̃ abel fut grãt et huc de bonare 
ueil sont creatour ⁊ tant la mai qͥl li rendi 
se diheline de plꝰ bele chose qͦ il ⁊uoit chay 
laym le b̾re qͦ adam engendin pꝰ apolabil 
laiyn nefailoit qal mneit ainz ptioit lez uille 
chole ⁊ le plꝰ despice ⁊ le offroĩt a trrẽ leign᷑. 
Maix abel qͥ lo bele chose offroit dixx hemem 
dis si bix gueradant.qͣ qnͣt il estoit aꝯstume 
⁊ iler udoĩr co disisine si ꝯͥ nr̃e sir li moit 
ꝯmade li in alont la fumee uerl le creh chas 
la cayn lon bre lespandoĩt ꝑrr le chamꝑ et 
estoit noir ilnde et puant et celle qͥ iloit dont 
la cerfice abel qͥ ului uenoit estoit bele acere li 
Impelai młt et li an ot grit ire u̾ sont hrere 
Si ꝯmalait apenler ꝯmãt il senporoit uangier 
anli p̾tai layn la hayne enlont cuer laingne 
mãt q onqͣ samblance nan filt ꝑcoi abel lent 
frere sent peust aꝑceuoir qͥ mil mal in pant 
loĩt Tant durait la hayne qͥ il auint unl ior 
lix .ibel estoit ale n champ ailre lomg de lubi 
Deuãt ce ubre estoiet lei berbi qͣ iligerdoit 
le ior achafait si qͣ abel ne poc soffrir la chal 
leur nñs lanc alait deslouz larbre booir li li 
prist talant de dormir et ꝯmalait alomeillier 
layn qͥ de lentemp auoit crle haytre p᷑ paulee 
uint ap̾s lui et le cuida occier li landainemat 
qͣ mil ne la ꝑceust mail abel lon uenir sise 
tiͣt abel uit qͣ co estoit cri Lr elgndos 
Cryre il leleunt ꝯtrelui et le salun 
li il la uoit amez de toi lont cuer et li dist 
biax brr bir uignie Cil li rependi sont salut 
et le fist lez lui leoir pꝰ trast unl contel corde 
qͣ il auoir si le berit lous la ma trielle ⁊ loccist 
anli fuc abel mors ꝑ la mam̃ de cayn sont a 
loux frerx an ce neisme licu on il.nioit estel 
ingendur et ꝯceu a uir don uanr edi l⁊ 
mort qͣ abel uesuit ace temp q il nestoie̾t qͣ 
.iii. home leriebie la mort a ura cruceti ꝑ qͥ 
abel est senefie et ꝑ cayn rendais ꝑ qͥ ihnͣcrist 
T ueror lauecll arent qu mn uaut auiiai 
manitr cholx lar il in ot mile ranlent pcoi 
Iudas deust occire mr̃e lignͣ. Cr il yqͥst ocin 
sont sant irisont. ne mir ꝑ maluestie qͥ il eust 
i lui ueire chal p̾tant leulomãt qͥl ne uroit 
enlui se bicͣ non sar il est et ꝯstugno de tuz lez 
mauai hone dumõde q̃ il lanc in biou de 
boentr. Si Iudas qͥ taur estoit trayte ⁊ del louax 
seust al tant de des loitel en ihuͣcrist ꝯ il lauoit 
mliui.il nebe heist mie amis la mest plꝰ et de 
cele traysont qͣ sayn fist a abel sont frere ꝑole 
ñc sire enlaltier ꝑ la bouche de dauid le duy 
qͥ dist une feleneule ꝑole et si ne sauoit p̾coi 
Manoit dite.Cr il ꝑole tot nsi ꝙ se il deist sei 
in tu penlere ⁊ dilerẽt felenr enuers trnt 
frere ⁊ lez filz de tanierr bastillore tel agaiz ce 
frist tu et ir ma̾ te u et p̾cr cudai tu qͣ ie 
fulset lemblant atrit p̾ce q̃ ie ne ꝑlore Maix 
nõlernt mmil trreprindint duremãt leste 
umiance auoit bie estel ꝓure mloit qͥ daind 
leust deuilre. La on crẽ leign Uiñt a cayn et 
li dist on est tel bre A relpendi ꝙ ci qͥ biẽ se 
santrit corpable de la traysont q il auoit fante ⁊ 
auoit ia le corp couers de feulle del atbre p̾ce 
qͥ il ne poust estre trouez. il relpondil Sire 
i ne lui ie mie garde de moͣ b̾re Nostre lirr 
li respondi la uoyx den lans tonbre le ꝯplaine 
amoi de la ontu lelpandi at̾re lt p̾ce qͣ tu a 
cefait lerai tu mabeoit cͣterre ⁊ la t̾re aure toi 
sernt maleoite p̾cr qͣ ele ressuit le sanc de ton 
bre Enli madi nire̾ lire cayn ala t̾re chais 
Ine mal dist mie liebre sou qͥ abel auoĩt 
estel occit nele atre qͥ deliu illiꝵ ne qͥ pꝰ 
cruret lu la t̾re ꝑ le plaisir delui meisgne 
Maix de celui abre auint guint murilte Car 
si cost ꝙ abil ot uelen mors desson larbur 
tantost pdis larbre la coleur uerde et deuint 
urrmouz et le fu leurfiance du lanc qͥ dellonz 
ot estrł apandu sle onqͣpꝰ cis arbre ne poc 
ꝓfiter mł moroie̾t toto leppalt plarite qͣ on 
an plantei ne ne poriẽt abie̾ uenir Maix 
si ubre crut ⁊ ama̾di tant qͣ ce fut li plꝰ bi 
al arbie que en leust 
t demorait longuemĩt cił ubre in 
tel mamer et antel coleur ꝙ b̾ me 
dy ne onqͣ ne uielli ne nesechait ne ne pcai 
Flour ne frut pꝰ qͥ li lanc ilut elpandu. muail 
li atre qͣ delui furr̃t descendau ⁊iuł qͣ li muer 
dre yłuc fait floriloret ⁊ ptine̾t frnt li ꝙ 
nature darbur le reqͥrrt. Tant de mori in 
tel manier qͣ li ciecte fu crru ut mõtoplie 
si le tenoiẽt an grat reuoraner. toz Iez huie 
qͥ deuam adadam eltore̾t descendut ⁊ ꝯtoie̾t 
lui uril qz atre qmat eue leur prier mere 
lauoit plantel si yp̾neret alegema̾t lun 
latre de leur doleur et li uier ot li ione ⁊ si 
uenoiẽt delpter qnͣt il auoiẽt cutir dotance 
pͬcͨe estoit appellez bre de uie de ce lui nber 
crut et enbeli ałłi hret lei itre qͥ de lui deł 
cendirõt.cil qͥ estriet blant d cute chose ⁊ si 
qͥ uert estoie̾t mił nan olast oltor une binm̃ 
che. En core an uit en plꝰ grait auature abe 
nir lac qnͣr ine lirr in uoiit lont de 
luge it̾re ꝑcoi li mõde qͥ tant estoit mal 
uait fut perit ut li fent et lei gaingnaige 
Lore̾t li richemat ꝯpare lie pꝰ qͦͣ cefut a 
urnil ne porõt il auoir li donce laueur ꝯ 
I auoiet deuant aml furr̃t tornre an amer 
tune Le arbre qͥ delui estoiẽt descendi: ne 
colour tie dessauour q̃ il eusse deuant 
ant durnt cil arbur qͣ salemons le 
Ctilz al den dauid dura aps lont pere 
Si lalemũt fu laige de tote liance qͣ cuer do 
me mortel puroit panser ne auoir tote lei 
uertuz dez herbe ⁊ dez piere il lauoit et le cour 
decibiermalma̾t ec del estoille q̃ nul torl diex 
ne lecipeust aprand̾. fle p̾cant toz lent lent 
rie poc durer ꝯtre lengnil de la baine q̃ ele 
ne le de ceust louant qnͣt ile y uoloit meter 
porne ⁊ ce ne doit on mie tenir amueille 
lar lent faille pꝰ qͣ faine uuel metre lour 
cuer nolantente mil lant dome nele poroit 
prend̾. alui li ne ꝯmaͣlait pał anoꝰ mais a 
nre p̾mier merr Qnͣt salemõt uit qͣ il ne 
poroit durer ꝯtre langnil de la faie li lant 
il m̾ueillnt duremãt et n ce lu mlt̾ corne 
cie mais il na osit plꝰ faire dant a dist in 
sunt liure q̃ on apelle ꝑabole I dist il an 
uironrz le mode ⁊ alez ꝑtoi entel manier c 
sent dome le poroit lerchier . tir enqͣ ni poc 
trouer une bõne faine sez ꝑole dist il per 
corroul de la lame il nepauit li ellria entel 
mriarier le il la poroit getor du fol latir 
maił co ne pot estur p milechose o nͣt il uit 
ce il ꝯmãfait afaire une derãde aloi meil 
me pcoi fame corroloit uolentier home 
A cest demade uelpondi une uoix qnͣt il pan 
loir li li dist Salemõt le tristelle uint hame 
ꝑ fame no ten chaille. sar defame nasterm 
incore ahome plꝰ grat une cent tarit qͣ 
cest nest Qnͣt il antrndit ceste chole il setin 
p fal de cr qͥl lut blamer Lor ꝯmaͣłnt ⁊ in 
q̃rer ꝑ lo chase qͥ li apparoir̾t in dormãt 
et in ueillant p sauuir la ueritel ala fin de 
sont lignargi tant in unqͥst qͣ li a̾. espe 
uit li mostra la uemie de la benoite uing 
marir ⁊ li dist une ꝑtir dece qͥ estoit auemii 
Qͣnͣt il oy ce ił dema̾dai le ce estoit lałm de 
son lignnge sie ml dist la uoix uns hens in 
sernt fint et li lerat miex an telchier qͣ 
hotnie qͥ ore sair et qͣ mil de crul qͥ aps luis 
Uniront de halte chłrir ⁊ de halre uie Orma 
dis cedent tu n estel li longurmãt andenre 
nͣt lalemu̾t uy cest ꝑole il dist qͦ i 
estoit młt lio de ce q̃ si bo̾ne uir ⁊ si 
halte ch̾lerir feroit fichio mla fin de sunt li 
gnaige. si paulaĩt ꝯmãt il le poroit faire a 
sauoir aceli home le salemo̾t q si longne 
mãt ot estel deuant lui eust leue la uerirel 
de la uenire. allez ypenlait et lubtillair longne 
maͣr .lar il nesauoit ꝯmãt il peust anonher 
ahome qͣ si lontemp deueit uenir apd lii 
qͣ il eust de lui rierl ceui. Tant q̃ sa lame a 
ꝑce u qͣ il pansoit chose dont il ne pooir achie 
Ueccir elle ła moit alle ⁊ne mie tant qͣ 
mannte faine namollẽr asse miry leur lu 
gnͣ. m nł ule estoit subtille ħi neli uoloit pil 
demader ams atandi tant qͣ ele uit lont pul 
uriloir q̃ ule le uit liez li priai qͣ il li deist te 
qͦ il li de maͣdroit.Et ił dist qͣ ceferoit il ꝯsi 
qͥ ne se pnoit garde de coz panser Sire far 
ele u̾ aue młt panle costr le maine ⁊ lom 
temꝑ ⁊ antel mamier qͣ ur̃e penlee neu 
maint p᷑cr sai ie bir̃ qͣ uꝰ auu panle achos 
durit u̾ ne por uertir achirł pͣce uodrore 
ie uolentier lauoir q̃ cr est lar il ni chol 
en mõde dont ie ne uenisse bien achief al 
guit sqͣ ie lant in u̾ et ala graͣt lontillitil 
q̃ ir sai inb̾ Re nͣt il ut ce il penlair qͣ se coi 
mortei pooit mettre ꝯseille in cest besogn 
ele li metroir bar il auoit troure mheli 
grat ingm̃s qͥ mil nel poroit panser ꝑ 
gra̾t p̾cr li dist sa penser Gelle pansant .i.pen 
et pꝰ dist ꝯmat lirr estel uͦ si elmare defa 
ie acelui sauoir ce qͥ u auei cenz ueritel 
delii. Oil fet il ie ne sai ꝯma̾t se pꝰ estre sar 
Int si lontemp iuscar dant il dist qͥl cudoir 
bic̾ q̃ il y eust.iiͨ. ans ⁊ plꝰ ore u̾ donc fet 
ele qͣ uꝰ ferei fite faire une nef du milleur 
fuste ⁊ don plꝰ duuint q̃ on porn troner 
tel qͥ ne puist porir ne mpirier il dist q̃le 
Imãda alandemai̾nt to Cerai iłbie̾ 
lez ouurier de la t̾re ⁊ lor ꝯmãdai q̃ 
il frisfrͣt la plꝰ fort nef q il poroie̾t ⁊ de tel 
fuste qͥ ne peust porir. Il diloiẽt qͥ crheroiẽt 
IQnͣt il oroͬt le fust quil et amenez et ꝯ 
mãcie afaire la nef na fame dist alalamõt 
Sire pꝰ qͥl est inci qͣ cis chłr doit pelter de 
chlerie toz ceul qͥ deuant aueront estel et 
qͥ ap̾s lui unront. il me semble qͥl se roit 
mestier lir . cune arme li apparilliffie qͥ 
pallast de bentel tote atre arme.atli ꝙ il 
pellerñr de bentel to atix chłr. N dist q̃ il 
ne la sauoit q̃rre tele q ele la deniseroit. Ie 
S dirn tet ele l comple q̃ uꝰ aurz fait an 
lonor du sauroint du mõde est lespee le 
doy dauid ur̃e prre qͥ est la miedre espee 
du mõde p̾ne la a en ostel le paing et lan 
hendure ⁊ y metel milleur et qnͣt u̾ aure 
crtait ie metim le rognes tele ꝙͥ mei plaiꝰ 
rait Lor fist li doi ce qͣle deuisai fors dont 
puĩg on il noit q̃ une seule piere. mais ele 
estoit. de tote lei coleur du mũde ⁊ elle 
mist ley regnes li uiox ꝙ li ꝯte en de uise 
Qnͣt la neł lut taite ⁊ mille in mer la 
dame yfist metre uns lir graͣt abel to de 
fuste ⁊ mist cote poente ꝑ deseure tant 
q̃ li lir fut biax et gens et al chainet li uoi 
ꝓfist mettre sa corrõne dor ala couri diml 
blant drap de sorr il auoit baillir lespee a la 
fanne p̃ metrec lez regnes si li dist metel les 
per ez piet de cest lic. Elle li ap̾cai et al uit qͥl 
i ot regnes fors destoupe ⁊ cle li dist Siex 
ie ne lai li halte chose ne si digne qͥ sotenist 
li halte espee ne si digne ꝙ cest est Et qnͣt 
porn oufaire fist il .u̾ la lairez fet ele nsi 
Car il naliert ie au̾ q̃ u̾ le y metel mis le 
ẜ metint une damoilele mail ie ne sai qnͣt 
ce lernt .ne ⁊q̃l temp. Il lessait lesper li ꝙ 
ele estoi. ap̾s couurit la nef dun blant diup 
de loie qͥ nauoit garde de porir ꝑ yane ne ꝑ 
atre chose ⁊ qnͣt ele resgardnt le lit ele dist 
q̃ ancore ifailloit il Lor uint entrelie ⁊ .ii. 
cherpantier alirbel son qͥ abel auoit estel oc 
cit̃ Et qnͣt ele luc la uemie ele leur dist cop 
pel de cest arbre tant q̃ ie n pusse faire uns 
fuilel. H.. dintio font il noꝰ nosiriont Ia sa 
ue u biẽ qͣ cest li arber q ene nr̃e pmier 
mere plantai. Il ꝯuient tet ele q̃ u̾ le faicrez 
on atre mãt uꝰ herm deltrure I dient q̃ il le 
feronc pꝰ q̃ il sont acemenez Car il amoiẽt 
mirx ameffaire qͣ il fusse occit 
or prilse lor cognie et 9mãcierẽt 
La herir lus larbre mail il in oreͣt guer 
re beurut qnͣt il furẽt to elpoentel lar il 
biret bic̃ qͣ de ubre isoir᷑t gonte de sanc 
li u̾nielle ꝙ rose. Lor uodre lellier ahe 
rir mais elo leur fist rxꝯma̾cier eͣt on il 
uocillẽt on non et tant n osterrt.qͣ an an 
pooit bieͣ bie faire .i. fuisel Qnͣt il ore̾t ce 
fait ele lor infist coper .i. de arbre uerde 
qͥ de celui estoit descendui et ap̾s leur fist 
toper .i. de celui qͥ estoit blant ontote chose 
Qnͣt il furẽt garmit de .iii. mamer de 
fust qͥ eltoiẽt de diuorce coleur Il uirẽt 
ala neł et ele intrm de dmł ot he fist ue 
nnr ap̾e lie pꝰ leur dist ie uuel q̃ u̾ melai 
crez de cest fust .iii. fulial ke li uns soit .in 
coste de cest lit et latre an ꝯtre dacee ꝑt et 
le tier uoist ꝑ de seure li q̃ il sait chauilliez 
⁊ ambeden.Ceul le fire̾t si ꝙ la dame le ꝯmaͣ 
dai ⁊ de uisai qͣ onqͣ nechamngier coleur ne 
cie ferent tant ꝯ la nef durera le nͣt le 
fut fait salemot la relgarda et dist ala fa 
me. iueille aifait. So to cru du mõde es 
torẽt cit nelauroiẽt il deuiler la lenefince 
de cest nef .le nr̃e lier meilmne ne leur de 
uilair Nle tu mrilme qͥ lai faite nen leer la 
senefiance. ne ancore p ͦ chole qͣ tu ao dite 
nefait ne sara li chlr q̃ ime oy nouelle de 
liu̾ si nrc̃ sire in met atre ꝯͣseil Or laissiez. 
fet cle atant ester. sar ie u̾ diz uraie mãt qͥ 
u an uairei ꝑ temp a cune chose. Cele mur 
iut la le mõt en uail paueillenit deuant la 
neẜ lit qnͣt il lut andormĩt illifut ãbis 
qͥ de uors le ciel uenoit .i. home ⁊ descen 
doit ꝯgrat ꝯpagnie dengle ala nef set 
qnͣt il estoir descenduz il prenoir de li yane 
an unł uaissel q li uns de angle p̾toi si a 
roloit tute la nel Et qnͣt il auoit ce fait 
il saloĩt couchier on lit ne pꝰ en auãt ne 
lauoit li doi salemoͣt qͥl d uenoit amł sa 
ue ne uoit li a sa ꝯpagne 
lendemam̃ si tost ꝙ li uoi salemot 
selueillaĩt il uint ai boes de la nef et trouai 
lettre elcripte qͥ di loirͣt. otu hanł qͥ en moi 
unel intrer garde qͣ tu in antre letu nel 
plaint de fois lar ie ne sui se foi non ⁊ tre 
ance ⁊ si tost ꝙ tu ganchirnt tu naurai 
aide ne ce cuie de moi am̃s tegrrpir del 
ior qͥ tu lerint chei en mecreandile Enͣt 
salemõt uit cex lettre il fut to esbahis si qͥ il 
nosait antrer dedant am̃s se trast tantast 
erriere La nef uschappait tantost en mir 
et sant alait si grãt cerr qͣ an pot deure 
am ot ꝑdur la uene Lor sacist ala rine ⁊ q 
mãlirt apenler młt durema̾t a cest chose 
et tantoste oy une uoix qͥ li dist. Salemĩt 
li danram de moͣ lignaige se reposerm in 
cest nef et in cest lit et lariri nouele de tol 
Sale mõt fut młt lier de cest ꝑole pꝰ esuril 
lnt to crul qͥ auet lui esteie̾t li lor ꝯmai 
la uaniture de la nef. pꝰ fist alauoir alles 
priur ⁊ asez baront ꝯmãt la fame auoit 
meriei alm cedont il ne se sauoit ndier 
ꝑ cest railont qͣ ie u̾ n denile naꝰ dist li 
liure p̾coi la nef tufaite ⁊ ꝯma̾t li buielle 
tiaturelle coleur de blant deuert de umele 
sant poentiure mile y esterẽt Si se tasse oit 
li ꝯte ꝑler de cest chole et ꝑole dei .ii.9. 
pagnens ⁊ de la damoilele qͥ an la nef estort̃ 
et resgadore le lir ⁊ lespee ⁊ lez bumal 
i. dist li ꝯte ꝗͣ graͣt pi 
ce regarderẽt he .iii. ꝯ 
pagnons la nef le lit et 
slez .iii. fulial et tant qͥ ꝯ 
nurẽt qͥl estoie̾t de natis 
rele coleur sant pec̾ture 
si le m̾ueillerẽt mlt ꝯmat ce pooit eltre ⁊ 
uentus Qnͣt il le orẽt alle regardez Ment 
Ie diup et uirr̃t une corone dor et dessuit 
la corõne une amonier mlt belle ꝑlemllie 
ꝑceual la prant et lueure ⁊ trieie de dail 
unl brief Q nͣc lez ꝯpagnoul uirẽt le bres 
il distre list beiel icoꝰ mleignern et Reun 
ẜtam donc cilłunief uient et qͥ la fist p ᷝ ͤ 
tmeretnãt ꝑcħ.Ie desplore et ꝯmaͣce aliri 
ce qͣ de danc estoit et leur de uile la mine 
de figial si ꝙ li ꝯte ai deuise li mot celurs 
ne plorast tant ꝙ il lescoutoiẽt far desił 
sez tuain uers le ciel ⁊ dist biax sire pere 
ihñcrist sil u̾ plast otroie moi qͣ ie la pusse 
auoir lor le seignr auait auant et met 
la main alesper ⁊ la trai du furere si longue 
mãt ꝙ il uoloit Et qnͣt illin traite il la dresse 
ꝯtremõt ⁊ la ꝯmalait nrelgander illa uit si 
der ⁊ si relusant ꝙ er ele fust tancost forbie 
iffnre le ur faisoit le brief maͣliont Lor 
dist ꝑct. ace ꝯpagnons doul pere beneoit 
soir tu et loiez qnͣt il te plast a mostrer nous 
si graͣt m̾ueille ꝙ cest sont. le ꝯpagnõs dist̾. 
atrrtel.lor dist la damoilele a Gał. har me 
sire bal. ueez d cest esper. Oil damoilele 
fer il. pͥ᷑ lie fet ele u̾ ne ie lai ametie Iꝯ 
le uꝰ la poez traire dont olerarie biẽ dire lan 
faille qͣ uꝰ estes le tres baent ch̾le qͥ doit me 
ner alin le abãture du roialine de logre dn 
moisele fant bal. le ie poore fairr cr dont u 
me reqrrez mlt n douroir rand̾. gince 
ime leignͣ qnͣc li grat᷑ don mniroit in 
lorez Sachiet let ele qͣ u porez quoill̾. a cest 
fon le b la porez hoel traire lerit melchiec 
hors don fuere ke u estel ciz don ie pole Ie la 
snerm het bał. pꝰ qͥl uͦ plast.chaił ie prie a 
me ꝯpagnons qͥl lasaiẽt deuant Il respon 
dirẽt Sire p̾coi y metriont noꝰ la main pꝰ 
qͥ b̾ estel abec qͣ noꝰ celeroit poetie ꝑdue 
lir noꝰ lauont bre q̃ b estel miend̾. chłr 
de noꝰ Ie ne lai Ret bal. et le iebie estoie tel 
ꝯu dice. li u̾ pri ie q̃ u' y allairz Il lotroie 
qnͣt il uoiẽt qͣ ille mprie duremãt 
q̃ deui̾t. ꝑcħ. qnͣt il lot auiser il dist a Gał. 
Sire orporz u br̃e dire kee .u̾ cuez elper la 
meilleur et la plꝰ bele qͥ onqͣ fust on roial 
me de log̾. Mail or ifal une atre chose dont 
il me poile duremãt qͥ ne pꝰ ester acheuer 
legrenemñt li ꝯ ie cuit ⁊ q̃ est ce bec bal. 
Sire le lont lez regnel qͥ lont li poure ꝙ .u 
poez uroir ⁊ li Rloibe q̃ ele ne poroiẽt mie 
.i. ior lostenir lelpee lent lui ayci esgarez ꝯ 
ie estoir deuãt . Car ciz briel dist qͥl quient 
qͣ ele soie̾t remuee ꝑ fille de roi pucelle ⁊ 
qͣle y mete rogneł bele ariche si ꝯ il ꝯuient 
acele elpee ⁊ q la damoilele faice loy negnel 
de la chose qͣle nsrur lic qͣ ele plꝰ ame a p̾s 
ꝯuãdrait qͣ la damoisele mete non acest uł 
per ⁊ p̾cͨe fait ꝑcħ ꝑ ꝯuretit acheuer ceqͣ 
Ie briot de uile. cail dilele damoilele trouer 
ꝯmiat periont coꝰ achirf uenir car noꝰ ne 
lauont qͥ ele est cie gmãt ele n atron ne an 
qͥl lieu noꝰ la poront trouer. Or cie .u̾ el. 
mare het bał̾. Ii lire qͥ uilca cit noꝰ n ꝯleil 
liet noꝰ ꝯlilleunt en auat sil li plast de la 
Dioisele trouer ⁊ datrr chuli 
p̾e cest ꝑole dist la damoilele lrign᷑. 
or ne uelicie. ce lui cele qͥ cest abaturx 
doit acheuer. estel u̾ donc fille de roi dan 
moilele tet ꝑcħ. Ce uanrr b̾ ꝑtant het de 
se dix plast lor cen de sont laint unl uai 
loht mlt̾ bel ⁊ mlt̾ riche ⁊ a trast tantost 
hors une negnes le plꝰ bele ⁊ le plꝰ riche 
qͥ onqͣ eust estel bene ou doialme delogre 
cez regnel estoiẽt ourre a or ⁊ apirre p̾cionze 
et furẽt faite dez cheueul a la damoilele Sei 
gnͣ faite cle ueri lez regnel de cest elpre sl 
relgarde adiẽt q̃ celont lez plꝰ bele ⁊ lez plꝰ 
riche qͣ il urisse onqͣ tiai dachirt het la dai 
moilele q̃ ele lont faite de la chole de lul moi 
qͣ ir miex ameie ⁊ nest mie m̾urille sar pꝰ 
qͥ le doi artu ꝯma᷑ lnt abrgner tir uit ent 
plꝰ biay chieł q̃ ir auoie̾t le dilore̾t to crul 
⁊ cele qͥ le uirẽt mais p̾ce negnes faire me 
fi ie tend ͥ. li ne tra repant mie lar ie noit 
qͣ imi eschiuee li halte abaͣturr ꝯͥ cest est. Lor 
aste lei regnel qͥ alelpre trnoñt qͥ estoiẽt 
desteupe ⁊ ymet cele q̃ ele tenoit. Lor dist 
ladamoilele abał. dellaingnie cele espee qͣ 
u. mez lainte ⁊ ie u̾ saindrait cest. Il le tot li g 
ele dit. ele li saint lespee ot lez belle range pꝰ 
li dist chelire bil. laiez u̾ de q̃lle elper .u̾ 
estel garnis. Damoilele ie nour le u nele me 
dice Ie .u̾ .ii het cle garm̃t de lelpee .i estrn᷑ 
ge regnel. la meilleur ala plꝰ uircireuse q̃ 
onqͣ chͣłi lamndist. Ur̃e m̾ci tet il. mlt̾ ma 
nez donez eiche donc. Mayx ore u pri ie q̃ 
uos medite qͥ uͦ estal p̾ce q iele laiche dire. 
ceul qͥ nir demadront qͥle medonait. Ie le 
uꝰ duen het cle Sachief het cle qͣ le uoi pellinor 
fut moͣ perr ⁊ ꝑcħ. qͣ ci est ꝯͥ mo hurre de 
pere a de meue. mais pcr qͥ ie ne uoloie mie 
qͥl me ꝯneust deuant ce qͦ cest abãture hust 
acheuer mrie sui ic uers lii celler tant ꝙͥ ir poc 
lor deluo loppe lonr uir dun duip de loie dont 
ele la uoit ꝯuert Qnͣt il la uit ⁊ des ꝯuoit il 
la ꝯmut tantost li in est tant lir q̃ nul plꝰ 
si la colle ⁊ ꝯioit se nͣt lei ꝯpagnoͣt uorẽt cest 
ãbanture il an sent esse plꝰ lie q̃ de uant 
rant fuc la ioie qͣ ꝑcħ. fist asalireur 
lar mais pirsant nie lauoit ueue il la 
siret ⁊ ꝯmaͣcierẽt aꝑler de tna̾te chose. Gili 
qͥ moit talant de dormir lalait conchier on 
lit qͥ tant estrit bel ariche q̃ mil plꝰ Qnͣc la 
dmoisele le uit si dist al ꝯpagnõr. or mest is 
auit qͣ le brief soit a ꝯplit. Car ie uoit qͣ le 
boent chlr be repoice on lit lie la fame sale 
ment .ꝑrillair lontemp n pesso pͭ li Si 
relpõderẽt grãt m̾ueille coꝰ aici aꝑrilliet 
cire lire. opil ancor noꝰ mostrat il gͥgnon 
se illi plaist. Cel ior acele mur de morre̾t an 
cele mef et ꝑlerr̾t de man̾te chose. Qnͣt Gił 
fut elurillier ⁊ il uit qͣ la mur estrit uome l 
demãd ale ꝯpagnõe lome noꝰ ancore en 
noꝰ croueme cest nel. Sire bonc il ne ml 
grãt pielant qͣ noꝰ mlotae ꝑti ⁊ p̾ce cuidõt 
nioꝰ estre grãt piece in tier Or noꝰ qdire 
diex bent il entel liou on noꝰ puillent nꝰ 
apne lauer. Car dez corp ne pꝰ mie gũme 
challoir ałłe plerẽt de plꝰ seur chose tant qͣ 
li ior um̃t dunt il furẽt liei . il lendemim 
qnͣt li ior fut es darie il uirẽt qͥl estont a 
rinoz et une petice roche mail cant estoit 
halte qͥl leuro estoit auit̃ qͣ ele auerst il 
mie. Encele roche aoit graͣt plantel darbe 
qnͣt al uirẽt la roche si estroite ⁊ si halte il 
disse qͥ il nauoiẽt enqͥ mai ueur laꝑellẽt 
Si ꝙ il regardore̾t anhal il uire̾t i. pr di 
la roche .i. hame si uiex ec łi grĩt ꝑsem 
blancr qͥl ne cudesse mir q̃ otrpeust tro 
uer .i. home si uixx ne chattus qͣ il auol 
lez chaueus coz blant et si lonc q̃ il les tre 
noit iulcai t̾re ⁊ auoit si lontemp demoi 
rez en cele roche qͥl nauoit riens lui lui 
dont lachar fust quert tors seulerrãt de c 
cheueus On̾c il le uirẽt il se murillerẽt mꝰ 
qͣ cepooit eltre tors tant qͥl ꝯuoilloie̾t biẽ qͣ 
cestoit home on faite lor dist bal icez ꝯpai 
gnoͣe alont ueoir q̃.cest ⁊ sil n mestier de 
nr̃e aide si la aideront pͥcr q̃ creature est 
insi ꝙͥ noꝰ lome et il in n mestier al tent 
esciant. lar ie cude q̃ il an demore in cest 
roche plꝰ qͣ il tie uocist le ꝯpagnõe si acorde 
bic̾ sar illor est auit q̃ Gał. di uoir decr qͣ il 
i quiia .iii. lai qau ry iiisi or 
¶Nla damoiselle leant et uont ꝑdesseur 
la roche iulem celui qͥ crleoit entre .ii. u̾bre 
Qnͣt il furrͣt uenus iulcai lui il ꝯmirxt qͣ 
ce esteit .i. home chail tant estoit uiex de grat 
nge qͥl ne cudeit pas q̃ uns home peusse a 
noir tant durer cy il auoit Il se uoloir dres 
lier en ꝯtre eul ayas il ne poc .Gal. li dist 
di un qͥ es tu qͥ la tecixt te teprie qͣ tu noꝰ 
dic la beritel de ten estre et qͣle auature taiꝰ 
menai sai et an q̃le mamer tu y es ⁊ se ni 
Y n estel languemãt Cil r espendit adont a 
floibe uoix abaisse ꝙ ci qͥ de graͣt biellelce es 
stoit Ie sui het il uns hons qͥ sit a longuemãt 
becu en porne a endoleur ⁊ ment de biẽ ⁊ 
n ation cyphas iadis fut elurqͣ de ierlm̃ a 
temp qͣ titus fuc mpere de dome maił ꝑ 
uns pechirt qͣ le uuł fire̾t de.i ꝓphere fu 
me tous datpnel ⁊ destrui. De moi lent faile 
ꝗ ne la uoie mie tant desbint ꝙ le atre. si 
ot uapacient Egneur tci de moi q̃ del atre 
sar il ne me uulint mir occire si ꝙ ił failoit 
M atre ains me filt mettre an une barge lan 
ꝯpaignir de gent et lent nuront ⁊ molist 
inpoend̾. en mer preceuoir tel mors ꝙ 
diex medroit in uoier Qnͣt ie fut mi in 
la mer entel mamer ꝙ ie u̾ di ie iln ual 
crant ꝑ mm la mͣ une heure sa et latre la 
plꝰ de .cc.mł antier onqͣ ne mnͣgnt ne nẽ 
ben nie ne trouai gent qͥ aleur ꝯpagnie 
me uollille metre mis metenoit ⁊ uit chel 
cun ⁊ me maldisoie̾t li tost ꝯ ie lor auoiẽt 
ꝯter maine ne ne uoloiẽt auoir merci 
de mei tre occire ne me uoloiẽt Car ie us 
cille qͣ il moce ist pꝰ q̃ qͣ il ne me uolorẽt 
en treul receuoir antel maner alait ꝑ 
la mer plꝰ de .et. mł qͣ to ior morore̾t de 
fain ⁊ de meslaier ne morir ne pooie. tant 
qͣ au̾ature amena la berge deziãt cest roche 
on iesui orendroit Qcit ie uint deuant la 
roche ioi moult grͣt ioie. Car ie cudoie le 
ant trouer geul qͥ dacurie chole me ꝯfoi 
talle ap̃̾s lez poene q̃ ie auoie andurre li 
lallant la barge et me tin an la roche a 
tinex qͣ ie poc. Car tres dent estoie ie mlt̾ 
affeblorez criml or le lu ie plꝰ allez Qnͣt ioit 
ẜchier cest roche ⁊ io uit qͣ mił in habitoit 
ie mat rebint amõt uaillelet lar ie me p̾ 
penlai qͣ ce ie eltoie dedant trtenoir croue 
roie ie mla mer il cune auenture q̃ ie 
ne croueroie mir an la roche Q nͣt ie unir 
la en ie auoie mõt ueisselet lessiẽt .ie uir qͥl 
estoit ia n la mer si loing qͣ aporrie le poi 
oir ie uroir Entele manier ai ci dectiorez 
Iantemp qͣ ir ne mai̾gai ne ne but ne 
home ne uit cit. qͥ de riens me uocisse be 
corre ⁊ ne p̾cant li n ie uecu caml ce est 
agrãt dolonr li qͣ ie in unge de fatrit ⁊ 
mut a ior tir morir ne pꝰ ains de moure 
oti li poure ostel ⁊ inci grãt melaile ꝙ b̾ 
porz uroir. lar le ie peulle morir aulli qͥ 
Uns atre pechier ia messe miex la torł 
qͣ la uir s.n la uir qͥ mosostient ual pis qͣ moel 
tiͣt le ꝯpagno̾e antende cest ꝑole il 
le seigne de la m̾ueille qͥl mont sar 
il ne cudast on mile manier q̃ uns honis 
peulle tant uiure lant maigier Si dilt. a 
Gał. qͣ ferant noꝰ de cest heme le meterõt 
tioꝰ an mr̃e nef ⁊ len mem̾iront en roial 
me de logre. le ne pꝰ estre fait bal. qͥl entre 
en nr̃e ciel qͥ est le nebance de lainte elglile 
tir qͥl ypeust demorer. lar il nai mlui foi ne 
creanice tie onqͣ noit. ains le mist tant .q̃ mõde 
qͣ. ila mor du roi dez roi le ꝯlenti ⁊ la cordai a 
Ia grãt deloialtel qͥ enfut faice p᷑cͨe loir ie qͣ 
noꝰ le lessont. Car la dolor qͥl a iisca ci lof 
ferte li est auẽmie pͥce qͣ mr̃e lier uuel qͥl loit 
mei p᷑ la petieaner don grat tort qͥl fist alil 
dixx. Ape̾ cest mot in or mil de ꝯpagnõs q 
ne de ist melire . bał. n bie̾ dis. le mr̃e̾ lignͣ. 
plast qͣ illoit saire ille sauerai asont plaisir 
⁊ le il doit estre danpne. cr cafiert pas ⁊ noꝰ 
qnͣt il nest mix de m̃e̾ loĩt. Sile laffeͣt intele 
manier leat unter .ii. arber ⁊ reuixnet 
aleur nref Et qnͣt il selont mil dedant et li 
uant lez ot lint ꝑtir de la roche il se ꝯmaderẽt 
a dixx ⁊ fant chelcutil cez priere ⁊ cez arilont 
tele ꝙ ille sauoit sinͣt il are̾t rrqͥ amõi sei 
grr̃. lo pam de chelcun ior. il ꝯterẽt ala daiꝰ 
moilele cr qͥl orẽt trourz n la roche. ele sant 
cs m̾urillait mlt et dist qͣ cr estort unr mlt 
belle ⁊bature. Coetr bet boors este len mueil 
lerrit li doi artu ⁊ le atre ꝯpagno̾s de la table 
eronde le il plaisoit a nr̃e leign᷑. qͣ iamais 
uenollret acort mli diẽt le atrr ꝯpagnons 
Entil mamier errẽt le .iii. ꝯpagno̾s si ꝙ auaͣ 
ture le menoit.N. damoilele estoit tu ier 
ues eul qͥ moͣr loi ueꝯforta de sil ꝑole uns ior 
cil ior leur aum̃t qͣ abãture lez me 
nait deuant uul chaltel qͥ seoit lur la 
mer Sitost ꝙ ꝑcħ. Uit ceu du chastel il dist 
a ce ꝯpagnoł. sil pleust adiex ir uocille biẽ qͣ 
noꝰ fuillion ⁊riue en atee lien lan le cuer 
me dit qͣ noꝰ tront al cun miil en cest ꝗͥ 
stei. sioꝰ ne poont niuu het bał.fors la on 
dixx plaist et qnͣt il n ꝯdui ⁊ uuelt q̃ noꝰ u 
gnimł ne soie elbahis dabnͣture qͥ noꝰ auregn 
lir nre lire noꝰ aiderñt ꝑto Si tost ꝙ iͥ 
ot ditr cest ꝑole ił uirõt qͥl estoret arme si 
sullirẽt tost de la neb at̾re li rebeurẽt lada 
moilele ⁊ an trerẽt on chastel. lar il ne pooit̃t 
aler ꝑ atre lieu li loorẽt diex abeueilloñt de 
ce q larntemãt estoie̾t uemil aport ꝑ tanti 
abature on il a uoie̾t estel. Si tost ꝙ il hurẽt 
entrer on chaltel. li arme qͣ il ro leur faillai 
tors elcu ahyalme. Gał.regardai deuant lui 
urir elglyle uielle ⁊ ancrene ⁊ ailie de chone 
li uĩt lonc escu elpoir, aliul il le moltey ace 
ꝯpagnoͣł et dis benroit soit dixx il ne maiꝰ 
mir oblre moͣ escu ⁊m le rum rendui seni 
icit. lor dirͣt le ꝯpagno̾s qͣ cest bic̃ miꝰ 
r.ndle Il um̃t tost asent elcu alile prist ⁊ le 
milt asent cep et uent entel mamer ꝑm 
le chastel a pirt ⁊ noreͣt mir graͣma̾t ales qͥ 
trouer .i. elcurer grñt alorl qͥ lor demãte 
dont estel u̾ lignͣ chłr noꝰ leme font il de 
lostel le den artꝰ. Le pꝰ u peler fait il lar mis 
gent ne hez an tant en cest holla ꝙͥ les gent 
le roi artu et pͥce di ie qͣ u̾ eltel mal hostel 
uenil et qͣ uꝰ ne poez ptir len honte moit 
Il respendẽt ce tie lauont cioꝰ mie may te᷑ 
noꝰ por.n farer honte qͥ tart an bẽra q ui 
pantir Atant uindur̃t lei.iii. ꝯpagnons ⁊ 
ꝯmi̾tioret ademader hostel ꝑ le chastel lar iꝰ 
uuellẽt ilurc tant demorer qͥl truulle chler 
Lor uint unl houl ueil eul qͥ lor dist bioy 
signͣ Uͦ uoł trmeilliẽt p᷑ noient qͥ nait m 
crst chastel home li ħdis qͥ uꝰ osast ħbeeguñ 
aler u̾ ꝯuiont ala maistre fontrireste sarl 
so uei u ħbergret am alcune mamer Gnt 
il oiẽt cest nouele al uont tant cele ꝑt qͥl lur̃ 
ne ala maister forterelce Il ancrr leant ⁊ tro 
uer de dame ade chłr młt gra̾t plantel ⁊ 
uont iulcai maillex pallait Qnͣt il furẽt ue 
mis laliut il ycuderẽt trouer cortoilix ⁊ mior 
siꝯ chłe ceraͣ falore̾ ace temp al hostel on il benoir᷑ 
dont lor uind̾. a lenꝯtre .iii. chlr toy 
Carmez qͥ mlt leur lemblonet crueuz 
et belour cquil mlt eltoiẽt grnͣt de corp ⁊ estoir᷑ 
tos .iii. frere de pere ade mere ⁊ leign᷑ don 
chastel Qnͣt il uirẽt le .iii. ꝯpagnõs uemr et 
lun deul corx uers la damoilele p᷑ce qͥ la uit 
bele si la prist a mamn ⁊ li dist b estel mere be 
nerir loit dixx qͥ cest ꝑt uꝰ mienai. Car de li 
belx trueur lui ie młt lie. pͥcħ. qͥ młt ert 
herdis sal abant adist. Dm chłr lalłiet ladn 
moilele qͣ ele nest pas ur̃e̾ noꝰ la uont anir 
ner de mo̾t loiꝵ.si neb uomaindin mir si 
legierernãt Uoir fait li chle li la me uoleꝵ. 
ꝯtre dire ꝑ laĩte croyx mer le peulast lar u 
anmero. Lor core. unr espee q̃ il uit pend̾. 
aune chauille ⁊ sadeeste uers ꝑħ. p dener 
Ien ꝑ mi le chief qͥl auoit delaemez Roel de 
la cofte. mins boors qͥ bie̾ nmne. ꝑd̾i. ne le 
suffrr mir. ⁊ mł le fiert ꝑ mi la teste si durx 
mat qͥl le fent iiscai onpis et sit chixt moet 
⁊ qnͣt le .ii. atrr frerr uoiẽt cel cop il nolle 
yluec plꝰ demorer. amis lent fur̃t graͣt a 
leure an la cort aual ⁊ lescrirt al arme et 
lor dicͣt ꝯmãt il le. est abrmis d le fruer 
⁊ ꝯmat le estinͣgr chłr lunt occit. Lor 
cor a nmo le uns ⁊ lo atre ⁊ Ront .i. cor 
soner pce qͣ cenl du chastel uenille en pal 
lint.lor dist Gał. a ꝑcrual et aboors. srign᷑ 
ie uoit bie̾ q̃ noꝰ syme uomis ⁊la melloe 
⁊ q̃ noꝰ ne poont ptir de cost beloĩgne lant 
2 
.i. hyalme ⁊ .i. escu li deffener chescun la uix 
a lont pouir Car li boloĩg en est uenul. ⁊ il 
dirͣt qͣ de cr laͣt il to prest. si anter in une 
chambre. qͥ deuant oul estoir li trouer iluec 
elcu ahyalme de milleur delearit ⁊ uind̾ on 
palait et uire̾t qͣ ceul du chastel a uirie̾t i ꝯ 
macier la moller ꝯtrr.Gił. ⁊ esterẽ̾t uemił 
plꝰ descont to arme .m.ns il se deffendoit si 
duremãt qͥl in nuit occit plꝰ de .xu. il 
estoit li legier ⁊ li perul qͥl se beroit entreul 
alli h̾diomãt ꝙͥ li ne luste q̃ .ii. ne mil neltuir 
li biẽ armez qͥ ꝯtre cez cop peust moir diuier 
ne armur nuile ne le peult terir ꝯtre lelper 
Cr ułe tranchoir alamolentel ⁊ p̾ce le ꝯnuro 
en poc deure crul deleant qt mnot celui qͥ a 
cop lollast atend̾.et qnͣt boors a ꝑcħ: furent 
dełcendu du pallint auirẽt qͣ crul du chastel 
orẽt in ꝯmaciet la mellee ꝯter bał. il le fiert 
en treui lelper mire ⁊ ꝯmaͣcierr̾t adoͣnru 
graͣt cop dune ꝑt adatre afarx li grãt a 
bate il qnͣt poc deure peulliẽt ueoir plꝰ de 
.xl. chle mors et datre qͥ nestoiẽt mie chłe 
en y aueit il mlt dez mors Rre u̾ iberoie ir 
co di tant en y ot de moos ⁊ de mure qͥl 
cripiet ⁊ brainẽt qͣ to cil du chastel si alemb 
blerẽt armez ade larnez l ꝯ il le haltoiẽt de 
uenir plꝰ tost Ceul q boent chłr estoiẽt le 
de Rondout tant bie̾ ⁊ ndorot li unl latre qͣ 
mił ne le peust atr trieter ne atrer qͥl ne 
fust moil on mahigne lornͣt lez .ii. fre uoiẽ 
qͥl ne poront durer ꝯtre Iez .iii. chle ⁊ il a 
uoirt ia occit ⁊ naure to leur home il uod̾. 
illir de la place ⁊ torner anfue mail il ne porẽ 
lnr il fulle tost ocit ⁊ to ceul qͥ estoir uenus 
p uuh aidier 
nͣt lo ꝯpagnos uirẽt qͥl orẽt le pal 
ionte le diox ne nuꝰ nde prringne cheleun ¶Int et le lieu de liurez de leur a nemns il diẽt 
alont caurint p lauoir le il a y ai plꝰ lar le 
sont gent de malle ꝑt ⁊ plam̃r des memis I 
lacorde coi a cest chole li alerrt tant cairant 
sai ala qͥl uind̾. in bne charabre loĩg degens. 
p̾s dun ierdin. lor oirẽt une uoix qͥ se plaĩs 
toit mlt̾ duremãt ⁊ lembleit qͥl fulle mlt̾ 
des haitiet. Gał. la reste adenc a dist acrpꝯ 
pagnol. auri oy cell plainte dure ail sauez 
u q̃ cest Ie lai bie bet il qͣ cest unl ꝓdoul de 
bõne uie qͥ młt̾ añne sainte esglile ⁊ sont 
creatur.maił ꝑ ce male gent qͣ neꝰ auont 
occit al il assez recenz honce a laidure pcrt 
font il mors abosper. Lor uind ͤ. ala chambre 
a onurieet une benestre qͥ ouroit en iardin 
⁊ uoiet le ꝯte qͥ giloit at̾re dure une grant 
biirs encey. piet ⁊ auoit mal de mort ⁊ sai 
chiet q̃ mil home. mortel ne la ueit a Gał. 
delꝯuert mail ꝑ la uolentel de nr̃e srign᷑ an 
ot estel ẜtam Q nͣr il le uoit il uient aluu et 
li demãde Sire ꝯmã u̾ est. ln qͥ estoit p̾e de 
la morl li demãde lire qͥ estel u̾ Noꝰ some 
fet bał. chłe estrainge qͣ u̾ ꝑ auature ne 
ꝯnelliet mie Sier Ret il ie u ꝯuoilt miex 
qͣ uꝰ ne cuidie p̾tel mei lassuit ancr palaĩt 
gne unl hunte acui ce ꝑlera lar ie li .ii a 
dire al cutre chose dent iemr sant corpable 
uers mo᷑ createur 
uers leruritrge li ꝯ il leur moit estel anses 
gnie ⁊ dist iłmite lochoisont p̃coi il estoren 
uenul alut. ⁊ ce qͣ leur estoit a benul enchall 
et li leur dist Sire benoire loit leure qͥ u̾fust 
tre lachir̃t qͣ ce qͣ uꝰ aue fait plast ameͣ lo 
grͣ. ⁊ il uͦ ame nai sai pce gent destrurẽ 
lar ce estoirt lez plꝰ del loial gent du mode 
lor se mrteͣ ala uoir a attietierẽt lertinte 
al chasteł łi trouer eͣt li grit deuł ⁊ tel cris qͣ 
ce estoit muxille a oir qͣ li uns ali atre plaiģ 
neie̾t lor amis ⁊ heur parant qͥ gisoio̾t mo 
deuant le palait Qnͣt bal. uir lermite il li 
ie noillant deuant liue ⁊ li dist Sire p᷑ duxx m 
cit Sire ꝯleilliez noꝰ de toi cez home qͥ noꝰ e 
uont la moil mail le fut noꝰ corp defrendent 
Sire fait li ꝓdoul onqͣ a ce ne paulez lar le 
meist diex uͦ mie fait la plꝰ graͣt mione qͣ 
chłr errant beille onqͥ ceilmemãt dez .iii. 
frere qͥ leign. estoiẽt de crant et crop bin 
mirade est qͣ u̾ le me occit lar.il estorent 
trop del loia ⁊tellont Et p᷑ lor gra̾t de loiate 
auoiẽt cel atorury toz ceu de cest chastel qͥl el 
stoiẽt piour q̃ laralin ⁊ ne failoie rieul qͥ 
ꝯtre diex Sire hec bal. ie merepantoiẽt 
młt de ce qͣ iaitoie̾t estel arul occire pce qͥ 
crestient lemblorẽt.onqͣde ee ne u̾ chaille fel 
li ꝓdonl. lar le diex medont bõte. ibanture 
nire̾ lire u enle boent gre ⁊ lachres q̃ ilm 
eulz firẽt lont ꝯuademãt ala p̾tere .u in uoin la foul q̃ p᷑ lor criorl lir il estoient 
on palait Qnͣt il lerẽt ini loĩg de ceul qͥl ore̾ 
occi il leur dist. or mr faite uenir ce thłꝑe 
hmite dont ie u ꝑole u le trourrez pr de si 
si leur dist qͣl ꝑt. Boorł a ꝑcł le uonr cai 
rant li artrie ꝙ il estoiẽt ⁊ lachiet qͣ ceul. 
du chastel le ueorẽt pesser ꝑmi lez rue il ne 
lor alore̾t mie adeuant ams aloie̾t fuant᷑ 
ꝑ deuant eul qnͣt q̃ il pogte̾t I sent alexẽt 
fal crestrent ⁊ del loiaz et si u̾ durn ꝯmit rebeli 
ncel chastel furnie ore i.i. ans ⁊ licones 
eeneul qͥ igist malaide meit .iii.fiħ 
boent chlr apollant darme ⁊ auec cei us 
auoit utie damoilele qͥ fut an roualme de leg 
Lil .iii. fre mixrẽt leur lerour de bolle amo 
li qͥl sent elchabxrẽt antel manier qͣ il iure 
alui charnelmna̾t ⁊ p̾cͨe qͣle osan dire cele de 
loiatel a sont pere locistre il Qnͣt liquient 
qͥ młt estoit ꝓdome uit la de loiatel q̃ si fili 
orẽt bet de lor le roul il enfut cant dolent 
⁊̃ il le uolt essilliet ⁊ chescier den tor lin 
tqul il ne le loltrirẽt mie aitil allailliret lor 
pere ⁊ naureret du uomãt et leuss occit 
le ne fulle .ii. de lez neueul qͥl le recoullẽt 
Qnͣt il uirẽt q̃ lor pere estoit relcont il le 
prisse ale metierẽt an prisont p᷑ lar deloi 
tel⁊ li on temil iulcan ore Et qnͣt ce ibm̃t 
dpole q̃ cest t̾re lu ueme an lor bailie. il 
ꝯmacieret alaire tant de del lointel q̃ mul 
ne le poroit penler Ire u̾ dirore re il ont 
tant fait de cruance a debellenir q̃ cest mer 
ue ille ꝯmãt cil chetial nest pres.n fondui 
⁊ abisme. hixet matm abm̃t qͥ ci memaͣ 
dai qͣ ie uemille alui ⁊ qͣe ĩr ap̾tasse corpus 
dmͣ Ie le fil uolentier Car ie la moie mlt ⁊ 
estoie mlt̾ dolant de lui mais qnͣt ielu leant 
uenus. il mefirẽt tant de uilomne q̃ lralin 
ne meulle mie fnt a tant le ielulle aritrr 
lor mem. Ie le soffric uolentier lonour de 
celuu onq̃l delpit il le melailoiẽt Qnͣt ie lu 
uenul al ꝯte ⁊ il fut ꝯtel et il ot relent corpul 
dm̃. Ie li di la uilenie ⁊ loutrnge qͥl morẽt se 
ant fanit. Il relpondi mlemblence dome cor 
reciez Ile u chaille hier. mahence ila ur̃e se 
rnbengiee ꝓchai̾nemãt ꝑles .iii. ẜgent de ihũ 
crist lar bie porz cognoiltre a lauoir q̃ miẽ 
sier u̾ amenai sai p iii uangier ⁊ p̃ rul oc 
cire̾t li ꝯ pagnãs respo̾t qͣ il sont młt lie de 
ce qͥ sont occit 
dr binc li ꝓdons al ꝯtce ⁊ li quient li 
dist bie soreꝵ u uemis reb auoie made pce q̃ 
re u abore ablier urre chose a dire dont il ne 
melouenoit pas p ce q̃le ne meltoi pal anre 
ma̾be .mce lilfait traire ipoc mlint le ꝯpai 
gnens. li quirns le cornai uerl lui et li dist 
sire biẽ lou u̾ uemis lachirt q̃ .eb. moie a 
blie une chose adire dent iẽ mesant mlt.cor 
pable uoil le roi netu cui home ielui hege lar 
ie lai la larer de la fame et delans. dulac q̃ ele 
aime de ci bole amer qͥl n alie ieu char nelmar 
la chiec qͣ cele belone ⁊ cele traylont lu faite u 
le doi artir Ie len faille estoie home le doi .artu ne 
madeulle pal estrre trui q̃ ie noli eulle ꝯtre celx 
uilone Si le u' di si u̾ prie q̃ uꝰ le dige az roi artu 
⁊ ss u̾ li ditr ie croi q̃ il fer la doyne garder 
qͣ iamns in pechiet ne chinSi leroit grit 
bie̾ al doialnie de logre. li ꝓdoms dist qͣ il sant 
ꝯseilleroit de ce. ⁊ se on lilanoit qͥl le deist az 
roi il li diroit ie uꝰ en prie faic li qent 
p̾e le tornai ueis bil. ⁊ li dist bal. laici 
tiłme chłr tanc uꝰ. nione atant dui qͦ noꝰ 
uͦ ⁊ uont dixx mci p dixx ⁊ pͭ frmchibe metel 
crioi deuant u' li qͣ laĩme de moi lorc ioreulx de 
ce q̃ cle istrai de mõ corp deuatt li ꝓdeme ꝙ u̾ 
chtel sil faic de bonnremãt sarebestr qnͣt ilot 
rrtit lont chieł asont pił il ladina ⁊ dlost le 
eul li ꝙ il poc ⁊ dist. bix pere ihnͣcrit au̾ 
ꝯmade ie maintie ⁊ tnõ elpit. Ior de merin in 
paltisone lungnemat qͥ li ꝯpagnõs cuderet 
ꝗͣ il fusse mors. ne p̾cant il plait al chiet de piece 
⁊ dist uał. bint ihñcrist se trmade li hal maistꝰ. 
ꝑ moi qͣ tu lan hui si bie̾ uangiet d ce ⁊neri 
li qͣ la ꝯpagme de cey anghel lent ellielce mMais 
or ꝯuirnt qͣtu tant nlle chief Ie uoi mahaingmez 
n plꝰ cost qͣtu porait p̾ce qͥl quandint ersomer 
santel qͥl n li longuemãt atendue qͥl doit rele 
uoir acauenur Et uꝰ delꝑtel li tost ꝯabanture 
uꝰ uenrai atant le taille li qent qͥl nredist plꝰ 
mot ⁊ tantoll le pti lame du corp Unͣt cidu 
chastel qͥ uemo estore̾t uire̾t le ꝯto mors il en 
furẽt grͣt duel lar il lauoiẽt mlt ames mhail 
il ne losoiẽt mostrer p la paor qͥl moiẽt 
dez .iiii. fre Qnͣt li corp fuc atortiez li honor 
rablemãt ꝙ ondoit faire asi hal home ꝯ il 
esteic. On list lauoir ꝑ col le pail qͥl estoit de 
Uiu si urarrt to si qͥ pe̾ dilirec estoiẽt et fu 
li corp anbonz en un hmitage agrãt honour 
Ii.iii. ꝯpagnoͣł ala damoilele moͣtre młt 
richemaͣt lar il auoiẽt alloi leant troure 
arme achoual. li erreͣt tant antele mamer 
qͣ il uinoet in une forest le qnͣt il fureͣt in 
trr de denł il norũt graͣma̾t ale qͣ il uire̾t 
paller deuant eul .i. blant cerf celui qͣ li 
troi lyont ꝯdulloiẽt et lent alait ꝑ deuatit 
rul se trauer de la fouest . Or uoi ie bie fait 
G.l. Une aurͣture qͣ ii atre Ron ueue Et pꝰ 
cor itr tririlleroir ie atur foil. or noꝰ oc 
troir dixx le il li plast qͣ noꝰ nsachont al 
cune chose am̃s qͣ la beste noꝰ soit elcheppee 
ꝑ foi fot pch. cest beste me atre fois uene 
⁊ il tel dist bours . Or noꝰ mietont ap̾s fat 
Gał. Car li cuer medĩt qͣ noꝰ in aprendront 
a cune chose li ꝯpagno̾s sracorderẽt bie̾ 
or sentiont ⁊ p̾r le cert et tant qͥl und. 
m une ualee ⁊ lor agaiderõt donant 
Qnͣc uiñt alanderiam il se ꝑtirr̾t du chastel ⁊ li atrr.ii. al piot Et sent isse̾t hors ꝑ une bin 
oul ⁊ uirẽt an une petite broce uns potit 
huntage la estoit unl ꝑdome mlt ueligieul 
qͥ estoit onbuice nr̃e lignͣ qͥ uoloĩt ꝯma̾ 
cier la melle don .d. elꝑit Dnͣt ti ꝯpagno᷑s 
uirẽt crul il estẽt lor elcu ⁊ lor glaine ⁊ diẽt 
q̃ il sunt aboent poent uemis et uint oir̃ 
melle q̃ li ꝑdamł chantat O nͣt uint auꝑon 
naͣie de la melle.ił se m̾ueilloret de cr qͥl uirẽt 
aꝑtemaͣt celour fut auir qͣ li crif de uint ho 
me chartiel et seoit leur latel en .i. bel siege 
⁊ riche. Ap̃s uroiẽt une atre m̾ueille sar il 
Uireͣt qͣ li .iiii. Hyont furet muel an .iiii. di 
noͣsce Roome luns in forme dingłe ⁊ li atur 
anforme delient plꝰ bel qͣ mil del atre li ter 
⁊ qanq auiraur aaralo i ppuoq̃ d auuoqur 
anoiet chescun del.iiii. ele grade ⁊ in urillense 
ꝑcoi il sembloit q̃ il peusse̾t uoler se il uosissẽt 
il prist le sirge on li ꝓdome sroir Li .ii. ii chies 
riere mail ele ne fut mal mile ne inpirre 
⁊ qnͣt il senfurr̾t ꝑti il in uire̾t pꝰ rrent. Uni 
uoix descondi intrrul qͥ dilt intele mamier 
antrn li fiħ dixx in la berunte uiorge manie 
qͥ la urerginitel ne fu mal mile no inpiuix 
Qnͣt il oiret ce il chairet tu estormi at̾uu 
Car la uaix donnt cel elcroil qͥ lor fut auit 
qͣ la chappelle de ułse cheuir Ꝙ nͣt il furi̾t ue 
uenus n me morre il uiret qͣ li ꝓdoms se 
deluestoit ꝙͥ ci qͥ auoit la melle chanter lor 
ꝑole̾t alui ali dicͣt lasinefiante qͥl ore̾t uen 
et qͣ aepb uen faĩt Sire noꝰ ueilie .i. ceil 
blant ꝙ noif assi estore̾t li .iiii. ꝯpagno̾ ᷤᷤ qͥ a 
nec. liu estoie̾t qͥ ꝯpagnie li failone̾t. pꝰ se 
mun informe deme ⁊ li li ꝯte tu ce qͥl unc 
Uen Denͣt li ꝓdome intent cest ꝑole il lor bist 
Ur biax suign᷑. bicͣ soio uꝰ uemis pce 
Eꝑole q̃ uꝰ me dite sai ie bic̃ qͣ u̾ cłil 
re uin chłr qͥ le .aturre du .. grral mim 
ront afin e lofteront lei grãt poene ⁊ lei 
giͣt traual pͭ ele achiuer.Uꝰ estel cit a qͥ mt̾ 
lirx mostrar lei grat lecrul et lei grͣt ur 
postaille rs mn n ia mostrel ꝑtie. Car inse 
qͣ il se mum de cerf in home uͦ mostim il la 
mu mer du crif er la en il estuit mla creꝵ 
en uelture terriene aan teltor mãt qͣ la charl 
morte sostrit adune noꝰ tolit il la mont ain 
morant iuꝰ amenai auie ⁊ lurͣ doit estre 
se nclie ꝑle exif. sar tot msi gͥ li cerf qnͣt 
il est m uoilli sernonst inhessant sont cim 
im ꝑtie to atisi eruitit ihuͣcrist de moet abix 
qnͣt il ot lessier le cuir t̾rierił cetu la chars 
mortel qͥlot prise on bentue ala benoite uier 
ge marie p̾ce qnͣt cei leign. not onq̃ tai 
che ne pechief ⁊parut il en lemblance de 
cert blant lanc taiche Et p̾ce qͥ an la 9pagair 
estoir̾t le.iiii. beste de uent noꝰ antend̾. le 
.iiii. aliangelite lez .iiiii. boneuree plõne qͣ 
milł an elcrip ꝑtie del oeure ihñcrist qͣ il 
fist tan ꝯ il fut entreuz enguile dome ter 
metit donc onqͣ mai chłr trepoc ueritel lai 
uoir li ꝯ ie la b̾ n ꝯtee młi cest li hal mnstue 
de mostrez az ꝓdome mlemblance de cerf toz 
blant an la ꝯpagnir de.iiii. beste p̾ce q̃ cił 
qͥ la uairore̾t iprxisse exemple Et lachiet qͣ 
de ore mail q̃ cele semblance uoie mail en atre 
manier se por.nt bie̾ mostrer ałe amis 
nͣt li ꝯpagnõs orẽt cest ꝑole il ploi 
Urẽt de ioie ⁊ rande grnce a inci mr̃e 
signͣ.de ce q̃ il lor ot mostree cest chose si 
ꝯꝑtema̾t si demorẽt auec le ꝓdons ce ior ⁊ 
lindemamn qnͣt il orẽt oie messe pꝰ mõlter 
ꝓͥch. prist lespee q̃ Gał. ot lestire p̾cele al es 
strnge regnel et dist qͥl la pteroit dez orel 
mux p̾la mor de Gał. ⁊ lessn la sore chier le 
ꝓdoms Et qnͣt il se furet ꝑti delemł.il che 
ualchere̾t iusca tiidi tant qͥl aꝓcherẽt duis 
chastel fort abiẽ seant si itornerẽt mie p̾ce 
qͣ li chamim torneit datre ꝑt ⁊ qnͣt il furer .i. 
poc du chastel chloigne il uirẽt ap̾s eul ue 
tr.i. chłr rrme de tote eme qͥ lor demãdai 
seign᷑ cest damoilele qͦ uꝰ ꝯdiulie est rle pucele 
oil fec borrs pucelle est elx uoiremãt Qnͣt li 
chłr leritant il geto la mam abant ⁊ aert ladin 
moilele al fram ⁊ dist p:x̾te. croix bꝰ ne mes 
chapperez deuant ce qͥ u maurez rendue la ꝯ 
stume de celt chastel Q nͣt ꝑch uoit qͣ ci arest 
laseroul li li mpoile ⁊ li dist Sire chłr .u' nestel 
mie biẽ cortoi qͣ ce dite sar pucele an qͣl lien q̃ 
elx uirgne doit estre frche de tote ꝯstume 
meilmemãt si genti pucele ꝙ ele est et fille 
de roi młi ꝙ il plore̾t antele mimier illirẽt 
du chastel .x. chłr ir mri ⁊ amrnoie̾t. Auxc 
eulz une damoisele qͥ p᷑tonit une elcuelle der 
gent. Il distre a.iii. ꝯpagnos qnͣt il lure̾t ius 
cai eul uenuł Srign᷑. il ꝯuirnt ꝑforte qͣ cest 
damoilele rence la ꝯstume de cest chastel. Gał. 
demade la ꝯstume qͣlle ele estoit. Si ix het unl 
chłr chescune damoibele qͥ ꝑci pelle doit rmd̾. 
plame cest escuelle dergent don lanc de lont 
bias ne mil in pesse qͣle ne serit aqͥte. De hai 
n hec bał. qͣ cest ꝯstume y alist car ele est 
trop uilantie ⁊ in meuce Se diex me dont 
bõne abanture ꝯmãt qͣ b̾ soie uemul achief 
dez atre damoilele qͥ ꝑ cit on pellez a cest cũ 
auez l faillit lar tant ꝙ ie uine ele ne ren 
diarrce q̃ u̾ deuradez tant q̃le macroie. li ꝯ 
pagnõs distrer atretel.P̾łon bet li chłe ⁊ u̾ 
imor es. lar il aileanz tant de ꝓdome a celte chole 
dermer qͣ ce b̾ estie.yx. de meilleur ch̾łr du 
mõde neb porre mir in ꝯtre eulz destendur 
Lor lesse core li uns ꝯtre latre. si ãbint qͣ li .iii. 
ꝯpagnenl abatiret le .x. chłr il ioster am̃ł 
q̃ li ginue fusse briliex. il traste lez espee ⁊ lez 
Uont occiant ⁊ abatant anssi ꝯ beste ⁊ le oust 
co occit li leur pleust apo ce illiret .xx. chłr 
rmo de tote ar me qͥ le secerure̾t ⁊ deuant 
eul uenoit uns uixx hons qͥ dist il ꝯpagnons 
Biay leign᷑ el en pitret deu̾ meilme ⁊ tre u̾ faitr 
occire car le ceroit trop grit damaige lar 
ir ueit bie̾ qͣ ẜ̾ estel ꝓdome ⁊ boent chłr p̾ce 
u̾ prre ie ams q plꝰ y fait. qͣ b̾ lailliri umd̾. 
ex qͣ noꝰ necuront lerte fait Gał p̾mant 
anplei.ia rant ꝙ on mocrore ne seunt łait se 
q̃ u̾ de made. ꝯma̾t het il uolepu done morir 
la li grat destrelce uenoit. ie uodrgie miex mo 
uir qͥ soffrir sigrat desloiateł ꝙ u de mãdel 
or ꝯmãce la mellee dune ꝑt adatre li 
sont li ꝯpagnens asaillit de tote ꝑt lar 
si du chaltel estoiẽt iaplꝰ de .xx. car il cressoiẽt 
tote uore p᷑ la force du chaltel. fionpcant li ꝯ 
pagno̾s in auorẽt ia occit plub.Gał. qͥ tint 
lesper as estramge regnes uant ferant a destre 
et acetiell. ⁊ occis qnͣt qͥl ataint et Ret mueile 
li q mil q̃ le ueist qͥ ne deist qͥ fust hame mor 
tel maił elꝑituel .mił tos ior abant lant re 
culler et tot ior ꝯ qei plaile lui lei me mil 
Et ce li baloit młt qͣ si ꝯpagnõe le deffend adest̾. 
et alenestre pͣcr qͣ mil ne peust auenir alui se 
ne fust ꝑdeuant entele maniẽr durai la bai 
taille iilca u̾ lamut lar tor ier du roit la 
force a crul du chastel. Maił li .iii. ꝯpagno̾s qͣ 
le destecdiuẽt li murillencemat qͥl neͣ orẽt 
anqͣle piour tir ne ꝑdire la plaice Qnͣt la 
mut tuit ueme noir e ⁊ obłcuir qͣ iforce le 
fist delꝑtir. Cil de hors diẽt qͥl ꝯ̃bient lessier 
la meller Et sachiez q̃ de lor ꝯpaignõe gisoiẽt 
fioꝰ ne lonre cuie ace menez bet bal. et urmemãt damoilele alez y pꝰ qͥl u in priẽt. Il li g 
di ce uꝰ dirir bie᷑ 
ditele bentel estere̾t qͣ on mõde nauoit milor al daureul neꝰ uint unl uiex haul qͥ dist qͣ 
plꝰ de cent an la plaice qͦ mort qͣ naure ut 
lor uint al .iii. ꝯpagno̾r li uixx ch̾łr qͥ atre 
fon meit a cul ꝑle ⁊ leur dist leignͣ toꝰ u 
priont ꝑ amor ⁊ ꝑcortoilie q u uirgniel 
ml dormir auec noꝰ. Et noꝰ u creitent 
lur qnͣt qͣ noꝰ tenont de diex lie noꝰ u̾ me 
teront de main entel poenit. ꝯ u̾ estel oue ⁊ 
lere mul mi ẜ uit̾ et honore amr̃e pooir 
alli bie qi le estoit li roi artu. lir de cez ostel 
estel u le lauont noꝰ bie ⁊ lauez u̾ pͬcoi ie le 
dił pce qͣ ie croi bie᷑ lie si tust ꝙ u̾ lare ueri 
tel de la besoigne q̃ biẽ uore qͣ ladamoisebe 
face q̃ noꝰ li recaront. Seign. tet la 
corde bie. Lor letitre dõnẽt trirne li en 
trerẽt on chaltel tu en lemble. li lor fist 
en treul. A soir qnͣt l .iii. ꝯpignonl orẽt 
maingiet il de maderẽt acrul deleant pcoi 
il auoie̾t la ꝯstumne establix. Lun deul respõ 
oir est qͥl ai ceant urre damoisele 
a cui rioꝰ lome ⁊ tui cist de cest pail 
⁊ de cest chaltel Si abint our .n.ii. ins qͣle an 
chey en une maladie. si ne sauont se cebir 
ꝑ lont pechiet on ꝑ la uolentel de nr̃e lignͣ 
Qnͣt ele ot une grãt prece langau ⁊ noꝰ ue 
ilme qͣle maladie ele auoit. Nõ ueilme qͣ 
ele estoit plaine de liepre si mãdesme toz lez 
mire qͥ noꝰ leulme pres ce loitig mail is 
mot celui qͥ de la maladie noꝰ leust ꝯfeillior 
ce noꝰ eulliont du lanc durre uierge pucele 
en uolentel ⁊ en oeure ptant q̃ ele fust flle 
de Rei la dame leroit tantost garie le cle in 
estoit ointe Qnͣit coꝰ oiline cr noꝰ establime 
uerant qͣ iamaił pucele ne pesseroit ꝑsit qͣ 
ne tioꝰ randist plam̃e escirelle de sont lanc 
delont bras Er meilme boͣrre garde al porte 
de cest chaltel p auesterẽt tote le damoilehe 
uilcai tanit q̃ cele uanroit ꝑ cui la dame e 
learit doit eltre grrie ⁊ lor faldroit las 
stume or auez oy ꝯmãt ce fu establi li eberez urẽ 
aqiria Ilel apnoures el arssaclr as 
ꝯpagnonl ⁊ leur dist leignͣ. u̾. nui 
bie̾ oir ꝯmat cest ꝯstume fut establir. Ie b̾ui 
q̃ cest damailele garirai se il uꝰ plaist qͥ ie rã 
la ꝯstums qͣ il demãde.sachret q̃ ie le fernt 
uolentier. Damoisele fer Gał. se u̾ cest ꝯstur 
pͭ uee̾ garilont p diex prie p̾minne lar 
ie lui ps de malm̃ li 9 ele disoit cest ꝑole li 
cuer li fal pcͨe q̃ dle ot crop ꝑdue due de lanc 
ci qͣ lescuelle an eltoit totr plaine li ꝯpagno̾s 
y a cort p lir sostenir ⁊ estam̃chier le sane 
Qͣnͣt ele ot estel grt piece mpallont 
⁊ cle poc ꝑler ele dist. ꝑch. Lux frere ie 
menuer p᷑ la garilont accest dame. Ie u̾ 
prie q̃ mo᷑ corp ne faiciez pal anterrer an 
cest pais. Maix si tost ꝯmaine lermꝑtir de tuoͣ 
corp metel mei an une nracele al plꝰ ꝓchient 
port qͣ uꝰ crouerez de ci ⁊ me lailhiet aler li ꝯ 
abaͣture me moinin Et lachiet qͣ ia li cost ne 
uanrez.ila si cel de laras on il uꝰ̾ ꝯuannt aler 
rp̾s le .x. greal qͣ b̾ mnitrouerez dellouz la tor 
rande: qͣ il de mãde u̾ treti porez elchaperr 
sent mort ⁊cr qͣ b̾ estel ioine atanre ꝑfon bet 
ele se ie meroiẽt pͥ sa garilont metter auant 
ceseroit honour mioi et ato mlt̾ ligninge 
sile doit faire p u̾ ⁊ p̃ euh. lar le uꝰ alembler 
demam abataille młi ꝙͥ u̾ auei hui fnt il ne 
pꝰ ester qͥl in ai trop plꝰ grit damange q̃ ce 
ne leroir de ma mort ⁊ p᷑ce di ie qͣ renberai 
uouolentel si de morai cest meller. si uꝰ prie p᷑ 
diex ⁊ p᷑ charitel qͣ uꝰ lemotrorez et il li ocroiẽt 
dolent acorrxciet. Lor ⁊pellnt la damoilele 
ceul de leant et leur dist loirz hiez ⁊ igiant ur̃e 
bataille de demain est remelce. lar ie maqͥteun 
demamn de la ꝯstume de coi lez damoibele la qͥte 
Qnͣt ci deleant antende ce. il len m̾cir tu ⁊ 
⁊ serirẽt lez ꝯpagnõs ⁊ honoret alor pooir ⁊ 
li cenche al plꝰ richemãt qͣ il pueẽt. Celle mit 
fure̾t bixͣ ẜuit li.iii. ꝯpagno̾e et mixx le fusse 
incore cil le uossissẽt receuoir. A lendemain 
qnͣt il ore̾t oir messe uint la damoilele e 
palair ⁊ dist ⁊crul qͥ il liru estorẽt amenei 
moi la damie de crant si la uairont si chłr.N 
dic̾t bolentier. Lor la uont qͣre in une cham 
bre on ele estoit li la mourẽt en palait Qnͣt li 
moͣ corp faicie anfoy oti palait esꝑitel. bał. qͣ 
si est igierm ⁊ uͦ ałłi biax frere denͣt ꝑcħ. ot 
ce illi atro to inplorant. Et ele lor dist lignͣ 
ꝯpagnõs de ꝑtel uͦ de mam̃ aprime ⁊ ale ches 
cuns lauoie. uilcai tant q̃ nr̃e lire u̾ utmain 
un insemble mlostel le doi mehaigme fr uꝰ 
melire bal̾. qͥ orendroit estel li mird̾. chłr 
du mõde ⁊ li plꝰ graciens p᷑ diex retornol a płꝰ 
tost q̃ uꝰ pore u̾ lamaalech.Car li doi retu 
u beloig qͥ u mnetortien. Et le u̾ demorenz lon 
guema̾t ꝗͣ uꝰ ne uiogniu la. si grat damige 
an abanu qͥl ne serm pas requer le giore 
maͣt Qnͣt ele ot cedit che cerepola .i. poc Et 
apd giͣt piece ele dist. fnce moi uenir mo᷑ 
laurour. I maderr̃t a.i. ħmire ꝓdome qͥ 
eltoit in .i. boise allo p̾a dilurc. Q uint tost 
qnͣt il lõt qͣ li besoi̾̃g ihic si grat. I uint de 
uatit la damoilele q ⁊ ele se fist ꝯfelle de tote 
lei chose dont ile se lantoit crepable b nyr 
seign᷑. itp̾e reluit lont saureur angrat᷑ uo 
siont ⁊ lor trespessut de cest crecle le mam̃ 
croilier lur lont pil dont li ꝯpagnõs furẽt 
troꝑ dolant ⁊ trop de ꝯfortel 
el ior mreisme fut la dame deleant 
Agarie de la maladie lar li tost ꝯ ele Rat 
oince du lanc a la pucele fuc ele garie de la 
hiepre La chars qͥ tant estoit laide ⁊ herible a 
ueair fu moͣdex de ce lurẽt li ꝯpagnõs mlt 
liei. Cil delaant firẽt al corp de la dameisele 
ce q̃ la damoilele lor auoit reqͥt al miex q̃ il 
le pueet farx ⁊ ii plꝰ honorablemãt Si firẽt 
q̃rre une nef bele afors et la firẽt ꝑ de dellurẽt 
ꝯurir de drap de lore. li q̃ la pliue n peust mal 
fnux ⁊. y mist .i. lit si bel ⁊ si riche ꝯ ce le rei 
artu ideuoit gelir Qnt il orẽt le lit ꝑrilliet 
as plꝰ richemãt qͣ il porẽt il prisse le corp de li 
damoilele ⁊ le concherẽt on lit et in poignerẽt 
anlyaue la neł. Sire lait boors a ꝑcħ. mlt̾ me 
rriueille qͣ noꝰ nauent imł auec cest corp .i. 
brief ꝑcoi on peust sauoir qͥ la damoisele est ⁊ 
ꝯmaͣt elx n estel morte sil auenoit mli qͣ la nef 
armast en al cun estininge pais. Siex fet ꝑc¬ 
im mm asont cheuet .i. brief qͥ deuise tont sont 
ꝑ.nitel et ꝯmãt ule n estel mocte ⁊ lei abanture 
qͣ cle aiaidier a achiuer. Gest bic̾ fant dist Gas. 
lar tel porait celt ciel trouer q̃ͥ li terait grenerr berrz qͣ il nest mien belonis qͣ uꝰ p .i. lenhy 
honor qͥl nefeist deuant qnͣt il ꝯneistront la 
ueritel de lont estre ⁊ de sa uie. Tant c ci dont chai 
stel pore̾t la nef ueoir. Il de morẽt ala riue ⁊ 
plorerẽt tanremãt li plꝰ sur. et dilorẽt q̃ trop 
grãt franchilx auint lait la damoilele qͥ sestoit 
mile miorł p la garilont dutre dame lenit il 
ne pore̾t plꝰ ueoir la neł. il rentrerẽt on chmi 
stel.li .iii. ꝯpagno̾s diẽt qͥl in renteront in 
maix pͨ la mor de la damoisele. qͥl auere̾t ansi ꝑ 
dur Et dist̾. a crulz duchastel qͥl lour ap̃tast lor 
arme bi le firẽt uolentier Qnt il furõt ar 
mer il uolorẽt mo̾ter il bnxt le temp oblcurcir 
duremãt et lez mire ꝯurir de pline. il tornerẽt 
u̾ une chappelle qͥ estoit lur le chamin et ait te 
ue̾t ant pͨ le lait tomp qͣ il uoie̾t ⁊ ꝑchier ⁊ mst̾ 
lar chenal de hors ⁊ une apandise. I uirẽt qͥ le 
temp estoit nborcie li duremãt qͥl ꝯmalair q 
tonier ⁊ esclicer et achroir foul̾. ⁊ fompeste 
si elpellerĩt q̃ celestoit muxille 
o celin ior durai celui tempeste sigil 
Nqͦ poc biẽ la moitie de mur don cha 
stel abeite ⁊ bller ꝯtre t̾re dent il harẽt to es 
bahis. Ctr il lor estoit aint q̃ se li tempeste ent 
durez .i. mł. ne prust mie estre li chastial si ds 
ꝯfit ꝙ il estoit Qtiͣt ce uint ap̾e uelpres qͥ li 
temp fut aihre alouaigre ⁊ li tempeste nemei il 
urẽt ꝑdenant eul poller .i. chłr nairrr qͥ crioi 
b.r diex andiez moi. Car li beloine en est ue 
mrus. Ap̾e lui uonoit uns atre chłr. q cridit 
mors estel u̾ in poe garir ⁊ cil tandoit lei 
main u leciel et disoit cote nore biax liee 
diex secerez moi ⁊ ne me laissiez morir a 
cest poent Qnͣc li .iii. ꝯpagnõe antende le 
chłe qͥ se dema̾tin et prioir nr̃e seign᷑. qͥ il 
Ie uossist adier. il lor an prant gnͣt piret 
ualaad dist qͥl le le corrn. Sire bet booil non 
chłr u̾ moue . Gał. li otroie ꝑ qͣ il le uuelr . bo 
ors bierit alont cheual ⁊ mõte . ⁊ qnͣt il fur 
mõtel il dist ase ꝯpagno̾s. Seign᷑. ieme pt 
deu̾. Ie ne sa mie le ie rebanuait ꝑci lil est m 
li q̃ re ne rr uirgne p̾ ce nelailliez pal ur̃e les 
ste. M.ns mrtel b̾ deuant deuanit .i. chamam ⁊ 
errez tant qͥ u̾ uiegnirz la on noꝰ deuont alem 
bler tuz .iii. ce est mla masent le doi mahia 
gmez Si beront noꝰ Ront il lor le ꝯmãde a 
dixx ⁊ il lui entresi. si se desꝑte in tele mamur 
Poorl lent uet ap̾e le chlr qͥ se plaingnoit lnr 
il le uornt deffond̾. ꝯtre colui qͥ le sui noit. eãt 
atent lanse ore li ꝯte ⁊ꝑler de lui arrtoriter .ii. 
ii. ꝯpigno̾s qͥ demore estoiẽt anla cheppelle 
R dist li ꝯt ke la mur fu 
rõt an la cheppelle entre 
pc abał. ⁊ prierent 
me̾ seign᷑. qͣ il gardast 
boors en qͣl qͣ lieu qͣ il al 
last.A.andemam .il maim 
qnͣt li temꝑ fur aleri ⁊ li tempeste nomrn il 
umre̾t aler cheual si mõtere̾t et sant alorxr̾ 
uͥle chastel p᷑ ueoir ꝯmaͣr il esteit abemis a 
ceul dedant. Q nͣt il uindrẽt ila porte il la 
tuguerrt arse ⁊ lei mir ibatu si itrrre̾t mł 
pͦ ueoir ꝯmaͣt li chastial estoir creuantel adont 
se murillerẽt plꝰ qͣ deuant lar il in trouerẽt 
home ne fame qͥ ne soiẽt mort ne masent 
m estant q arle on fondie ne loit Ior dier 
qͥ c n młt̾ grat damaige ⁊ grãt destrutient 
degent qnͣt il furet uomil u̾ le mailtre pal 
Int il truerẽt lez mur acrxuantel ⁊ lez proir 
heur pꝰ trourre̾t ch̾ł dame ⁊ damoisele ⁊ 
biant qͥ giloiẽt morl li unl lur latre li q 
nr̃e᷑ lire le ot tempestel pͦ la grãt mauiltrẽ 
qͥ il uir en cul. Qnͣt li .ii. ꝯpagno̾s uirẽt ce 
il distret qͣ ce estoit esꝑiteiel uanigence de nr̃e 
lign᷑.Ansi ꝙ il ploiẽt de cest chole il omẽt 
brir uoyx qͥ dist q̃ młt̾ est labaniance mre 
leign᷑.bele a m̾urilleuse ⁊ młt est fol qͥ ꝯtre 
lui uint ne p᷑ mort ne p̃ uir. Grant prete a 
uere̾t regardie la graͣt mortallite qͥ leant 
estoir. Si trouerẽt p̾s dume chappolle une si 
metiere plaine darbue u. ⁊ foilliz et elteit toy 
pleint de belle tombe ⁊ riche ⁊ in y moit bie̾ 
iilca.lx. si estoit si hien si bial et si de litable 
qlembloit qͣ tempeste in eust onqͣ estel anoͣ 
auoit il. Car illuec gilore̾t le corp de pui 
celle qͥ pͭ la male dame arẽt estel morte ⁊ qnͣt 
il furẽt intre en lalimetier to achiual ił 
trour rẽt sul chiscurie tombe lettre q̃ dilorẽt 
le nõ de cele qͥ de louz giloit. li aloiẽt lilant lei 
lettre sai ala. et trouerẽt qͥ laent giloiẽt 
.ii. fille de doi pucele de tres hallignange Q nͣr 
il uoiẽt ce il diẽt qͣ trop delorence ꝯstume 
on maititemir si deleant et q̃ troꝑ more̾t 
fair graͣt manistie.li den pay qͦ sigra̾t cru 
itellauoie̾t lolterte. Car mam̾ riche lignange 
m auoie̾t abailie p᷑ le pucele qͥ mort estriet᷑ 
ulem heure de prime de morẽt leant 
L.ii. ꝯpagnõe p elgarder la m̾ueille 
qnͣt il lent fure̾t ꝑti. N cheualcherẽ̾t uiscai 
une forest. Lor dist ꝑch. Sire orẽt est heure 
kie il noꝰ quient desꝑtir et tenir chelcun lai 
Baieͣt. Ie prie diex q̃ il noꝰ lasse aintel mamier 
ne trouer li unl later ꝓchiẽnemnͣt. Car le duyx 
maist ie ne trourrai iamais ꝯpagnie qͥ tanit 
me plaile ꝙ la urẽ Et pͣce megrrene plꝰ li 
delꝑtir qͣ u ne cudei.qail anli le guient baire 
pꝰ qͥ plest amẽe̾ lexꝑti. Lor ost le hyalme de 
sont chieł et alli fait. Gał. pꝰ lentre baise ⁊ 
plaure chescuns tanremãt lar il sentre a 
moir̾t młt ⁊ bie̾ y aꝑrut ala mort. Car alle 
peti ue qͥt li uns ap̾s latrr anlile delꝑt li.ii. 
ꝯpagnõe alentrre de la forest qͣ ci du pais a 
pelore̾t abe.M.ns ore laisse li ꝯte aꝑler de ꝑcͣł. 
⁊ uetorne a uał. p̾ ꝯter ꝯmãt illi abint a retornꝰ. 
qͣ il fist en doialme de log̾. ⁊ ꝯma̾̃t il deliuim 
le doi artu enla uenire ⁊ la t̾re de lag̾. Dy felte 
qͥ uenus y estore̾t ꝑle ꝯseil le doi march de cormi 
nlle ⁊ de uise listoire ꝑ cui ꝯsonl il yuind̾. acolui poe̾t 
N cest ꝑtre dist li ꝯte qͣ 
li poi march de cormiaile 
moit biẽ oir dirr ho mes 
sirr .C. estoit uemis en 
Roialme de lag. ⁊ auoit a 
ure lu amener la roy ne yluel ⁊ la uoit milx 
ont chastel de la ioieule garde. Li eoi march amoi 
tant la Royne yleul qͥl ne la pooit oblier amł an 
estoit cant a roalaile qͣ mil plꝰ. Maite foi maͣ 
dai al doi artu qͣ illi rendist yleul mais il noi 
soit ⁊ p̾cr qͣ il ameit mlt̾ .ł. Datre ꝑt li doi̾ 
nrtu le uocist bie̾ si osast pͭ le parantel le eoi̾ban 
qͥl dontoit p̾ce qͥl la cordoiẽt a .T. Encole in 
goille ⁊ entole destrelle auent estel le uoi mars 
en cormiaille .ii. anl antior et lent yleul lt a 
uoit a roi artu li graͣt hayne p yleul qͣ sil 
li peust mire illi misist se nͣt la bieste du .2. 
gre al fut inprise ⁊ li ꝯpagnõe lorẽt iurre ⁊ 
il furr̾t pti hors. de lostel lo doi actu alłe malait 
la nouele a loing ap̾s ⁊ in ꝑloie̾t li prine ⁊ li 
estrainge ⁊ disoiet plꝰ de mãsoige qͣ de ueritel 
Dont il auint qͣ on diseit ꝯmunamãt engalle 
⁊ mn labixtaignae.⁊ en cormiaibe lic li ꝯpagnons 
de la table rronde estoie̾t mors enla keste dũ.x̾. 
greal cil de galle ⁊ sic du uoialme de gnͣnes et 
cit de brnoyc enfurẽt tant dolant qͥl uocissẽt 
bir̾ morir p᷑ lamor de lanc̾. ⁊ des chłr le roi 
bans Aa nouele qͣ cil endemenerẽt alat inł 
cal roi mart Qnͣt il oit qͣ enli disoit p̾ uoir 
al dist Or pꝰ bir dire li doi artu q̃ cri pooir i 
torne meiane qnͣt li ꝯpagnõ̾e de la table reõde 
li sont faillit. Lor le ꝯseillnt ⁊ andres qͥ il poroĩr 
q̃ il parer faire lar il nauoit home on mõde 
q̃ il haiste aliant ꝙ le doi actu.si h correst młt 
uolenttet ladont̃ sil in cuidast moir le meil 
lour. Andeee estoit trop malicieuł si respondi 
a doi marc Ie u̾ mleignerait ꝯmuͣt bet il u̾ le 
pore destruire a cest poont au̾ lauez bie fait 
indrrt qͣ li lasne sent gnit gent ⁊ poslant 
de t̾re ibami ⁊ il hert le doi aitu mortelmãt 
⁊ sil li poorẽt faire damaige ⁊ grter hors don 
uoialme de logne ille feroiẽt ne ne furẽt onq̃ 
si lirt ꝙ ił seroiẽt Made lor ꝯmãt il est abi 
muł .i doi ntu de ꝯpagnõs de la table reonde 
⁊ biuͣ lor faitr antendent qͣ ce il uolore̾t bemi 
on doiame de log̾. a cest fois il Ie poroiẽt li 
gieremat ꝯqͣrre ⁊ la chret qͥl uanront uolen 
tier qnͣt il oront ur̃ẽ melaige Et auec ced 
lor mãderez q̃ u̾ serrz an lor aide de celt qͥo 
merier afm̃t et lo Recorrr a ur̃e pooir tant 
cost ꝙ uͦ lo lare on doualme de log̾. 
tisi ꝙ le doi mart le uoloit le ꝯseillair 
lui b tauiei I irorui ioce isꝑ iangur 
haoixt le doi artu qͥl ne haoñt taar hame 
du mõde Qnͣt li lelnes oreur cez nourle il an 
furet mlt̾ lie. Il maderẽt to heur ⁊ to lor 
pooir abind̾. agri̾t forte de gent enlagnit 
bretaigne ⁊ choualchere̾t u̾ titaol Li xoi mit 
qͥ bie̾ solt cest agait reuint deb̾ cormiaile ⁊ 
tote lagent. ⁊ cel poent q li belnes estoiẽt ari 
ue eriueret li del cormiaile. li fire̾t li uns alam 
młt graͣt igir qnͣt il sentre ꝯmiro̾t cel ior qͥ 
furẽt ariuoi le herbgerẽt in unre foyest et se 
curner a plꝰ crirmãr qͣ il purẽt p̾ce q̃ il ne 
fullẽt aꝑten et qͣ la nourlx nen alast loing 
Qaͣt la rruit fut uorine il le mist̾. il plaint ⁊ 
cheualcherẽt la plꝰ adroite uoie q̃ il porẽt bes 
camaaloch Car il panloiẽt bie̾ qͣ la trouerou 
il le doi artu p ce qͥl yrepairoit plꝰ balontren 
grͣt atre lieu Encrl manior cheualchorer 
Ui. iar qͥl nefirẽt uilone amilui. Lor uino 
.i. lamedi aloir ala ioreułe garde li poi mare 
qͥ bie sauoit qͣ la doyn yseul estoit leant pril 
de cez genit iulea .uͨ. biẽ armez ⁊ lor dist su 
e moi et uone in cost chastel to coremãt li 
uns ⁊pͥo larue Et si fire̾t li ꝙ onlor ꝯmadan si 
deleant qͥ de cest agint ne le prengiẽt garde 
⁊ qͥ bie̾ cuidoiõt estre asseur ⁊ auonẽt estel 
Iontemp Et ne failoiẽt pal le chaltel garder 
ains lessouͣt lez pte de bertrire culli lamut 
ꝯle ior Entel manier entrn li doi mart 
u dens le chastel oles .u. ꝯpagnõs to armeĩ 
et estoiẽt uenul toz apret lar li cheual be 
ille trop grãt noile Se li de deul peult moir 
dose le porte gaml qͣ ci le fussẽt mi dedens 
il neulse pꝰ garde de coz le home du mõde lar 
si chastial estoit trop fors. Li doi march sent 
ilint toi droit en il cudoit q̃ la Roy ne .y. 
fust ⁊ la prist ꝑ force la en ele giłoit enͣ 
une chambre. ogrãt ꝯpaignie de dantir ⁊ 
de damoisele. Ape̾ il fist mettre le feu en la 
uille ⁊ fist sigrat osiciant de crul qͥ de dant 
estoiẽt lie poc enremest qͥl nofust tu mors 
Qnͣt il oret insi la uille mal miłe ⁊ enpi 
ne ⁊ rober la uoir qͣ il itrouerẽt de das 
il sent ꝑtire̾t liui aieiant du graͣt gaam̃s 
q̃ il muoie̾t fait A li doi mare no domãdan 
noient de ce 9lieste qͥl auorẽt pꝰ qͥl auoit la 
doyne .y. ⁊inl lor dist orpancez de cheualchier 
iultal roy atu. Cnr le noꝰ alont la iemaͣt noꝰ 
le seur prindront apoc de gent qͥl naue 
rent ia ꝯtre noꝰ duree lil diẽt qͥl berent 
cen qͥl ꝯmade enli cudant li doi marc lor pra 
dix le xri .utii.Ui rui atu se iorneit ansi paͣ 
sic de ce qͥl saieit urnemãt q̃ allez y auoit 
moit de ꝯpagnõs de la table reonde en lalre 
ste dent il mal diseit la lieste acolui ꝑ cui ele 
ele auoit ester ꝯmatier 
Atant uint .i. uoelet de la ioieule garde 
deuant le doi artu.qͥ Ii dist dui artu ie taporte 
nonrle munse ⁊ a muuse. Li doi respont 
toi correliet Se tu lex me ap̾toie bõnre lo ce 
uoit m̾uoille sar il n in grat temp he re no 
ꝯ tiouele ters qͣ mauaile de ce qͣ re miex amoie 
Nõ pcant ꝯmalo qͣle loret dile moi sar ie les 
luel oir Et ie te dit fait ci qͣ li doi mart ato 
le pooir de cormiaille amoitie li lestres a 
qnͣt qͥl pueeͣt sonc antrez enton doualme 
⁊ on ia taterre in pirie ⁊ cal mile cu plleur 
heu ut de tel home occit ⁊ grat plantel Et 
le chastel de la ioirose garde qͥ tan estoit biax 
a riche en il destrui ⁊ mmi incend̾. et seront 
de dant .iii.iinceste citel sil nẽ lont destorne 
ꝑtorce de gent. Piax ami het li uoi pꝰ ce ester 
uoir Sire fet li uerlet oil refui ila ioreule 
garde dont ie eschapair a grnt porrie llor 9 
maco li doi ⁊panser młt duremat et qnͣt 
il ot pensez une prece. il dist nsemblance 
deme correciet. har camaaloch ꝯ tu solore̾t 
eltre cronue ⁊ donteie an dematre q̃ li 
ꝓdome delima.loch y estoie̾t. cor iport sar 
ia cil qͣ cest guerre ont amente ne lenreust 
sil eust ceant il tant de ꝓdome ꝯ il soloit 
or lal auant uns qͥent dir lauoir 
linde qͥ mlt estoit boent chłͧ et 
preul ⁊ estoit Rre i.i. ꝯpagno᷑s de la table re 
onde qͥ estoit apellez ducadel ide ualoc Sire ber 
il a doi artu u̾ mez ore estel li plꝰ redontel 
hons ⁊ li plꝰ nenome du mo̾de ⁊ ancorr ses 
stel u̾ ⁊ se li ꝯpagnõs de la table rrond sent ꝑti 
de ur̃ẽ ostel pce nest pas ur̃e mallont loule qͥl 
in n dei meillenr chłr du mõde ⁊ trop ꝓdome 
le trop quandroit grñt gent ab garoirr 
am̃ł qͥ uͦ peust iester du champ le nr̃e lire 
ne u̾ uoloit mure. pce u̾ di ie q̃ u̾ ne u̾ es 
taine pal de cel pole lar u estel mez tetrul 
uilea ci n plꝰ ꝓdome du mõde ⁊ se bre̾ lot 
de moroit ptant en b deueroit tenir pfailli 
ꝯande u̾ gont dont il yargrat platitel entor 
camaaloch ⁊ ile suremat an ꝯtre si memis ⁊ 
certe le u̾ our u̾ manitenel ħdiemãt fotune 
qͥ le herdis mantient u̾ meterm al desseur 
⁊ ieb̾ doit mix uelꝯforter qͣ li droit i ur̃e 
⁊ li tor leur Tant dist li qͥrnt al doi qͣ li doi 
se reꝯfortai durrmãt ⁊ ma̾da pres alging 
al plꝰ hastiurmãt qͥl poc aceul qͥ de lui te 
noret t̾re qͥ le uenille le corre az plꝰ cost qͣ 
il pueẽt a cest besoĩg ⁊ il si font ⁊ ymirnẽt 
cui et grãt eltort. Si ellemblai a camaaloch 
de dans le tier ior plꝰ de .uii. mille ꝑloie 
a arme ⁊ acheual ⁊ datrr. agraͣt plantel.A 
qͣrt ier aprime qnͣt le doi estoit ansa chep 
pelle apͥd messe ⁊ atandere̾t acel.ior la bataile 
lur loi selnes. Car adenc li ot on di qͥl uanroie 
ferit faille. Lor li uind̾..ii. chłr qͥ li dist̾ sirre 
unẽ anemas uie̾nõt.Ia ansont cit .x. mile 
to mõtel. Ale fait li poi ⁊ faite .x. eschielle de 
B gent lar ie ne uoroie qͥl u crouast crant 
enleerez p᷑ mil rient du made. maix lur tote 
chose u̾ deffenidei bic̾ a ꝯma̾cema̾t 
nsi ꝙ li roi le ꝯmade le firẽt ci ⁊ fire̾t 
Ede lor gent iusca .x. bataille on ilot 
mram ꝓdome ⁊ maint boent chͣłr m.ns trop 
pac estoiẽt atant de gent 9 il uenoit leur 
euh p᷑ ce resurr̃t il le ior tel honte ⁊ tel dai 
maige qͣ li doi .tu ne bocist qͥl li hust a ue 
mis p᷑ la moitie desont roialme Q nͣt li raiꝰ 
ot aĩt mesle ilillit de la chappelle ⁊ sefist armer 
ꝙ miex qͥl pꝰ et mõta onchenal ⁊ auoit an 
la ꝯpagne plꝰ de .ii. chłi dont ontonoit a 
ꝓdome le plꝰ cont qnͣt il uint hors il trouaĩti 
pagno̾o de la table reonde ⁊ dist qͣ des ore mail 
ne le deuroit on mie cenir aroi lil nol secorre 
ust alont pooir. Lor broche le cheual ⁊ se frer 
entre cez atre mi mirz ⁊ delsirant de uenge 
cez home qͥ il ueoit deuant lun merir. si i 
ꝯtin uns des parant le dor maic li le ferit si 
duro maͣt qͥlli mist le glane ꝑ mi le corpt 
labati mort ala tre lor leuait li cri ⁊ li hui 
Qnͣt li cormiailloit uireͣt q̃ ce esteit li poi at 
si lessẽt acore ahui plꝰ de .xx. Ilot trince lespes 
qͥ estort bõne atranchant et il estoit de grrnt 
force ⁊ degiaͣt ħdemat̃ et ce deffendoir sibic̃ qͥ 
mrus ne ueist qͥl ne deist q̃ uoiremñt est ce li 
roi atu Si anem̃ me ilie le prisoie̾t p la 
grãt deffance qͥl ueorẽt an lui . Allez eust fair 
darme li doi artu mais la on il estoit ⁊ si grqͣt 
melchiet lie li honee ene poriẽt durer ꝯtre 
le atre qͥ trop estoie̾t Maix li doi marc qͥ bie 
ꝯrut li dei artu laisle corre le cheual ⁊ le hert 
de tote la borce li duremãt qͥl li mec le bert du 
glane ꝑ mmile costel se nestre qͣ li escu neli hał 
ber ne le guerantist qͥ li fort ne ꝑtr datre ꝑt 
Li doi march estoit de grãt borce li anpoent le 
doi artu li duremat qͥl la bet at̾re ⁊ i rotrmre 
brise li glaine si q̃ li roi remam to iberes 
tiͣt lirdei artu uoie̾t lor seign᷑. atre 
Cil furẽt si dolant qͥl mise to in aba̾tt 
Lor peulliõt ueoir boent chlr ⁊ ħ̾dis. la mot 
qͦ le bataile estoie̾t ia ꝯmaciee ⁊ el sembler dune strerẽt il qͥl mioie̾t leur signͣ de boent cuer 
ꝑt ⁊ datre chnł tant auoit grãt gent ꝯtre 
euli qͥl ne pomiẽt duror ainz an y uoit ii 
mlt docit p̾ce qͥl ne uolore̾t plaice guerpir ⁊ 
si nostoiẽt qͣ .i. poc de gent ⁊ p̾ce in y ot 
il mlt de mors si qͣ le uoialme de log̾. en ual 
lui mem̃ une grãt pirce Qnͣt li roi artu 
uit cez home a tel de trelle ⁊ itel mture ⁊ le 
champ ne uolore̾t guerpir il regratait leꝵ ꝯ 
lar qnͣt il giloie̾t at̾ro cot inherre li cruelmã 
qͣ il ne ce pooiẽt dressier le mist̾. il ꝑ tot lenr 
memil aucrire̾t iulea lui ꝑforce ⁊ le mo̾teri 
⁊ meneret anla citel malgre le doi maich ⁊ 
lez lient ⁊ toz sont pooir . maix. il orẽt lellier 
on champ tant delor gent mort qͣ alle est 
la ꝑte graͣde. De selnee y ot alle occit mais des 
soumailloit ẜ ot tant de mors qͥ mil ne ͣ sil 
nombre mes de lor ꝑte ne lor challoit pornit q̃ 
Ii roi quu estoit naurei cheilme mnaͣt il ne cuiꝰ 
dmͣt mie qͥl peust uiure .iii. ior Silooiẽt 
Ie uoi marc ꝑce qͥl auoit fait le cop ⁊ diloient 
bic̾ doit p̾tri ꝯroͣne dor qͥ tel cop dõne. Li sais 
nel diloiẽt entreu. or ne nioꝰ pꝰ elchepper le 
doyalme de logre kie noꝰ nele ꝯqͣrriens ap̾e̾ la 
mint de costiu ne pꝰ mil durer ꝯtre noꝰ en 
cest t̾ne Lor ꝯmade atand̾. leur tres ⁊ lour 
paurillent nłie pres de la citel qͥl ne sent mo 
urent cediẽt deua̾t ce qͥl la uront ꝯqͥse. Anli 
ꝯ n. u̾ ꝯte allist le roi marc la citel de cama 
uloch olaide de sameł leant at mlt grãt don 
leur et graͣt ploure qnͣt il uirẽt le doi ue 
nir de la bataile Car il cudore̾t urnertĩ̾t qͣ il 
fust mors. La doyne Guemieure qͥ tant estoit 
dolante de cest auentisre q̃ el ne sauoit qͣ de 
uonir failoit li graͣt duel ⁊ le dema̾toi li dure 
maͣt qͣ cestoit m̾ueille a oir. M.nł ap̾s ce qͣ la 
plane fut esgardee ⁊ tastee furẽt il plꝰ asseur 
qͣ deuant lar li mir dileiẽt qͥl nauoit garde 
Amors ⁊ qͥl le rendroie̾t ꝓchiẽnema̾t sam ⁊ 
haitiet entele manier qͥl poroit armei pter 
młi ꝙ deuant. mais atant lesse ore li ꝯte aꝑler 
deuli uretorner abalaad 
I endroit̾ dist li ꝯte q̃ 
qqnͣt uał. se fur delꝑti de 
ꝑch il cheualchant toz le ior 
aior nee alendemain sant 
abanture trouer qͥ a ꝯter 
faice al tier ior li auint 
antoi prime qͥl troun in une ualee ꝑbonde .ii. 
chͣle qͥ se ꝯbatere̾t to apiet Et leur cheual estoit 
iltachiet a uns arbre ⁊ deuant eul ot .i. chłr a 
heual qͥ la bataille r egerdoit Et le al cuns me 
emãdoi cui li chłr ostore̾t qͥ lentre ꝯbatoret 
edixoĩe qͣ ce estoit tu li pett̾ ee li atre estoit 
1o 
ꝑalanides. Ii boent lariras et li qͣ le esgar 
doit aueit non elcalibor li melꝯneuz et eltoit 
pere.pał.aco poent qͣ bał. Uint deuirat la 
bataille a uint q̃ li.ii. chłr lessoie̾t leur ałsal 
lar tant estoiẽt lar ⁊ traueilliez. qͥl ne le pooiẽt 
mai aidier. pal. si tost ꝯ il uim la cui blant¬ 
ala croix b̾meille Il ꝯnuit uał. li tres boent 
chłr si ne se poc tenir qͥl nedeist asent ꝯpai 
gnoͣr Sire chłr lil auoĩt an moi tant de hen 
tel ꝙ en cest chłr qͣ ie uoit ci uenir reb̾ aue 
roie tost mener iulca outrance le u abirz 
le pooir detel .iiii. ꝙ U̾ estel qnͣt artu li peti 
antent cest ꝑole il an est to elbahis sar il ne 
cuidoit pał qͣ an mode eust tel chłr ꝙ il diloit 
p᷑ce respont il adist li qͣl est ce.⁊ illi mostre 
de hai ir fait cũ ce cist chłr en metoit ia tel 
iii. ꝙ ielui.tel .iii. fet.pał.si feroĩt tel .u. 
Si maist.dixx.Ret artu li petit ie ne u̾ in crai 
roir mie le ie ce le ueoie . Or .u̾ dir.ni Ret. pal. 
qͣ u herr u̾ maur illailli p᷑ uecir le u̾ eltel 
mird̾. chłr de moi. Si uꝰ in est abemis qͣ den 
core treste u̾ de treant al dellur .in me ꝑ 
abaͣture plꝰ ꝑdui qͣ gaaingnie lessir cest bai 
taille atant le il u̾ plast et si u in ale essarẽr 
alcir Et le u̾ nel troue alli boent chłr ꝙ i.u̾.n 
dii ne metene iamaix achłr. ꝑtoi uolẽtier 
tet cit. mail re ne uuelt pas qͣ p̾ce remaingne 
celt. bataille sar le u̾ ore u̾ delptel de moi. Ie u̾ di 
qͣ u̾ ne por faillir qͣ re alabataile nie b̾ rapelle 
on p̾mier lieu on reu trourrñt 
ncole mamrir rx mest la batnle dar 
tu li peti ⁊ de. pał. Q nͣt Gał uit qͣ la 
batalle est re mese ⁊ qͣ il neͣ feroio̾t plꝰ ilse 
mist ala uore ⁊ sent alait graͣt aleuro. Car 
młt̾ li tardoit qͣ il fust uxmris acamaaloch 
Atu li peti li tost ꝙ il refut moͣtel il le mist a 
lanoie ⁊ dist ⁊ pał. noꝰ nos deꝑton ⁊ uoꝰ sane 
brẽ ꝯma̾t il est. dece ne ꝑlo plꝰ fet pał. se ix 
onqͣ ꝯmis le chłe abescu blant. ⁊ ala croix u̾meile 
il me uangerai de u abaterai legieremãt ur̃e 
orgeile. A ce ne respont mie artu li peti aii 
Uint graͣt aleure ips bał. qͥ ia eltint młt.es¬ 
loingnez . pal. moͣtel ⁊ dist asont perx alont 
ap̾o si uiiront abatre lor guil acest chłr. ꝯ 
maͣt fait li pere ꝯmliez u̾ le chlr qͥ de ci lent 
unt qͦ u laue qͥl est miend̾. chli qͣ ci q ore 
se ꝯbatoi au̾ Sire hec pał.qͣ est cr qͣ u̾ dite 
Ie u̾ di qͣ ce est li miend̾.chłr du mode ne re 
ne cude mie q̃ onq on uoialme delog̾. eust 
trul meilleur chłr ir le bairoie uolentier fait 
Ii pere artu li peti qͥ se hastoit daꝯsur le chłr 
qnͣt il fut uenil p̾s de uał. illi elcrie lire chłr 
garderb̾ de moi a iuster u' ꝯuient Lor le rel 
garde bał. aboit le chłr̾ qͥ de ioste le somo̾t ⁊ 
p᷑cr qͣ il uoit qͣ ioster he ꝯuient uuelle on nõ 
retorne il sont cheual ⁊ uient ꝯtre le chlr 
⁊ le firrt li mlont uenir qͥl abat lui ale chenal 
to en .i. morit li lut cil młt̾ debrisiet lar. 
bele nescemãt estoit cheu fie p̾cant il estoit 
de hal cuer et de graͣt force li le leuait plꝰ uiste 
maͣt qͣ iam atrr chłr no frisse et fait tant 
qͣ il mõte et prant sont eleu młt correciet de 
cest auature qͥ abemie li estoit. bał. qͥ enqͣ pꝰ 
nie le regardai se fut delui esloigme bie .iii 
archier. En ce qͣ actu mo̾toi.pͥał. qͥ brẽ ot ue 
iii ꝯmat il li estoir li dist Or saur u̾ bic̃ ꝯrꝑãt 
Ii chłr so ioster ⁊ leb ne uolii morir on aboir 
plꝰ grnt hence lie u nauez ene lessiez le. atant 
ester lar ꝯtre Iui ne porez u durer m mile 
manier ⁊ le il uocist il u̾ eult. mors. Mais il le 
fist plꝰ ꝑlacortoilir qͥ ꝑ de bonaretel qͥl trouast 
inu̾.Atui qͥ dolant ⁊ irie eltoit de ce qͣ pał. 
li disoir. qͥl ne sol qͥ puisse de uorir. li respont 
sil est mieud̾. chłr de moi se ꝯnoistroie ie bir᷑ 
n ferir de lelpre Si uenei ap̾s moi lubñ 
re ꝯmaͣt il an auetirai lar atant. ne no 
iaindin il pal. lerte het pał.U̾ nestel mie 
si cortoi ꝙ u̾ deullie estresi u̾ dirai p̃coi u̾ 
estel boent chłr ⁊ pneul li deurrez cortoi este 
et u̾ estel heħ ⁊ ontrangeul et ꝑ hen uie qͥ u̾ a 
ue lui to le boent chłr le gllaille u̾ ⁊ cudio 
qͣ crloit cortoilie. berte le ciz qͥ de li le nuet eul 
Urt̾ ꝯstume qͥ est li mirud̾.chłr du mode si 
feroit il ablamer Acc respont artu li petid̾ 
nie me deuez pas blalmer se ie me uoir essni 
ant .ro̾. Car genti hans ⁊ iauencial sui Ie sui 
trouial chłr li an mestier de lot ⁊ de pris ꝯqͣrre 
chlr ne doit refuzer ioste datre ne reposer 
mail faire mla ionelce dont il loit loez mlai 
urellesse. Cest uoir fait pal. mail tore uoie ni 
doit il faire uilemir p̾a rien pꝰ q̃ il est chłr 
or tie demerai plꝰ artu li peti auec 
pał. mmił lant uint ap̾o bał. grãt a 
leure uͣnt il intant errez. qͥl est pres de lii 
il crast lespee ⁊ li dist Sirr chłr garde b̾e 
moi et lachiet qͣ u̾ nen poe elchepper sant 
meller enͣt Gal. uoit qͣ ꝯlaitre lestiret a 
force il apoie lont glaine a uns arbre ⁊ tralt 
lesper al estrange regnes Et qnͣt uint aberit 
il dist a artu Se merdont dirx boͣtre abanturi 
U̾ nestel pas trop cortoi chłr qͥ arestel le chle 
estraige qͥ lont ꝑ auanture an besoigniez 
de plꝰ graͣt chose qͣ u̾ necude. Lor selanceᷤ 
hui et li duͣme si graͣt cop qͥl ne se poc sultemi 
a celle am̃s chiet at̾ue si estordi qͥl nese ce 
il est en ior on mut Gał. ne le regarde pł 
amł lerit uet ilent chamin.⁊ pał. momi 
sont cheual a tu le petit ⁊ li dist orpoe me 
ter ⁊ ci mo̾tr tantost Artu fnt pał: B poru 
u̾ acorder a ce qͣ li chłr soit li miend̾ chłr di 
mõde fieml lerte faie artu dez melleur ch 
en y n ne il noiseroit mie dire ce qͣ ẜ dite 
sar mil ne li oroi dire qͥ auilonie neli tornest 
nuis pͭ e le il nel dist fant pał. ne remaint 
Imir qͥl nelloit et l est il lent faille. Ia diex 
ne meist bait artu le ie le croi deuant ce qͣ re 
ne płꝰ neu de la ꝓelle ⁊ ie uꝰ di bet pał. qͥ u̾ 
no me tant rei pal amaͣloĩgnier le u̾ le uole 
sur lengue mãt llor demãde artu ⁊pał.si le 
i cune nourle. o il fait il iai oy dire qͣ li uoi̾ 
uitu est allii a camaaloch si lai essi le uoi marc 
⁊ li sailnes Et iaime tant le doi artu qͥ entre 
moi amo̾r pere li alont aidier ut iesaibic᷑ 
qͣ cist chłr uient p᷑ lui se corre. Il ne pꝰ a 
uoir i. icune entre moi ab fet aĩtu li peti 
pꝰ qͣ u̾ mie le roi artu si me metrai en ur̃e 
ꝯpagme p᷑ aler iusea a camaalach.pal̾.dist 
q̃ de sai conpaignie est il mlt lir 
ntel manier bant li.iii. ꝯpagno̾s 
b argaui muit aai lai qro ear 
tie cuidoie mie q̃ il uemlłe ap̾s lui n tant 
cheualchart qͥl uint aheure de nõne ⁊ un 
pont qͥ de sur une yame se oit. Li pont estoit 
hal alairge ⁊ lyme ꝑfonde. Acele heure qͣ il 
ule pont uinr illi esteit aurmis la mut de 
uant qͥl ruerit poc dormit qͥl ꝯmałnt ales 
meillier qnͣt il aꝓchant du pent.Ni pont es 
stoir defuste lors ali. gr datre ꝑt dont penr 
ot .i. chlr grat afors emez de tote arme ⁊ 
gardoit cil chłr le pont lie mis in pessoit qͥl 
ne ꝯuerust alui ioster Et le q curil me de 
madeit cui li ch̾łr estoit. Ie diroie qͣ ce 
estoit ginglans le fil mo̾sign̾ Gauam Qnͣt 
bał.aꝓchitit du pont Ginglaml li escrim 
Siue chłr ne mõtel mie lur le pont ie led̾ 
Uffent. Cil q̃ dormoit .⁊ ailie et nẽtandoit 
pal ace qͣ si disoit cheualche ⁊dea.Ni cheual 
laduxsse lur le pont ⁊ qnͣt il se fut mi sur 
le perit uinglam qͥ bie̾ cude qͥlant inteti 
dui qnͣt il ueit qͥl ne le laira mir p᷑ͨ lui il 
li adraler la teste de lont cheual ⁊ li uierit le 
glaine bellie ⁊ le fiert si qͥl li fait uendier 
hei.usont et le porte an lyaur desi hal ꝯ il 
estoit iaux estoit mlt' ꝑfonde. il peust est'. 
cra auanture de perir a ce qͣ lez arme pesoie 
Qnͣt ual. le uoit muly. me il le drelce al plꝰ. 
cost qͣ il pꝰ si li mint si bien qͥl fut p̾s de la 
ruie. Il letra cele ꝑt ⁊ uient at̾re leche Et 
qnͣt il uoit qͥl est abatu du pont sen estre bl 
cie il in m̾cir nr̃e leignͣ. Et bm̃glimł qͥ 
pał nele ꝯmłoit li elcrie Sire chłr a poc qͣ 
u naue trop achetel ur̃e folie. Ie u̾ disoie 
bir̃ qͣ u̾ retormssie si ne mã uolie croire 
lerte bet bał. ie ne u̾ oy mie sion lit bm 
glatus denc dormie u̾. Bic̃ pꝰ estre fait 
il maił pꝰ qͥl mest mli abenuł re uꝰ prie 
rait fait il. ꝑ ꝯuonant qͣ uꝰ ne pellerez pal 
ꝑ mi le pent. Moi ne chalt het Gał ꝑ ou ie 
pelle criail q̃ ieloir pellez lar ini grãt be 
loigne afarre ꝑcoi ie ne pouoie ire si lon 
gurmãt de moror Gm̃glams li baille sont 
cheual et Gal. pesse outre lyaur ⁊ achiur 
lu pent a la requeste Ginglains 
nͣt artu li peti qͥ auec loꝵ.ii. chłr 
Iluis uit ce il dist ⁊pał. de hai ai qͥ 
iamaix dien qͣ cist i li mieud.chłr dem 
mõde Car or sai iobir̃ qͥl nt trouer milleur 
chłr de liu ⁊ n lessio ꝑ cor a dise apesser le 
pent lortr bet pał. ie ne sai qͣ dire de cest 
auanture. sie p̾coi il i ali fair. Mail incore 
di ie adirai he cest li miend̾. chłr du mõde 
et li plꝰ poissant darme ⁊ sil li est ore mes a 
uercul de ce q̃ u̾ ual elmurillie lar il nest 
mil si ꝓdome acuu il in meschiee al curre fois 
best mant fait .ntu fors qͥ li est mescheui qͣ 
ꝑ corardile ⁊ le poez u aꝑtemãt ueoir ⁊ p᷑ 
ce qͥi noilaĩt cemr la uoie du pont la can 
un iẽ ⁊ iosterai a ch̾łi qͥ le pont gardi ꝯ 
ma̾t qͥl mãdoĩt auenir Lor broche le che 
ual et la drelee u le pent. ⁊ li chlr. li escrie 
retornez lire chłri et ne u̾ metel leur le 
pont lar il u ꝯuiere amoi ꝯbatre le u̾ sur 
cest dellance u ymete. drtu li peti qͥ luc an 
tant qͣ li chli li ꝯtredist la uore du pont. il 
respont ⁊ dist fncore ne uoie ame p᷑cui 
ie remaigne de sai Lor broche ꝑ de sur le 
pont tant c il poc dui cheual trairx et le ᷤ 
fiert li qͥl abat lui ale cheual en lyaux Si 
fust noiez sent faille a ce q̃ lyane estoit ꝑ 
fonde. Mail al le prit a une eltache ⁊ ot le cor 
de gent . A tu li petra cui il ne chal sent pes 
se outre Re plꝰ. nel rogande ⁊ ansi fet pał. ⁊ 
ce pere. Artu dist apał qnͣt dite u de cest ⁊ 
Uareture berte le ci q̃ ꝑcit pelle fust alli born 
chłr ꝙ u̾ dite il ne fust mie abatu ꝑ pieur 
chłr de moi. ⁊ pire est il de min qnͣt iela 
bati. Ace ne denez uꝰ pas regarder fet pal. 
si ꝙ le ibãture. auie̾ tẽt m ꝓdome y le ꝯbient 
releuoir al cute Roit auient qͣ un mauait 
L 
chłr abet bic̃ .i. ꝓdome. Ansi cheualcheret li 
abaio on si meu li perx moyl estoit enbeu ⁊ 
en flame en la croite de sonz la cheppelle et ot 
de morez entel dolour et entel tormãt dezle 
temp ioleph de barimathie uisca cez ior in 
nͣt li chłr pessoiẽt ꝑde uant labau 
si leur um̃e a lenꝯtre uns desi fre 
de le int qͥ lor dist Seign᷑. estel u̾ chłr ei 
rant. Oil funt maił p̾coi lale u̾ de madent 
pͣcr fet il q̃ il n unie auẽture seant en 
marnt ꝓdomne lont ellarez mel il ne la 
parẽt elchruer. Car li miend̾. qͥ onqͣ p̾talt 
arme doit ci uerar p ͦ elchiuer cest abam 
ture stoꝰ ne lauonit cui il elt et p̾ce demĩ 
donit noꝰ atoz lez chlr errant he auanture 
⁊ moie cest ꝑt qͥl uregnẽt lai. mlt̾ uoler 
tier uorient lil pleust a nr̃e lign᷑. qͣ noꝰ 
le peussient ꝯnr̃e. et qͥl me nast ałm̃ cest 
auaniture lar re cuide qͣ ce b ibenez q diey 
u̾ inferai plꝰ grat honour qͥl na fait a ates 
qͥ urinis isont Sire Ront il alont idonc pꝰ 
qͣ il uꝰ plast. Lor urẽne̾t in labare ⁊ dessande 
pał. ue mest mla cort p co qͣ il noisoit an 
tuer an lesglyse p̾ce qͥl mert mie crestient 
Li chłr intre dedent afent lor prieire ⁊ lon 
tel dolent ꝯ li ꝯce le de uise 
ouilont ke nr̃e lire li li plest uirelle lollrir 
.iii. chłr tant ꝙ l ior diuente aloir lor abint. ꝑsai pitiet q̃ cest ibanture loĩt achener an 
lie abãture lez ap̾tai chief une dame uene 
⁊ ioine . Gal. y estoit iai herb̾giet qnͣt il le 
urrẽt il lonorẽt le plꝰ q̃ il porẽt ft qnͣt artu 
li peci uic bal. delarmei.il dist lerte le ceroit 
graͣt damarge se nr̃e sire nauoit fait ce 
chłr plꝰ ꝓdome datre Car cest li plꝰ biax hons 
du mõde ⁊ li miex taillie. Or ne u̾ chal fait 
pał. le ce diex noꝰ mome deuant. camaaloc 
la le uair e u̾ biẽ soueram. il matm̃ se ꝑtir 
de leant et thoualcherẽt tant qͥl uind̾. a une 
lor uone Q nͣt il ont faite leur priere il 
issẽt hors ⁊ inter ila caure dessau Qnͣt il 
umuẽt al degrez il uirõt le fen graͣt ames 
urilleus qͥ leat at dure si lontemp ꝙ li 
stoire i deuiiel. unl dez b̾re deleant dist a 
Gal. Sire cilt Rou dait estindre an la uemis 
don urai chlr Et dont uront cist beu fat 
Gał. Sire fint li fu̾e relo u̾ dirn co qͣ ir mlo 
n coz fou ai une larur dessonz celle 
lame est uns hons qͥ mlt̾ estoit plar 
ioseph de barimathie egiisi diex merci 
il mest ansi auemis he ⁊pͥs la grãt doleur 
q̃uiai lostert ai ie ioir ⁊ expoc lar la moie 
aime uic ore aula grat ioir dont ia no ꝑti 
rai.Nor se taise la uoix q̃ plꝰ ne dist ⁊ la 
fumex ala obscur tel estoĩt iai faillir tant 
ꝗͣ il poret ueoir ꝑlent aꝑtemat. Gał. 
apellait adenc to ce ꝯpagnõs ⁊ lor dist 
urnez abant li uairent lil ai caent dellonz 
cest la me Lor uiñt auant si prist la lame 
⁊ la leum mnhal si uire̾t dessam gelir .i. 
corp li aur ali mactire de feu ke mil ne le 
peust uroir q̃ grat pitiet neͣ deult aboir 
dm bir Si mru ot anen Mais ie nesm ꝑ qͣl 
pechirt il fu establiꝵ ke il ne moroit mix m̃s 
seroit entel doleur inscai la uemir don urai 
chłr ln cest dolor ai de moru si lorit temp qͣ 
cest m̾uxille qͥl nest piellait mors q cune 
gent dient qͣ il doit estre laurz on don toi 
ꝑdui ala uemie du boent chłr ⁊ qͣ lor doit 
sillir sadoleur. ⁊łło in nuo dit łnt Gał. 
pꝰ qͣ cest poene̾. Doit faillir a tomꝑ du doi 
abantureuł Et p̾ce qͣ ie dant qͣ il ifaille ⁊ 
cest heu eltam ut qͣ ir puille lauoir p̾coi cest 
abaͣture abint li m̾urilleuse irarie uroir 
loat lor trx anla carur ⁊ fnt coi ori 
li fnce de mostr.nte En de ma̾tier qͥl estore̾t 
entele manier atrat celtint li bon ⁊ la fu 
mec sespant. ꝑ leant si noir ⁊ si obłcure qͥl 
mot colui qͥ poust gonte uroir lor um̃t 
antreus une uoix qͥ dist. har bał. seriant 
ihñcrist uen chłr benuoit soit diex qͥ cest 
ꝑt ta amene a cestui paent. Car tai ue 
mir mai hui deliuree de la grãt dolour 
on in ustel plꝰ lenguemãt q̃ en neporoit 
cuidier. Noltre lire a ore carpere dez 
ore mail naurin ie garde. benoite soit leurx 
curp ly rneu qͥ li longuemãt aloffort cest 
martire leelle chose q̃le ai soffert fet Gal. 
a larme en est biecͣ abenuł pꝰ qͥl est uetius 
am̾ci de sonit teltait Lor remetẽt la 
sarne at̾ex si ꝙͥ cle estoit̃ deuant ⁊ co ꝑt 
& la catũe et li ꝯpagno̾s assi. La no uelle 
alait ꝑleant lie la uaniture de symen estoit 
acheuer ⁊ li fou estam . li ycoere li uns a 
li atre pꝰ uroir la ueritel Car il ne le poi 
oiẽt craire p̾cr q̃ tant de ꝓdome y ultoiẽt 
deuant uenul et in i uoiẽt e ieril Ret ln 
de matre q̃ il atondorẽt a regarder cest 
m̾ueille. Uirit Gał. ⁊ sont cheual a mote ⁊ 
le pt deleant lar il re uoloit mie kie ci li 
feillẽt force de demoruer p loneur qͥ diex 
li ot il luec faite setnͣt.pał.Uir qͣ Gał.⁊ 
uoir meniee iłin cest aurͣture. il dist ⁊ 
ntu li peti lir ditr b̾ de cest ibanture ⁊ 
de cest chłr uolo uꝰ dire qͥl nest mir li 
mird̾. chłr du mo̾de. aitu dist adonc ex 
lerte ce est iꝓdome sent baille ⁊ ie croi 
qͣ il soĩt li mieud̾.chłi. Du mõde m.ns in 
corr noloseroie ie affrimer deuant q̃ͥ re 
le beulle plꝰ urnemãt or ce u ele mniez 
fet pał.Cir u̾ le lauerez le diex u dont ue: 
nir ⁊ uec lui ala hemblox de gamaaloch 
Cir. le cioꝰ ꝑdiens la ꝯpagnie tioꝰ ibadrien 
or lent uont ap̾e Galand l mom 
atant on cheualchiet qͥl lonc atam 
⁊ cheualchere̾t .ilemble Encel manier che 
ualcherẽt mlem cõne lenc abãture cra 
uer tant qͥl und. lur une lontaine qͥ lor 
doit pret durl li camors. Qnͣt il fureͣt des 
cendu il trouerẽt .i. chlr armyz de cote 
rme qͥ descendu estoit ala fontamme ⁊ tenoit 
lesper an lonc poicig. Mcis il estoit naurez 
amois ꝑmmila teste et ce ꝯlatei ꝯͥ si qͥ la mors 
ꝯstramis. Qnͣt li .iiii. ꝯpagnos uire̾t celui 
ala fontaitie qͥ mlt̾ setraueilloit ade batoi ił 
lorẽt bie qͥl estoit pres de la mors. si descen 
dirẽt p̾lauoir le il le poroiẽt ꝯuoiltre lar 
il cudoiẽt qͣ il.fusse de ꝯpagnoe de la cable re 
onde .b.ł. descendi deuant lui ⁊ li dist sire 
chłr qͥ esta u et li ne dist tot ꝙ ci qͥ in 
goile de mors destrain Rion p̾cant tan la pel 
lait bał. qͣ il respondi al miex qͣ il poc ⁊ 
dist Ie lui .i. ch̾lr allez plꝰ pechiere qͣ ie ne 
deulle ꝑ mõ pechief lecit faille mest lor ue 
true cest mors alems n auont et estoie de 
la table reonde Si .i uint hui ꝑ melauature 
qͣ entre moi alinados mõ lre troume 
li deuant une damoilele qͥl uolt auoir ne 
la uol assi ⁊ tant q̃ noꝰ ꝯmaͣlame la mler 
enter noꝰ .ii. si ꝙ li mnerm a melcheance le 
noꝰ fist faire idairien ie li copait la telte 
⁊ il mefist ceste plaie mortel li ꝙ u̾ poe ue 
oir sie p᷑cant iene cudait mie estre naurez 
amort. Ie amenaĩt la dameisele inscai icir 
Qnt ie uit q̃ ie ne poc aler auant ue et 
yiere ie descendi deuant cest Rontaĩne ⁊ di 
ala damoisele iai mors moͣfrere pͭ uous ⁊ 
ie meisme .insui mors ⁊ morir u enque̾t 
assi Ie ne uuelt mie qͣ iamail atre muer 
p᷑ u̾ Ior trai lelpre ⁊ li cudant la teste copar 
mans ele lent tuy meł ie remam yci qͣ sur no 
la poc ꝑce qͥ restoie naurez li ꝙ u̾ ueri. qnͣ 
il n dite cest ꝑole mamntonat li ꝑt lame di 
corp si qͣ ci qͣ deuant lui estoiẽt uirẽt qͥ 
estoit morl le tit bal uit q̃ lame lent estoit 
ꝑtir il prist le corp ⁊ le mist deuant lui su ar 
me ꝯͥ il estoit ⁊ hemporte entel inanier uil 
cn une malour de religioul qͥ p̾s dihirec estor 
⁊ le fist mai̾tenãt ant̾rer pͦce qͣ ꝯpant de 
la table roonde estoit pꝰ fist escrire ꝑ desus 
Lalame ꝯmãt il ot mors si nados lont fre ⁊ 
ꝯma̾t ił fut ãbemis de la damoisele fel ior d 
merere̾t leant l.iiii. ꝯpagno̾r p int̾rer leco 
Tandemaint le mist.li ꝯpagnonł ala 
uore li ꝙ il moyeͣt fait itee Roil et che 
ualcherẽt tant qͥl uinder pres de la citel de 
cama.loch ⁊ cheualcherẽt legra̾t chamind 
la forest et ꝑloiẽt de mainte chale Lor abint 
qͥl enꝯtrerẽt .ii. chłr de doi march qͥ alorẽt 
ꝑ la fonest en la ꝯpagie de .iiii. sailnes lt 
Gał . dist uee cu de noꝰ anemi kie mõ signͣ. le 
roi on ellegiez a camaaloch Il lont .u. ⁊ noꝰ 
lome .iiii. chalcun de noꝰ abace le hẽnt le il p 
il la sante̾ biẽ acest cholx Lor le escrie arm 
li prti et broche deuant toz cez ꝯpagno᷑e ⁊ fa 
le p̾mier qͥ anꝯtre si duremãt qͥ li met le 
głaiue ꝑmi le corꝑ alabet mors at̾re ⁊pd 
ferit pał. le sient escalibors li trer Gałi. Ie 
qͣrt mail il nelocit pal lar il uolait aterre 
⁊ ce le gari de morl QQ nͣt chelcun ot fait lam 
cop artu le peti trast lespee li cort lut al cm̃ 
qͥ me chlr qͥ uoloit torneir mlue ⁊ le biet 
li de lespoe tranchant qͥl li fait la reste uoler 
plame lance lomg du but Rnͣt pał.Uit᷑ ce 
col il le prilant mł̾r Sire het artu il sont tui 
mors ce poile moi lar le acun fust qn bir 
il noꝰ deist la ueritel de crul deshors ⁊ de coul 
dedent lar ie lai bie qͥl an uenoiẽt our si cy 
il disorẽt ⁊ il le regarde aboit qͣ li chłr i doi 
marc seltoit roleurz ⁊ uoloit mõter pcorre 
anlue Qnͣt artu li peci le uoit en estent il 
broche u̾lui lelper traite ⁊ li crie u̾ in pori 
garir mauai chłr Qnͣt cil se uoit crul en 
tre lei .iiiii. chłr il ot dote apaour de mors 
silirent lespee. a il la resoit pꝰ si li dist Or me 
dii q tues et ꝯmãt li doi aitu le maintient 
⁊ ꝯmaͣt li de hors lont het pꝰ qͣ il grẽt alegie 
camaaloch. ꝑfoi fer li chle ce u̾ dirai ir biẽ 
maix qͣ b melleurez qͥ ie caie garde de morl 
Ie telleure fait .i.tii. mail or medi cei ie te 
de made uolentrer fair cit 
e u di qͥ ielui n eoi march ⁊ de lont 
hostel Sachiet q li doi march n ellit 
camaaloch .⁊ sigrãt pooir decormimloit ⁊ des 
selnes qͥl nesent pure̾t ꝑtir sant la uille pra̾ 
dur le az roi .retu cre uient le cort dacune ꝑt 
et ancore ꝯuanroit q̃ li se cort hust młt grat 
amł qͥl peust deꝑtir lelirge Li ati artu qͥ de 
dent est gist malnde anaiure mlt̾ durem̃t 
dune plair q̃ li roi march li fist ala p̾mer 
ahemblee Et ꝯmãt le font ci deleant Ret bas. 
ist il mile Rois p alombler alor memis. ste 
ml hec il. N iffẽt pał louant aceul de hors 
lar il tre pꝰent uoir duure aml ꝑde toz ior 
⁊ hui le um̃ se cort li doi harados qͥ mlt̾ a 
uoit amene grat gent Et p᷑ce on il prise 
labataile alendemamnt Et cuide font cn qͦ li 
de dant se puislẽt tenir en mille manier 
ꝯtre ceul de horl qnͣt le uandrn ala mollee 
Arml fet il ce ne pꝰ auenir lar ꝑ de hors n 
crop gra̾t gent ⁊ p᷑ce on il prise bataile aleti 
demam̃t.Pał. falt auant er demãde de la doyne 
ploul lil an lauoit nile nourle Sire Ret il ele 
pꝰ ia estrr incormiaile sar li doi march la ia 
m boier en sont pail ogrãt ꝯpagne de gent 
plꝰ dim mei Ee nͣt pał.ot ce il responr qͥl 
in est trop delent lar or uoit il bie qͥl ne poi 
roit achief uenir de lamour qͥl auoit inprise 
ce il ne lancꝰ ncorminle łp̾o la royne q̃ il amoi 
lt est pal iriel adolant de cez nourle 
qͥl n aprise decelui qͣ il amoit plꝰ qͣ 
Iui meisme. artu li peti dist. il chłr lu es lome 
du mode qͣ ie plꝰ he. li toceist tantost mail ie 
maͣlostunt p̾ce q̃ iele tai crrancel. Or mo̾te 
et tant uet qͣl ꝑt qͣ tu bodem mais bir̾ lache 
kie le tu netrm en atre lieu tu ne᷑ pꝰ elchapper 
p᷑ le deloial dbi acui turł li ne respont mot a 
cest ꝑolx amł sa uet mlt lie ⁊ mlt ioant 
de ce qͥl an pꝰ elchepper sant mort lar grãt 
paer at ene Si lenc recorne aloste dont il 
celteit ꝑti et ꝯte al doi lent lignͣ. cr qͥ li estoir 
abrnus do lui ⁊ de ce ꝯpagnõe ⁊ il en furẽt 
mlt̾ dolent mloste sar riche ⁊ de gra̾t ꝑ nitil 
estoirͣt li .iiii. ꝯpagno̾e qͥ uoie̾t estel mors 
hi atre ꝯpagnos chenalcherẽe cei ior .i.i. her 
mitaige qͥ esteit alusuir dune forest ⁊ ieit 
si h̾mitaige si purs de loste qͥl in auoit pas de 
milieur lele niut ꝑlerẽt de mainte chose li 
.iiiii. ꝯpagnoe et le ꝯciollerẽt qͥl feroiẽt 
londemain Ie lotroi bet bał. hie qnͣt cil dela 
se ront illuit hors ⁊ q̃ la bataille lera ꝯmã 
ciee Lor iront lur euhz il borir del elperont 
Et le diry uoloit q̃ tioꝰ lez peullont corner.. 
delꝯfiture.mlt̾ yaroit bele abaͣture ⁊ młt.in 
deuriẽs gracier nre signͣ. il sacorde ase qͥl le 
ele mut priait bał. mre̾ lliur̾t młi 
sign᷑ qͣ il meist ꝯscil on doialine de logͥ. 
p᷑cr qͣ on mõde nauoit pal adonc tant de har̃t 
ch̾łr ꝙ il li auoit on doialie de lag̾. Et p̃ce li 
estoit auit lee le fust dolour de li grãt roi il 
me ⁊ si poissant sil tornest a destrugronc lele 
tut prmlait młt̾ bał. acelte cholx Qnͣt le 
uitit alendemain qͣ li solais fut leuez il prist 
lez ame ⁊ oit melle lui acez ꝯpagnõs pꝰ 
mõteret ⁊ fure̾t mlt biẽ iꝑilliu de qnͣt 
qͥl ꝯ urent a chlr qͥ entele besoign doit aler 
I se ꝑtir ẽt de ler mitaige ⁊ errẽt le 
graͣt chamin de le forest tant qͥl umre̾ 
ali sue aplaint il uirẽt aꝑtemãt la citel de 
camaaloch et lez paueillent ⁊ lez loige de ceul 
qͥ aborẽt allit la fitel. Cil de le it estorẽt issui 
hors. leur bataile rangre ⁊ estorẽt aferable 
a ceul de de horl mail il estorõt li pac de gent 
qͣ ngeat peril de mors sostorẽt mił Li Roi 
karados qͥ ꝯdusser estoit de ceul de la citel et 
le faisorẽt sibix̃ qͣ mil nele urist can ꝓdeme 
nele tenst Il auoit alni alle de ꝓdome qͥ mlt̾ 
li idoieͣt a.nł il auoie̾t cit poc degent qͣ ce 
estoit m̾ueille ꝯmãt il pooit remanoir en 
champ Qnͣt li.iiii. ꝯpagno̾e furẽt illuit 
de la forest. il umrrͣt prrs de la melloe ⁊ in 
ꝯtrrrẽt .i. chło qͥ esteĩt ꝑti de la bataile tiaiꝰ 
ure mlt̾ d̾uxxma̾t.atu li prti.li cort al de 
uant et li demãde dont es tu li uol torurir an 
fure p᷑ce qͥl nele lantoi mir bie̾ a aiłie delui 
deffend̾. il cudai to urmemãt qͣ il hulle de la 
manier le doi march artu li peti le prant al 
frain ⁊ li dist tu es morl le tu ne me dil qͥ tu 
quit iaiaisaut ia spoferiiro .x ii .air . iii .il. de 
a cest alemblee a ul cant y n ia rece u cop 
aplair qͣ r tir pꝰ plꝰ. duuer ⁊ p̾ce maͣ lui re 
ꝑti et uoit mn alcun hiou loing de gont lar 
urnemãt iesui nnire miors Qe nͣt Gał. leri 
tant lidist li q̃l un on le piour oncit de dãt 
on ci dehors le nefait pal ade mader bet li 
chłr .Car cide dent on si poc degent qͥl ne purr̾ 
loignemãt durer . Or tanc pꝰ aler fait bal 
lre alle noꝰ an at di li lect ꝑt lent plꝰ dire 
Gał. sent uint ala bafalle lui ace ꝯpagnons 
le glauire belliex ⁊ uinrẽt u̾ la citel si tronerã 
si dedent entel porrit Iae peti benfailloĩe qͥl 
nestoirt delꝯfir lar il auoiet iatant lolbert. qͥl 
tre pooir̾t plꝰ Gał. dist ace ꝯpagno̾e lign. 
qͣ u̾ enlemble. Certe le dist pal̾. li home le 
roi artu lont tortir, adelꝯfiture lil ne sont 
le corrut lar il lonit trop poc degent an uel 
crul qͥ en ꝯtre eul sont lour crirmi qͥ mlt̾ 
sent cruel ⁊fellent Rusent le bir᷑ frt sał. si 
lor alent aidier ⁊ łe noꝰ tir some qͣ .iii. mr̃e 
sire sera li qͣrt en tire̾ ꝯpagnir qͥ plꝰ noꝰ 
uarin qͣ neferoiot.cͫ. chłr ꝯma̾t fait pał. 
ne lome noꝰ q̃ .iiii. Nle tul fait bal. u̾ nestel 
pas de nẽe ꝯpagnie pꝰ qͣ uͦ neltel crestient 
non bet . pal. or cairez donc qͥ u̾ nce lar ne 
tie u̾ berai le mure non pꝰ q̃ uꝰ mairez ostel 
de ur̃e ꝯpagnir. Il se tortr de uoil le uoi mic 
bal. a artu lipeti le lont trai deuers la manies 
le doi atu. pal. dist abał. Certe lire poc mi 
prisiẽ qnͣc uͦ achłr tre me ꝯcaste p̾cr bodro 
ii qͣ ir uꝰ peullẽt mostrer en ceste beloigne 
se ir sui chłr eti noul 
ntel manier se ꝑti pał.de co ꝯpa 
E gnõi la on il ⁊uoiẽt plꝰ griͣt besoĩs 
de lui ⁊ Gał. dist a⁊co ꝯpagnõd lgnͣ noꝰ lomi 
prti maꝑx pce ne u̾ esmaie mir sar nrrꝰ 
lirx tioꝰ lecorrant acest beloig le noꝰ abont 
me̾ penler alui fscalibors lour dist srignꝰ 
poigme a uul Il hurte cheual des esperont 
⁊ li durler la on il uoiẽt la plꝰ grnͣt prelle dez 
chłr le doi murt.Gał. firet lo p̾mnirr qͥl an 
ꝯtre si durema̾t qͥ pte lui ale cheual aterri 
croit chłr cant lust biẽ arme qͥl ne p̾tasti 
du chenal a t̾re mort on mahaignie tu fu 
orẽt deuãt lui. si qͥ an poc deure loret ꝯne 
uz lar tu diloiẽt q̃ il failoit lez gͥgnour 
muelle qͥ onqͣ auore̾t estel faite ala grãt 
bretngne Et atre chole y auoit qͥ plꝰ failoit 
esmaier lel memi he il ne uenoit onqͣ in 
lien on il de morist cins estoit are lai ore la 
orloing ore p̾s ore idest̾. ore alenestre ⁊ a 
loit. lerant ẜchant si m̾ureilleulemat cai 
ꝑorne li pooit mil eschapper. Qnͣt li doi 
march boit cele mellee si grat qͥl natant 
home qͥl ne mahaigne on occie ne armen 
re mille ne pꝰ ꝯtre lespee durer. Il le re 
trarẽt reriere al plꝰ sigemãt q̃ il pueẽt 
et natendẽt fors alor corp garnitir Car il 
in celui qͥ nait paour de morir on de 
hecito aboir ⁊mł qͣ li ior faille. Qnͣt artu 
l prti uoit lei m̾ueille qͦ .Gał. floit il 
I poent outre ⁊ fait tant dun glarur q̃ ile 
renoit qͣ in loit qͣ il li faillist ⁊ qͥl eust łiie 
le pmirr allal ot il abatu.ii.chłr artu li peti 
le refait si bie̾ lic mil ne len deust blasmer ⁊ 
escalibors li mesꝯneu atresit̃. Sifirrẽt tant 
cist .iii. chłr p̾mier assal qͥl antrrbucherẽt 
plꝰ de.iii. Qnͣt li Roi march qͥ la estoit ot 
ueuz cel fait. il dist a ceul qͥ auez li estorõt 
or porz uroir .iii. ꝓdome cost de ceulz de la 
heste le abeͣturx n amenez cest ꝑt le il lõt 
longuemãt an uie Il noꝰ ferent damaĩge 
grat. or a eul sant mil delanemãt. Lor laisse 
corre a elcalibors le melcognen qͥ plꝰ p̾s de 
lui estoit ⁊ le fiert si duremãt qͥl li pce lescu 
⁊ le habert et le fiort si durema̾t on costel 
qͥlli fant plair grat mais se ne fui mie mor 
tele.li doi estoit de graͣt force si pͣtan hiu abe 
choual at̾re si crirelma̾t qͣ le ne fust li fas 
ds ume il heust estel ahole 
Imarch tu mai̾ ore młt adomngie.Ie te 
don cheual ⁊ le fiert antre cez home li dur 
remaͣt qͥ le p̾te at̾re m nł atre mal nelifant 
ant .pal. Uuoit lont pere at̾re il dist uoi dist de celtui ne lai ir q̃ dire kre ie ne 
cindore̾t mie lie mił hons mortel peust 
uoloie ẜnir et tu mnt n ormaui guerrndont baux ce qͥl fit uoiruma̾t est ce iant 
undui ⁊ ie tefrriti aturtel. Lor li adresle lateste de to le chłr don mõde en uoił cestin 
ln le arme le gurintir et et li lut il cule 
estordit du cheoir Q nͣt li home le doy march 
uoie̾t leur lign᷑ at̾re il in ot celui qͥ ne fust 
espoentel. Lor le mire plꝰ de .x. qͥ cormẽt 
sur pał.ħ li occist sont chenal sou hũ ⁊ plꝰ 
seur plae li firẽt et leussẽt adont mors qͥl 
ne sent peust deffend̾.a ce qͥl estoit apiet 
Qnͣt bal᷑. Ie noit il broche le cheual ꝯtre to 
ceul qͥ le ꝯtrangnore̾t et leur dõnẽt si grͣt 
cop de lesper .Il estrange regnes qͥl le abat 
si cruelma̾t qͥl in ot łi h̾di qꝑnen fust toł 
illiahił de ex qͥł li ueoie̾t fairo Eae il nant ꝯ. 
Car le toz li mõde estoit unl chlr ⁊ il estoit 
en celte plaice ꝯtre lui ie cuit qͥl le delꝯfi 
roit lar il ne lomreble mir ace qͣ ie uoit 
qͥl peust en mille manier leller ne re 
croire de berir Et de ha ne ie le ie ne le 
tient del ore maul al milleur chlr don 
mõde ⁊ de to cial qͥ onqͣ p̾tallet aurre lar 
ie uait bir qͥl le dellort. Anli dilloit artu li 
petit toz elbahil dez murille qͥl failoit lar 
il ne poust cudier lie .x. dez milleur chle 
du mõde en peullẽt tant laire lt Gal. qͥ 
onqͣ ne re croit de berir occist lei beltes 
⁊ le cormiailoit a trichant de lesper si 
murillencemãt qͥl uorxe̾t bie̾ qͥl ne porõt 
durer ⁊ p ce le traiẽt il uerl lez paueillons 
al plꝰ saigemat qͣ il purr̾t. M.ns lor si ansse 
mu oc mestier lar qnͣt li home le roi rtu 
uoie̾t qͣ ciz estoiẽt tornez adelꝯfitutuer il 
lellẽt corre ꝑtun le cance ⁊ ꝑ mi loi pauil 
lonc le mil tie le poc retenr.Lor ꝯmace 
la meller li gr̾de ala destrntiont lie u̾ in ꝑe 
ulliez ueoir at̾re plꝰ de .x. dez mors lanc 
ceul qͥ mhaigme estorẽt deri mił nen po 
roit dire le nombre lar trop y auoit grãt 
pueple alemble 
A tele manier cornait la desꝯfiture 
sur le cormiailoit et lur le lelueł ⁊ to ꝑ la 
pelle duri leulz chlr . Li exi kauidos dist a 
ceul qͥ de lꝯpagnir esterẽt.garde lre mil ne 
sent ꝑt ne escheppe ꝑ atrx raansont q ꝑ la 
mort. li fire̾t lont ꝯmademẽt. Car li tost ꝙ 
li uns pooit le lient acaind. illi copoit la 
teste qͥl nen prelist mie lonc poil dors ⁊ lant 
faille il ne sanfust ia eschappo piet sil ne se 
fullẽt mił mla forest qͥ pͥs dilirec estoir 
Qur u diroie ie la delꝯticure fui li grade ⁊ 
locciliont he onqͣ on roualme de log̾. ne uit 
on grign᷑. Car lant faille bie̾ morurẽt 
.xx. honte on plꝰ. et li eei march sent fuiꝰ 
dist q̃ il yroit ⁊p̾o lui sł fist tant qͣ il la 
tam alentrer dela forest. il le salue ⁊ lidist 
har lire p᷑ dixx cre u poile de ce q̃ ie u dirn 
fionbet a łnt uał. dite ur̃e̾ plalir ⁊ il lii 
uoit bie qͥ ce estoit li roi karados Sire 
fait ił u faite trop grat uilome qͥ mliu 
desptel de noꝰ sant ꝑler amolign᷑. le doiꝰ 
artu lerte qnͣt a liurait ce q̃ u̾ me lnt 
⁊ il surnt qͣ uꝰ in estel aloꝵ lant ꝑher aliu 
il sert tant corrocirt qͣ io ne li qͥ le pposi 
ꝯforter Et p̾ce u prie re p la cortoilre qͥ en 
u̾ deit estre he u̾ retortre a urc noꝰ acamia 
loch et uenez uegir le Rs Roi artu qͥ est li 
plꝰ ꝓdem du mõde ⁊ corte le b̾ ce nelaite 
uier het bał m̾cit lachiet qͣ re ne 
ars aauieui apui ua aionauraiat 
in une belocrig ałner qͥ mr haiste li dure 
maͣt lie ie ne de morrore p᷑ riens ⁊ b̾ pri qͥl 
rie u an poile. lertr fant li roi harador de ur̃e 
de ꝑtie ne poroie ie estre liez noulerait li 
roi artu qnͣt il le larait. sion pcant pꝰ q̃ u 
ne uolez demorer urec noꝰ Ie u̾ prie qu 
medice ur̃e tion Sire bot il ie le .u̾ durn 
bolentier Siex ie n anon Gał. ꝯmat lait 
u ferei trop grt uilone 
entrrtui ⁊ lez lelnes et le berirẽt mlatorest Ii eitit estel u' celui qͥ la uinturr du .x. 
⁊ p᷑ paour de morł. la on il la uirẽt plꝰ es 
hi lelries ⁊ li cortailoit estoir̾t delꝯtir et 
grral doit metier ałm ⁊ a ꝯplist la umn 
turre du liegr perileul. oil Ret il. lorte fait 
Ii roi lerradoł. U̾ nir le plꝰ bel ꝯmale mẽr 
mort li plꝰ leur ⁊ qͥ ci de la terre ne le deuoiẽt de chlerie q̃ ie anq̃ ueille ⁊ le u bie u reneꝰ 
mail dotter deul. Il brochair le cheual t⁊ lant 
corrt datre ꝑt grãt orre non mie de uers 
la citel inł de uers la forest la en la chace 
fut ꝯmãcire Ꝙnͣt li roi l rrados qͥ bio̾ a 
uoit uene Iez mueille darme qͥ bal. auoit 
faite to le ior ⁊ bie̾ sol qͣ ꝑ sa mam fure̾t 
Neur amerris desꝯfit Qtiͣt il len uit alor il 
ence qͣ u̾ ꝯmalast. iͥ melemble qͦ on ꝑan 
tel le doi ban en il ai maint ꝓdons ⁊ bor 
chłe naitel ꝙ u̾ estel.or ẜ̾ in ile aduex 
pꝰ qͣ la.des ꝑtie u̾ plest lie nrre̾ hrr uꝰ ꝯdus 
rb dont pooir alorte de mettre alm̃ tote 
le auatirre du noialme de logre li ꝙͥ noꝰ 
cundant q uꝰ le doiez faire. liz nelpont q̃ 
dux li gtrete ⁊ apres se delꝑtr 
alaad semist in la forest la on il la 
uit plꝰ elpelle pcͨe qͥl uoloit q̃ mil ne 
li feist ꝯpagnre lar il uoloit del ore mail 
faure la chlerie licoiemãt et li ꝯuertemãt q̃ 
mil ne le se ust fors anom qͣ il poroit. Pi uoiꝰ 
harados lant retornaĩt ale home qͥ tant a 
uoie̾t gnaingme lur le doi march qͥ enlure̾t 
plꝰ riche intote lor uie ⁊ la citel mlut in 
griͣt pooir lon temp. A po la nouele muint 
il roi areu la on il gisoit naurrz he si de cormi 
nle estoiẽt desꝯfit qͣ pot in yot reme qͣ tu 
ne fussẽt mors on deltranchier li doi artu qͥ 
mle fut hec de cest nouelle dist har diex ꝯ 
mãt pꝰ ester ⁊ia auoit il seant si poc de gent̾ 
an ꝯtre le grãt pueple qͥ lahors estoit. Sire 
font l delenit unł leul chłr io n nil to 
il desouz ⁊ se il toz ceul ne fust noꝰ nai ulli 
ont in illic dont chamy. Mail laric baille 
on roialme de log̾. toit onq̃ mais si boe̾nt 
chłr de la matn ꝙ il est. noꝰ cudont biẽ qͣ 
il in qͣ mort qͣ naure plꝰ de .u. home. Li 
doi se leigne p la grãt mn̾ueille ke il in ot 
lt dist benoit loit qͥ u ni le corent doirrmẽ 
est cil Roialme ⁊ppelle. li Roime de aban 
ture li doualie de logre li plꝰ auãtirreul doz 
atre lar in mil heu nauient lbele iban 
ture. ꝙ ele sont cit a diex ꝑ ceste a bẽture 
noꝰ n se corrut ⁊ ostel de moit ⁊ de pil si len 
deuont m̾cier toce nr̃e uie Lor demãde 
li eoi on est li ch̾łr qͥ tel mueille nłnre ꝙ. 
u dice Sire bont il noꝰ le bellaicie mante 
niͣt en champ ⁊ cudont bie̾ lie li eoi kara 
dos la moine. ha. fait li doi mort lui sil ne 
uient atant uint li doi karados lie a ioiant 
de la bõne auature q̃ diex li auoit en boiee 
Qͥ ior Si tost ꝯ li uoi le uit illi de ma̾dnt 
L 
con est ħboent chli Sire fait il le dixx mellal 
I ne uol nenimoir pꝰ ꝓuere q̃ ie li leusse fatre 
amł lant ꝑti li tost ꝙ la bataille fut fitier Ie 
alait apd lui ⁊ młt̾ li priait de remanoir chl 
il me dist qͣ p̾ proiere ke on li leust fatre cie 
re corneroit.Car il estoit trop mbrloigne 
datre chole q̃ il auoit affarre. Or meditr fait 
li doi lauez u ꝯmiat il n ment lerte bet li roi 
harados ce est li boent chłr qͥ acheuait la ban 
ture du hiege perilleul. har bet li roi aitu or 
le ꝯnoil ie bie siz doit estre li miendir chly 
de coz lez atre mlt me poile de ce qͥl est de u̾ 
ꝑti ⁊ lie re ne lai uen p dema̾der de lancꝰ. ⁊ 
dez atre ꝯpagnonl du ꝑentel le uoi ban. mail 
or medite. li roi march est il morl Sire 
fait il Il nest mors tie pris. lar a senfoy 
de la bataille. Ee poise moi fet li doi aẽtu 
lir ie la melce miex atenr q̃ toi lez atre Ie 
enbeille cel iultice ꝯ on doit fure de li de loril 
lt fut dolant li doi ntu don leon 
Roi maech qͥ li estoit escheppel en 
tele manier. Datre pt il estoit liez a ioiant 
de la belle auãture q̃ diex li auoit an uoier 
Lor ꝯmãce la ioie ꝑ im camaloch ꝙ se diex 
meilme ifust delcenduz .Li Roi qͥ ne le pꝰ 
tenir den qͣrre de labataile. demãde aceul 
qͥ deuant liy estoiẽt. uinc bal. leul ala 
mler. on amenai il auec lui ꝯpagnie 
Sire il amenai auec lui .ii. ꝯpagnonł 
dont chelcun le fist mlt biẽ. Et on lonc a 
fec l doi arcu Srant lez u cui ie rande ꝓ 
chienemãt fet li roi learidol lar ie ler .n 
fnt amenez ce ant enci g aforcr ⁊ lez n 
fait ameneir an mõt hostel p desarmer 
li uanront iaci Ie lez uairoie młt uolen 
tier fait li roi artu lar ie croi q̃ il me 
diront nouelle de ꝯprgnõt de la table 
fapauiaa Ioxreqioe ii N ost. deuodi 
abpia pu loupđtir ⁊ ipa pouueals .lu. 
bnit qn moi na murr ioa pet mui 
dioi aiq qu ariq nirr qie ⁊ pomai quu 
uꝰ uemis bil lagenoille deuant lui ⁊ lirant 
son lalu ⁊ li baise le piet ⁊ asi font li .ii. ꝯ 
pagnõs pꝰ lacistre̾c le lui nłre p̾s. Ni d̾oi 
qͥbic᷑ ꝯmit escalibors le mesꝯne n li dist qͣ 
bie soit il uenus et li fait feste aioie graͣt 
⁊ dist q̃ mlt li poile du damaige de cez an 
faint qͥ iali auint Atili ploit anre̾ signͣ fet 
sit en ꝯtre lui crule force ne ual maix tote 
uore ap̾s cel grãt damaige la sore mei mest 
il de morez unl mlant dont ie metient a 
mlt biẽ eurez qͥ młt me reꝯforte lar ꝑla 
ꝓelle est il priliez an manite t̾re Lor li 
demade li doi on est il dire Ret il beez le ciz 
Di roi relgarde.pał. li le uit si biẽ taillie de 
to mabre qͥ le loe młt et dist ꝗͣ bie deuroit 
estre ꝓdome li li demãde lonc ciori ⁊ ci li 
dist la ueritel. B ae pal.fait li doi estel uꝰ 
ce ꝑ A̾te croix ie u̾ n młt oy loer amaint 
ꝓdonl ke ie b̾ prile lur to le chłr qͥ .in 
diex necroie ne iel in b̾ qͥ blamer ne 
q̃ rxprindre fortoce loulemãt qͣ b̾ nestel 
mix crestient p  dixx ⁊ p le sauemãt de 
ur̃e aime receuez baptesme lil expont 
adonc adist Sire ie ne uint pas ci p cest 
chose. ne ce ne berai ie en mile manier 
Max lachiet ce ie ce deuoie Raire ꝑrelreste 
de mil home q̃ ie le beroie p u̾ lar u estel 
or li home du mõde q̃ on deuroit mom 
elꝯdire. Ior li re dist li doi atre foil Raite ce 
qͣ ie uͦ pri ⁊ ie uꝰ donrait kamaaloch la cicel 
du mõde q̃ ie plꝰ ami. har sire fnt pał. de 
ce tre me echairez or mie orẽdroit 
Li roi enlelle atent la ꝑolle lar il uit 
biẽ q̃ il sent traurilloit muaint ⁊ ꝯmaes 
ade mãder nouelle de ꝯpagnõs de latable 
reonde ⁊ il lendiẽt ce qͥl enlenẽt ⁊ li uoi. 
ntu demade al eoi karados ⁊ aceul qͥ mla 
bataille morẽt estel ꝯmaͣt. artu lipent se 
estoir ꝯtemil. Il diẽt qͥ il lauoit li br̃e fair 
q̃ on ne len peust blamer ꝑ deoit. Ile mil 
nele peust moir imex fait qͥ ci nouellemã 
eust recene chlere li doi fut hiez de cei no 
uelle ⁊ li dist itu pnle donbre fare lar 
uꝰ tre poez faillir a la corrõne le re uoit q̃ ele 
iloit ploier ⁊ cil lon mcire duremãt lel 
mut firẽt grnt ioie li unl ⁊ li atre en lasi 
tel de limaloch Li doi meisme alnt on mn 
slec pallait p ͤ faire honour ⁊ iore al ꝓdome 
qͥ mla bataile aborẽt estel s.ii. bic̾ li estoit 
auit ke si inueilleulemat la uoit nr̃e sire 
se ꝯrut cel ior. Alle demadai adonc la doi 
yne de lanc̾. Maił cil ne lor mlol adiro chose 
dont ele le peult grãmãt relꝯforter lir il 
ne lauoiẽt q̃ il estoit de uenil dont cle el 
stoit mlt dolmte ⁊ assi estoir li doi tuLi 
III. chłr demorẽt .iii. ior en camaaloch p 
sant ꝑtirẽt Silut pał. młt prie de bnł 
a dez atre qͥl relceust bapteline mail onqͥ 
nan bol ꝑole intend̾.ains ce mist ala uoie 
⁊ dist q̃ dez ore mail uadroit il reꝯmacier li 
keste de la belte glatillant ne iammny ne la 
lairoĩt le mort ne li failloit lellier on atre 
ꝯpagnir deua̾t ce qͣ il uairoit lałin. Lor se 
ꝑti de lont peire ⁊ darcu li peti p᷑ ce qͥl re 
mest leul rla lieste qͥl auoit lognemãt fure mhay 
atant lesse aꝑler deul ⁊ retorne abahiat 
⁊ dist li ꝯte qͣ qnͣt bał. le 
fut ꝑti du doi harados qͥ 
le boloit frrr retorner 
uees camaaloc il chrual 
chait pꝰ tant lent ꝯpagme gͥ li ior durra 
Il soir uint a une masont de religions qͥ 
estoit mn une ualer ⁊ estoiẽt cit de leamt 
dordre blanche Qnͣt il loret relceu si ꝙ 
on doit releuoir chle errant il le moitie 
m une chembre de laent p lui desarmer 
⁊ li demãde dont il uenoit et de qͥl ꝑt. Il dist 
qͥ il benoit deuers camaaloch. Har lier pꝰ 
le u uenez di celle ꝑt p diex dite noꝰ ꝯmãt 
Mefanc li roi artu ⁊ ce il le porait longne 
mat mai̾tenr ꝯtre cez acie mie lar on 
noꝰ ntait antendant le li doi march .n 
trop grnt gent ala lembler deuant cama 
iloch lerce Rec bal. ie u̾ andirai ce q̃ ioulai 
orlachiet urnemãt q̃ li roi maich est del 
ꝯfit il alaꝯpagnie. ⁊ la citel deliurer ⁊ ie 
ne cui pas q̃ on roialme de log̾. eust pie 
snt li grãt mortalitel de gent ꝙ il yai e 
iii deuant la citel de camaaloch de cormiail 
loit ⁊ il ne pꝰ estre q̃ u̾ nen lachiet hui 
on de maint la ueritel de colle chose ꝑ .il 
trui q̃ ꝑ moi lar lez nouele de cest bõne 
abe̾ture qͣ nr̃e sire i hui an uoier en cest 
t̾re uat pres aloing l nͣt il antendẽt cest 
nouelle ilcindẽt ler munu le ciel ⁊ bene 
illẽt diex de cest abẽture qͥ li doncemãt 
m hui regardez le roulme de log̾. il de 
madẽt a Gał. p̃ce qͣ a cuidorẽt qͣ il fust de 
chłi. desꝯfit et li diẽt dont estel u sire chlr 
se u estes de chłe de cormialle si u̾ ain ale 
u plust mili ꝙu̾ feriez enlostel le doi aetu 
Car noꝰ uꝰ huiront de qnͣt q̃ noꝰ poront ⁊ 
il lo an m̾cie to e 
ꝗrs iur apirnours aalurui asaias 
Paoui .x arme.s auu ioui .ii pelri 
qnͣt uns chłr de la table reonde bint leant ⁊ 
le alcun me demãdoit cui li chlr est rediroir 
qͣ cestoit ferrant li noir du pantel le roi loch 
boent chlr aperul et lent aloit acamaaloch 
p᷑.ndier le doi retu alont pooir ce lapelce li 
peust ualoir lar il auoit bie᷑ oy dire apllur 
qͣ eamaaloch estoit ellegie ⁊ li roi aetu eltoi 
de dant apoe de ꝯpagnir Qnͣt li beere lorẽt 
qͣ il estoit chlr cerant ⁊ ꝯpaint de la cable re 
ande il li distrẽt lez nouele lie Gal. lor auoit 
dice Qnͣt il lez ay il en fu mlt liet lor dist 
qͥ uꝰ dist cest nourle ceste la plꝰ bele abãture 
du mõde lil est młłi ꝙ u̾ dit. Il est encit fõt 
il ancor est li chłr crant qͥ fut an la bataille 
on li dot marc fut delꝯfit .L.i. fet il p᷑ diex 
mostrei le moi lar cil estoit de loltel le doi artꝰ 
ie le cuderoir bie quoist. Et il le moine an 
la chambre on bal. estoit młt traueilliez 
lar mlt auoit le ior fait dirme Qnͣt ber 
rant ntran enla chambre . Gal . se dressai 
ꝯtre lui lar bie᷑ quut alont lemblant qͥl 
estoit chlr li la cist ioste lui Sier p᷑ diex fait 
ferrant dite moi le u̾ lute a la delꝯlicure du 
Roi maich. oil bet u.l. ir le uit delꝯfit hui en 
cest ior ⁊ tote la manie ⁊ lachief qͥ li home 
an mile matrier lorte Ret bał. ie ne hut 
onqͣ a doi march mis li ai plꝰ mis qͣ n 
drei lar ie lui chlre errant ⁊ ꝯpaint de la 
cable reonde.ꝯmãt fust u̾ ala bataille. oil 
certe ce sachiet u̾ En on diex font li ran 
dui donc porz u ꝯmader ceant ce q̃ il 
Qiqirc fet ferrant ail estel occit ie ne lai 
fat bał. ie in de morai mie grãmãt pꝰ qͣ 
ie uit qͥl estoiẽt corne idesꝯfiture ⁊ tẽt an 
qͥ riene Et qͥ estel b tet berrant. Ie lui fait 
bał Unł chłr eerat deia malont le roi.rtu 
⁊ ꝯpaint de la table rronde cyns plꝰ ne poe 
bore lauoir de mõ eltre lar mõt non ne ui 
diren ie cuie iie na᷑ poez plꝰ lauoir en nile 
tuanier ⁊ il Ie lest acent ester mail tote uoie 
regardoit al młt bał. Car biẽ li sembloit qͥl 
leust ueuz atre bon gaye a ne pꝰ lauoir ou ne 
qnͣt ne anqͣl lieuz . Gal. ne li demade riens de 
sont estre pce q̃ il ne uoloit q̃ ciz li de madest 
plꝰ donlient Entent qͥ li conpagnõs estoiẽt 
leant ⁊ ploiẽt de pł lur cholx. Atent ez u̾ le 
doi march qͥ delcendi leant ⁊ ot en la ꝯpagnie 
iulcai .x. chle de cormaile qͥ elcheppel estoiẽt 
de la desꝯfiture naurez ⁊ mlt mal menel ⁊. 
uoiet ataint le uoi en la torest et il cestoit 
fullẽt alaillir li ber. de maderẽt a ceulz qͥ a 
uec lui estoiẽt lil se cermoiẽt destre que 
uz. Il distre noꝰ lome du roialtire de log̾. ⁊ 
li fer est cruoir qͥ li roi march soit desꝯfĩt 
li ꝯͥ on dit. o il font il. Enon diex biẽ sorei uꝰ 
ueniul becieoite lorẽt cez nouele. Il lez firẽt 
delcend̾. ⁊ le metierẽt en la chamibre on li 
ꝯ9pagnons estorẽt p  eulz delarmer QQaͣt il 
furẽt de larmer il firẽt regarder leur 
plae ⁊ leur bleceure se lont ce qͣ chescun 
mil auec eulz p lui gairantir le ꝑ abacure Sire bont il noꝰ ne lanont li qͥl cest alez de 
uenoul de camaaloch Rrel nourle ap̃tel b lont estoiẽt ⁊ leur demãde li qͣl est ce qͥ p̾te lel 
le lantoit. Lor aler an une atre chambre 
qͣ celle on li ꝯpagnons estoie̾t p̾ce qͥl dotoiẽt 
qͥl ne fulce gneuz Il lel loignerẽt de lor ꝯ 
pagine aplꝰ qͣ il pore̾t Qnͣt il ꝯuiaͣla a 
amuitier li doi march regardai en la cham. 
bre on le dui ꝯpagno᷑s estoiẽt ⁊ uit ꝑ abaͣ 
ture a une ꝯlombe pend̾. lelcu bal. Qñt 
il le uit ille ꝯmit cult tost ke cestoit li elcu 
qͥ tant moit estel ce dontel deuant camaa 
loch Lor le mostre ace ꝯpagnõs ⁊ dist ꝯ 
mlliez b cez elcu lil responde qnͣt il le uoiẽt 
uoiremãt lire le quoillont noꝰ brẽ cal dit 
soit le chłr qͥ le p̾te lar il noꝰ mnhui mmii. ⁊ 
doleur ⁊ a destrutiont ⁊ le il toz leulemãt ne 
fust Ia li grat damaige qͥ noꝰ auont relen 
ne noꝰ fust abemis. Or dite bet li roi le po 
ront noꝰ faire Il nest rienz on mõde qͣ re le 
ille li uolentier c lui occire lar tui cil don 
mode ne moͣt mie tant mestant ꝙ il n tor 
leulz ⁊ ie sai biẽ qͥ il est .i. de crul qͥ lahiet 
Maix ie ne lai li qͣl dire noꝰ tre lauont ꝯ 
ctia̾t noꝰ en pullont li biẽ benir achieł ꝯͥ 
maintenãt li noꝰ armõt ⁊ lor corront lur 
tant g il lont delarmez il nauront ia ano 
ducrer Ie ma uangerait atremãt het li ro 
mader Ret li roi li q̃l cest qͥ p̾te lelcu blant 
ala croix u meille Lor setrai li unl abant 
⁊ antre en la chambre on li .ii. ꝯpagnonl 
cu blant ala croix u̾meille.G.l. relpont 
dure chłr. ir le p̾re p̃ coi le demãdez u dire 
fet il ie le demãde forl q̃ pͭ u̾ ꝯnoistre lar m 
ne pouoit mpirier de ur̃e ꝯpignie lau .u̾ 
eltel li miend̾. chłr du mõde.Gał.la honte 
de ce qͥl le lour tant li le caille ⁊e ci le retorn 
az roi march ⁊ li dist ce qͣ il ot apris orlesse 
fet li roi car ie mairẽgern li q̃ ie le berat 
morir adoleur et am̾tire Manx la uñgenc 
ne le rai mie li grade c A an deyuit lar il a 
hui hom̃t moi ⁊ mez hone lar qͥ feroit 
morir tel chłr ꝙ i est naͣleroie iẽ mie uãg 
tisi diloit li roi march ⁊ br̃e cudoit 
E hirr ce qͥl pensoit et dist li gce a 
qͣle mainer il cud prand̾.bangence d 
bal. Li roi uit q̃ bali estoit naitrez de pet 
plne ⁊ de grade ⁊ assi estoit ferrant de plant 
tortel dune plne mortel bataile q il ot fais 
ꝓce lent uint li roit arulz et bie cudoit q̃ 
mele ꝯneullẽt ⁊ dist abał. Sire u̾ estel mlt 
miurei fionlui Ret bał. ienn płtie ꝑcoi re 
Iesse ataire iortiee Sire het li roi marchie 
Ie di p᷑ ur̃e preul et p̾ce qͣ ie lui leant ue 
mis lar ie p̾te auec moi un boiure li boen 
qͥ nest mal hotl oti moͣde tant loit naurez 
qͥl nãgarist de dant .ii. ior ⁊ ie u̾ endon 
rai mloit qͥ b de ꝑten de moi ⁊ a ur̃e q 
pagno̾s alłi p la mer de u̾ qͣ tant n oy te 
nir ⁊ꝓdome ⁊ ie seroie de lorx se ie ne 
pchaloie ureͬ garilont mnõ pooir bal. 
qͥ cuide biẽ qͣ ci li die p sont preu le m̾qe 
de cest prelent mlt̾ duremãt Anli fist 
intend̾.li roi march.ibał.ce qͥl loit 
mnx li boiure qͥ li uoloit doneir estoit ue 
Ii li fore ⁊ si mauait qͥl nauoit home on 
mõde lil en beust qͥl ne ꝯbenist ineur 
tantost le nr̃e lire nel lecorreust L il la 
uoit ap̾tel on poialme de log̾. p onpoisłe 
neir .T. sont ne uen lar il ce ueoit ꝯmit 
il le poust occire. sil ne loccioit en trailont 
lar .x. estoit młt bornt chłr ⁊ młt redo 
tel ꝑtote t̾re. Il ne deliroit tant la mort 
de milui ꝙ de sont ne uen ⁊ pce qͣ cilt boi 
ure fust dõnez a .T. la uoit il fnt qͣrre a 
plulur mesaige ꝑ le roialme de log̾. Mais 
mil nele pooit troueir p᷑ce qͥl gisoit an 
core malaide des plare qͣ pał.li anoir faite 
qͥl auoit ene le ior qͥ pal. ⁊ Gal: le se con 
rurẽt luur u diroie ie alloir qnͣt il durẽc 
couchier Li uoi marc aꝑꝑcille le uenin qͥl 
ot p uenz p .x. lont ne uen ⁊ en donnt a 
boiirr a .Gal. ⁊ aferrant Qnͣt il ot crfint 
Nreum̃t acez home liez a ioiant Car bie 
cuidoit estre uengiez. M.niy il nallat pas 
li ꝯͥ il cudait Car il ne ploit pas a nr̃e li 
gn. amł a um̃t si biax miraicle M ix 
do dir li g la urne istoire le deuile d fĩt 
se unꝑ un poc apͥs ce qͣ Gał. sebut couchier 
et il tiner cri orisont a lent dormit ⁊ la 
on il le doemoit uint unl honl li biax ⁊ li 
grãt qͣ cestoit m̾ueille qͥ la pellant ⁊ li dist 
iex de. x̾te elglile qͥ tai fait plꝰ louay 
C chłr ⁊ meilleur aplꝰ graciou qͣ 
mil atre trlnt alauoir q̃ il est mli iue 
mił qͣ la on il ꝯuenist to le atre chłr hui 
main mort receuoir. tu aurait garilont 
de ce dont mil atre ne peust elchepper lor 
li demade Gał ꝯmat le pꝰ estre. Ie le tediran 
fair si ꝓdome erloir tedõnait li roi maich 
abonire mortel uenin p᷑ce qͥl cudait oc 
cire coi aton ꝯpagnõs. tel ꝯpaint li en 
morait p ce qͥl eltoit en pechief mortel 
Et tu en elchepperait pͥ ce qnͣt bõne uie tai 
troue Tel pole furet dite abał. ⁊ pͣce ne 
sesueillait il mie ains dorm iultn ule ior 
⁊ cpnͣt il uit le ior aꝑroir deir il se ꝯmadan 
a trre lignͣ. et fist hr lurle signe de la croix 
a dist cez ꝓeir tele g il lez lauoit. Ap̾e le le 
uanit auint alit ferrant pͥ lauoir le celtoit 
ueritel qͥl auoit ueuz en dormãt Qnͣt bal. 
fut uenul alit ferrant il le uol efue illier 
mail il nepoc lar mort estoit pirlai. Qnͣt 
il Ie uit mort il en fuc mlt dolant ⁊ dist 
diex tant ai ci grãt del loiacel ⁊ grat fello 
mẽ.H.. doi march tant a male ouure 
ꝯmaͣciee ⁊ tante cruele trailont Lor uient 
acei armei ⁊ le prant ⁊ saꝑrille al miex qͣ 
il pꝰ Et qnͣt il est armez lorl delont glauie 
et de lonc elcu il uint. Il honest̾. e lez ourĩr 
⁊ uit q̃ il estoit grat ior et lor reuint a 
lont ꝯpagnõs li ie trounit morl et nllez 
tant duremãt qͣ mil ne beist lie am̾ueile 
nel tenist. Ih.r diex fet Gał. ꝯgra̾t din 
maige li ai trop graͣt des linatel nłait cu 
qͥ ur̃ẽ mort u̾ n tarit haistee Lor uiñe ila 
chambre on li roi maich ⁊ cr ꝯpdgnons. 
oreͣt genz il estoiẽt ia leuez et uoloiẽt 
prend̾.lor aemre ⁊ Gal'. qͥ nelez ꝯnoisoit 
pas leur dist. li qͥl est li uoi marc dite le 
moi tantost onb̾ estel tu mort.il tun lespee 
⁊ fit lemblant qͥl uuelle acoz tranchier 
ley teste Si qͥ bie 9uoilte qͣ cest li tres boe᷑ 
chłr on grat paor de mort Il seuẽt biẽ qͣ 
ꝯter lui ne poroiẽt il durer li diẽt cote 
uoie p̾ce qͥl ne uocissẽt pal q̃ leur lire 
morust Hai lire m̾ci noꝰ ne la bent in 
ant du roi marc la chief qͥl nestꝰ entre noꝰ 
le nre ual rien bet bal. dire le u̾ ꝯbrent on 
dui du plas de lelper li duremat qͥ le trai 
buche at̾re toz estor dit ⁊ il en cude bie 
estre morl Gal. lor dist atre foiz li qͥl de u̾ 
est li uoi march dice le moi on u̾ estel tui 
mors.li unł deul qͥ namoit mne le doi mͣe 
de li boent cuer g li atre respont siaurai 
ie garde le ie le .u̾ di. sleml Ret il ler li mostre 
oi march chli. des loiax ⁊ fel plaint 
u oltel cui mors. Lor halcr lelpre ⁊ fiert lun lauiez mrir la chief qͥl n faite li grar del loi 
le doi li uint u le doi me lelpre traite pꝰ li dist uint a grãt m̾ueille ⁊ diẽt qͥl ne cudest en 
de traisont et dqͣuix p qͥl meffait a 
qr b creant q̃ ia ne melarez ꝯmãder choli 
p᷑ ur̃e̾ amor auoir qͣ ir ne faice lerte fat 
bil. rienl neceual il te quient dire la des 
loiatel qͣ tu feiz ersoir deuant tel ꝯpagnon 
et pꝰ le mez ꝯloille le melue iete laira ui 
ure on ie te berai morir et rand ͤ. leguer 
randont de ca des loiatel Qnͣt li roi mc uoin 
q̃ il est a cr uomis ke faire li ꝯ̃urent le ꝯmi 
de mriãt de bal. Uuelle on non il responr. Ha 
frant chłr pͭ diex m̾cit ir memet dont tor 
en ur̃e menaie or faite de moi ce qͥl u̾ plo 
rin. lar ie herant dentoz ur̃e ꝯmademãt Lor 
furẽt mader li fre deleant Et qnͣt il furẽt 
alemblei bał. lor dist leignͣ. Uee ici le doi 
marc lie li auez a ccnt ceant hbergre li nele 
atel u doccire moͣt ꝯpagno̾d en traisent 
qͥ eli de la table reande ⁊ mei meisme cudn 
il faire morir Ie uuel qͥl u̾ ꝯte ꝯmãt uan 
qͣlle mantier et pͤce selont se qͣ me cuer 
apcerai ie le ferai morir on biure 
i tuore li demãderẽt li qͥl est li uoi mo᷑ 
al lor mostre ⁊ qnͣt il le uoiẽt il leur 
mile manier qͣ li uoi marc osast inprani 
a occire milbome in trnsont Lor dist G.l 
cu occi moͣt ꝯpagno̾s ⁊ moi meilme cudu dai marc dite aꝑtemo̾t ꝯmet b̾ auei aploi 
tu bie᷑ faire marir ꝑ le uelmn ke tu noꝰ doͣ 
nait orloir a boiure tu es alei qͣ mil boil 
diex ne te poroit garentir le tu ne ꝯuoist 
deuant tel ꝯpagnoͬs et deuãt toplez boere 
de ceant la del loiatel qͥ tu noꝰ nlaite Lar 
halce lespre afait semblanr qͥ li uuelle la 
teste coper Ll qͥ to uriemãt cude eltex 
tie et trẽ ma̾tel mir lar ie u occiroie tant 
cost lil qͥ grãt paour oit ꝯmãce aꝯter 
chole dont il se mueillest tant c de ce qͣ bil 
nestoit triors mli ꝯ ce ꝯpanit lar il ne 
tudast qͣ tuil en peust eschepprir en mil 
manier Qnͣt li rui maet ot dite lgralon 
uenul ala morl la ienoille deuant lui iom̃te de la trailont et de la belonie li c li ꝯte nde 
mam ali dist Hhar sire pͦ diex nre mociei 
uilez bal. dist re nocit anqͣ home don ie 
mie q b in gaaingne riez eiens amomorl me puille garder ch.il ie ne uit onq̃ hõ 
qsibie̾ eust mors deRure ꝙ tu ai ie trete tou 
chrim mie li ne le lairm mx p̾ pitiet mais 
pͣlamer de celui qͥ mia gera de cest peril ⁊ 
Umam. atre mai garde sore m̾ci c nł p̃ce 
se ie tr lai aler. ne metrai miie nr̃e lire cest 
chose en obliance si tendarait guerradant 
si ipoint qͣ tu enserm hort et doł hritel a 
nec lez chlr qͥ de traisont sentremece or 
tent pꝰ aler otel ꝯpagnos Car ix ne regar 
derm pal atadel lautel mail a ce q̃ ie nre doie 
pas metre main lur toi Roil p manie def 
fend̾.⁊ pce se tuxe des laiax. ne remain il 
mie lir tu ne loie roi et cest uilame a coi 
ceul qͥ ꝯroͣrie porte Qnͣt li doi ancent cest 
ꝑole il est tant liez qͥl ne set qͣ dire Il prant 
tantost se irme ⁊ alli font tu si ꝯpagnonł 
Qnͣt il fureͣt tu mõtel il seꝑte de lerget 
młt lie de ce qͥl ler estoit si bre ãberiQnͣt 
il sont indui deleat ꝑti il se mete̾ enla 
forest la em il la uore̾t plꝰ espesse lar graͣt 
paor ont destre arestel dacune gent et 
uał. qͥ fu remirz leant p lauaͣture de sont 
ꝯpagnõo madist le roi asa ꝯpagme ⁊ dist qͣ 
diex lidant ꝓchienemãt garendont dela 
felonie Si fist ent̾rer ferrant a plꝰ test qͣ 
il pꝰ ⁊ escrip letrre sur la combe qͥ disorẽt 
ꝯmãt li doi marc lauoit occit. sache tu qͥ 
celt ꝯte oront q̃ cĩ de leant tinrẽt cest 
chose aliguit mirade lie la baie qͥ estoit a 
peller de uterpandagont tu.n lont non 
lar cle fut apellee la m̾ueille Gal. et ancore 
est mli apelee ⁊ serm tatit ꝙ diex ilerai ler 
uit lel ior demer nit bal. leant et pꝰ len ꝑti᷑ 
alandemamn et lemist enlont chertirã de la 
forest pͦ oir acune nouele de camaaloch 
II. matin cheualchait lant abeͣture 
trouer qͥ aꝯter faice entor nndi 
qͣ li chalt estoit gra̾t li abint qͣ uns olgrier 
Ia taint qͥ le saluai et il li rendi sont salur 
Sire het li escuier il fait chal et uꝰ estel cher 
gret darme plꝰ qͥl neb̾ seroit mestier ie 
uꝰ prie q̃ u̾ loltre qͣ re p̾te ur̃ẽ hialme a 
ur̃e gliiue li poror cheualchier plꝰ le gre 
remãt bał li octroie p᷑ce qͥl est alix elchabe 
Lor li baille sont hyalme asont escu et sont 
glimie ⁊ ꝑlerẽt de pluẜ.chase. Gał. li demade 
dont il est Sire bet il iesui de gaule ⁊ sui 
fil frolle .i. prince dalemaigne ke li uoi 
artu occist deuant ꝑril ie fut nen a crz temp 
li.c ea cel pail demouez iulca orr et me 
prist talant anouial trrap de palre deuomr 
san pce q cest t̾re est ore plꝰ renomee de 
chlerie qͣ atre ⁊ mne penisait qͣ qnͣt iese 
roie lai uenul ieẜuiroie az cun ꝓdome 
plꝰ desir ste qͣdetit ie ne uedroie en mille 
manier releuoir lordre le ce neltoit pla 
man don ceel boent chłr bał.acu secast 
atent lole iorner cheualcherẽt entre al 
.ii. iulen al uespre. Llor pesserẽt ꝑ deuant 
.i. chastel qͥ seoit en une mlt̾ bele planigne 
miix diarrri. nunt il poent fors des fon 
tane Gal. auoit ia la ciez lont hyalme q̃ la 
challour du ior estoit ailie cheue ansoit qͥl 
aꝓchait don chastel p̾ce ql uolorẽt leme 
herb̾gier. Il uirẽt datre ꝑt uenir .iii. chłr 
qͥ assi tornoie̾t U̾ le chastel p᷑ herb̾gier leant 
Et ce acun modemadoit cui li .iii. chłr 
eltorẽt Ie diroie q̃ ce estoit .iii. dez trere 
de moͣlign᷑. Gnuatnr baheriel abreuam̃t 
⁊ mordres Qnͣt li escuier lez uoit benir 
il dist tancost rbał. Sire ci bie̾ne̾t .iii. boe 
chłr Et q̃ ce.tu fec bał. Io le saibie̾ fet cir 
hie le sont .i .iii. fre molign᷑. bair. li li 
nõme ie cui bre hec uał. qͥl soiẽt ꝓdome 
ien .n al cutie Ron oy ꝑler . l c il diloit ce a 
grenarnt li orguillens li escrie ahalte nois 
oiant toz cez lre Sire chle gardez u demoi 
a ioster u ꝯbient. li baile lalance ⁊ fait lem 
blant qͥl le uuelle berir. Sirx Ret li escuier 
garde u ci chłr b̾ uuel berir p̾tiei ur̃ẽ es 
cu ⁊ ur̃e glanre h b̾ debende fle plaile adiex 
bt bal. hie ie pgne arme ꝯtre lui. quiãt 
bet. cit naue u ħdemẽt de u̾ deltend̾. Plecl 
fnt il ꝯtrelui. De hait ne ie fet li escuiex se 
ie onq̃ uir si ꝯart chłr ꝯ b̾ eltel.malemnãt des 
Rendrre b mot corp qnͣt le ur̃e nole dellend̾. 
⁊ p᷑ la grat maluistie qͣ ie uoit enu̾ rrture 
ur̃e ẜiice ⁊ me repant de tant ꝯ ie an ai 
fat. mail escuuer ne pꝰ auoir horite en ẜuir 
chłr uilcai atent q̃ il ꝯuoille la mauistrez Lor 
gete at̾re lelcu ale glaine q̃ il tenoit ⁊ dist 
to corrociet dant ch̾łe orb ẜur le u̾ uole 
maix le diex plaist 
or uetornez a agreuai hescuiez ⁊ li 
LClire chłr ne u̾ chaille dessaillir cist 
mauint chle. recreant lir iai biẽ tant ue 
i en lui qͥl neu oleroit atend. molte Agre 
uarnie sarest a dist pꝰ qͥl laist aioster amoi 
ꝑ ꝯardie lur ce ne metroie ie main aliu 
lor lenretorne a cez frere ⁊ lor ꝯte se q̃ il 
n trouez on ch̾le ⁊ il lent rier atant um̃t 
Gal. en tre eul ⁊ le sahue ⁊ illui assi ⁊ li de 
mẽde on il uoloit hui mai herb̾gier Et il ler 
respont Ie remaindrait crant le re itrins 
gnie bucheries qͥ mlt̾ cortoi chłr estoit di 
ace bre chrualcherit antemble et ne noꝰ 
gabont de cest chłr. re croi qͣ il soit plꝰ ꝓdor 
qͦ noꝰ ne cudent atant bind̾. alentere du 
chastel .iiii. chłr arme qͥ lor escriẽt a ioster 
U ꝯuient leign᷑. chłr le u̾ ceant uole in 
crer Qnͣt gueheriel lentent il ladrece ⁊ 
lun ⁊ le fiert si raidemẽt en sont uenir qͥ 
labat at̾re ⁊ agrenam abat le syent amo 
drel le cier. Mail il furẽt tu .iii. li duremãt 
blessiet qͥl noirrͣt pooir deulz nedrescrer q̃ 
giloiẽt inparmilour le nͣt bal. uoit ce il mue 
bic̾ qͣ il soie̾t mort si lenpoise mł̾t Il uait ⁊ 
qrͣt si li dist Sire chłr u̾ uee biẽ ꝯmãt il 
auenul ab ꝯpagnõs le b̾ lauier ce qͥ ie cui 
u̾ lairiez la ioste ⁊ ie la lairan fait li chłr seu 
uolue Ie le uurel biẽ fait bał. saꝵ re cui bic᷑ qͥ 
ne auroit irtir biẽ ab̾ ne mnoi li chłr bsi 
le glaine a ꝯma̾te mrire sar il cudoit qͣ ba 
eust la chosc lessier ꝑ corardise Lor ꝯmaͣce a 
elcharmir bał a agabert. Li .iii. f̾re dient qͥ 
cest li plꝰ ⁊liplꝰ coart ⁊ li plꝰ faillit qͣ il onc̾ 
ueillẽt Lor antre on chaltel mail lentrer 
fur chescun demãde sont non Qnͣt moile 
a li .iii. fre oirẽt q̃ ciz auoit non bal. ille 
sergne de la muxile qͥl an enc mordret dist 
acez fre q̃ beront noꝰ cist mauait chle pre 
elcu trl ꝯfait li tres boent chłr qͥ doit me 
ner ałm̃ le ãbanture du.d̾. greal ⁊ Gurħ 
dist il .n mam chłr qͥ p̾te escu dune lembl 
lli atre dui dient q̃ cest ueritel entel mamt 
uont ꝑ mi le chaltel iusca la maillxe forte 
qͥ mi ueille ħbergier et pꝰ renterant demaiͣr relle li delcendirẽt ⁊ firẽt li deleant młt̾ te 
en mot chamin Li elcuier li dist le diex me 
sal pourecãt ale qͥ pͣtel ur̃e escu abr̃e̾ 
glamie Insi nefont pas li atre ꝓdome Il nest 
mir chłr rerant qͥ bolenter uint sant ꝯpar 
grãt ioie dez .iii. fre qnͣt il loret de qͥl ligne 
ge il estriẽt maix maletnãt pauloiẽt de bĩ 
qͥl in n se lui qͥl nele despĩt sar il cudoie̾t qͣl 
enssẽt la ioste lessiec ꝑmaluestre ⁊ ꝑ cordi 
he p̾cant li cost e il fut delarmez et il uirẽt la 
simblance ⁊ lont ꝯtenemãt et la grãt biacel 
Idie̾t qͣ pechieł nioit fait diex qnͣt anli bi 
il corp auoit herb̾giee coardile Et p᷑ce plains 
noie̾t a li foh ⁊ li saigx la biatel ⁊ disore̾t qͥl 
deust estex apellez biax mauait 
nͣt agreuaint entendit qͥl estoit a 
Epelei Gał. si dist neb m̾ueillie pas lar 
il nest guere de cantier de chole dont il ne 
soit plꝰ dune le tie pꝰ estrr qͥl in.ci plꝰẜ cłr 
en mode qͥlont apele bał. ip̾e celui qͥ doit 
mettre atin lez abanture dir doulme de log̾ 
cist bał. est li mieud̾.chłr de boent De ceste 
ꝑole se gaibe tu fors buch̾ret et dilorẽt qͣ trop 
auoit bie̾ dit agreuaint.c.nł gueh̾iet len 
faille neri estoit me liei. Ains le tenoit to a 
en meul de ce qͥl le gaboiẽt lez loir qͥl seorẽt 
en semble uint une damoilele abał. ⁊le ꝯ 
mãce aregerdor mlt̾ duremãt Et qnͣt ele 
loc graͣt prece uxgerdes. ele dist harlire 
chłr ꝙ uꝰ deuriez estre dolant qͥ tant estel 
biax M al dite soit labiatel qͥ enci mauai corp 
semist.Gał. ꝯmace alorire aibe corrxciet ⁊ 
dist tote bere Damoisele uͦ me dite uilome sant 
rnlont lar u̾ nauez incore ueue chole an 
moi ꝑcoi uꝰ medeulliez blalmer. berte bet 
ele u̾ dite uoir Mins ciz deleant u̾ delpite tant 
le ie ne me pꝰ tenir qͣ ie ne le u̾ die or me 
dite damoilele bet il le diex u lal Se restrie ore 
alli boent chłr ꝙͥ ielui bux lre in dirre u̾ 
loi ber ce u berier i prilier lur toz home lar 
u estel li plꝰ bixx chłr qͣ ie onq̃ ueille Et le u̾ 
entre lez chlr estel maunt li Raite .u̾ aprilier 
bał. se tast.⁊ co ꝑole qͣ cle dist 
llo ꝑlere̾t cele mut li uns ⁊ li acre 
E de bal. mins ce cestoit mir alonour 
deluĩ mais asa honte ⁊ il sostroit ꝙ cn qͥ plꝰ. 
estoit amelure q̃ mil atre chłr meilmemãt 
il ne bocist pas estriner a eul p̾ce qͣ ꝯpagnod 
estoiẽt deli table reonde nisi ꝙ il estoit ⁊ sa 
le feist escrente il le ꝑ iurest le le mut lostri 
Gał. qͥl ne repondi maie graͣmat ⁊ chose qͣ 
on li deist Qnͣt cit deleaint orẽt fait lont lie 
tie ꝓtie si bel ne si riche ꝙ li atre chłr il ne 
Etcouchait mie . ꝯͥ ci qͥ nesteit mir a ꝯstu 
triei de ce baire. mis fut piere ⁊ en orisont 
lre diex li dõnest tele oeure faire en celte 
keste qͥ ꝓfitable li fust alamie.Alande maint 
qnͣt il fuc aiorriei. il le leuait ⁊ alat oir melle 
en brr chappelle deleant Onͣt il ot oit melse 
il reuint on palne a prilt lei rmez atrueur 
lei.iii. chłr ꝙaler sent boloret snͣt il furẽt 
armeł il seꝑtirẽt deleant ⁊ li pluẜ. du chostel 
le ꝯmaderẽt a diex et bent illirẽt Si ꝙͥ. il 
sont iloiet b.il leur demãdn on il uoloiẽt 
aler sioꝰ uoriont estre font il a cama iloch 
pͭcoi fant il.p ndier le Roi atu fatit il sar li 
doi marc lait ellegret li ꝯ on noꝰ adii.conqͣ 
bec bał. pͣ cest chole nale cele ꝑt Car li uniꝰ 
marc est delꝯfit il asaꝯpagnie ⁊ sent renat 
ensont pail grãt aleur. Ie fui ala delꝯfiture 
Qnͣt il oieͣt cest ꝑule illont li liez qͥl ne le pe 
ult croire Si demãde qnͣt fut celle delꝯficure 
il lor dist leure ale poent Har sire fet uis 
herret le cenest uoir ne le cioꝰ Rite cie cri 
tandent lir u̾ tioꝰ uerie crhi sil trestoit mli 
ẽ uꝰ dic fait bal. hie lair qnͣt qͣ retient 
EDe diex et de ch̾lerir kie ie uit le doi mt̃ 
delꝯfit deuanc liaraalach et tant occire de 
la gent lie poc in elchappait en ure Il bene 
ire̾t ⁊ a orre̾t dixx de cest abẽture ⁊ dient 
antrrul qͣ feront noꝰ acamaaloch rioꝰ ta 
ront mie pꝰ q̃ li roi est de liũrez Lar il tioꝰ 
tmroit aurcrrant et a maluait de ce qͦ niꝰ 
nõme ie cui bre hec bał. qͥl soi̾t ꝓdome. 
ien n al cutre/ fon oy ꝑler. ħ ꝙ il disoit ce a 
greuaint li orguilleus li escrie ahalte noi 
oiant toz cez lre Sire chle gardez u demoi 
a ioster R ꝯbient. li baile lalance ⁊ fait lem 
blant qͥl le uuelle berir. Siex fet li escuier 
garde u ci chłr b uuel herir p̾tien ur̃ẽ es 
cu ⁊ ur̃e glaure l b̾ debende sie plailx adiex 
fit bal. he ie pgne armez ꝯtre lui. quãt 
bet. cit naue ł ħdemẽt de u̾ deffend̾. fleml 
fait il ꝯtrelui. De hait ne ie fet li escuier se 
ie anq̃ uir li ꝯart chłr ꝯ ub̾ eltel. malemãt des 
fendrre b mot corp qnͣt le ur̃e nole deltend̾. 
⁊ p᷑ la grat maluustre qͣ ie uoit enbꝰ refure 
ur̃e yuice ⁊ merepant de tant ꝯ ie an n 
fait. mais esciner ne pꝰ auoir honte enẜiir 
chłe uiscai atent q̃ il ꝯuoisse la mauistrez Lor 
gere at̾re lelcu ale glaine q il tenoit ⁊ dist 
to corrociet dant chłr orb ẜue le u̾ bole 
Car si mauait chłr ꝯͥ u estel ne ẜinim re in 
mrix le diex plaist 
or uetornez a agrenain helcurez ⁊ li 
Lad lire chłr ne u̾ chaille dessaillir cist 
mauait chlr .recreont lar iai bie tant ue 
uz en lui qͥl neb oleroit atend̾.molte Agre 
uanit sarest a dist pꝰ qͥl laist aioster a moi 
ꝑ ꝯardie lur ce ne metroie ie main aliũ 
lor lenretorne a cez frere ⁊ lor ꝯre se q̃ il 
an trouez on chle ⁊ il sent rier atant umñt 
Gał. en tre eul ⁊ le salue ⁊ il hui assi ⁊ li de 
mẽde on il uoloit hui mai herb̾gier et il ler 
relpont Ie nemaindrait crant le re itritl 
gnie bñcherres qͥ młt cortoi chłr estoit d 
acei bre chrualchent anfemble et ne noꝰ 
gabont de cest chłr. re croi q il soit plꝰ ꝓdon 
ꝙ̃ noꝰ ne cudent atant bm̃d̾. abentere du 
chastel .iiii. chłr arme qͥ lor escrrẽt aioster 
U ꝯbiecir leign᷑. chłe le uꝰ ceant uole in 
crer Q nͣt gueheriel lentent il ladrece 
lun ⁊ le fiert si roidemẽt en sont uenir qͥ 
labat ac̾re ⁊ agrenam abat le sient amor 
drel le tier. Mail il furẽt tu .iii. liduremãt 
blessiet qͥl noireͣt pooir deulz redirescrer q 
gisoiẽt mparmlour Qnͣt bal. uoit ce il cue 
bic᷑ q̃ il soie̾t mort si lenpoise młt Il unt: 
qrͣt li li dist Sire chłr uͦ uee bie̾ ꝯmãt il 
abenul ab̾ ꝯpagnõe le u̾ lauret ce qͣ ie cui 
u̾ lairrez la ioste: ⁊ ie la lairoi fait li chłr leu̾ 
uolu Ie le uuel bie̾ fair Gał. saꝵ re cui bic᷑ qͥ 
rie anroit mir biẽ ab ne amoi li chłr bas 
le glaiue a ꝯmace arire lar il cudoit qͣ bi 
eust la chose lessier ꝑcorardise Lor ꝯmiͣce a 
elcharnir bał a agabert. Li .iii. Prr dient c 
cest li plꝰ ⁊ tplꝰ coart ⁊ li płꝰ faillit qͣ il one 
ueillẽt Lor antre on chaltel mail lentree 
fur. chescun demãde sont non Qnͣt moidri 
ali .iii. fr̾e oirẽt q̃ ci auoit non bal. ille 
sergne de la muxile qͥl n ont mordret dit 
acez lre qͣ feront noꝰ cilt mauint chlr pce 
elcu tel ꝯfait li tres boent chłr qͥ doit me 
ter ałm̃ lei abanture du.x̾. greal ⁊ bnch 
dist il n mam chłr qͥ p᷑te escu dune sembꝰ 
Li atre dui dient q̃ cest ueritel eentel mimi 
uont ꝑ mi le chastel iuscai la manlhoe forte 
qͥ mi ueille ħbergier et pꝰ renterait demͣt relle li delcenidirẽt ⁊ firẽt li deleant mlt te 
en mõt chamin Li elcuier li dist se diex me 
sal pourema̾t ale qͥ ptel ure̾ escu abrẽ 
glanie ansi nefont pas li atre ꝓdome Il nest 
mix chłr rirant qͥ bolentier uint sant ꝯpar 
grãt ioie dei .iii. lre qnit il loret de qͥl liga 
ge il ystoiẽt maꝵx malernãt pansore̾t de bil 
qͥl in an se hai qͥl nele despĩt sar il cudore̾t qͣr 
enslẽt la ioste lessier ꝑmal uestre ⁊ ꝑ cordn 
he p̾cant li tost ꝙ il fut delarmez et il uirẽt sa 
semblance ⁊ lont ꝯtenerãt et la grãt biatel 
Idic̾t qͣ pechiet nioit fait dixx qnͣt mli bi 
il corp auoit herb̾giee coardile Et p̾ce plaing 
noic̾t ali foh ⁊ li sangx sa biatel ⁊ disore̾t qͥl 
deust estex apellez biax mauait 
nͣt agrenaint entondit qͥl estoit a 
Epalei Gł. l dist neu m̾ueillie pas fir 
Il nest guere de manier de chole dont il ne 
soit plꝰ dune le ne pꝰ estre qͥl inti plꝰẜ chłr 
en mode qͥlont apele bał. ap̾e celui qͥ doit 
mettre alin lez abanture dir doialme de log̾. 
cist bał. est li mieud̾.chłr de boent de ceste 
ꝑole se gaibe tu boes buch̾ret et dilorẽt q̃ trop 
auoit bicͣ dit agrenam̾t. M.nł gueh̾iet len 
falle neri estoit mie liei. Ains le tenoĩt to a 
en meul de ce qͥl le gaboiẽt lei loir qͥl seoiẽt 
en semble uint une damoilele abał. Dle ꝯ 
mĩce aregerdor mlt̾ duremãt Et qnͣt ele 
lot graͣt prece uygerdes. ele dist harsire 
chłr ꝙ u̾ deuriez estre dolant qͥ cant estel 
bux mal dite soit labiatel qͥ enci manai corp 
se mist .Gil. ꝯmãce aasorire aile corrxciet ⁊ 
dist tote boie damoilele uꝰ me dicr uiloine sant 
unlont lar u nauez ncore neue chole an 
moi ꝑcoi u̾ medeullie blalmer. Serte bet 
cle u dite uoir M. il ciz deleant u̾ delpite tant 
le ie ne me pꝰ tenir q̃ ie ne le u̾ die or me 
dite damoilele het il le drex u lal Se restrie ore 
alli boent chłr ielui bix lre in dirie b̾ 
loi ber ce u beriez aprilier lur toi home lar 
u estel li plꝰ bix chłr q̃ ie onq̃ ueille Et le uꝰ 
entre lez chłr estel maunt li faite u̾ aprilier 
bał. se tast ⁊ co ꝑole qͣ cle dist 
lle ꝑlere̾t cele mur li uul ⁊ li atre 
Ade bal. mais ce nestoit mie alonour 
doliũ mais asahonte ⁊ il soffroit ꝙͥ ci qͥ plꝰ. 
estoit amelure q̃ mul atre chlr metlinemãt 
il ne uocist pas estriner ⁊ eul p̾ce qͣ ꝯpagno 
estorẽt delitable reonde młi ꝙ il estoit ⁊ sil 
le feist elcrence il le ꝑ iurest le le mut loltri 
Gał. qͥl ne repondi mie gramãt ⁊ chose qͣ 
on li deist Qnͣt cit deleint orõt fait lont lie 
tie ꝑmosi bel nesi riche ꝙ liatrr chłre il ne 
Esttouchait te. ꝯͥ cu qͥ nestoit mir a ꝯstu 
ter de ce baire. amis lur pirre ⁊ en ocilont 
lre diex li dõnest tele oeurr Raire en celte 
keste qͥ ꝓfitable li fust alair.Aldemaint 
qnͣt il fut aaiornei. il seleunt ⁊ alait oir messe 
en bne chappelle deleant Otiͣt il ot oit messe 
il reuint on ꝑalnt a prist sez rmez atruene 
lei .iii. chłr ꝙaler sent uoloie̾t Qnͣt il furẽt 
armes il seꝑtire̾t deleant ⁊ li pluẜ.du chostel 
le ꝯmãderẽt adiex et lent llirẽt Si ꝙͥ. il 
sent iloiet bal. leur demãdai ot il uolorẽt 
aler sioꝰ uoriont estre fent il a camaaloch 
p᷑coi fait il.pͭ ndier le Roi atu fant il sar li 
roi mare lait essegrec si ꝯ ot noꝰ ndii conqͣ 
hec bał. p cest chole nale cele ꝑt lar li rei 
macch est dellit il alaꝯpagnie ⁊ sent renat 
ensont pail grãt aleur. Ie lui. ila delꝯfiture 
Qnͣt il oieͣt cest ꝑole illonc li liez qͥl tre le pe 
ust croire Si demade qnit fut celle delyficure 
il lor dist leure ale poent Har lire bet bies 
heriet le ceniest uoir ne le noꝰ faite mie an 
tandent lir u̾ tioꝰ auerie crahii sil nesteit młi 
ẽ u̾ dic fait bal. lie luir qnͣt qͣ retrent 
¶De diex et de chlerir lie ie uit le doi mẽ 
delꝯfit deuant kiarnaaloch et tant accire de 
la gent lie pot in eschappait en uie Il bene 
iret ⁊ a orrẽt dixx de cost abẽture ⁊ dient 
antreul qͣ feront noꝰ acamaalech noꝰ in 
ront mir pꝰ qͥ li poi est de liurez lar il cioꝰ 
tmroit arrcrrant ot ꝯ maluait de ce qͣ noꝰ 
nauont ancore rieul bec beete fait mordret 
cest ueritel pce loe ie qͣ noꝰ uetornont en la 
keste ailli acorde bieͣ. Lor demãde abał Sirr 
chłr oni uolez u̾ aler Ie ne lai fait il Rorl q̃ ie 
uodroie estrr ccila t̾re Rarmie Et cy alli lon 
il sar naꝰ sauont bix hie an cele t̾re serait 
achiure la keste du .d̾. greal. Or alent dont 
font il enlerble tant q̃ abãture noꝰ desparce 
Acacit le motte ala loie tui.iiñ. et errereͣt 
tant qͥl aꝓche dune forest petite Il noir ẽt 
gaire alez qnͣt il aꝓcher ẽt dun sarrefeur 
qͥ se deꝑtoi en .iiii. ꝑtre Gał. antre on chamm 
on il uoloir alae ext se deꝑte asi. Gał. semet 
en .i. lentier ⁊ li .iii. t̾re le delꝑte alli de li 
et dieͬt qͥl ne cudalle utail trouer li mal 
nait chłr ꝙ il est. młt ai idire fat agre 
uaint de cest chłr en ꝯtre Gał. qͥ mist afm̃ 
la uanture du liege peribeus borte bet moz 
dret. noꝰ lome mal uait qͣ noꝰ neli abent o 
stel lescu qͣ il p᷑te. lar aci mauait chłr ne 
deuroit on pal loltrir ap̾ter aarmez ce tel 
elcu ꝙ li miend̾ chłi du mõde p᷑ce lar cist 
abinsce atoy ꝓdome chlerie. Li atre i ferre 
la corde a cest ꝑole qͥl li deusse auoir ostel les 
cu du cop on deltend̾. qͣ iamarx tie le p̾taist 
entele manier cheualcherẽt li .iii. 
Ifne mlcai heurx de cierce lor leur 
abiat qͥl en ꝯtrer moẜ. Gauaint ⁊ lieux le 
le nechalt et brandelil qͥ uenore̾t graͣt erre 
u̾ camaaloch lar il auore̾t oir dire qͣ ił estoit 
eslegiet dont roi marc adatre gent et il 
loiẽt a graͣt iornee p le Roi se corre Q nͣt il sen 
trenir ẽt il furẽt mlt .lixi. lar grãt prece 
auoit nre lauoiẽt uenz. Qnͣt il le furẽt guͣt 
piece enter ꝯ ioy bahiet demade amõlign᷑. 
Gauͥ. et al atre ꝯpagnõe. signour qͣl part 
alo u̾ si grãt uere sioꝰ alont fort il acama. 
alochiqͥ est asegie si ꝙ on noꝰ adit. detorne 
rec uuchiet car uꝰ in beriez uerl. lil leur 
ꝯte le neuelle qͣ il auorẽt oie ꝑ celui meisn 
qͥ estel y auoit. ⁊ il intende̾t le mam u̾beci 
et diẽr q̃ beneuit loit dixx qͥ ali lez aoir 
regarde Brandelir fet melire Gau. qͣ q̃ 
riont noꝰ camaaloch pꝰ qͣ li doi est. deliure 
Iai paour Ret brandeli qͥ cez nourte neloi 
falce sion lont hot melire bai. mail urae 
Car erloir le medist unl chlr qͥ uenoit di 
cele ꝑt ie ne le creoie cure ⁊ p᷑ce nel uꝰ osoie 
ie dire lre uolez u q̃ nioꝰ enfailont Si uota 
notit aralant en nre lieste het brandehis.il 
lotroie̾t bie̾ ace qͣ il dist. Gnch̾ier demade⁊ 
moͣlign᷑.Gau̾. Sire laue b̾ nourele de bil 
seml het il ia ngra̾t temp qͣ re nebe uir sia 
pcant ie m n pꝰ oy ꝑler atel qͥ uen la uore 
Et li aix dist adenc Il nai pas .ii. moi qͥ iel 
uit saint ahaitiez et me demãdait nouelle de 
moͣlign᷑. Gau. Mal ie neli mloit dire uien 
Car ie ne la uoie̾t pas młt uemi in cest hieste 
Qnͣt mordiret oy ꝑlor de Gaᷝ ͤ. il dist abrame 
liz uꝰ ne lauez eeloir cioꝰ auint la plꝰ bele a 
uanture du mõde.si leur ꝯte ce qͥl aborent 
uenz de bal̾. le mauant et tengret conqͥ armi 
ne fur ẽt p̾tee ꝑ li mauait g il estoit llñt il 
orẽt cest nourle il oreͣt graͣt despit de ce qͣti 
mauait chlr p̾coi lez arine de si ꝓdome ꝯ 
estoit Bib̾. si ne ce purẽt taire q̃ il ne drent 
berte qnͣt u̾ la mauestie ueilte li iꝑteb fut 
mauaĩt qnͣt uͦ lescu ne li toliste. Mans sabi 
ture abenoir ke ie le trouast il poroit bieͤ este 
ałleur. qͥl nen p᷑teroit mie lescu  daem 
lil ne me creantoi ꝯͥ loiax chłr lie iamaꝵ n 
p̾teroi elcu decel manier ⁊ sil le p᷑coi ielibe 
roie amil don corp. Entelle manier dist 
leux li sencchas abi indelit 
el ior cheualcherẽt en semlle iuscai. 
Lhourr de nõne sent auãture trouere 
ꝗͥ irama̾teuoir faice. Ap̾e nõne lor abint qͣ 
i uiret bal. deuant eulz uenir qͥ cheualchoi 
logra̾t chamin.Car li sentier on il sestoit 
mi reparoit ala uore. Si tost ꝙ li ẜ̾re le 
ueict il diẽt entrxiii. or porz .u̾ uooir le chłr 
dont noꝰ b̾ abotit ꝑler. Boir fet brandelis 
beux le serichas firet le cheual des esperont 
qnͣt il antent cest ꝑole abaile le glante et li 
adresce le cheual ⁊ li escrie tant ꝙ il pꝰ dan 
chͣħi. lessiet̾ lestu qͣ u̾ p̾tel ãuͦ garde de moi 
bał. ꝯnoist bic̾ q̃ cest keux le senechal. maye 
heux nebel qͥ il est Sirrspant bał. qͣ lelcu 
nelair.n il mie tant ꝙ il le puist deffendre 
lor broche le cheual ⁊bient. isigra̾t aire 
ꝯ il pꝰ ⁊ lefiret siduremãt qͥlabet aterre 
ui cheual.naure młt ꝑfent on costa senest̾. 
siretrnt sonc glane Qnͣt mesirr bal. uoit 
M cop il dist acry fre .ꝑ. Ate. croye cist chlr 
nest mie li mauair ꝙ u̾ noꝰ faite antendent 
al ioster le poe ureir. Prandelis qͥ mlt̾ est 
dolant de cest in ꝯtre. Car bic̃ q̃ p la mor 
don ꝑ itel le doi ban est lieux abatu Qnͣt 
ille uint abatu il sadresce a Gał. et cu qͥ ne 
le ꝯnoist mie ⁊ uoit q̃ iolter li ꝯurent ueille 
en non.li laisse corre ⁊le fiort sidurema̾t qͥl 
abat lui ale chrual uxille on nen si cruelmãt 
qͥ li chłr est to estordi. Mesire Gaũ. qͥ crio 
qͥl ne soit naurez amoit. dist acez bre hon 
mł noꝰ nie ꝑ u̾ ꝑole Cist chłr est alse plꝰ 
ꝓdome qͣ u̾ ne disir Sil ne fust de grãt ual 
leur. ia tie fust melire brandelis ꝑlui ale a 
la terre. Sire font il nre u̾ chaille. Car de celtu 
cip pranderont noꝰ bic̃ umianiee.Lor laisse 
corre mordret abał. Et qnͣt bał. uuit qͣ 
ioster li ꝯurent il retorne abroche le cheual 
del elperont ⁊ le fiert si duremãt qͥ le p̾te 
at̾re. ꝑ desui la crope du cheiral.ap̾e abati 
Gahiet apꝰ ageruaint Q nͣt melire banͣ 
uoit er il an est tandolant qͥl ne lez q̃ il pusse 
faire. ne mai qͥl dist. xte marie q̃ boi ie 
Lor dist qͥl uoroit eltrr abatu on mort le 
a morir le 9uenoit qͥl ne beist sont pooir de 
uengier cez ꝯpagnens bal. sant oloit ia sonc 
glante anlont poing qͥ ancore nestoĩt pal 
biulie a mostroit bie̾ qͥl nauoĩt talent de ioster 
elire ban. li elcrie retortiez lire 
chlr on ie u̾ lirun ꝑdairier li y a 
uerez grat honte Qenͣt bal. uoit q̃ retorner 
li ꝯbient il retorne adist siex diex qͣ pente 
cist chłr qͥ ne melaisse aler moͣt chamm in 
pail lie ie ne lor riens meffait et si messaille 
pͭ mant lor sadresce in ꝯtre moͣlignͣ. Ganͣ. 
afant mli de lui ꝙ il auoit fait de atre ⁊ in 
core plꝰ lar illi fist on colto le nestre une plair 
grant ⁊ la bati sicrurłmar qͥl cudoĩt bie̾ estur 
afole ato ior stiͣt bał. Uit qͥl noit magarde 
deuh. Il se mist on chamim nõ mie p̾ce qͥl e 
ust paour qͣ il le uenissẽt aslaillir .C.i. il pan 
soit bie qͥl estirẽt tu de lostel le roi .icu. Qent 
brandelit uoir to ce ꝯpagno̾e abatu ql sal 
sui arruint alonc cheual mioͣte a dist et cez 
ꝯpagno̾e or lachieł qͣ cest bał. li ters boetir 
chłr hom̃t lome le noꝰ ne li criont m̾ci 
Qnͣt il ꝯuͣt ce il moͣte p.iler ap̾e lui p᷑ lui 
crier m̾ci de ce qͣ alaillit la uore̾t sant rmꝰ 
sont. Ace la corde tu. Melire banͣ qͥ plꝰ estoit 
btaisie qͣ mil d atre ⁊ plꝰ se docoit. se dresce 
ii miex q̃ il pꝰ et dist mal abont esploitier 
qͥ inci lauent asaillic ꝑ nr̃e outrenge il sent 
pꝰ bre ore gaber et alli feront tu cn qͥ ꝑler 
anigoront. Lor mõte tui li ꝙ il pur ẽt auent 
apͥd Gał. ⁊ font tant qͥ la targnẽt ⁊ li crre̾t 
ien de cr qͥl loct asaillit encele mamer.Il 
lor ꝑdorint de bõtiairemãt. cais młt le 
cind̾.Ii.iii.ahons de ce qͣ tant la uorẽt gai 
bel.Mli ma̾brait de ꝑole qͣ il li auore̾r dite 
le ier deuant sar il lor ot atoz ꝑdõnez si qͥl 
hent tindrẽt abie eurei ⁊ uoloiẽt ꝯgiez de 
lui Atant uint crle ꝑt hector de mares ⁊ 
merangil de poilegne Qnͣt hector uoit Gal: 
My re quoilt bal: gete lont eleu at̾re a 
dist melire hecto. u̾ soir li tres biẽ uenus 
le diex me ꝯlast iru̾ deliroie mlt abroir lar 
grãt temp ailie ie neb̾ uit gra̾t ioie fait 
li uns de latre a Gał. De mãde de tnarangis 
qͥ il estoit ⁊ hector lor an dist ce qͥl an la boir 
Qnͣt marangi cogmir bał. il lilist młt griͣt 
ioir lar il auoit ia oy ꝑler de la ꝓelle plu 
lur hreu li lui mili.nt mlt̾ uͥ lui far il sai 
uoit biẽ q̃ cestoit li miend̾.chłr du mõde 
rant ioie bonc li chlr. Et maraingi 
qͥ plꝰ estoit mꝑler q̃ li atre demãde 
abał. Sirx qͥ sont cn chłr. Il sont het il ꝯ 
pagnõe de la table reonde ꝑ foiz bec hector 
cest banͣ. qͥ occist moͣt frere ⁊ ir la pel de 
craisont Sire bet melire bau̾. i Gał. il .i. 
ꝯpamnt de la table rronde .rasi ꝙͥ resui ⁊ assi 
bie̾ lelei al ꝙ iesai sre il ne pꝰ mettrr mamn a 
min le il ne le uuel ꝑiurer. tie ie alui Et dat̾. 
ꝑt le ie biẽ uolarẽt cest bataille ne la deuroit 
il mpe uoloir sar il in aroit pas hanour de 
ꝯbaitre amoi acest foi. ace qͥl est saint a 
haitiez ⁊ ie lui naurez dunemãt. Mail ie 
uꝰ dirai q̃ il pornt faire le il unelt Il est de 
lostel le uoi artit on tu li ꝓdome sont ⁊ ie 
sui p̾s q̃ ie ma̾deffende ⁊ si le me pꝰ ꝙꝓner 
ie unel morir ꝯ trayte ⁊ le ie uient al ꝯ 
crnre de lui.bie̾ sache q̃ ieferant delui ꝙ 
de fal apelleour Aha: de lorax hons rient 
ne tibal lar destend. u ꝯ̃brent li deirei 
u̾ frere. on u moccirei on ie uꝓueral 
de loiatel qͥ u̾ auez faite de la mort heres 
Il respont cr ne pꝰ eltre force tie me poe 
ici faire de ꝯbaitre. Car pꝰ qͣ b̾ estel lamr 
a ie traurez u ne parz cartrhaster cest a 
pel le ie naie respit inscai .xl. iour ⁊ 
lor beroit terme depelxr. et le re failloir di 
ior dont cr poriez u apeler ⁊ ilccillir 
kulre armez on delarmez on laint on mali 
on pmier lieu on u metroueriei. ne lant 
feurez u chole docir u̾ fulliez blalmez dellez 
la ꝯstume du doialme de lagre. qͥ ne remnl 
dient cre p᷑ u̾ ne p̾ moi Et le u̾ hir ce ne bo 
lez mettre main lur moi. ie b̾ en mer ion 
dui in.xu. ior en lostel moͣt onde ꝯ de 
loiax aꝑiure ⁊ auez debint aꝑde la ꝯpagre 
de la table reande ⁊ ie le u̾ di ꝑ de uant mi 
signour Galaad qui ci est 
au ii appã qd manir rapoli ab 
qui .urꝯ qio ib rrai quodait l 
uez a mlt est ur̃e traisant aꝑte. Ie uoit 
biẽ qͣ cest bataile ne pꝰ estre a cest foi. sar 
le ie metoie maint lar u Ie melteroie tes 
a la table reonde p᷑ cu le lairai ie ors ne mi 
p᷑ la mor de u̾ ⁊ lachie se dirx me moine 
an lostel le doi etu ⁊ ir u̾ itrins ie b fernt 
honce uoiant toz ur̃e lignaige. sle u noceil 
onqͣ home donc la mort loit li bie ueng 
ꝙ serai la mort de herec le ie uif Si u lai 
rait entel poent iulen atant le diex mi 
ramoinrait a cort Alor dist a bil. Sire ui 
nez u̾ ant ⁊ laissie la ꝯpagnie de cest ds 
loiax chlr lar mil ne poroit demoner an 
torlui qͥ amãder an poist. Melire hecor 
fet bał. cr ne dite mie le molire ban. cel 
meffnt u̾ alcun de.ꝯpagnõs on ꝑ mos 
on ꝓ melꝯmlance. si lant guerderai miex 
une atrr Roix. lorte ie noy onqͣ iltant de 
mal dire de lui q. u̾ dice. Lor dist merran 
gis. biũ. U̾ ale en cest hieste qͥte de la 
mors herec. M. ril le celire. G.ł. m 
fust. Ie u̾ ꝓuelle de la dellontel dont mei 
sire hector u̾ apelle lar .b̾. in ouriste de 
loialmãt. Atant le desꝑtr de la pluce. Gał. 
hector ⁊ merangis et li atre uonc datee 
ꝑt dolant de celte ibãture qͥ enitre eulz 
estoit ꝯmãcier 
Ielire hector fait b.l. helle ꝑt 
Lilei b̾ Sire fet il ie uoit cama 
aloch az plꝰ droit q̃ ie pꝰ. Car on noꝰ i 
diz hie li doi est de dant elleigrez li laide 
ront a dehiurer a cest bois. Or rytornez 
fet bal lar de ceb dirai ie biẽ nouelle. 
li leur ꝯte ce qͥl moit uenz Qnt A an 
tande qͦ li dei march est delꝯfit et li delce 
soĩgne. il an aoreret nre lignͣ. ⁊ mer 
cierẽt de ce q ci bele abature ystoit abe 
mie on eoialme de logre. lor dema̾de a 
uil. Sire on uolez aler. Ie uodroie fait 
il estre on poialme de la t̾re foramne . Ear 
in oy dire lic cele ꝑt sont le płꝰ grat abaͣ 
ture du mõde. uol poez bĩe dire uoir fet 
hector. ieln oy dire apluseur gent et 
cele uore la ie bie. cor noꝰ ymonce diex 
fer bal. entele manier q̃ la uoir soit 
płitable a noꝰ aime. Lor sant uont le graͣt 
chamin cele uoie meisme on li ꝯpagnõt 
estore̾t ale pꝰ cornere̾t atre uoĩr pͥce qͥl 
ne uoloiẽt pas cheualchier auec cele ꝯpai 
gire.Cel ior cheualcherẽt mlemblo ⁊ 
lendemaint et le cier ior ⁊ le qͣrt lant 
abanture troueir qͥ a ꝯter taice Et il lure̾t 
de dant cez terme mlt el loigniez de cama 
aloch lar il ont poc dormit ⁊ repoler ⁊ 
furet benul .xu. iornee 
nt il orẽt młi bie̾ chenalchiet .xu 
ier. il umrẽt deuant .i. chastel qͣ 
on ipelloit chastel bellent sat chastil mam 
tenoit tote la t̾ue mbiront br̃e une lure 
de tote ꝑt Qnͣt il aꝓchere̾t du chastel il 
in ꝯtrerẽt une damoilele mlt bele qͥ p̾toi 
unl elpurier lur lonc poing . L. damoilele 
estoit toz ipiet ꝑ mi la praierie Qnͣc elle 
in ꝯtri les .iii. chłr ele lor di Signeur 
chlre retornez lar .u ilez croꝑ uant.li est 
Ii chaltial telont dont mil neleꝑt ne dai 
moisele mile qͥ in remngne iprisont. p 
coi damoilele bet .bal. ce noꝰ dilt ce il uoul 
płait best bet ele p᷑ le male ꝯstume qͥ le nt 
lont establie ke maleoĩt sore̾t tui qi qͥ le 
establiret ⁊ qͥle maintienẽt sar mam ꝑ 
dome an sont mi adolour et mainte damoi 
lele si u̾ prie q̃ u̾ uetornez. Dimoilele nou 
feront deuant ce qͣ noꝰ laront q̃ ce pꝰ est 
lar p᷑ itr̾e chole ne ꝑtilme noꝰ de nol pail 
fois p̾ uroir le estram̃ge abeͣture du uoi 
alme delog̾.Tor senptirẽt abont iusc 
sentree de la p̾te . li chastial leoit en une 
mo᷑tagne si halte ⁊ si forte qͣ ceci de derit 
neussẽt garde de toy le mõde p᷑tant qͥl le 
uollillẽt tenir a il ausse uiande lel chastel 
aboit estorez li doi priant de troie ipe .l 
destrnciont de troie lii qͥ le chaltel te noit 
moit non gabanazar ⁊ estoit boen chlr 
de limain ⁊ auoit mllant boent chlr qui 
cñd̾. la t̾re ap̾o hu si heremãt qͥ noret 
uollint qͥ guerer lor osast ꝯmacier 
nͣt cn lignaige li ꝯ il delcendoiẽt oret 
tenuł ce chasteł ⁊⁊ la t̾re dantor ius 
en li uemie descrestient et iulcal roi mordram 
⁊ nasiam lie furẽt en lagrat bretngne ue 
mił il ne li pere̾t mil mal faire nanolepħ 
de barimachie ne aioseph sont filz ne ne lez 
poreͣt torner ila tai crestre̾ne .4ͥ. algultm̃ 
qͥ a cez poent eltoit uenul ancele t̾re nre lez 
poc torner de leur rereur ne deleur mes 
cre.mer. aiil li firẽt tote lndurr dont il a 
uint p᷑ce qͥl trouerõt lez gent plꝰ erireul 
qͥl eulle onq̃ trouez. Il apellait le chaltel chai 
stel bellonc li qͣ onqͣpꝰ li tiant ne li fut 
chaingnes: anci de morerẽt an cel chastel 
li sarazm la on coz li roialme de logre estoi 
ꝯuerti ala loi crestiene. Il eltoiet cui doir 
m hoir mlt boent ch̾łr sar il lor benoit 
denature. li en uter pandragon qnͣt il 
Uint atenir.t̾re il asist le chastel ⁊ cist grͣt 
pirce antor mail riens ca filt Entele mai 
ner. ⁊boir̾t de more el chastel li mescreant 
a pe la delhentiont de troie iulca .il roi artu ⁊ 
estoiẽt lignͣ. de lor t̾re . M.nl qnt il lorẽt 
la ueritel de la table reonde qͥ ꝑsigrat ar 
gueil estoit establie ⁊ q̃ ci qͥ ꝯpagneul 
estoiẽt auoiẽt mpril errer ꝑ toz le mõde 
p corchier lez auature. adonc dist cit qͥ 
lire estoit deuzz. Li Roi rtu est li plꝰ pallant 
listore ꝯmaͣt il auint 
dez crestrent Iai pancez ꝯmãt ie le porait de 
strure. Lor bst faire a piet du chaltel ain 
la uales un pairont demabre si richemãt 
ourei qͥ erltoit mueille ⁊ fist illec intril 
lier lettre qͥ diloiẽt; Ocu damoilele qͥ uait 
qrant chlr auẽtuneul. le tu uait laluit ia 
nãꝑtirait he tu na᷑loie ꝯleillier atabolentel 
nli disorõc lez lettre du pairont qͥ 
Ente eltorẽt p᷑ delcenoir ley chlre alez 
dameilele qͣ iuanture amenoit cele part 
⁊ estoie̾t delceu Et li tost ꝯ. il uenoir̾t on. 
chastel il estoiẽt mis amprisont ⁊ illec mor 
croiẽt chaix eo nolmloie̾t il pas des dimose 
amo leptengie̾t ci du chaltel enbunge ꝑ 
qnͣt ele aprenoirt aonuer enure de loie i 
le retenore̾t cote heuir. uie. Anli gͥ iex̾ ꝯte 
aueit fair faire li lirr du chastel le ꝑront 
ꝑcui estoie̾t moil mata ꝓdome ⁊ mannte 
dinnoilele retemie li qͣ on chaltel maurir 
plꝰ de .u. ne de cel chaltel on ou hailoit tant 
demal nestoit mile ꝑole on doialme delog 
ne si du chastel ne cremeie̾t milui ꝑ assal ne 
ꝑliege fle mil chłr in antroir qͥ in demor 
rast lar tui ymoroiẽr fre mile damorlele 
na᷑retorneit lax tote estoiẽt retenre. ln 
tele mamer cudoit harpiont li sire du 
chastel destrure le Roi aetu p cez beent chli 
qͣ il occioit.maił ił ne ploit. mie a mr̃e si 
gnͣ. q̃ cele maluaisse ꝯstume durast plꝰ pꝰ 
ce uol il qͣ li beent chͣłeiqͥ metoit ałm lesa 
ueͣture du doalme de log̾. ꝓuerast ⁊ q̃ anli 
uenir finast cest graͣt delloiatel li de mile 
Ied b eouuecs ioai .ii b aiii.uo 
A nianoient ue uz le pairont p̾ce qͥl 
neltore̾t pas uemuł di cele ꝑt umrẽt ala 
p᷑te. Il antrerẽt ant qͥl ne traneerẽt qͥ lent 
desten dist.m.rix al bure̾t bie̾ s tost ꝙ il fur 
an entrez lie on laissait chaoir damont bne 
p̾te de ber coleice ⁊ fist li grat noile il cheont 
ꝙ ce to li chestial fust fondu. Li ꝯpagnenl 
le regarde adir̾t antreul bie̾ noꝰ cuide a 
uoir pril . bal. lor uist nie u elminez mie 
lar rtr̃e lire cꝰ angeteunt ahanor li li 
plaist Lor anuont tute la gunͣt bore du qi 
stel iultm ala forterelce qͥ bermee eltoit 
an une plame trop bele abre̾ seant son 
il uind̾. ala ptr il la trouer ufermer ln 
demãtre qͥl pessore urue an uir il oure 
ꝑto ꝑler larainois ꝑfoio het bał.cist ne 
sont mire de noꝰ gent orpance chelcun de 
birͣ faire Car ie la biẽ qͣ adarram̃s nãpo 
ront noꝰ ꝑtir lenit batailte. Aoꝰ nauront 
garde font il tant m. blerez pres de noꝰ : 
lucele mamer cheualcherẽt uiscai la 
maistre bortrece qͥ fermre estoit entor 
Qnͣt il uiuret ala p̾te il la trouerẽt de 
fermee li mõterẽt ala tor Et li dedant 
lor escrie biẽ biegne u̾ leign᷑. chłr si 
leue coere il estrrez ⁊ lez descende et leur 
mostre graͣt lomblance damor ⁊ cudoie̾ 
bir̾ estre uems li lez font desarmer ⁊ leur 
le doi artu. Bieͣ sare u̾ uemuł font il tant 
b mio̾t noꝰ miex Qnͣt il sont desarme 
uns uiex chłr lor dist uene. abec moi si 
u̾ molterai unl del ꝯpagnõe de la table re 
ende.alent fent il ce uolont noꝰ bie̾ aͥ sant 
uont ala. tor si bir̃ne aun peti hui de fer 
sile defremai et dist aschłr ale deuant ħ 
mitendei leant ⁊ ixu. yrn mostrer ce 
q ieu n en quenat Cal q̃ de la traifont 
ne le prenoiẽt garde en crorrͣt de dant 
⁊ si dot liux ap̾s aferme. ou fce amex 
qͥ u porez lar iamayx itren deceant 
ame ymoroit lar cest uodroite auanture 
Qnͣt il ore̾t ce il diẽt har diex cy. si n 
lnde abaͣture ⁊ uilaine. Exrte fait meran 
gis de plꝰ graͣt felome noi ie onqͣ mai ꝑ 
ler sie ie bet hector ne onqͣ mai ne umñg 
en lieu on ie fuce si antrepril q ie sui cit 
lar ie uoĩt bic̃ qͣ noꝰ ne poront iamaix 
elchapper de ci li ne noꝰ an olte qͥ noꝰ y 
ont mi laur u elitio u̾ het bał. lar li 
tel ne noꝰ oblirm imr̃ ime noꝰ ingere 
rm malgre to ceul deceait Car a est li 
pailtre qͥ de liure lel oille de coz peril. Mye 
rangis dist .s ꝯ illi plaist noꝰ deliure sar 
il noꝰ est meltier cele il biẽ. Har diex Ret 
hector te noꝰ oblie mie 
¶uli ꝑlorẽt li .iii. ꝯpagno̾e de cest a 
e̾ture adiloiẽt q̃ uie deuoit cit 
chestial estre .ipelle chastial fellont lar il 
y n la plꝰ de lorax gent qͣ il eue isse onqͣ Et 
qnͣt il ont longuemat ꝑlei. hector se doer 
dune ꝑt et meragil datre lar acei oiẽt 
traueillie bał ne dormoit tme ꝙ cil qͥ 
panloit ⁊ atre chołe qͣ ci tre failoiẽt Il 
fuc an orilonc le plꝰ de lamut priant 
nr̃e lignͣ. qͣ il le se ꝯreust ⁊ le retast de 
laent sar atromãt naͣistroie̾t il mir ce 
uoit il bie̾ Qnͣt il ot grat prece estel in 
ꝓiere ⁊ an orisant il lent doemit ⁊ la on 
il ledormoit uint uns hons de grat biatel 
qͥ atre toi celtoit alui aparut ⁊ li dist 
Gal ne calmarez mir lar tu lernt demai 
de liuroz li hal maistre ai oie taꝑiere 
maix qnͣt culerait deliurez garde q̃ tu 
mesce cest chaltel adestruciont. cu trone 
rai damoilele qͥ mprilonee lont q̃ cu 
de liurai qͥl ne plast ⁊ nr̃e signͣ. hele soffre 
plꝰ graͣt honce q̃ ele onc lofferte atret 
Celle ꝑole furẽt date abał. mlont dormãt 
dont alrlouint pꝰ cor le ior de lame a 
landemaint qnͣc li solaus fut leur biax 
a der qͥl ꝯmaͣlait araier ꝑ la chambre on 
il gilore̾t Gal᷑ seluellait ⁊ alli hret li atre 
.ii. Biax pere iħ̾ucr ist fec hector ne noꝰ 
obhie mie mes se core noꝰ ⁊ assi prim 
trieraingis Galꝰ. Ie ꝯfortait ⁊ lor dist ne 
u elmaie miẽ Ie u dii qͣ nr̃e sux ne noꝰ 
oblierm pas rine noꝰ se ꝯrant ꝓchie nriãt 
Har diex font il ꝯmãt porai ce elter Io 
lome naꝰ entre nol ane cail enili fort chai 
stel ke toi le mode rie noꝰ angeteroit abor 
ce le cil de laant uoloiẽt 
b ꝙ il le dema̾toie̾t intele manter 
Sil uire̾t qͣ li tamp ꝯmalait achamn 
gier ⁊ ⁊ obłcurcir. alłi durema̾t ꝙ łe la 
mut uocist maintenãt benir. Il ꝯmałant 
atoner ⁊ aelptir ⁊ foud̾. cheoir li elpel 
semaͣt qͣ mil ne ueist qͥ paour neͣ deust 
anoir. Har duux ber hector aez nnci de 
tioꝰ ne cioꝰ faire mie anli ꝙͥ. ceul de cest 
chastel. alli disoit meragis qͥ graͣt paour 
auoit demorir. Lor lez ꝯtortai bal. ⁊ dist 
qͥl ne sesmaest trop Qnͣt cele tempeste oy 
durez dez prime mlcai nõne lor auiat 
Une grat murile qͥ bie̾ doit estre ramaͣ 
tene en qre lar ce fust uire dez giit mer 
ueile qͥ auenist enqͣ on doialme a ce temp 
sar crle cort meilmre on li .iii. ꝯpagnons 
estoieͣt fandis ꝑ mi le milicu .in.ii. moiꝰ 
trez uilcal bont li qͥ lurie dez moitrez uer 
lat adeltre alatre acenest̾. et mlt̾ occist de 
crul don chastel ai chaoir sar ele tenoit 
graͣt espasce Mcͣt li ꝯpagnen qͥ esterent 
anprilont uirẽt la tort cheoir il orẽt li 
grãt paour qͥl ne le porẽt tenir an estant 
mil iurẽt graͣt piece anpamisont lar 
il cudorẽt bie̾ estre mors Et sachiet qͣ la 
tort uerlait entele manier qle ne fist mal 
amul deul qnͣt il uind̾. de pamn̾sont ⁊ il 
se uirẽt de liurez ⁊ pooiõt aler ꝑmi le 
chastel on il uoloiẽt li lagenoile ⁊ rande 
gunce a nr̃e lignour 
alnad lor dist orsuir ⁊ praingne 
chelcum cez arme li corront lui aceulz 
du chaltel ⁊ les occiont to fors le damoilele 
qͥ ceant lont lar cele qͥ aupriloner lour 
de liuex ront noꝰ car il plast isi amit̾ si 
gnͣ. Il le fant anli ꝙ bał. dist ⁊ uind ͥ. la 
an lor arme estoixt ansi ꝯͥ mort delagr 
paour qͥl auorẽt enz du chroir de la toyy 
har diex fet uał. lix porn ie farex de mes 
pre lire diex radez la moi le ilu̾ plast sis 
il disoit cest ꝑole il an ꝯtrai urre damoisele 
qͥ li dist mesire Gał. birͣ lome u̾. uemis ⁊ be 
noit loit diex qͥ celt ꝑt u amenait lar y 
ure uenue leront nioꝰ de liurer plꝰ deu 
damoilele qͥ crant abent estel enchailli 
uesont. Lor li tant sespex ⁊ li dist Sire. 
garde b̾ bix̃ dei or maix ⁊ il len m̾cre mlt 
pꝰ diste.ila damoilehe Saue u̾ en no ien 
sont lele lez moine an brie chambre on 
leur arrrie estarẽt si lei armie bistemãt 
⁊ qnͣt il senc arme il coreͣt lui a ceuldu 
palair ⁊ infont si graͣt occiliont qͣ mer 
ueile estoĩt du ueoir. Gnͣt il oreͣt occir 
toz ceul q̃ il trouerẽt il descendirẽt auin 
mla uile to si arme ꝯͥ il estoiẽt̃ ⁊ milhni 
le beu de tote ꝑt li q̃ ci pac durre peulhie 
uꝰ ueair li uile.si arle ⁊ si destruiee qͥl m 
re mell malent n estant a cil qͥ du feu 
elchapper eͣt estoiẽt tantost occir lor li iii 
ꝯpagnen leur coroiẽt lul ⁊ lez occiont 
irx mest home de le nt muie son i 
lieu du chaltel oc une tort qͥ tenoit mlt 
ginͣt licure En cele tort estoiẽt lez dai 
moilele mprilonee le on failoit our y 
dor ade loie et y auoit mlt degeniti un 
moilele ⁊ dehal lignange fele tort remil 
lm̃ne ⁊ an tĩer lar atire̾ signͣ.ne plait 
ime qͣle moreussẽt ancore Qnͣt bil 
Uit qͥ tote lez chole deleant esterẽt destre 
gnon lo plore̾t ⁊ in otit młt̾ graͣt pitrer 
fors cele tort. il dist ace ꝯpagnon alont 
I die̾t qͣ ce pꝰ bie estre li antre ant tu .iii. 
ttenenẽt n unre grãt lalle iilen ⁊ lente 
domoilele qͥ cote giloiẽt anparlont de la 
graͣt paour q̃le uoiẽt eue don mal cemp 
Qnͣt li ꝯpagnon uire̾t ce il cuide qͣ ele 
soiͣt morte ⁊ dienit ontrrul diex qͣl dn 
minge ci ai de cez damoibele qͥ ci lont 
morte de paour Rausont bet bal. or. 
lont abant psauoir le noꝰ mnporont plꝰ 
trouer lar sant faille cr sont cele qͥ seant 
sont prilonex. Lor uĩrẽt outre an 
une grat sale on il trouerẽt bie .ii. dinꝰ 
moilele mail grãt ꝑtie an y auoit dei 
morte pͭ la paor den mal cemp diex oi 
m̾cit do nme het bał. ameri. font li ꝯ 
pagnon. Lor lez uent dressant in lor es 
tant ⁊ lei esleur et ⁊ leur diẽt naiei 
dote li mal temp est pesso uo deliurãce 
est uerue ⁊ leur drẽt hie p̾ce sont il la 
int urmis Qnͣt ele oiẽt ce ele on młt 
graͣt iere ke onq̃ ran si lier ne furẽt.si 
sedresserẽt in estant ⁊ derna̾de est ce me 
sire Gał. Car noꝰ sa uont biẽ qͣ ꝑ atre 
ueoir qͥl ai leant q̃ il y i al curie bõne gent pꝰ erbont alatre palnt ⁊ trouerẽt le 
ne poont noꝰ estre deliure. Merangis 
nespont ce est il sant fuile uerz le ci. Ele 
le mette deuanit lui a gerioul ⁊ li diẽt lire 
bir sorer s uenus Et bemoit loit diex qͥ 
cest ꝑt u̾ amenair lar noꝰ lauont biẽ 
q utioꝰ miez. de liurez duẜuaige on noꝰ 
atre qͥ failoie᷑t lignit iore ꝙͥ mile plꝰ 
Car cle lauoiẽt la ueritel de la uenine ual. 
et la nouelx deleur deliuranee dont ele 
estoiẽt mlt lire lar achelcurie fut abir 
ke ele estoit royne 
I rant iore font lei damoilele de 
bał. Mleur demãde ꝯmãt lauei u q̃ u̾ le 
riez deliurer amauerrr ele responde 
lirr noꝰ lauont bie lar une damoilele 
fille az roi de norgale qͥ auec noꝰ estoit le 
ant anprisont noꝰ dist ala mort Damoi 
lele qͥ crant estel loiez lier uoreule lar 
re u di nouele de bal. Ie tres boent chlr 
selui qͥ monirn afmñt le abature du doi 
alire de logre Sachiet qͣ u serez de liuree 
a la uerne de la prilont ou u̾ estel Et cist chai 
stial demorn destrui ato ior dnsi noꝰ dist 
Ia dacmoilele si est mli auemnil ꝙ ele noꝰ 
de uisait Hh .i. diex bec bal. qͥ li poc dire 
Noꝰ ne lauont fant ele may anli le noꝰ 
fist ele antendant atant mlesse la pole 
le le mut firẽt lez dimoilele crlt guint 
ioie de gal᷑. Il leur dist alair Diex merci 
u' estel tote doliuree qͣl ꝯleil pradront coꝰ 
de u̾ leant Ront ele cie poont noꝰ longue 
trãt demorer lir noꝰ auont aleur afaire 
Noꝰ lerent citant q̃ noꝰ arott cioꝰ ꝯpaiͣ 
gne antrer et pꝰ an pront ala cort le 
doi artu p ꝯcer ley merueille lee nireͬ lire 
⁊ leur dist m̾cre in nre̾ lignͣ. ⁊ nie mie 
atem lax u̾ na᷑doirez c̾cier le lui nõt. Et 
cle si font bardez bet bal. qnͣte damoilele 
I n seant marte. ele y agarderẽt ⁊ an y 
estoit fandue an.ii. ꝑtie ⁊ ꝯmat nrc᷑ sire 
lez aoit lauez lant blailour Se u ala cort 
ter bał. alei lalue moi le doi artu ⁊ sa 
ꝯpagne cote ⁊ li dite q̃ ce il plaisoit adiex 
amlt anberoie liez lar re ne lu onq̃ inꝯpagnie 
qͥ tatit mepleust Elle diẽt qͣ cest melange 
feront ele lurͣ le diex lez ꝯduit iulen la 
ele mut fut młt Gał. ẜuit ahono 
ez dez damoilele tant ꝙ ele ilurẽt 
alandemaine len ꝑciret tu .iii. lar il ne 
uoloiẽt plꝰ demorer leint Qnͣt il le fure᷑ 
mi ala uore il cheualcherẽt pꝰ mai̾te iornee 
lan. Dature t̾rouer qͥ aꝯter faice ⁊ firẽt 
a lauoir aceul du pais ke li mecreant du 
la mueile de la tort ci qͥ mescreaint estorẽt 
crurẽt an la foi de.xte. elglile ⁊ le firent 
baptiiier adistret qͣ boiremãt auoit nr̃e 
sire ipandue la uaiance ⁊ q̃ bie deuoit 
estre apelez lire du mõde qͥ cel uarnce sa 
uoit laire Qnͣt lez damoilele qͥleant estore̾ 
orẽt ant̾rer leur ꝯpaigne ele le ꝑtirẽt du 
chastel et sant alerẽt to apret acamaaloch 
⁊ troueret le roi artu et pooiẽt bie estee 
mleur ꝯpaignie .iii. on plꝰ Enͣt ele orẽt 
ꝯtel az t̾oi artu qͥ garit estoit de la plaie 
qͣ li roi march li aoir faite. cle li diẽt toi 
ce qͥ estoit auenul on chastel belont ⁊ lei 
chastel belont estoiet mort ⁊ destruit la chole ꝯuis il ne ploit mie ar̃e seign᷑. hie celeyi 
fut mlt cost leue ꝑ mi le pais Qnͣt il uirẽt yremailist qͥl y auoit fait uenir ⁊ bre le 
m̾ueille de la tort Il ain m̾cie nr̃e signͣ. ⁊ 
antent cez maint uerl le ciel ⁊ dist qͣ celtoit 
une dez plꝰ grat mueille ⁊ li plꝰ biax mi 
raicle qͥ onqͣ abenist on doialme de logre 
Lor lepti de camaaloch agrat gent ⁊ in boiꝰ 
ait le damoisele chescune richemãt ansont 
pais fors cele sant laille qͥ ola doyne uoloiẽt 
demorer ⁊ furẽt mlt ẜuie ahonoree p᷑ la 
mors de bał. et mariait lele qͥ marier 
le uoloiẽt Qnͣt li doi le fut ꝑti de camaaloch 
I cheualchant tant ꝑcei iornee ogriͣt ꝯ 
pignie de gent tant qͥl uint al chastelfel 
lont̾ ⁊ moͣtoit ꝯtxmõt aroche Udit leu 
chastel ꝯmmͣt il anoit estel destru. et ꝯmãi 
la tort estoit fendue ꝑ miIl dist qͣ uoirem 
estoit ce uaniance elꝑituele il madait ch 
pantier ⁊ masont ꝑ Ie pail qͥ de tel enre 
se sauoiẽt ertremeit. Et dist pꝰ qͣ li mis 
creatit auorẽt estel desteu ꝑ limueilleule 
abaͣture il plupleroit le chostel de bonne 
gent anli le uol faire li roi artu pce mi 
dant gent loing ap̾s ⁊ pluplait se chaste 
mostrai car en qͥ estoiẽt remez onchastel olei 
mlant fure̾t crouer mort pl de.ii. .iti. qͥn 
ifurẽt lur pris demort lubite. Ni itre qͥ 
furẽt remei anbie qnͣt A uirẽt cele mei 
ueile il tornerẽt in fue ⁊ distrẽt q̃ laent 
ne de moroiẽt il plꝰ an mile manier Qnͣt 
li doi artu uit q̃ ci qͥ leant eltorẽt mi hurel 
anli mort Ił leur lut auit qͣ anre̾ lire ne᷑ 
ploit mie qͣ mis idemerast ⁊ p᷑ce lessant illi 
chastel gaste.M.nx la tort don nre lire.. 
ueit fait li buax miraicle dist il qͥl la feroit 
relaire li la fist re9macier Mayx qnͣqͥ li 
ou nrrez aboiẽt fait en .xu. ior fondoit in 
une mur Li roi artu fut dolant de cest cho 
⁊ ꝑ le corrons qͥl ot dist il cent mestier 
ouurer y 9brent li ifist ourer .xu. iour 
maix to chey in unł moͣt E nͣt li doi uit 
ee a dist qͥl ne plaist pas amre̾ sign᷑. qͣ cell 
toet loit celtore ꝑ moi ln cor iberait ellares 
la tierce fonz et ce ele chiet iamape ne mãt 
troueillerant sar qnͣt amr̃e plairait lign 
I an uoierait celui ꝑ qͥ ele doit estre restor 
rꝰ nqiqur ssic uire ioee li is qur 
ymist plꝰ gra̾t platel dourre qͥl nauoit 
fait deuant 
⁊ il oy pler du chastel felont ke mr̃e lire 
auoit bondu .iii .ii. moitiez p᷑ la deliurãce 
Gał. il alait cele ꝑt adist qͥł le restoreroit 
p lamor de bal. se mrt᷑ lire le uoloir lollrir 
Se listoire nemãt len necrou onq̃ nla 
ne mut le giloit li doi aitu aulont lit 
Q patiloit q̃ ꝑ .iii. foi estoit cheue la 
tort Lor li dist une uoix. doi cetu tu teten 
ueile p̾mant qͥ de cest tort restorer tant 
rremet lar anr̃e lign᷑ ne plaist mie qͣlle 
le li roi degaule qͥ chaille serait apelez qͥla 
tornerai ala loit crestrene lil le pluplerait 
⁊ nelera pal li noble roi ne de li grnt poilance 
ꝯͥ tu es. ne il naurai mie si bo̾ne ch̾lerre gͥ. 
tum mais il serar mird̾. chłr ⁊ plꝰ loiax a 
x̾te. elalile li metrn inlalubiction toz le uoi 
alme delogre ⁊ pluẜ. atex eoialme si restor 
rermn cest tort ⁊ cist chaltial lerai plꝰ fort 
le mil qͥ loit on roialme lit roi delcendun 
du lignanige le doi ban et resemblern ake 
de bontel ⁊ de chlerie a cel lignaige 
Cel pole furẽt dite al roi artu la on 
Ueil pauloit acele tort qͥ tre pooit temr 
en estant. Amaitin ammiz qͥ li roi artu fu le 
uez.li unirẽt nouele q̃ li ẜiant li distrent 
Sire la tort est amut chene p̾mant u̾ troi 
ueilliez lar iamaye ne la moniriez atin.u 
dite uoir bet li doi lar ie ala plꝰ uraie 
nouele q̃ unelauez Iamaix tie taurn cho 
Qnͣt il ot cefait il fist laire .i. chlr li riche 
mnͣt ouren g on le pooit Raire ⁊ atretel es 
cu et atretel hyalme ꝙ. Gał. ot pceł ⁊ fist 
faire une cheire si bele ⁊ si riche ꝙͥ on le 
poc faire dor Et qnͣt il ot ce foit laire ⁊ 
apeilliez il fist aleoir la chaire a mõt lur la 
tort ⁊ hist assesir an la chaire le ch̾łr qͥ ot 
estel fnt en lonour de bal. et fist laire de 
sur lui une aeche uolu p᷑ce qͣ la pliue ne 
peust uenir a lui lele ligure leoit li fort 
en la chaire kiele ne peust cheoir se on ne 
Ia brisast aforce ⁊ tenoit mnlemain urre 
pome dor mlenihiance qͥl ot estel li miend̾ 
chlr du mõde Et an core y ot urre atre chole 
qͣ en mi sonpir ot une piere precieuse ⁊ 
li m̾ueilleule lee qͣnͣt il failoit oblcur camp 
on la peust ueoir de dem ioriree loing 
tant relensoit la piere ansi fist faire li roi 
liliu. cele y mange si richeciãt en lonour 
de bal. qͥ tant moit estel boent chlr ⁊ de 
cui lignange il estoit descendu ⁊ demora 
cele y maige an cole honour bie̾ .ii. md̾ 
⁊ pꝰ an fuc oster ꝑ lez maui doi dagle 
t̾re qͥ unirẽt apouretel ⁊ aboiẽt ꝑ de falte 
dauoir chlerie antrelelliee mail atant mlast 
ore aꝑler li ꝯte aretor aꝑler de lanc̾ 
R dist li ꝯte qͣ qnͣt lanc̾ 
fut benus aliaue de mar 
coise il se santi ancloit de 
iii. chose q̃ ne li plailore 
mie mlt̾ dune ꝑt de la 
⁊ fait le ligne de la croyx ⁊ uit antor lui ligrãt nef ariait une chappelle petite ⁊ douant 
forest qͥ grade estoit ⁊ desnoible datre ꝑt 
de li aue qͥ grade estoit anoire aꝑfonde lt 
datrr ꝑt de roche qͥ.halte estoie̾t lel.iii. 
chose le menoiẽt ãce qͥl ne se remueroit di 
lec mmis atendroit la uolentel de nr̃e signͣ. 
Si demorant ilec toi le ior mlcai la mut obs 
cure Qnͣt la mut fut uenie. il uint acez 
arme ⁊ le couchait de lez ⁊ se ꝯmãdait amrẽ 
lignͣ. ⁊ fist cei ꝓiere tele ꝙ. ille sauoit qͣ 
nr̃e ẜ. ne lobliast ⁊ tel secort li anuoiast qͣ li 
fust ꝓfitable al corp ⁊ alame et pꝰ si sant dor 
mit entel poent qͣ il panloit plꝰ anr̃e sei 
gnͣ qͥl li an uoiast ꝓchie̾nemãt le cors Q nͣt 
il le fut an dormit une uoix li dist Rainc̾. 
liour lui ⁊ prant tel arme et atre an la 
pimere tel qͣ tu trourr.i Qnͣt lanc̾. ot 
celle ꝑole il tresal toz es bahis ⁊ oeure lez iex 
ctartel ꝯͥ cil fust ior maix cele dlarrel nedu 
rant mie longuemãt ainz sen alai si qͥl fist 
assi oblcure ꝙ deuant Il le ꝯmadait anr̃e lei 
gnͣ. ⁊ prant sel reme Qnͣt il fut aꝑeillie 
a uoit uenir unearef sent uoille ⁊ sanz .Ii 
ront Ił uint aybor de la mef ⁊ intem .mn ⁊ 
le couche ⁊ lendort an cele grãt ioie on a 
estoit hui matin. qnͣt il sesueillant il uit am 
cor lui on mi lien de la nef un lit młt bel 
⁊ mlt riche ⁊ an ce lit gisoit unre damoi 
sele morre dont il ne ꝑroit plꝰ qͥ li uiaire 
le nͣt il lauoir il le dielce ⁊ le leigne ⁊ m̾cie 
nr̃e lignͣ de ce qͣ tel ꝯpagmie li n enbore 
Il uint cele ꝑt ⁊ le traist pres ꝯ ci qͥ uolen 
tier laroit qͥ ele est et de qͥl lignaige ele 
fut estrante Si regardait tant qͥl uit del 
louz lont chief un brief. il uint auant si le 
prant ⁊ le de ploie ⁊ trueur lettre qͥ di 
soiẽt antele maner 
est damoilele fu luer ꝑceual ⁊ 
A lu uierge en uolentel ⁊ ain ooure 
⁊ huc cele qͥ chaingair lez regnes de lespe 
q̃ bał. p̾te le łiħ lanc̾. ⁊ aps troite uns 
brief on tote sa uie estoit et la uenture de 
sa mors ⁊ ꝯmaͣt ele morut ⁊ ꝯmaͣt li.iii 
ꝯprgnon . Gał. boors a ꝑcoual la mistre̾t 
an la nef ꝑ le comademet de la uoye didin 
Qnͣt a ces la ueritel de celt chole. ił est mͥt 
plꝰ liez qͥ deuant lar młt agrat ioie de ce 
qͣ boorł a uał. lont anlemble il triet iur le 
Lirief aprie a nr̃e lignͣ. lie ais qͣ labeste 
re maigne li laist trouer lont lil bal. si 
qͥl le puist quoistre ⁊ ꝑler alui agioir. An 
li ꝙ lanc̾. estoit mpeire de cest chobe ił bit 
qͣ la nief estoit ariuee deuaent bir roche 
uielle ⁊ encieͬne ⁊ aboit apret dilues ou li 
alantere le ceoit unl uiez hons toz chami 
⁊ crolent de uiellesce Q nͣt lane. le uoit il 
le salue ⁊ si lirant son salu plꝰ uiguerence 
maͣt qͣ lanc̾. ne cudaist ⁊ selieue de la on 
il le leoir et uient allez p̾s de la nef sur une 
mote de t̾re. ⁊ de made alanc̾. qͣle ãba̾ture 
la uoit ilec amenez. Il li ꝯte sent estre ⁊ 
ꝯmaͣt fortune lait ilhec portel. ꝯmat a 
uez bꝰ non bec li ꝑdonl ⁊ il le nome lt quͣ 
il ot qͣ cest lanc̾. Dulac il tant ce mano 
le ciel ⁊ dist Pere du ciel benoit laie tu qr 
tu mai amene a trio̾trepellemãt le millos 
chlr. du mõde he ie plꝰ deliroie miroir. ⁊ sil 
tu qͥ re lu steml bet land̾. seuꝰ nele medit 
lachiet qͦ ie lui balegantis. li doi de rome 
helaine lu malille ⁊ la luer alli alez ionc 
pucele ⁊ de poc daange. li loz dõnait ie adoi 
bam ⁊ ad̾oi boors de gaͣnes ⁊ qnͣt ielo ot m 
.rixe.ie me mis an mer ⁊ me randit lem 
ilz land̾. or lache ke diex temolteri 
Egrãt bõne auẽture quͣt il mla ꝯpa 
gme de li laince pucele ⁊ de li halte cai mis 
cor garde q̃ tu ampeuler ⁊ en oeurr loir 
chaiste delore in abant he la chaistetel de 
toi sacorde a labierginitel de ceste pucelle 
lar anli poroit durer la ꝯpagne de .u.iii. 
pͤ. pechief dont ie meletitoie melfait 
ymocreatour Loncemp.nde morri en 
cel uie p espur giet cel pechiel et on ie 
estoir li elloigniez de tote genit oy ie nõ 
uolle de toi ꝑ pluẜ ꝓdome qͥ me distrẽt 
qͥ ta estoir li miendre chlr de coz le mõde 
⁊li plꝰ ernoure, ⁊ p̾ce cedezire ie abroir 
eme lassist crespesser de cest crede deuant 
ce qͣ ieteulle uenz Ile riens ne demãde 
mail fors le crepellertiãt de la morł corpo 
rel ammrc lign̾. ⁊ la ioie de la uie ꝑditrable 
p᷑cant ꝯmat qͣ re aie maue li 
Aaeꝑt temp menee pͥ nre̾ lignͣ ie 
ploure alopire p᷑ la chaistiue uie q tu n 
merier atrecoi a la doyne beuneure 
pꝰ qͣ tufut p̾meretriãt chłr lar tu in 
n estel dellouax u toncreatour ⁊ u toci li 
gnͣ. trieris Et cele delloiatel tai fait li mel 
cheant ⁊ mil erriere Ade tote bõne chole 
le tu nai pas estel 9paint deloiatel et ai 
ꝑdur la uanture de lesper al estrainge res 
nes Si ne remest mir p̾ce qͣ tu ne loie 
tres boent chłi maix pͨ tont pechret ⁊ ꝑ 
cadeloiatez qͣ tu n meree an uers ton lei 
ne berent chole dont a le doit mellaire 
u̾s lont creatour . Or tant uet bet li ꝓdoul 
qͣ tu nai q̃ demoreir lar tu uenrait pro 
chiẽtrema̾t le diox sen la malent q̃ tu taͣt 
dezir aueoir cest en la malont du doi pe 
cheor Et u lier bet lanc̾. remanire u 
ici. oil fait il iamaix nan ꝑtirin deuant ce 
q̃ ie roseneimi le guerandont q̃ ci relourẽt 
qͥ ducor le mrt oub̾uice de leur crratour 
paule detoi biax fih lar de moi me quient 
penler ⁊ biẽ sa qͣ an cest crede ne demou 
rarie mie grmãt sicc̾ ẜ si li plaist mo 
stroie he qnͣt ie ꝑtirai de cest crecle qͣ ie 
puille uenir ala m̾cit 
I ꝯ il ꝑlorẽt ansi li uant se ferit 
enla nef qͥ le fist ꝑtir de la rochx 
Qnͣt il uirẽt qͥl ce delꝑtoiẽt il lentre qͥ 
maderẽt adiex lar tant biẽ sauorẽt q̃ ia 
maix neseritreuairoiẽt. Li ꝓdonie dist 
alme̾.Az.i. lanc̾. ẜient ihucrist sonĩgne 
toi de mi ⁊ poie bial. Ie boent chlr q̃ tu 
uairn ꝑtant qͥl pris anre̾ sigirͣ qͥl ai mer 
ci de moi anli dist li ꝓdome qnt il uit 
lanc̾.ꝑtir delui Qnͣt lanc̾ intent qͣ 
Gal de uoit estre ꝓchie nonñt aec lui 
il est si lie qͣ mil plꝰ Il se met anla nrf a 
caute ⁊ agenoul. auli q il moit fait per 
manĩte Roꝵ le ne ẜ. Ie moile intel hrẽu 
q̃ ħ dõne faire chose q li plaise. Ansi fuit 
endroit dist li ꝯte 
lie qnͣt bał. et ce ꝯ 
pagnonl fur ẽt ꝑti 
du chastel fellont il 
cheualcherẽt maĩte 
longnemãt lanc̾. enla neł q̃ onqͣ nen 
psit ⁊ le alciin medemãdoit qͥl man̾gait 
entant g il decuorait en la nel pͬce q̃ de 
Uiande inot poent Ri ꝯte relpont q̃ li hal 
sire qͥ de la megne reput lez filz dilrael ⁊ 
fist illir yaue de la roche ciz le lotin ⁊ le ra 
mplit encele manier q̃ toz lez matin li 
cost ꝙ il auoit fair la peire ⁊ reqͥs li hal 
maistre qͥl ne loibliast mir apns sont 
paint de chelcun ior li iuorist li ꝯ pere 
deuoit faire a bilz qnͣt il en aoit meltier 
Qnt il auoir fait cest ꝓere il le lantoi li 
ramplit ⁊ rasaiet de la gunce de diex que 
biẽ li estoir auit qͥl eust maingre de tote 
lez bõne uiande du mode Q nͣt il ot lett 
temp Uoalcrez ꝑ mer li ꝯͥ abe̾ture le me 
noit Il auint unl loir pinuit q̃ la nel ⁊ 
rinair de lez une furest Mayy atent laille 
ore li ꝯte aꝑler de lui ⁊ retorner . Gil 
ior ner lant abeture 
trouer q̃ a ꝯter laice enꝯte tant q̃ a 
uancurr lez amenait on .l. giloit ma 
lnde dez plaie qͥl ot ene auec bal. a pal. 
si ꝯ li ꝯte n deuilez Qnͣt il lentre ꝯmire 
il lencrefiret mlt grãt ioir .T. lor demã 
dint lil lauoiẽt nule nouelle ⁊ bal li ꝯtai 
ꝯmãt li rei march de cormiaile ococ le poi 
oir de belnes moiẽt essile crourlemãt la ci 
tel de lramaaloch et le uoi aetu dedant pce 
qͥl auoit oy dire qͣ li ꝯpagnon de la table 
rronde estoiẽt mort en la beste du .x̾ gre 
al m ns il yai estel si malemãt desꝯfir qͥl 
nerrstorer.nt iamaiy la ꝑde qͥl in faite li 
poc en elcheppait de cez honre q̃ tui nefis 
mors on pril dont cornaile le bontiran 
toi lont range ⁊ lelloigne alli ay dairain 
fu il tos he qnͣt il foir fenpoc ipoit 
ꝯpagnie. ꝯma̾t het .T. est il al doi maicͥ 
si abemuł.Oil fer Gał. bre̾ le sachiet ⁊ bu 
le lu lar ie lu en la bataille Et lauez u̾ for 
.C. nourle demadaine y leulz fienil uoir 
fet bał fors tant qͦ li roi march lut ala 
ioieule garde ⁊ entrai on chastel ꝑ force 
ifist graͣt damaige de gent ⁊ datre chole 
leant prist il madame yseulz ⁊ len uoian 
an cormaille ⁊ins qͥl uenist al srege deli 
maaloch tant u enlaige a dire urmemã 
⁊ bir cude qͣ la royne soit en cormiaile 
nͣt ał. entant cest nouele il n si 
guĩt duel qͥl sestant de ladolour 
en ai ⁊ en ce qͥl setent li escrieig̃t cez pla 
si eltoit il ia abre garit Il le palmre ⁊ fuigi 
piece an palmlont an li m. il lulle mort 
liz le regarde ⁊ uoieͬt tote crz plaie couent 
de lanc Har lire bonc al abal. mal .iiiii. 
fais lel nouele on morl .C. donc cest gul 
damaige lar mlt' estoit boent ch̾łe le pol 
moi fet il q̃ ie le di mais p̾ce ne morn 
il mie cr sachiet u̾. Il prist .T. abenpte 
in un lit ale despoille ⁊ uore̾t qͣ ce płnc 
eltoiet elcreure lil lor mpoile mlt Il le 
prenẽt tantest ala ꝑeille al miex qͥl pis 
lai bie uoiẽt lil estoit anh longue mans 
M il ai ꝯmãciri. et morir li ꝯuenroit te 
Grãt prece iut .u. en pesmisont ⁊ qnͣts 
uint achiet de prece qͣ il fut rebenus ⁊ qͥ 
il poc ꝑler il dist. Har l mors sui to .n 
ꝑdui qnͣt iaĩ ꝑdui madame .y. Ih.. to. 
tune delloiax trop maue estel ꝯtrinre 
ammors t̾u mai homsiade cei noirele prist 
.one malaidie ligrade qͥlen int dermant 
enlengor ⁊ plꝰ ontele manier qͣ il nepoc 
qelialchier. Ni .iii. ꝯpaignens senfaille de 
morrer̾t aliu̾.iiii. ior pꝰ senꝑtieͣt ⁊ che 
ualcherẽt enlemble mainte iorner sant 
auannture troueir qͥ a ꝯter faice maye atrͣt 
sesse ore li ꝯtr aꝑler deuh ⁊ retortier an 
ros mir e rormmie 
⁊ dist li ꝯte lie qnͣt 
li roi march le fut ꝑ 
tii de la baie on il uo 
loit bal. enpoiloneir 
iͥ fent alait ꝑ mi le 
doialme.dolog̾. al 
pł ꝯuertomat qͣ il poc lar il ne uẽrioit 
onqͣ en chastel ne an uille qͥl no fust prins 
si il fust que iii. p̾ ce le couenoit il aler aplꝰ 
couertemãt qͣ a poc ke il ne fust aꝑce u 
Qnͣt ił fut uomił in cormaile il m̾ciait 
młt nr̃e soign. ⁊ lorai de cr qͥl estoit si 
singema̾t ꝑti du ⁊ oialme de logre dent 
il ne cudant imaix reparrier tele houre 
fu brnͣt lut li duch ala ꝯplante qͣ cñ de cor 
mimle funt qnͣt a socet la ꝑde delor ami 
lar de toy lez chle qͣ li roi menait olui en cez 
uoinge non repairereͬt pas .xxx. lie tui 
ne fulle mors ⁊ pris en la bataille de cama 
aloch grit dueł font tui en coumaile qͣ il 
sont mlt̾ desꝯfar tel de la grͣt ꝑte qͣ il en 
taite on doialme de logre a cest Ran qͣ li uns 
ne pꝰ reꝯfarter latre tui ottende afaire 
dueh leulema̾t li doi mart ne fait mie 
lemblant qͥl en soit corretiet Lote lez foiz 
q̃ il regarde madame.y. il ablic tote sa ꝑde 
ne li ain chal łe peti nonꝰ pꝰ qͣ il rai .y. ensa 
bilie cest co ꝯfuis cest ce dehi cost ce solai̾ 
cest la ioie atre richolce il ne demade forl .y. 
Cest la uie alalentel acez ꝯfort en tote chole 
cix p᷑ce lil nle corp mla bailie nai 
Cil mie le cuer li cuer nest mie an 
tormiaile en qͣ li corꝑ idimeuele li cuer ⁊ 
en grat dolour ⁊ engit tristesee bie᷑ he 
pꝰ aꝑceuoir le uoi maiez lar il nest baire 
heure qͥ la doyne ne plire le nest mie fain 
tille li est guiͣt m̾ueille ꝯmaͣt ele pꝰ tant 
plorer lar lenfaile la uiande est mloit 
molliee qͣ ele la maingesle ne ne mette̾t an 
la banche se ele dort ele est on uoialme de 
log̾. le ele ueille ssi ⁊.indormãt ⁊ an ueil 
lant ele est toz ior ibre .T. Qnͣc li roi marc 
uoit le larmez chroir mlt souant en n la 
royne laide pole ⁊ lait semblant ⁊ laide chier 
re Il en en le corp leulemãt ⁊ qͥ ual le corp 
dune dame morte qͥ atre lolai nan ait Et 
qnͣt il la ueit plerer il laiie tant kie pꝰ 
semblance qͣ ele faice ne laime il mie 
mamn q̃ soit nreilme Il lamie de coz sont 
cuer qͥl naime mie tant ne diex ne lai 
meire cie home ne or ne argent ne tne 
ne doialme li narme atrui on mõde lors 
.y. cest coz lonꝯfort maiy atant laille ore 
li ꝯte aꝑler don doi march ⁊ de la Royne 
P ⁊ ferorner apier de .l̃. 
U dist li ꝯte lie tant 
demorent .C. mla 
baie qͣ il fuc garit 
⁊ lor senꝑti si ne uolt 
olui merieir ẜiant 
ne elcuier Il fist 
duel iot amił de ore mail cedit nuoi 
a ꝯfort pꝰ qͥl n sa dame ꝑdur Entelo ma 
mer de mruait sont duel li qͥ celtoit mer 
ue ile ꝯmãt ił uiueit poc marͣgoit ⁊ pot 
bimoit onqͣ ne lu li a malaille ꝯt il est or 
endroñ ⁊ maldisert to le moͣde ⁊ leuex qͣ 
il fui ne ut dist qͣ uoirxma̾t estoir il le 
plꝰ meschanit chłi qͥ enqͣ p̾tast arme et 
damaige estoit.ꝯmqͣr il ruoir. si longire 
moͣt. becui.Unłier auint qͣ.T. cheual 
choit ꝑ mi une farest menant sigra̾t duel 
qͣ mił nele urist qͥ nen uust pitiet Nl en 
ꝯtrai liox lele trechal ⁊ dodinel hesauange 
qͥ uenore̾t de us la ioauusegarde.T. aloĩt cele 
ꝑt al plꝰ tost qͣ il pooit.a cel poent qͣ il aꝑ 
choit lez.ii. chłr il panleit tanduremat 
qͥl ne lauoit bl eltoĩt ior on mnt li .ii. chlr 
la uelterrẽt on chamn qnͣt il le uireͣt uenir 
⁊ dix̾t intrrul uee iei uenir .i. chłr errat 
aꝑꝑillie de la ioste. Mesirx heix dist tantost 
ix unel auoir la ioste si se met abant ⁊ crie 
ꝙ chłir gardo b demer noster b ꝯbrent 
.. qͥ estoir adonc tant coreciez qͥ il bendoi 
to mlarmo ⁊ panloit si duremãt qͥl estoi 
co elblore tro naͣtendi mie lo ꝑole qͣ bieix 
diloit. ains uenioit si ꝯͥ asont cheual plaisoit 
lar il crele ꝯduloit mie adonc melire koyy 
lnescric plꝰ hal qͣ il naueir fait deuant gar 
dez u̾ de moi a ioster u̾ ꝯbient lirr chlr 
istans no r espent mot ꝯ ci qͥ nai 
Atandeit mie qͦ melire lieix li uisoĩt 
Dux aide bet Reoix q̃ ai cist chlr ꝑ foiz or ne 
ui ie ma chle si orguillens ꝯͥ ci est lie il ne 
me diigne repond̾. de hai ne re se ie nelaͣ 
fant repantir le ie onq̃ pꝰ melire keix Ret 
dodimal or lellre core q chle honte ai 
u̾ le u̾ no le p̾tel at̾re le u poez lar de laire 
honte ali orguilen chl̾r .g. li est ne done 
roit mil estre blamez mesire lirix qͥ an 
tatit lezꝑole dodinal infait atre deriou 
xance ame broche le choual ⁊ sent uet 
ꝑ.T. brucnat ꝯͥ fondure ⁊ lefiyrt silen sone 
uxriii. qͥl lilant Uidier lez arsont Nle p̃tedo 
cheual at̾re. ⁊ cepot.il ligieremar. fairea 
ce poent. ler il treuait.. L. anli destroit pe 
lerr ꝙ u̾ om ⁊ don cop chey.T. młt̾ dure 
maͣt at̾ ue lumͣt.E. be sant ꝯbatu il qͦ mali 
paixx ꝯdas ⁊ axutassiq auaisailas .i laiar 
et qnͣt il uoir leeix il le rx ꝯnois mantost as 
arme qͣ il p̾te. Mais lui tre poc mre liem 
ꝯnoistre lar il ne ptei mille del mleigne qͥ 
il loloit. p̾tel pͨce le mel ꝯnoilloir keiy Qm 
T. ꝯnois moͣẜ heix il dist aiqͣ corecies qs 
lire hoyx mermaurz abatu antele manier 
manx p coi estel uꝰ li orguileul bet hei qͥ l 
tie deignez ꝑler. Ie u auorẽt .iii. bon elcrre 
bete plꝰ n en u dorgueil qͥl naren molei 
gnͣ... qͥ est li mirud̾. du mõde si maist 
diux le poile mot qͥ ce ne u̾ ai pil fait qui 
aipauit Iau q .i. aq aiaq oaull 
Iil aui laurui l amoq iauu 
fon qͣ ie dore dixx le p̾atrni qͣ p᷑ u ne hus 
Ie meͣ cudaille br̃e uengier allez toste chut 
ixmaͣt soffern orx atant ⁊ maͣ ymn datrl 
ꝑt lar ini afaire plꝰ graͣt chole qͥ cest nel 
Qnͣt il an dite cest ꝑole. il urent asent che 
ual amoͣte ⁊ en boloit aler qnͣt mefire hi 
li bint adeuant ⁊ li dist siro chłr u̾ fusieid 
li tost uengier de moi lou̾ ne ulhiez aleui 
affatre manl p̾co le lallir.qͥ estol u̾ le duy 
u̾ait. Ie ne le u̾ dirnt ore mix het .C. lii 
il ne meplaist mie sion fet mesire lien 
ancore y oegueil lortr bet.T. dorgnon 
nar ir poent lar iai crhier ꝑdire qͥ en oign 
me hieult tome Enou diex Ret crrelire le 
il ꝯuient qͣ ie sache qͥ b̾ estel is qͣ u̾ dx 
demoi mpolire lieix Ret.C. an core d uos 
reperi une atre foi q̃ plꝰ dontrnge ii 
me belliez qͣ fait mauez lau ie mãt uani ie 
iniplꝰ tost q̃ u̾ne cude ꝑ abrͣture li nele lai 
ue mie tant p lamour deu̾ ꝯͥ p᷑ ⁊trui S.n 
chiel fet melire kerx re larai qͥ uꝰ estel le re 
pꝰ.li uͦ puir qͣ .u. le medite ans qͣ ie meꝯ 
bnce ab łe ie b̾ dixn qͥ relur het ilgair̾ re tin 
curr de ur̃e. guerire. Ie lui .R. de Ioongir Qnͣt 
melire hieix entant cest ꝑole hac p̾ diex⁊ 
ꝑbr̃r̾ cortoilir ꝑ doͣnen moi heustrnge qͣ ie 
unfait Ie ne u̾ ꝯuoilleie: ⁊ le ie u queulle ie 
ne b̾ eulle an mile mainor cest amił fat 
a ce fut ꝑ melꝯmllarice 
uliur keꝵ fec .E. p᷑ ce qͣ ielar urare 
Qnat iele b̾ ꝑdone bo̾nemãt li u̾ ꝯ 
mide a diex lar ie ne pꝰ ci demoyer Q nͣt u 
uanrez ola cort le doi artu Ie u pere q̃ u̾ me 
lalurz toz lez ꝯpagnens de la table reonde de 
ꝑtimoi ⁊ ler dit qͣ .I. ne fut onqͣ tant 
triste ne tant corecrot ꝯ il est orendroit 
fie ie ne cuit iamail uroir la table reonde 
lar ie ma̾t uoit hors du Reialme de logre Li 
cuer mridit qͣ iamaił ne uairait moͣlign᷑. 
lanc̾. Seu̾ te ueei dite li qͣ uelui li plꝰ meł 
cheant hons du mõde. Il niore aboͣne aben 
ture ⁊ iai duel et amul de u le uoez lalire 
le mei et li ditr be iamaix ne me banint 
liꝰ iecroit. Mel cheante ⁊ male aueͣture 
mo̾t corut lure. Onqͣ bieste ne fut ꝯma̾cree 
dli malle eure ꝯ cest lun du .x. grral Ie 
lui homs iesui mois. ie finern mauie an 
doleur ⁊ anporne le me diz li cuer Soie 
truene colui. mis qͣ ir me ꝑce du doialme 
delog̾. qͥ p̾iiẽromãt ꝯmaͣlait lcest keste 
ie li uandient chier se diex me dont bõnie 
uanture Ie uangeroie alui la mors herec 
lefih lac ie sai bie̾ qͥl loccist antraisant pꝰ 
dix fnc il amosign᷑. hxix to lo ꝯpagnons 
me laliies ⁊ m̾cie de la gra̾de henour qͥl 
moͣt p᷑cel on doulnir de logre Ie ne lai leir lez 
uairn iamais lar ie uoit n une moir be 
soigne ml̾t griet ⁊ dolereule diex mãdont 
uenir aboent. chieł Co ho chłr̾. du ligninge 
le eoi ban qͣ u̾ troueroi me lalurz re sui lor 
ame aleur chłr ot qͣ ielore. Alcun en ai 
mort en cest heste plꝰ qͣ mestier tie lust a 
la table rernde. Or u̾ n di ce qͣ rep̾ uoloie 
dire. si uꝰ ꝯmade adiex mesire liere repont 
toz anplorant dirr diex u ꝯdue Lor len 
Uer .F. lar moiant de ieul si pensil qͥl ne 
nͣt .T. se fur pti d mõsi ssol q̃ dire 
En . Nieix il chenailchaĩt .ii. iour 
antier lant abanture troueir qͥ a ꝯter faice 
al tier ior li auint qͣ auanture la monoit 
an une mlt̾ bele plaigne on il auoit une 
fontene ailre pres dune Rorest qͥ bole estoir 
ade li cable Qunͣt il uinr lai il descendit p boi 
ure ⁊ p tui repoler lar mlt estoit traueilliez 
durrmãt qͣ de cheualchier qͣ de durl me 
ier ⁊ ił faisoit młt chal a cel temp Si ꝙͥ 
il estoir delcendu p lui repoleir ⁊ auoit 
eltaichiet lont choual auns arbre atant 
illi .i. chlr de la forest armez de tote arme 
qͥ p̾toi .i. clcu b̾meil sant atre caint ⁊ 
estoit li chłr moͣtẽ lur .i. grãt choual ⁊ 
estoit to leul len ꝯpagnie Qnͣt a illi de 
la forest Il umñt ala bontane on il moit 
atre fon estel ⁊ uenoit p᷑ lui re poler.qais 
si tost ꝙ il uit .E. qͥ se reposoit delouz larb'. 
⁊ qͥ esteit chłr abaͣturens il cudoit q̃ il 
ne de morast ilec fors. p iolter ⁊ p᷑ chluie 
frire. Lor delcent p᷑ regarder alont cheual 
qͣ rrens in laille le nͣt il alai restram̃t are 
gardez il dist aloit meilme q̃ il uuel miex 
a peller le chlt de ioste q̃ il lon apellest .E. 
qͥ biẽ ot uenz le chle eegnenz il cheualchier 
lix il ne pooit estex qͣ il nefust ꝓdome Il re 
garde qͦ il ferai nie treẜe miret ꝯ cil qͥ es 
toit criste ⁊ biẽ penloĩt qͣ il estoit. ila ioste 
uenul Qnͣt li chlr est ailie purs de .. ue 
mis il larrst ⁊ pꝰ li dist Sire chłr uene 
ioster lił u̾ plast. Biax lire fet.T. iena 
ore mihe uolentel de iosteir . ꝯmaͣt fot b 
chłr nestel u̾ denc chłr errant. O il fet 
.U. chłr exxiͣr su ie uoiremãt. ꝯmat ÷ ce 
qͣ u̾ erlupel la ioste ducileul chłr qͣ u̾ ne 
ꝯmłłe pꝰ qͥl b̾ an appelle Il ne me plaist 
orrelmair bet.T. a ielter ab ne a atre ił 
nuest mlt ore plꝰ datre chole lorte lirr 
fet li chłr cest grãt coardile qnͣt b no uo 
lo far̃e ce qͣ chłr errant bont il u̾ mpoi 
uoit ancore uonir honte ⁊ ce est grãt 
gaberie qnͣt chłr cheualcheen guise de 
chlr eruant ⁊ il ne uuelt temr la ꝯstume 
Ie na᷑ feroir atre chose fet .C. Car ie nai 
cure. de ioster So dixx u̾ bqͣnie aur̃tuir 
fer li chłr dico mei qd̾ estel.Ie lui .i. chłr 
estrainge Et de qͣl negiont tet il. Ie lui 
de cormiaille De cormiaile bet il mal lorei 
u̾ uonul qͣle male auanture u̾ amen 
an ⁊oialme de log.hel pechies u̾ y apta 
pꝰ qͣ u̾ estel de cel paił qͥ uodoͣnait herde 
mat depeller ꝑ le roialme de legre an 
guile de chle errant lerte u auoz fait grãt 
hante a toi lez chl̾r du doialce de legre qͥ 
uꝰ nrtel increuh et estel de la it t̾ur de 
cormiale.or est msi fet .F. pꝰ qͣ ir lai̾ 
ꝯmaͣcie.ie ne la lairn mi ã cest peent 
ne p uͦ no pͭ atre le młt̾ graͣt forse ne 
maͣt estoĩt faite 
i chłr le ogronce qnͣt il antant 
cest ꝑole ⁊ p ͦ le corou q̃ il n bro 
che il cheual del esperont ⁊ uient alesci 
.C. et le prant ⁊ le gete anla fantmͣne ꝑ 
dist qͣ cost an delpit del chlr de cormime 
Sire fait.L. u̾ me faite mlt grat uilon 
qͥ mõt eleu del honourz entele manier l 
rre me poriez baire pl' grnͣt hente de 
dixx u̾ doul bõne abẽtune aps la uileme 
qͣ u̾ mauez faite. baite mea tant delcor 
coslir q̃ u̾ descende ⁊ ꝗͦ u̾ motel moͣt esci 
la onu̾ le precist. li li iren adonc ama̾ 
la uilome qͣ uͦ li aue faite ⁊ ie uͦ cute de 
ce qͣ amoi an aꝑtiont Mabe ãbrͣture ne 
ie fait il le re idelcent p ur̃ẽ escut bir 
nost mie ur̃e ms est.¶. De lorneir le 
buent chłr Sire chłr bet.U. incore uͦ po 
re q̃ u̾ le releuriz de laon il est et le u̾ta 
ne le baice ie bera atre chole le nͣt li chli 
antant test ꝑole il ꝯmãce asorir adist 
in soriant. ꝯmat lirr chłr de cormiaile 
te merirciez u donc le diex u̾ don boͣne 
aueͣture qnͣt cudiez u̾ faire Ien cudorn 
tel chole faire bet .I. qͣ u̾ caurre agrant 
honte siebnetrourriez pal li maunt 
chłr de cormiaile ꝙ u̾ cudes.Or mnfaite 
qnͣt he uͦ en porez fauex fec li chle lar ꝑ 
xte. croye i nanlern rennez demhe 
on il est lessiez le boiuer longue mãt ⁊ 
le u̾ estrez auec le ne leroit mie damng 
pꝰ ꝗͣ b̾ estel de cormiaille 
ant ꝑole li unł ꝯtre latre qͦ. 
Ise corrouce il ystoit deuant trop ca 
uonciez ⁊ uoit q̃ li chly li n fait li grͣt 
honte qͥl li m ietel sent escu mla hontan 
uoiant hui meisrne Cost urre chole ꝗͣ młt 
li de plaist Lor se duesce iurent asont elci 
⁊ le prant aleste dola fontai̾ne ⁊ dist ꝑ fon 
elcu un maꝯ pagnie ne u̾ fist onq̃ sigid̃ 
honte faite rir a elcũ q̃ ir p᷑calle ⁊ le ro cest 
honte ne uatige re nr unel qͣ on me tai 
gnr iamais p᷑ chłr Alor met sont elcu a 
sont cop ⁊ moͣte sur sent cheual ⁊ prant 
sont glaine qͥ ultoit derlcire a .i. ubre ꝑ 
qnͣt ił est aꝑeillie de la ioste il dist al chłr 
alescu u̾meil Sier chłr du poualme de 
logre oe poez u̾ aboir la coste umauei 
Iui mlt blameiz de ce qͥ la ioste refulore 
or lanez apoent croure paulez uꝰ de bre 
tenr lar ml̾t̾ mepolerin le ie ne u̾ pꝰ 
metre a t̾re ⁊ uangerai le re pꝰ la hante 
qͥ b̾ me laite amoͣt escu L i chłr ꝯmãce 
alorire cpnͣt.T. at dite cest pole. ꝯmaͣt 
lire chłr. de cormiaile.uie u̾ si grat uolen 
tel de ioster amoi.Oil fet .. u̾ le uairex 
manntenãt Uixx ma̾garde fait li chłr 
lar ie nie iosteroie mie ab lar ie ne me 
pouoir plꝰ auilier Ie u̾ qͥce de tote caurelle 
⁊ de co qͣ ie l pri n de iostor merepant ie 
mlt̾ duremãt pꝰ q̃ b̾ estel de cez pail lerte 
fiit.T. aioster u ꝯbrent ⁊moi ia ꝑ perole 
ne melchepperez entele mantier en rebmie 
trait at̾re on b moi lutele triner ne 
pꝰ remenoir ur̃e kairelle. or u gardez 
de mor Car ala ioste estel uenul mel elcu 
ler uengiez orendroit 
Inͣt il ndite cest ꝑole il ifait atre de 
morance ainz lel loigne ⁊ fiert le che 
ual des esperont ⁊ uent ue le chle tant 
ꝯ il pꝰ don cheual traire Eꝑ li chłe te le 
miret ꝯ cil qͥ de gra̾t cuer estoit.amis. la 
tant tore uoie ꝙ cn qͥ ne cude mie qͣ .i. 
n cuer de ferir sur lui kel qͣ. somblance qͣ 
il faice ⁊t pce atent al qͣ ib ce muene am̃ 
uenir he toz fust li chłr de grãt ꝓelle li nai 
al pal tant de force qͥl le puille el ersont te 
nir sile tiefforce il tant ꝙ il pꝰ Et qnͣt il lanc 
le ber de la lance il chret del arlonc ⁊ acheoir 
qͣ alait lu il li estordi qͥl trelel sil est iomr 
on mut ⁊ iut graͣt piece at̾re qͥl noit poi 
oir de lil releueir Qnͣt .⁊ le uoit at̾re 
il delcent lendelai et pratt beleu az chlr ⁊ 
li oste du cop ⁊ le porte a la fontaĩne ⁊ le 
rete dedant pꝰ uient alont cheual miõte 
et len uait outre sont chamia ⁊ tant fait 
qͥ algra̾t chimim uint maix il noit mie 
grãmãt alez qnͣt il anꝯten une damoilele 
cheu l chant unł palletroit ⁊ la damgilele 
estoit tant bele qͥl in failloit riens elle be 
noit to le grat chamin briuant ⁊ fuant in 
si ꝯ le on la deust maintenat occire ⁊ cri 
oit qnͣt liele pooit nde bõne gent Qent .T. 
Uoit la damoilele il lez bie qͥ ele est espoenter 
duremãt li li uint deuant ⁊ dist 
ae damoilele ciaiez paour re lui chlr 
errant qͥ engarde u prant H.ie lire 
fanite ele m̾cit cie cetrtrez ꝑole le u̾ ne me 
lailliet aler ielui morte ꝑ deuant u q̃ gai 
rantir ne meporez lar uul chlr uient li 
ap̾s moi qͥ occire me uuel p᷑ diex Relliez moi 
aler Aar damoisele bet .U. abe u̾ paour 
dun leul chle Sire fait cle aedoit bie aboir 
paonr une daccioilole Ie uꝰ di Ret . I. hie an 
ꝯtre le corp dun leul chlr u' garantirai re 
biẽ. se ce nest meẜ lainc̾. on bał. sar mil 
de ces .ii. ne feroir uilonie ad moilele ꝑcoi 
iex prant en ꝯdui leuremãt. Qui estel u̾ 
fec la dameisele qͥ si messeureꝵ ⁊ uole qͥ re 
re maingne en ur̃e ꝯdunt Uamoilele qnͣt u̾ 
triste adolant le firet si duremãt en bont 
uns chłr si nesui mie don roulme delogͥ. 
me pcant relui deloltel le roi ietu. Ie de mou 
rat fet ele p la leurtel deu ⁊ u pri q̃ b mre 
gar. intillen an ꝯtre .i. chłr qͥ lai uient qͥ 
occire me ueul li gͥ ie cuir Uamoilele fait 
il qͣ u̾ pꝰ ie dire atre chole Ie Rꝑttret loial 
maͣt qͣ b̾ naure mal sant moi. maix dice 
moi q̃ cist chlr est dont u̾ uol plaingnen 
Sire Rec ele le dixx me dont bõne auanture 
Ꝙ mi cheualchoie an cest forest enla ꝯpai 
gnie dui chlr qͥ mebrere estoit. li trourme 
.i. chlr armez de tote crine qͥ arestel estoit 
an mi le chamin li toste c il me uit il me 
corut lus ⁊ ne mie a chłr qͥ otei estoit 
et me uollerir de lont glaine ⁊ berut me 
ust mais ie lesfait cheoir at̾re ⁊ p᷑ce faillit 
il amoi Qnͣt mez lrere uit ce. il lessnt core 
al chłr ⁊⁊ il alut si ꝯma̾cierẽt la mellee ie 
qͥ aberet grat paour de moi uñir amont 
pallofroit ⁊ moͣta si tornai enfure Ie ne lui 
gaire aloigniee qnͣt ie uit qͣ li chłr ot a 
batu mõt frerx si a paour qͥl nelai mors 
Ie qͥ auoie paour qͥl ne bessest mot fre ⁊ 
uenist amoi matornait fuuant li c u ueez 
lar paour auoie de ꝑde la bie. Or u ai ꝯtel 
to moͣt altaire li u̾ prie p᷑ diex ⁊ ꝑcortoi 
liee q u̾ ne cur lailliez occire an uoꝯduit 
Uamoilele fet .C. naiez paour loien ile 
ure lar u̾ iouez garde se diex plaist ln 
n dematre qͥl ꝑloie nsi ent̾.U.a 
¶la damoisele il uorẽt uerrir le grãt 
chamin.i. ch̾łr armei de tote ar trie ⁊ estoi 
moͣtel lur .i. cheual fort ⁊bie̾ corant et an 
cez arme nauoit nul taint le blant cion 
⁊ se alcuri medemadoit eui li chlr estoit Ie 
diroie q̃ ce estoit brens len pitiet qͥ gmit 
honce ⁊ grat ladure faisoit. louant al 
damioisele ⁊ p lui pł deguissie p̾toi il 
rine blaciche pcr qͥl lemblest chłi nou 
tantost cy la damoisele le uoit aꝓchier e 
dist a.E. Ahar lire pͭdiex m̾ci uee iciles 
dont ie me plaing tant quiaͣt Ret .i. est 
ce done li chle qͥ tel honte u uoloit faure 
Or le lelliez uercir lar de lui uꝰ alleur rel 
H. liee p᷑ diex merci metel b̾ deuant ine 
si lencci plꝰ aleur Il relpont calorianc. di 
moibele mlt uolentier pꝰ qͥl uꝰ plaist. si se 
met de uant lie. Har lai faic cle ꝯ in guͣt 
paour qͣ mez bee ne loit occit. Damoilel 
tet .I. or ne u̾ elmaiez u frere ꝑ abãmi 
nest. mie li elmaie ꝙ u̾ cuidei.Atant ui 
nͣt il aꝑche de .T. il li escrie qnͣt l 
Ia ꝑ sirx chlr laisfiez la dameisele se 
u̾ neu uolez amoi ꝯbantre Sire chlr bec 
ie lai prile anqduit ⁊ la garrantirai en ꝯne 
uꝰ amoͣt podir tant c ele lerait an mor ꝯ 
duit. ꝯmãt lire fait breue .u uolez .u̾ ꝯbi 
amoi pͣ la damoisele pͥer foi het .T. il nait 
chlr on mõde lie reloltrille qͥ li beille.mul 
tant ꝙ ele fust an mõt ꝯduit. A mur far 
brens ne li uuel iẽ mie faire ꝑ railont li 
brens bruant ꝯ fond̾. 
re lai ꝯqͥle ꝑ force dinͣne ꝯtre R chłi le ne 
lan re mie tet .T. q̃ uꝰ auez fait maix leb 
aboir la uole ie sabie̾ qͣ il yꝯuenunt pł 
giͣt force qͣ la ur̃e. mie qͣ ie lalesse Sir 
fnt bixuł il mest auit ꝙͣuͦ ne de ma̾de fo 
la bataille. ꝑ foi fet .T. ie ne maqͥer ia 
ib̾ ꝯbaitre lil uꝰ plaist maꝑe mloit mis 
bateroie ie q̃ ie u̾ en laissesse metreir lu 
damoilele lar ie lai prise an ꝯduit ꝑ fon 
fait brens dont estel u lie nus ⁊ la melles 
⁊ uꝰ gardez de tuoi Lor matargerẽt pl 
brens laisse core a.E. p ͦ lui abatre se il ꝑ 
si ꝙ il estoiẽt aꝑillie de ioster atant uins 
poiguant lor euh li chlr acui . T. moit 
doneiz le gr̃t cop ⁊ pecilait qͥ teltait mir 
de chli. de cormiaile Si uitie aps lui por 
siuoir q̃ il estoit le il peust dnt .T. le 
uoit beniie il se regarde p᷑ ueoir cui il 
estoit qnͣt il leuoit il le reꝯmũt tancost 
si ꝯmãce alorire aloit meiline pꝰ laist 
core abrens si le fiert sreͥlli fait lez arsont 
uidier ⁊ le fait flaitir ala t̾re młt roi 
demãt et li cheual torne an fune .T. laisse 
core ap̾s le cheual ⁊ le ͥ pͣ mi le fraint ⁊ le 
ramoine abrene qͥ i lestoit releuenz 
si lirant. pͥꝰ li dist mõtel sire chłr̾ et 
ne me lachiet magrez le ie u ai abatu 
Sire fait brens grat m̾ci l mauez 
mostrez graͣt ꝑtie de ur̃e cortoilie ⁊ le re 
benorẽt anlieu. iele uꝰ randroir pꝰ mõte 
⁊ lemet auant Ai chlr alescu u̾meile 
qͥ me dillie qͣ u̾ estiez de cortmaile lerte 
u neltel mir li cortoi hy u deulliez 
esire .T. sorit de ꝑele a chłr si 
ne li respont nie se ne coi ainisent 
Unt outre ⁊ dist a la damoilele. Uamnoi 
cle lon puille aler qͥtemãt liele ꝑt lee elo 
uorrtit q̃ i ꝑ uol t lerai arester lerte 
fait breul li ferai ir uolentier p᷑ la mor 
de u ⁊ la qͥte de tote kierelle aler sent pꝰ 
qͣle ꝑt q ele uorait le iaiꝑ R mͣlerait a 
restre bit᷑ icit ret .E. lor dist ala dai 
moilele ore u mn porz aaler qͣle ꝑt qͥl u̾ 
plairnt qͣ cist chłr u̾ qͥte ce porz uꝰ uroir 
Sirx fait ele la loir icit uie mauoit la 
on moͣt fre de moun. Alez fatt La diex 
uꝯduie ⁊ sil u prłt incore u̾ ꝯdurn ie 
plꝰ auant Sire fait̾ ele te nan ni meltier 
pꝰ q̃ ie lui aleur de cest chlr Qnͣt la dai 
moilele fui ꝑtie brens dist a .u. Sire 
chłr in tant ueu de u ͦ qͣ ie lai biẽ q̃ uꝰ 
estel prens auailent ⁊ pcͨe chescun ch̾łe 
le doit petier alont pooir de ꝑdome ho 
norer ⁊ yuir Ie uꝰ pri qͣ u medoͣnez url 
chlr dont u aimiez si grãt paour belez 
u qͣ umhier plꝰ sire fele ie uoroie 
sil uͦ plaisoit qͣ b̾ acest chie qͣ b̾ me .iba 
tu feilliez creanter qͥl ne metroit plul 
mamn a moi lertẽ fait .I. le fern re uo 
lentier lor uint aberus ali dist Sire 
chłr u̾ medite q̃ reu̾ aifait cortoilie ler 
te lier ie le dii boiremãt ⁊ biẽ le ꝯnois 
or uꝰ pri ie denc let .i. qͣ tant faiciez 
pͥ mei in guerandont lie ie b poroiẽt 
rande ⁊ into ẜ uice qͣ uꝰ acest damoilele 
ꝑdõnen le maltalent qͣ uꝰ aueꝰ lie si qͣ 
moi ⁊ ie u̾ iberait altant donour amon 
pooir ꝯ ie beroie le roi atu qͥ home ie 
lui lerte fait. I pꝰ qͣ tant mãpiez ie re 
inatindrait p᷑ la mor de u brat merci het 
breul lor uint achlr alelcu u̾meil ⁊ tant 
li priai de ħbergier auec lui qͣ ci li octroi 
n ⁊ dist ie mroie mie tant pͥ ur̃e pier 
ꝯ p᷑ ueoir ce chłr qͥ abatu ia mli ꝙ u̾ 
⁊ le ie ueille ocoilont ꝑcoi ie me peust atun 
ꝯbatre pͦ uangier triahonte qͣ il manfaite 
ie le beille mnaix or mat ꝯbient lostrir 
malgiu mren Sirx faitꝰ breus or laiłlie 
cest rancune ⁊ antandont ⁊ atrr chole 
uolentier fait li chͣłr plꝰ naͣ ꝑler acest foi 
or lemete a la uoie landelaier et 
A tre pelle ꝑdeuant une tortet il 
estoit ia cair. il oyret une damoilele la 
ent qͥ tropbie chantoit ⁊ harpoit si glo 
rieulemãt qͥ cestoit cuenle aoir Enle 
chantoit a dont .i. lay qͦ .C. moir fait 
qnͣt il ꝯmit p̾mieremãt madame yleul 
laneł mli ꝙ ondoit ꝯure̾ fame Enͣt 
.E. ot le lay il re ꝯnois toi maintenãt le 
son ⁊ itant le lay lor sa rest ioste la tort 
p᷑ elconter la damoilele ⁊ qut il lai une 
grat piece elcontel il an est toz esbahis ⁊ 
dist qͣ onq̃ mai en lauie noy faine li bien 
chanteir qͥ cest failoit le ce ne fust ma. 
dame .y. pͣce qͣ ci biẽ chantoit ⁊ hpoit 
si doncemãt le lay de cez amer ⁊ li chlr a 
qͥ il auoit iostel et ꝑlez li auoit fait obli 
er grat ꝑtie de cez dolour maix orendroi 
li on louenoit Et qnͣt il lot grat piece a 
concee Il dist anloppirant de cuer ꝑfouri 
H.ie dixx tant bie chante cest damoilele 
Sire diex poroie ie tant uiure q̃ ie peulle 
la dame de tote lez dame qͥ cez chanter ⁊ 
hpeir miex q̃ tote lez atre ueoi Qnͣt il 
n dice cest ꝑole il len cine lur larlont de 
uanir et paule li ꝯfut de la grãt dolour q̃ 
il an qͣ apoene le pꝰ tenir elarlonc lntele 
manier de meure grat piete si qͣ li .iIi. 
chlr qͥ le regarde enlont toz elbahis lar 
bie̾ uoie̾t qͥl est mlt̾ amale .nxe a chief 
de prece lelcrie li hal q̃ il lentende bie Har 
lai ielui li plꝰ chaitiz du mõde Ie ne pꝰ ue 
trir en lieu qͥ ades netreulle mez dolour 
Qnͣt .U. n dite cest ꝑole il le taist qͥl ne di 
mot ducie graͣt prece li est li met ali 
reul qͥ uoit qͥl est trop amalais 
Si dist p lui reꝯforter .L.i. liren 
u̾ delꝯfortel li duremãt lerte li boen chsi 
ꝯ u̾ estel nele deuroit delꝯforter p mile 
a ueture lar seuant a bront q̃ aps le 
grat duel uient grant ioir Sier bett 
le anli me peoit a uenir kie aps le graͣt 
duel peulle auoir ioie clt' le rorẽr bie 
cheant loi ceporoit bieͬ abenir Ret bren 
⁊ ancore mixx de cest ꝑole se reꝯforte mit 
.T. Q nͣt il um̃ret a la porte breus dist 
ourez oure li laille ⁊ ourerẽt la porte 
a grat parur Onͣt il furẽt an antre il 
descendire en mi la cort .T. resgarde in 
cor lui ⁊ uoit la cortl si bele ⁊ si plaisant ꝯ 
cil ꝯbenoit Il descendiz et adelcende qͥl la 
foit dist breul alamaine ste mre birez pa 
a cest foiz mail ẜ rien cest chle qͥ est pl 
ꝓdame de moi Il diẽt q̃ il beront lent ꝯ 
mademẽt aler pooir Il uẽnẽt . .l. et 
le porne de lui ẜuit Il ꝯmade q̃ on delar 
mrz p̾miermãt le chlr alelcu umeille 
panlit ꝙ lił fust morł 
⁊ il si font li tost g il ot ostel sonc hyalam 
.x. le regarde si lerequoil moit q̃ il i un 
ch̾ł qͣ il młt amoit ⁊ se acun me demids 
qͥ estoit li chłr. iediroir q̃ cestoit unl de 
plꝰ biax iosteour du mõde le est hector 
de mares le fre lainc̾. du lac s nͣr .4. le 
uoit il li cort lez bras candu ⁊ li dist gii 
bir sorez uꝰ urnul Sire fait hector ie ne 
sa qͥ u̾ estel incore mail graͣtemp nqͥ 
ne uit ch̾le q̃ re tant dellirelle abroir i 
or mai cest damoilele reriouelee mez dou ce fail.u̾ li u prre qͥ u me dite qͥ u̾ estelli 
lour ie sui plꝰ homł qͣ mis atre hons 
te ber .i. uo u neme poroie ie celler de 
het nul hons tant ꝙ il fet . U 
LD 
ector qͥ a ce panloit et biẽ lauoit 
qͣ pͭ atre chose nestoit .T. coreciei 
Mereꝯfortai mlt uolentier li li dist Sire 
tre u̾ elmaiez p᷑ ccule abanture qͥ u̾ puist 
aueniir lar li abanture leroĩt mlr gre 
uence lee u̾ ne poriez meririr almn ꝑ force 
de chlerie Ia estel u̾ tel chlr he u̾ nauri 
le prant ꝑ la main ⁊ le moine a une fe 
nestre ⁊ li dilt ielui .u. de lorcioit qͥ mlt̾ 
b̾an̾tie li u prie qͦ b̾ ne dite rune leant 
mõt mon et cie mie faitr qurẽ ce lit 
ne aleur Sir e fait ci aur̃ẽ ꝯmãdemãt 
ia ꝑ moi cirlerez leant ꝯcre .ii 
rane hestx fonc li ꝯpaignons li 
Ouns de la ter grapie ce moit qͥl 
erendroit an .i. hostel młt sont lie qne 
il le lont queuz Q nt li deleant orrent 
Usarroe hector. il desarmerẽt.¶. pꝰ li 
apͣter deli nie p lauer sez main ⁊ sont 
uif .i. maͣtel forre .qͥl n n froit pape le 
chal et al si fant il a hector .T. qͥ tant ułt do 
lant qͥ nosez qͥl puisse faire ꝯmãce apan 
ser qnͣt il fui ellit delez hector lar illi son 
urnoit don gułt duel qͣ il i al cuer p̾ cele 
qͥ ne pꝰ oblier qnͣt il li souient de sa dame 
he li doi marc li auoit raure apoc qͥl nan 
Qnͣt hector uit ce il aꝑsoit bieͣ qͥl este dolãt 
⁊ bir col qͥ cist corous li uient p̾lamer de 
madamo.y.Car il ot biẽ oyͥ ꝯter ꝯma̾t li 
uei tant de boent aitns ꝑ le mõde tant 
forl atant poilant pmierernãt li uoi 
artu ⁊ tui cu de sent ostel ⁊ moͣleign᷑. 
lanc̾. dulac qͥ tant u̾ aime ꝙ u̾ lauei ⁊ 
coz nr̃e lignaige lar ie ne li orendroit 
mil grãt chłr en mõde le u̾ li uolie tou 
uoir guere q̃ u ne peulliez chellier de 
sat̾re aforce ⁊ qnͣt u̾ si griͣt force poei 
auoir ꝑ̾ amil et ꝑ atre dont ne uꝰ de 
uez u̾ elmaier p᷑ nile auancure Se li 
Roi march u̾ n riens celfair u le poez 
damaige qͣ il auait fair ⁊ ꝯma̾t il auoit ra 
uir madame .y. et an uoiee an cornuaile 
dl le ior qͣ il lot raine st pcr qͣ .U. mlanoir 
la beritel estoit il si dolant atrr ocoisont 
il nauoit p᷑ce ne cez il an qͣl manier il 
le puist ꝯforter pꝰ qͥl n tant ꝑ dui bie 
se qͣ agraͣt poenx la raurai se il la uuel 
rauoir lar pꝰ q̃ li roi marc lai alai 
bailiee il la frugarder. il miex qͥl po 
im Et le li doi marth pꝰ tenir .T. an 
cormiaile mil nele pororti gairentir qͥl 
nel feist morir de male mors ⁊ ce qͥl ne 
coreciei lar damprand̾. li grãt coroul 
c u̾ auei naꝑtient atel home pꝰ qͣ il pꝰ 
lont duel uangier li ꝙ u poez 
ant dist hector a .ł. ⁊ tant le met 
an ꝑole qͥl se uait ailre reꝯfortant 
⁊ li dist lorte lire młt mest bel q̃ ie u̾ n 
troueiz car crilt mauez neꝯtortel de cõ 
ꝑole Iestoie ansi ꝙͥ mors qnͣt uͦ me trou 
uest ala fontaĩne m.nx orsui ansi ꝙ gai 
rir u̾ ꝑole młt fant tel luẽ ⁊ tant moͣt 
rauigorei qͥl mest mũt q ine mam̃te 
nant recourer maꝑde ⁊ qͣ iair uangni 
młt graͣt corous diex mi amenai per 
boͣne abxͣture car mlt maue resꝯfartel 
młt est .R. lu aioiant de ce qͦ hector li 
dist ⁊ mlt sen rxꝯforte. Atant uint breꝰ 
⁊ qnͣt il uoir lez .ii. chłr il le prise mlr 
ꝑ semblance ⁊ dist asoi meyme qͣ mlt 
sonc ꝓdome maix il prise plꝰ .U. qͣ il ne 
fant hector gñt il um̃t deuant eulz il 
lei lalue Il ledrelce ꝯtre lui ⁊ li randẽt 
sont laluc Si gnour fait il grãt morci 
de ce q̃ b deignaiste uenir leant lirte 
de ur̃e uenne lui ie mlt̾ liez car ꝓdone 
melemble in dui chaix pͣce q̃ ie neb 
quoil mir̃ lui ie conoitrue de u' quee᷑ ⁊ 
uꝰ pri tarit ꝙ ir pꝰ qͣ u̾ me dilie A non 
hoste fait .t. de non alauoir u autre 
pͣtel se il b plest Srign᷑. fet breus se 
diex me dont bõne abanture ie ne le li 
holt bet hector ⁊ ie ꝑ cortoilie u̾ dirai 
mõt nen ꝑ quenant q̃ le cien de mon 
ꝯpagnon ne demãdez lachiet q̃ ie ai nõ 
hector de mares 
nt breus antant q̃ cest hector 
li hons on mode qͥ soit q̃ il plꝰ hãoĩt pͦ 
demade fors q ꝑamor ⁊ ꝑ cortoisce lbiay hector Acelui fait breus fern re biẽ sa bo 
plꝰ seur ocoilont il muer coleur don 
giͣt duel qͣ il an n ⁊ sant uet outre 
ꝑ forz tant berus luci ne cognoist temie 
prens chay de latre laige bie beritel qͥ cest 
li hons du mõde q̃ ie plꝰ het mortelmñt et 
qͥl plꝰ malit hontr Et crite pꝰ qͣ inli i qͥ. 
uẽture lai aptel en mõ hostel Il nelen ꝑti 
rai deuant q̃ ie lerai uengnez ⁊ mõ uoloir 
Maix ais he ie ꝯmaͣce cest fait uodroir ie 
lauoir qͥ li ꝓdomne est qͥ est auec lui qͥ cui 
der u̾ tec ele qͥ celoit lerte ie nelai fait il 
n on il ꝑlorẽt młi atan uint leant 
¶ Une damoisele qͥ dist abreus Sre 
unl dez chlr qͣ u auez ħbergiet ceant u pri 
lie b li faciez la damgilele ueir qͥl oy h̾pere 
seant tant ꝙ uꝰ estiez la hors il loroit uolent 
ħpeir sil b̾ plaisoit Li q̃l est ce q̃ b̾ dice far 
breul Sire fait ele cest li plꝰ grat dez .ii. lt 
le estoit urritel qͣ criltan estoit plꝰ graͣt qͣ 
lentel lar biẽ mesemble ꝓdome. Sire fait 
cele qͥ la herpe tenoit lil uꝰ plaisoit ie iroie 
leant ⁊ p̾teroie omoi la herp ⁊ uairin se il 
y m mil qͥ ħ̾peir sache Die̾ mepłast fnt 
brrus lor uint la damoisele on lr .ii. chlr 
estoiẽt ⁊ breus de meure mla chmbrr Qnͣt 
.u. uoit bemir la damoiseles qͥ la h̾pe renoit ille 
heue en ꝯtre lir ⁊ li dist damoilele bieͬ loi 
q̃ plꝰ nie dist de cest chole la ꝑlui biẽ .C. uꝰ uenie dire Ret ele bõtre auanture u den 
⁊ dist ie ne sai qͥl an abara mhayx nos 
hoste n młt̾ groi cuer u̾eu̾ ie mãt a 
ꝑsuu ore biẽ cpaͣt il ot oy ur̃e noni. Or 
rix b̾ chal fant hector breu sant antre 
ala chambre ⁊ trurue illuc la damoi 
lele h̾pant qͥl auoiẽt oie de la hors et 
coltoit une damoilele q̃ berul a moi 
młt᷑ ⁊ ꝯ młt̾ si fioit inliu Sirx fait ele 
qͥ sonc cil chłr qͥ suant sont hbrrgie 
diex Lor pran mesire .i. la herpe si sacierd 
la crampe le lont le chant qͣ il uoloit dire 
Lor le torne u̾s hector ⁊ li dist melire hece 
pꝰ qͣ ce tiguele ꝙͣ b̾ laie furẽt ap̾ter n᷑ 
cheualchair .i. ior ꝑ une forest toz loulz lent 
ꝯpagme dolant a elmae ꝯqͣ ci nehit Si/ 
ie cheualchoie ie descondi deuant une fon 
tai̾ne li penlait an moi meisme ⁊ trouint 
a donc enpansanc qͣ anꝗͣ mil mortel hom 
biẽ. Sire Ret ele lauez u qͥl chlr il est ⁊ de 
qͣl pogire lire p᷑ diex garde u̾ ane biẽ qͥ b 
noit tant de dolour ꝯ iai euz ꝑamor ⁊ di 
cele doleur fi ie .i. lay ⁊ cez ueil .u̾ unel ie 
hpe se ꝑ mex non Ihar sire p᷑ diex fait 
hector herpo le ⁊ il le ꝯmaͣce adonc qnͣt 
ilin la harpe acremper atre bon lor con 
mance adire entelle miniere 
amour uienẽt michant ⁊ mi ploure 
Olele fait que orendroit ploure 
D illec prͣme̾t nessema̾t 
⁊ mi acort se diex mamant 
E t qͣnt ie uoit apertemant 
Q le maime si a son tour 
L ie sui sers ele est seignour 
Ie la our cem mon sauuemant 
Ie le serf tout antieremant 
Lar ie nai autre sa ne our 
A lui machu ⁊ si la our 
A lui serf son uerainnemant 
Datre signour ie nai paour 
Quili i n poent de sauemant 
nͣt il ot lez lay finez achantel ah̾pez 
si biẽ ꝯ il le sauoit faire Car il yert 
adonc .i. de milleur chłr du mõde qͥ miex 
chantoit lor tant la horp ala damoifele ⁊ dist bion le croit 
maintenãt ħ̾peir alachies qͣ enqͣ ne fure̾ ne ꝯmade chose deuant lui dont il le cor 
dimoilele Ie an a fait ce q̃ ianlai Sire bec 
de de ce b̾ nur Rait me tieng ir bie̾ apane 
⁊ di bie̾ qͣ ialoit ce qͦ uꝰ ne me ditr br̃e 
rouce car ꝯtrelui ne poriez u durer p̾ 
tant qͥl le coroulast damoilele fit il diex 
magarde qͣ ie ne mete li cauie an abẽturx 
qͥ ie .l. coroulasse lirie ci cie orendroi 
la borce lur eul Et le ie biẽ force maboie le 
diex tne dont bonie auanture le ne li feroir 
ie chose qͥ et amis li tornast sar il me fist 
naigane guit bontel car il me respitait 
de morl ⁊ medeliurn de maui bhobenis de 
gaͣnes qͥ me uoloit occire p᷑ce qͣ ir li a 
uoie̾t meffant ⁊ occit meust max .I. mat 
de licurn ꝑ sacortoilie Et le ie ap̾s cele bontel 
q̃ il mefist li ꝓchaloir damange de sont corp 
se seroit la plꝰ grat traisont q̃ chlr peust 
fure ller urent a .l. ali dist Sirr pͥ ce qͣ 
ie lai q̃ u̾ estel melirr .i. il nest riens le ie 
le peust laire qͥ u' pleust q ie ne beilbe tant 
ꝙ u̾ sore leant ⁊ u̾ biax . lauẽ deẜuit Bbiax 
hoste faĩt. T. grat m̾ci lachiet qͣ ieb̾ trent 
ore a plꝰ cortoi chlr q̃ ie ne failoie deuant 
qnͣt u en challie la damoilele. lirr fet breus 
D iꝗx hoste fait .E. ir sui in uee̾ ostel 
la ur̃e merci mns aincore ne la ie mie 
ure non li uꝰ prie qͥ u̾ le me diez Sire fait 
breus noͣfern arc li b̾ pri qͣ il ne b̾ mius 
lt a ce q̃ ie aboie oy dire apluẜ geur u ai 
ie bie ꝯneuz seulemãt ꝑ la harpe lan oir 
brẽ non damoilele het il pꝰ qͣ uꝰ le dite ie 
le u̾ octroir La on la d.nnoisele ꝑloit młi a 
tant uint breus seur eul La damoisele se 
drelce ⁊ le trast dune ꝑc et dist li ch̾łr qͣ 
l demãdiez ore cr est .T. Ccete bet il ie le croi 
malolferm atant fait .5. pꝰ qͥl u̾ plaist a 
tant uint unl dez uarlet brrus qͥ dist Sire 
cist soign᷑ purr̾t mai̾gier qnͣt il leur plu 
rait Car li maigier est prel. Ap̃tel donc 
de lyanr fet brrus sar il deussẽt ca abair maiꝰ 
gio la table fur miłc li chłr la ueret ⁊̃ sai 
sirent Il fure̾t bie̾ ẜ uit richemã̾t max 
toz ades regarde .C. breul hhector pance 
enloi meilie q̃ cest li plꝰ fel chlr du mõde 
ꝑ lemblince si anꝑole mloriant toz coremãt 
a.T.E. li respotit Sire ne u chaille de la bel 
lonie qnͣt u tretrouez an lui le cortoilie 
noti lor ꝑolẽt datre chose lii mnͣgere̾t a 
grãt ioie crlin loir l nͣt melire .i. le fut 
uril poc de dui ala herpe ⁊ qnͣt il ot ħpez le 
lay ducerseil il dist alont dormit qͣ temp in 
est urir damoilele li dist lire dormir porei 
qnͣt b plant car hlit soct lait Alont fatt 
.R. si ilłẽt de la sale ⁊ entre an une młt belle 
chambre on il moit .ii. lit młt richemãt 
aperilliez ln lun bont couchier .u. ⁊ an lat̾. 
hector il dorme mlt biẽ cele mit car lais 
lenz estoiẽt ne pielait norpt trourz liz baeti 
hostel ne li lie Et sefut la p̾miere chole qͣ 
brrus foist onqͣ aꝑdome ⁊ ħist plꝰ cest ben 
tel p̾ curmene de .E. q̃ p᷑ chołe qͥ le amest 
mlt paule ꝯmaͣt il puist retenir hector 
p᷑ metre anprilant maix il ne uoit mie 
ꝯmaͣt le peult eltre tant ꝙͥ .u. fust auec 
hi pce le laissnt il atant 
landemaint gnͣt il a iornoi se le 
Auereͬt lez .ii. ꝯpagnens ⁊ demãderẽt 
lor arme si lar ap̾tait on Lor larme aqnͣt 
il sont armoz Il peistrẽt ꝯgrez abreul ⁊ il 
lez ꝯmaͣdant a dixx. M.iy mlt est iriez de ce 
q̃ hector li el cheppait li qͥtemãt ⁊ li le censt 
i prilont illi bandist chieremãt ce qͣ an 
li auoit pielait faĩt maix il ne pooit ore 
.¶. le regarde młt. ⁊ breus est moͣtel ansi 
ꝙ p᷑ ꝯuoieir sa nͣt l .ii. chłr sont ilłu de la 
pte il sarosterẽt a dist .I. aberus Hoste bet 
il an core ne maurz u pal dit ur̃e nion ⁊ lai 
chiot q̃ b̾ aue fait lilotrie Ie lui temis de 
rande guerandont ab̾ entoi lion on reu̾ 
trourren p᷑ce uolille ix lauoir br̃e noy 
sil uꝰ pleust chosire .T. fait berus qnͣt 
mõ non bole sauoir cele b dirai Ia mo 
breus lan pitiet Ie croibiẽ qͣ al cune bor 
cirez oir pler de moi Qnͣt il ai dice cest 
ole il fait metret urie baire deuant lapte 
si qͣ seh .ii. chłr uossisse recorner sur lui 
qͥl ne peust Qnͣt .u. uoit ce il ꝯmãce ason 
⁊ sa ꝑloit tancost p̾coi il auoit ce lit Brer 
hot .t. p̾coi u̾ lellie u̾ entele manier hi 
noꝰ p coi hit breul p᷑ce qͣinai cure de ui 
recor lar qnͣt ie me pꝰ ꝑcir lauemãt de i 
Ie me tient ꝯ mle bie parez trop auore eme 
forl anemil tant g ie u y auoie. quiãt hai 
.T. metenel b̾ donc aur̃ẽ memi lorte fat 
breul le uꝰ deilliez qͥ u falliez triez boer ara 
tie mi oleroie ie lior lar ie lai bie qͣ li ꝯpr 
gnons dola table reonde tie mamene̾t onq̃ 
ꝯneͣt cuidergie ie q b̾ mamilie ie ne miol 
se roir fr̃er 
rrul fit hertor cil incui il nat n 
crnene on mlt louant abanture berte bair 
.C. pꝰ q in cey pail truene on louant auan 
ture ie ne mãt ꝑtirn ⁊pirce mai .tins le 
cairore ie plꝰ pͭ elꝑuer le si chłr de norgale 
lont .lli ꝓdome ꝙ liz don roiame de logre 
Sire la chiet het hectoi qͥ u' itrouerez main 
ꝑdonie ⁊ mam chłr de frer ꝯtenemat. Lo ce 
deiir ie fet .f. de ꝓdotrre trouer li c b dite 
lui ie mlt delirant 
nli chonachere᷑t ce ior ꝑ la forest.⁊ 
uont ades ꝑlant de chlerre adauãture 
cortoilir or ne uꝰ a chaille fet breul cest 
cotoilie i cheterai ual ater donc ie naurai 
mie ligra̾t paour ꝙ.de̾ iai eu de u tui 
mi hoste ne leront tine plꝰ torl de moy 
breul fait .C. u̾ mauez tatit fait de cortoi 
si qͣ ie b ꝯmãde adiex ⁊ uꝓmet ꝯ chłr 
le ie u betent. Il tant decortoilie le ie ra be 
noir an liru ⁊ ir u̾ ꝯneulle Sachiet fait 
berul u ne curtrourren en lieu on ie 
me doir. m faire ꝯnr̃e la an ie puille ne 
iꝯpagnon de la cable rronde Car il sont tu 
dex magarde ⁊ la br̃e ne deiir ie miẽ 
trop Et hector dist mloriant Bbrous pꝰ q̃ 
noꝰ lome hars ⁊ u estel de danc u nauez gar 
de noꝰ a cest fois Ie ne di mie ore qnͣt lie 
epansce mnix totr uoie u ccie ie de la cor 
soisir qͣ u̾ maue faite an br̃e ostel. Ie tian 
sar io ncio fait breus no ie naͣq̾er m̾ci a 
tant sant ꝑt li ꝯpagnens luoir 
snt plꝰ pler a breus Qnͣt il sont 
abanture trourr qͥ a ꝯter faice ⁊ tant che 
ualcherẽt ꝑ la forest qͥ graͣde estoit qͥl an 
treret on doiame de norgale qͥ młt̾ estoit 
mi ane mis ⁊ ir nẽ uurlt mre lor ꝯpagnir .F. est ore alez plꝰ aile qͥl nestoit deuant il mo 
riche adelitable de chastial ⁊ de citol .⁊ dist 
⁊ hector qͥ atre fois auoit cheualchiet ꝑ le 
foiame de norgale: la uen ueoꝰ an qͥl pail noꝰ 
ome orendroit antre bet hoctor lerte ne 
ml fet .u. ncore cudoie ir estre on doiame 
  logre Sirr fet hectoi non estel am estel 
on deuitie de norgale i.i.pais on il a mlt 
d fors passeige ⁊ chlr errant ou on trueur 
ouant ioste qͥ lez uait cairant ⁊ boent chlr 
⁊ preus ahdii.il arme fest uns pais on uns 
  dons se pꝰ birͣ aꝑueir Ie ne sai ore pais en 
i. cheuachesse plꝰ ħdirmta̾t Car in co puił 
roit de dolour maix or li dist hectoi tant de ꝑole 
qͥl le unt mlt reꝯfortant hector li ꝑmist qͥl 
li feroit ꝯpagme iulcai ancormiaile le .iu. in 
turr ne lez de ꝑtoi Entor heure de nõtie aꝓ 
cherẽt dune fontene on il trourrẽt .ui. 
chlr ⁊ damoilele qͥ le de duloiẽt o ele mlt 
ioliuemãt deuant la fontanne ⁊ se alcun me 
de mãdoit cui chłr estoiẽt ie diroir qͥ li .i. 
estoit filz az doi de nourgale boent chlr a ħdi 
⁊ estoit apelez geon ⁊ tu li atre estoiẽt li ꝯ 
paignan. Il moit illuec fait uenir une 
genti fame du pail qͣ il amoi ꝑamor ⁊ pꝰ 
lamor de celui estorẽt il asemblo il menoiẽt 
illet graͣt ioir Ri chłr iestoiẽt tui ar me 
fors q̃ de ler hyame Si tost c il uorẽt uenir 
Io chłr eertnt qͥ uenoie le graͣt chamin a 
ꝯmicerẽt adire intreul or ibent noꝰ iolte 
trourr ueez ici .ii. chlr acui il noꝰ estuet 
ioster Li filz le eoi laice lont hyame. il plꝰ 
tost q̃ il pꝰ ⁊ illi bnt uul decez ꝯpagnon q̃ 
il meisme apellait insa ꝯꝑngnie Qnͣt il lont 
a.ii. mõtel il ꝯmãciere̾t acrier qnͣt qͥl purẽt 
Signour chłr a ioster u̾ ꝯbient ꝑla ꝯstume 
du doialme de norgale melire .u. fait hector 
ne dilore in biẽ uoir lachiet noꝰ netrouerõt 
gare chłr ꝑ le roiame denorgale qͣ de iost. 
tio b̾ apele pͣtant qͣ u̾ alore a alie ⁊ tant 
b feront de cortoilie ke le u nã estel nliez. ia 
ne u̾ in beront force Se diex medont bõne 
ãbãture fet .T. cest bone ꝯstume de ce qͥl 
lorit li chlereul ⁊ q̃ relponderõt noꝰ aceul 
qͥ de ioste noꝰ apelle. ꝑͥ fon diz hector la pre 
miere iolte nereteieront noꝰ iai ains al 
laieront qmãt il leuẽt berir de lance ⁊ lor 
qͣ en du roiame de norgale uꝰ dite uie fait 
.F. orenp̾nerz lun ⁊ ien prandrait latre 
Lor broche en doi ꝯtre lez .ii . .i. laisse core 
az filz le roi de norgale ⁊ le hiert li durenãt 
mlont benir qͥ li fait uoidier lez ulont ⁊ 
cil chiet at̾re aiq̃ de brisre al cheoir sar fel 
lõnescema̾t fut abatu hector abat latre 
nͣt li atre chłr qͥ ala fontaine estoiẽt 
uoier celt auanture il lont trop irie 
⁊ bolentier uangesse la honte alor sign᷑. se 
il pooiẽt il corẽt az hyame ⁊ lei laisse ⁊ mõte 
e cheual al plꝰ tost qͦ il purẽt ⁊ ꝯmaͣce le 
ioste li lor auint ancele mamer qͥl furẽt 
distrẽt q̃ ce estoit mueille lli uns dez ch̾le 
mosteront q̃ milleur lont li chlr ibãtuyeul cruelmnãt ⁊ li fist plaie on costel le nestre 
estoit mez al doi de norgale ⁊ estoit ioine 
ch̾łr ⁊ ancor nauoit il pas .xxii. ns chais 
il estoit ml̾t h̾dis ⁊ mlt espueiz de ch̾lerre 
pꝰ qͥl fut ch̾łr nouiax si cai cez temp ne 
trouest on .in toz le roianie de logne chlr qͥ 
ꝯcre lui lo last ⁊ aitir de force de ch̾lerie il 
estait la flour de norgale ⁊ estoit li ioine 
chłr ꝙͥ u̾ ie oy ⁊ de sa bõtel ꝑloit en . in la 
malant le roi ntu ot acci atre lien Enͣt il 
Uiuẽt lor .iiii. ꝯpagno̾ abatu entele mai 
nr̃er il moͣterẽt acheual al plꝰ toste qͣ il 
puer̃t qur le uint n glaine bailier li boen 
chłr uine ꝑ hector ⁊ le ferit mimile pirs 
q̃ buelle hector on noͣ le fait Ratir at̾re 
fu de tez cop duremãt naurez on pil li g 
le ꝯbiur de cez cop le iounreir pl de .ii. moi 
ains qͥl peusse p̾ter arme ⁊ ꝑ coremest 
la ꝯpagnie de hector ade .T. ħ alait adont 
an cormiaille on il morut si cruelmãt ꝯ 
li ꝯte de uilerait deule luc hector naurez ⁊ 
abatu ꝙͥ ie b̾ ꝯte .E.bati son ꝯpagno̾ ml 
don gline dont il moit lez .ii. chle abimi 
Qnͣt li filz al roi de nougale uit q̃ .l. cltac 
de liure de tõtr lez iolte entele manier i 
al ch̾łr qͥ elin estoit ꝓpelle ferte ꝓdome 
Ii ch̾łr erranr qͥ ai abatu .iii. de no chłr⁊ 
tel abatu ⁊ qͥl estoit naure ⁊ le diffun ¶ il lentre hurte dez corp adel elcu liroidemãt 
uangeuar li li dist .i. sire qmiãt u̾ laincel ll 
biẽ fet hector ladiex m̾ci ⁊ nep̃cant iesus 
.i. poc naurei ⁊ le ie pꝰ ie maungern ẜ 
chienemãt le li ch̾łe q abatu mai ne re 
fuux la bataille Sire fait .¶. ne u coron 
cre mie le unl chłr u̾ .n. ibatu car to i 
abrent cele abentirre al chlr errint ne 
u̾ ꝯbatel tme aliu Car se ne se roi mie lant 
de ꝯbaitre pꝰ q̃ b' eltel naurez caix lulli 
sur moi cest fait li uairez qͥl in ibanins 
Si lai re biẽ pꝰ qͦ li chłe u̾ n abatu il ne 
Iairai mir le fait atant ains mapellerũ 
de la ioste dire bet hector re lo croit bn᷑ 
Qnͣt li chłr ot ꝑfornir son poendre il tmi 
an corr li glaiue dont il mioit hector abi 
ssetortir b̾s .T. ⁊ li dist or lont tui at̾re 
frs qͣ naꝰ .ii. le diex uꝰ dont bõne iẽture 
fnsont le bien Qne u le. u q̃ noꝰ failont 
fer.C. Ie le u̾ dirn fait elia. le u̾ tix b lin 
tel trop greuei delioste ꝙͣ b auez faite Ioston 
tinti intre moi ab lie li unł de noꝰ boist 
itre Et aqͥ diex an dour lonour li lit 
l.me plast biẽ fet .U. ⁊ lor demãde une 
gͥ noc alant li apte 
cher .ł. qͥ bie̾ uoit qͣ de grãt forte 
Cest elm ⁊ de la ioste fait mlt' bõne 
chiere il descent du cheual qut il uoit q̃ 
la ioste ne pꝰ exmenoir il regarde sont che 
ual q̃ riens infaille Qnͣt elu uoit ce il 
ꝓche de .E. ⁊ .i. li dist or surre aꝑilliez de 
miͣce la ioste de.ii. chłe.E. Lausse core a 
chłr a il aliu ⁊ sentrefierẽt de si grãt a 
leure c il puret uenir ⁊ qnͣt ce uint al 
hector leuir abatai li crurelmñt il lereleun Siondre il lencrelierẽt li duuemñt qͣ li glai ⁊ li dist ce donc li lih denorgale li prioit Il 
ue uole mpiece. A pres le froilley dez lãce 
hie li plꝰ floible ꝯbtnt u̾ser at̾re.elmn q 
noit mie si grãt force ꝯ ot.̃. fu lidure 
tuũt au ꝯbrez qͥl noiz pooir de lui cenir 
el ulont aml uole at̾re cel atornez qͥl tiai 
mabre qͥl ne sen dureile Qnͣt .L. uoit ce 
il sen urat ꝑ une glaine q il uoit drescie 
a uns arbre ⁊ le prant p ce qͥl ne se uocist 
amoi sil b̾ plst lerte sire fnt .5. U noꝰ 
apelest. de ioste li ne noꝰ andeuen malgrez 
Sire fet clu 
lamoir untr tele est la ꝯltume du uoiane 
de norgale maix ape ce q̃ noꝰ u a uont 
ellanez entelle mamiere ⁊ noꝰ ꝯnoissont 
aꝑtemãt urẽ ualeur ⁊ ur̃e ꝓrlłe noꝰ 
dillont bie q̃ noꝰ uꝰ de uont honorer tant 
ꝙͥ noꝰ poont ⁊ noꝰ lone ꝑilliez dulaire 
li u̾ ugriez peire qͥ u̾ de merrez hui mail 
nire noꝰ lar il est p̾s de uelpre ⁊ se u̾ de ꝑ 
tel de noꝰ lachiet une rema̾derz hui mai 
an lien on u̾ loiez tant honerez c u lerez 
a uec mor Qen eltel u let . .I. qͥ de renir 
nour me ꝓiez Sire orlachiet fet il q̃ ie 
lui filz. il roi de norgile ⁊ tui cilt chlr lont 
amoi lerte fair .I in ꝯpagno᷑ ⁊ senz sont 
grez ie ne remaidroir mir ⁊ sil est uuelt 
uemanoir ie x maiͣdent bolentier pꝰ 
qͣ uꝰ maͣ priez si cortoisemãt Il uint ⁊ hector 
relpondit qͥl ne uoloit or pał ħbergier am̾s 
cheuacheroit mant Lorꝰ.T. il fil lo doi 
Sire noꝰ neremaidront cme lar al nest 
ancor pal tant de herborgier si u̾ ꝯmadont 
a diex dire bet il pꝰ qͥl est anli qͣ u pͥ ma 
ꝓierr ne uolez ermanoir Ie u prie q̃ u 
me dite ur̃e non. Sirr Ret .¶. la ne loit 
ure graice. ie ne le u dir norr mie berte 
fint il le poile moi mail or me dite on u̾ 
pal dilluec ꝑcir lant glurir lil peust Qnͣt cudiez arunt herligier Ie nelai Certe fair 
il lot pris il uint ⁊ hector ⁊ dist sire che 
cheualchont lil u̾ plaist lar ie croi q̃ de ce 
.C. la on diex born 
I senbont outre entrelui ⁊ hector 
tui en lome noꝰ de liure le diex plaist. boir Aqͥ a grnͣt pornie cheuachoit lar dure 
tet hector lor lecuete a la uoie lan de morace mãt estoit nauroz Il demãde a .l. Sire fust 
⁊ qnͣt li filz le doi de norgale uit qͥl sent al 
loit en tele manier ⁊ lei auoit anciz del9 
⁊r I mõta abint a. T ⁊ li dist Sire ꝓlo 
u enq̃ en cest pais. Oil fait . I. h ne mi re 
quoi ie pal qnt ie y antrai maix or mi ee 
ꝯnois ie biẽ Et qnͣt il ont bne graͣt piece 
cheuachiet hector dist a.T. Sire il ꝯmaͣce 
⁊ amutier. ⁊ noꝰ ne lauont on noꝰ deuont 
amur ħbergier Pfoi bet .T. ir sai bie̾ qͣ 
li deuant maint une genti dame qͥ m łt 
est cortoile aucilant ⁊ młt aimx ⁊ lert lei 
chlr errant ⁊ se noꝰ estiont la uenus Ie lai 
bie᷑ qͣle noꝰ feroit honour ⁊ Reste an sont 
ostel ⁊ il mait mai gaire Sire bet hector 
alez deuant qͥ lauez la uoie ⁊ ieirni aps 
uolentier bec .T. Lor cornẽt .i. lentier a 
le nestre horz du chamin ⁊ uont ꝑ delomn 
une mõtaigne Hetor regarde deuant lui 
⁊ uoit dellir la moͬtaigne une cort mlt 
forl ⁊ anciene Diex bet hector qͥ maint 
ore an cele tort Sire het .. mil in maint 
le ce ciest donouenz car ciz qͥ li tenoit est 
occir lar al temp qͥl uiuoit estoit il mlt 
felont ⁊ .i. auoit perillenz pellaige Et lai 
chiet q̃ acez pom̃t q̃ il morut oit il 
xu. chłr de la table reonde insaprisont ⁊ 
lez moit ꝯ qͥr ꝑlont corp nle iamaix de 
prilont ne fust de liure chail il an ilrẽt 
si c il ploit a diex Qnͣt hector ntant cest 
ꝑole il dist a .ł. Sire p diex 9mãt moit 
nons le chlr qͥ tant eltoit de grãt forte 
młt uolentier lar li cheuachier maini 
auec ce q̃ ie lui naurez Sier fet triste 
ie le u dirai pꝰ qͥl u̾ plaist 
oir fut qͣ hucanoi li gra̾r fu fori 
ꝙ ieb̾ ꝯte Il gardoit adonc le d 
min qͣ noꝰ pallont maintenãt qͣ mil 
chłr si fort ni uenist qͥl nã prisonest ⁊ ue 
noit al dellure de toi ceulz qͥ ciz pelloiẽt 
Qnͣt cil de cest pais more̾t ꝯtel le graͣt in 
q il faisoit Ie me paulait qͥ ie mirore el 
her alui lor uine cele ꝑt ⁊ qnͣt ie fuil 
mil redemaͣdai on le poroie re trouer 
la boreur meisme qͥ me uirẽt cest ꝑ 
uenir me ꝯmacierer acrier Siie q 
le u̾ ale abant b ale aur̃e mort De ꝑol 
qͥl me deisse ie tie prisait riens ains alli 
abant tote uoie ⁊ trount dinadant qͥl 
loit alnir espuer Q nͣt ie le uit re fut ml 
re ꝯfortel Il medist la deuant est li iaiame 
qͣ noꝰ cairont chail p᷑ ce qͣie unit cell 
ꝑt ains qͣ uꝰ uos prie qͣ u̾ mi laissio pi 
mieremãt ellaier lil mehqert donr l 
poez u̾ metre en foit ⁊ ie li ocroin. pꝰ ce 
nacheme iulcai une Rontaine on il mo 
uns mlt bel arbre q̃ on apeloit latbre: 
Sire fait .I. on la pelloit lucanort le gr̃t iaiant pce qͥ delouz cez il bre auoit .i. 
Cesteit lenfaile li plꝰ fort honl qͥ peust ell̾. 
Et qnͣt il estoĩt de tel force het hector ꝯmãt 
fuit il occit le ne u̾ dirn ie mie lait .T. 
et ne b an poele Lor lol biẽ hector q̃ .C. 
la uoir occit li en est ore plꝰ diirant du 
sauoir qͣ il nestoit deuant si redist atre 
foiz dire bet hector ie u prie ꝑ la Roi q̃ u̾ 
me deuez q̃ u̾ me dite qͥ lo cist. Ie le uꝰ dien 
fet .I. pꝰ qͣ uꝰ estel si dezirant du lauoir 
lachiet qͣ ie loccit Et qnͣt locceist u fair 
hector dite le moi ieu̾ in prie ⁊ ie loraĩt 
ueillont tanduc le plꝰ bel a le plꝰ comte 
re onq̃ ueille Uonadant qͥ aloit deuant 
armei de cote ine qnͣt il uint prel di 
paurillont il ꝯmaͣsait acriez a lucanor 
grat Qnͣr lucaner antendi qͣ dyrradi 
la peloit entele maniere il mõtai tant 
lur le cheual ⁊ uint b̾e dynadant ⁊ fil 
an corrant unł cors qͣ ie tint agrit in 
ueille sar qnͣt il ot brisrẽt lont glanie 
lur. dy. qͥ trop miex le tinc ancelle qͥ 
ue cudasse ꝯtre si grat cop de lance I 
roiame de logre ⁊ tant y ai ꝑdu q̃ iai 
maix cele ꝑde ne cude recourer 
n̾ł ior ap̾e ce qs.i. sefut ꝑti de 
¶Chector de mares il sent alnt u̾s la 
meir li entrai in une forest cat il estoit 
lasle durem᷑it ⁊ ce cheual assi li er 
maint deuant une loncaine ⁊ peulait 
qͣ illec de moroit intotela mut alande 
main teuroit lont chamin u̾s la meir qͥ 
p̾s estoit qnͣt il lu descendu . ila Rontaine il 
paulair de sont cheual ⁊ alliexat miex 
qͣ il pꝰ si li ostat le framnt ⁊ le lessant aler 
q̃l ꝑt qͣ il uornt ⁊ de mornt la tote la 
mũt ⁊ lendemaint fist tant qͥ a uint alã 
meir et trount illec sagrrmort qͥl re 
tint insa ꝯpagnir ⁊ dist qͣ il lemaniroit 
mcor mile Car a estoit mlt̾ boen chłr ⁊ 
genti hons li antrerẽt en une tief li 
firẽt tant qͥl binrẽt ancormaile ⁊ umrẽt 
⁊.i.chastel qͥ eltoit adynal q tułt fuc lie de 
gi lez bi. is auant ⁊ le leuait dez nsont 
msi legieremat ꝯ ci ne li greuast riens 
⁊ le mist deuant lui seur le cop de sont che 
ual ⁊ len uoloit pͣcͨer u̾e lator Otit ie uir 
qͥ li ioiant anp̾coi.dy. ien fuc dolent ⁊ 
esbahis. ir brochant dex elperont ⁊ escri 
n al iaiant lellez le chlr il le lellnt tant 
tost p᷑ moy core lul Ie le cudai abaitre 
ducie glaine mail ie ne poc car crop 
bir setenoit il brisait sont glue sur 
moi li sent pellait outre Qnͣt ie uit qͣ 
ie ne lot abatu ie ne fui mie bie̾ aseur 
si trais lespee adi q̃ or alest an ibenture 
si uing. alui lespre trante si hi adont .i. 
lez plꝰ m̾ureilleu cop qͣ ie onqͣ feille lar la 
oa qͣ li iount estoit armez ie le beri li 
duremãt qͥ ie li fiz le chief seurez du 
bu ⁊ li corp chex at̾re mors qnͣt . dy. Uir 
le cop qͣ iauoie fet il me dist mriant . I. 
li meist diex acez cop qez u bie mostrez 
qͥ uꝰ estel .l. de lornoit 
de liure si mauez ore fait ꝯter ce qͣ ie ne 
deille uolentier ab ne a altru lar chobe 
niciz ꝙ ie b ꝯce fut li iarant mort Biant priueemãt ala doyne yleulz q̃ il 
Sr li chle qͥ enprilonez estorẽt furẽt estoit .i chastel dynal Qnit la royne .y. lol 
qͥ ie faice ie ne le raigte mie uolentier 
lerte bet hector ci a bele auonture Ie ne 
uoroie mie qͣ uꝰ ne leulliez ꝯtel longie 
mat ꝑlerẽt du ioiant et cheuacherẽt 
tant qͥl uind̾. an chief la dame dene .U. 
moit ꝑlez cez loir rr gardai hector lai 
plaie ⁊ al ci fist .T. qͥ dist qͥl estoit mlt 
blaiciez ⁊ qͣ rrmanoir le quenoit le 
ant ꝑ force Si demorn .F. leant .iii. 
ior pꝰ sent ꝑti et lessaĩt leant hector ⁊ 
qͣ.T. se am estoit bemus ele inłu młt lier 
elle mnͣdair .T. q̃ a uenist alic ꝑler. T fist 
tant q̃ il uint la on la royne estoit ⁊ ꝑlai 
alie ⁊ Rut mec lui grat piece 
r dist li ꝯte kie uns 
iour estoit .C airei 
ei chambre la royne ⁊ 
herpoit uns lay qͥl a 
uoit fait nouelemant 
andres si lantendis pꝰ 
lalnt 9teir az Roi marc Qnͣt li roi mare 
le lol il en fut mlt iriez ⁊ dist qͥl locciroit 
bd cormiale lar assez moit demorez on 
hier. il uint a. E. qͥ mli chambre la royue 
le oit ⁊ toi de lar mez estoir Li roi uint. ilm̾ 
ꝑ deriere a le berit li durertãt de la glnne 
  berninex ꝑ tni lachine qͥl lonmist 
plaint piez on corp pꝰ trist hors sont glai 
ue ⁊ sent ꝑti qͥl noilait .C. acend̾. Qnͣc 
.u. se senti ferut il ꝯmit bie qͥl estoit na 
urei amort et uit qͥl ne poroit le roi marc 
ataind̾. Il sent uint an la cort aual amoͣ 
tai luz le p̾miere cheual q̃ il crouait ⁊ leu 
ist de citaguel et lenc uint a chastel dynal 
si se couche cantost ⁊ dist q il moroit lent 
faille Qnͣt dynal ot cest ꝑole il an est trop 
coreciez Sagremor an ploure c cn qͥ m lt 
amoit .T. C. ploure ior amut ꝙ cit qͥ 
grat doleur an dure Lez mire elgerderẽt 
la plaie mais il iseie metre ꝯseil amns 
dient ꝯmu namãt qͥl est mors .U. se palare 
qͥ mlt de mal sant asoppire ⁊ ploure .L. a 
tnagrist młt duremãt si qͣ am qͣ li moi 
fui pallez mil ne le ueist qͥ le ꝯneust ilene 
le pꝰ mai remuer ains crie abrait ansi 
ꝙ cil fulle hors donlaus do ꝯpagno̾ qͥ 
biẽ ꝯnoisse la grat doleur qͥl sant plorẽt 
deuanc lui ior amnt lar biẽ leuẽt qͥ il 
morait ille noir biẽ ⁊ ceu dencor lui 
n̾t li march lol uraiemãt qͣ .T. de 
uoit morir et qͥl nen pꝰ elchappeir 
il est plꝰ liez qͣ il ne fust onqͣ mai ar ai ioie 
ahiesce lar bieͬ li estoit ainc q̃ ce .A. iert 
merl il ne troueroit iamaix home ancor 
miaile qͥ ꝯtre lui locest drelcier ore ai il 
sont ualoir qnͣt il leet lertenemãt q .i. 
muert Il an uoie chelcun ier p᷑lauoir ꝯ 
maͣt .C. le fait ⁊ on li ap̾te nouele qͥ bie li 
plaille lar on li dic certeurmãt qͥ il ne pꝰ 
mie longuemãt uiure biñt ioie ai li 
Roi marc onqͣ ne fut siliez de chose qͥ li aue 
mlt andres encrelal coz de ioie ce .ii. an 
font ioie plaimer maix qͥ q̃ aloit lieil 
Royne . y. en est coroucir de toz lont cuer 
elle ploure afait male fin et brẽ dii q̃. ele 
merent de cry dueh et le elr de duel faire 
ne pꝰ morir ele sosir.nt ace mam lar a 
p̾s .T. ele nie uiurait ia ual ior anssi ses 
tiene̾t diuersemat entre le roi maic ⁊l 
Royne .y . lir li doi mart est liet de la moi 
.x. Et la Royne en est caridobente capoc 
narange de duel Et toz loit li roy hiez de cel 
doleur ⁊ de cole mort si dixil bre qͣ il bairs 
uolentier .C. ams qͥ morust et a dairam 
qnͣt on li ꝯtai ꝯ anmieuse fin .ł. fair ⁊e 
est si charngiez q̃ mil ne le regnois il en 
pitiet alent cuer et ne le pꝰ tenir qͥl ce 
die toz en plorant lrete cest damaige de la 
mors .T. iamaye esmoͣ elliant alli boent q 
naurai on mõde q il estoit et se il nese 
fust li del loiamnt marͣteril u̾s moi onli 
peust priliec de cote chole lu coz chlr 
tt li roi sol lertenemãt qͣ .ł. ⁊ 
loit asa fiñ ꝑ ceu qͥ la loiẽt uecir 
a donc le ꝯmalait arepentur de cel lait ⁊ 
dist qͣ de cest fait uanroit mncore graͣt 
muit. or leurepant duremãt or boore 
il qͥl ne ust mie creuz aandurs sar il lu 
uoit bie ke .C. estoit li nriend̾. chłe di 
moͣde to le mode len homr.n et blalm 
rait et lez home meilme qͥ pͤ.T. le dois 
toiẽt lendoteront ore main Mlt panci 
li doi marc ⁊ ai pitrẽt de sont treueu 
li 9nacure lenligne or uoroit q̃ il ne li 
ust pal ferut la royne qͥ tant ai duel q̃ 
ne delir fors qͣ la mors moine lont duel 
grãt aplanier ⁊ ne se loile poent p᷑ le do 
mart lnr ele uodroit biẽ qͥ li doi locce 
a ꝯplir qnͣt .T. est uemis ałin .C. est mors 
ꝑ tant uatrez ce q̃ l̾ tant deiirel lar. Ne 
uuelt liner hui on demain Ie ne pꝰ aler 
an auant tant ancorut ꝯ ie pꝰ maix ore 
mai la mort ataint Har doi marc q tant 
dezuiet mai morl u cudest Raire ure pus 
en moi occire mail u iteist ur̃e damaige 
ancore lerait tele heure ke b borrez auoir 
dõnez la moitiez de ur̃e doiaine ꝑ li q̃ u' 
neulliez .i. mors mail ore elt anli abecis 
si ne pꝰ estre atremãt Qnͣt il n ditr ceste 
ꝑole il ꝯmãce aplorer mlt' fort Li doi me 
qͥ bie uoit qͥl est alez sanz mil retore tie pꝰ 
si hineroit la doleur elle aꝑloit bie qͥ li 
en lerepant de ce qͥl ai fait de .t. Gnͣc lez 
nouele uindrẽt qͣ .E. ꝓꝓchoit de la fin 
aq̃ il ne pooit uiure plꝰ de .iii. ior on de 
imi. ele dist orr mire qnͣt diex plai.n 
lir ie li Rernt ꝯpaignie le dixx maist ie 
mocciroir lel ior li lineront cez doleur 
telle ꝑole disoit la doyne qnͣt en li disoĩt 
qͥ .U. aloit ala fint li roi estoit allez plꝰ 
dolant qͥl nefaisoit lemblant 
nͣt T. uit q̃ il ne poroit mais gͦa 
e dcirer il dist a dynal mande 
le Roi marc qͥl biegne amoi Car ir le uai 
la mir si mal grei dema mort ꝯ ie bai ⁊ 
adres le il me uulelt iamaix ueoir an 
Uie si uiegne ħdiemãt Car ie mor.nꝓ 
chic̾nema̾t aynal made a doi le mes 
li doi autenc lez nourle il ꝯmãce aplor 
rer mlt̾ fort abaisse la teste ⁊ dist li hal qͣ 
to crul qͥ leamt estoie̾t lencetidirẽt bie 
Har lai qͣ .n ie fait qͥ mo chirre aie uen 
nocci le milleur chlr du mõde Iai tote 
chlii ic home Ni roi moͣte ⁊ moine olui 
dist onche ne plere mie uꝰ plorez ore de 
ioie mail uꝰ plarrez ancor acerte ⁊ ꝑduez 
in mamore płꝰ ꝗͣ b ne cudie oncte fnt 
.U. itant mefaite de corcoilie le mradame la 
laige Ie ualet ꝯtai il roi le ccirlaige Q nͣt Royne .y. fiice demaint en deuant moi 
uenir li ꝗͣ eela uoilse amatin lest la din 
uiene ne lieste qͣ ieb fail li me uatrant ma 
dagne finer lar lochiet urmnemãt q̃ ie 
merant hui on demain ꝑce deine ie lus 
tote chole qͥ ie la uoisse amamort qiei bet 
Ii rui uoloy u̾ qͥ la roy uregne au̾. lachiet 
li ouri la p᷑te et il icrai anz trop dolant 
chiet q̃ ele est plꝰ dolante qͥ ele onqͣ mai ne 
i hal on. E. giloit si mpiric q̃ apoene 
le pooit le roi qure ⁊ ꝯmalai torl aploi 
rer qnͣt il le uit Qnͣt li roi maic uint 
deuant .¶.C. le uodrelsiez an lon beant 
Mal il ne poc car trop estoit Roible 
ncle fait .T. biẽ soir u̾ uenus a 
Umadatriene beste a mamors lu ue 
fet ore ⁊ pͣce qͦ ele sei p᷑uoir qͣ .T. nmpꝰ 
eschapent qͣ merir le q̃bient beroit ele biẽ 
morir młr li seroit la mors donce le ele li 
uenoit orendroit ⁊ li neprre adiex atre chose 
fors qͣ la mors biegne qͣ ele murite abec .E 
nt.I. ueit.bx par .y. qͥl ot tant a 
mer ⁊ q̃ il t̾ant desiroit il le leuast 
mil qͣ u miez tant dezirre ore est ur̃e iore mlt̾ uolentier ꝯtre he se il prust mail il ne 
poc tote noie la foirce il de ꝑher tant ꝯ il pꝰ 
adist Dame bie̾ uiegnio u̾ mus cest tart 
ce melt abir lar urẽ uonue cie me pꝰ faire 
lecors ⁊ q̃ diroir ie dace mors est .u. li 
ure arinl hhui on demain ꝯbrent morie 
.C. qͣ u̾ ia tant amelte il ne pꝰ mai duuer 
płꝰ tant cest ꝯbatu c il poc maix a nre pꝰ 
plꝰ si le ꝯbient cheoir dame mors sui li le 
poiez biẽ ueoir la Royne qͥ tant est crille 
a doleure qͥ mille plꝰ pleure asoppire de 
cuer ꝑłont ⁊ qnͣt ele poc ꝑler si dist .L. 
biax donz amiz est il donc ansi q merie 
b̾ ꝯuient dame fec al oil laur faille il ꝯ 
uiect q̃ .I. muuer qtacit et ia pooir et 
force berz me bras. madonre chier ce ne 
sont mie le bras . T qͣ lolaret tel cop herir 
mis lont lez bras ducl home mors. il m̾ 
ai mai pooir ne uigoir delone mail lache 
le mode qͦ .C. est adectin lii qͥ tant ualut 
⁊ qͥ tant tuc redotel on moͣde gilt mors 
ꝙ unie escorche coz li pooir qͥl loloit moir 
est fitit Har lais ꝙ si cop fut doloreus qͥ 
toz cez ior est antel poent qͥl ue dist ne pl 
lur moi lur ferut młt mleri li mõde an mãce aplorer mlt forl ⁊ pꝰ le taist une 
pirirz ⁊ ibailliez .i. le plainr qͥ le mal lant igrãt piece grat duel font ꝑheant li q̃ on 
ne momn.li dantorlui font duel coremar 
il in n celi qͣ duel ne faice La royne qͥ tant 
barant hui le ꝑtiran.I. de cest crecte qͥ tai 
pooit a tant ualoit. Hat diex pcoi li lostre 
u' si coste finer lauie ⁊ qnͣt il an dite ces 
pole le duel ꝯma᷑sait si fors ꝑleant q̃. on 
ne peust grignor Il meilme ploroit bos 
M cil qͥ grãt pitret auoit de lui lar bie 
uroit q̃ il estoit alałm uertus q chuf d 
piece plait . I. asagremor ⁊ li dist Biy 
mis le il uͦꝰ plaist apͣcel moi mesper ⁊ mi 
escut ie le uuel ueoir ains q̃ laimr de 
moi parce de mo corp pꝰ dist har lare et 
płꝰ ne dist Sagremor qͥ tant est dolant 
q̃ mil plꝰ ⁊pͣte lescu alespee se nͣt .T. uir 
lesper il dist ala gremor hiax miis temi 
lelpee hors du efurre li la uairat plꝰ ces 
uemãt et cil la craist c̾antost De nͣt .l. uoi 
lespre q̃ il renoit a la milleur du mode 
il soppire fors pꝰ dist toz nplorant Hu es 
per q̃ ferez b dez ore mayx hui de ꝑtires 
de ur̃e lign᷑ lerte io croi qͣ imaix libo 
naurez tie tant ne lerez docer gͥ u elne 
estel iulcai oli u̾ ꝑde ur̃e honor lor ꝯ 
in oist .d. mir diex tonane 
p̾s gra̾t piece ꝑlai .T. asagremos 
atre foi ⁊ li dist. sagremor bias 
estoit triste lee ele ne demadoit torl la morl ciil ieu̾ ꝯmãde a dixx et cote chlerie. Ii 
estoit coteurie deuant li colui loir ⁊ tote Coprant ꝯgret alie mlr laiamee a honont 
la mur il ot leant cel luminaire qͥ tu yue ⁊ acrene ꝑ moi lor le caist lt al chiel de pl 
oiẽt biẽ cleir fors. L. cpailre meit ꝑdũt la ex ꝯmãce a ꝑler alagrerior biax miil 
Il inde maint qnͣt al nõr lbeue 
uint .C. uit Ie ior bel acler il ses 
forlanit adonc de ꝑleritant ꝯ il poc ⁊ dist 
li hal q ciz deleant lantendirer Ah.a. diex 
q̃ ferait. hui est medairienl ior en cest 
dist il dire mestuet cest fait ie ne le pꝰ 
plꝰ leler uole uꝰ air la plꝰ graͣt m̾ueile di 
mõde h.i las ꝯmaͣt le diran ie lerte forle 
le mefait dire li ne pꝰ an auant Sagre 
mor uole uꝰ oir la pħꝰ honteuse ꝑole qͥ. 
ior dui mesturt liner iamaye atre ior ne deist onq̃ mayx il ꝯuient q̃ ie. la dre min 
il honorer mez neme car ie lei aime 
portel leur amil cest prelant an lieu 
de moi molarme mo᷑ cleu ⁊ mesper ⁊ lor 
dice qͥ ie lui criste p᷑ lamer de chlerre q̃ ie 
mirer li tost Qnͣt a n dice cest ꝑole il reꝯ 
pres de moi cest elpee li qͥ ie la pulle ade 
seir. ⁊ ciz li ft Il ꝯmãce abailier lont brat 
renãt las ꝯmaͣt istrant cle de mabouche 
lor le taist apꝰ redist. Sagtiemor ie ne le 
pꝰ pl celer iolui uaneu lor ꝯmãce aploi 
rer trop durecat plꝰ qͥl ne fist atre toii 
⁊ qnͣt il ai allez plorer il esgarde la g̾mor 
toi iplorant et li dist Sag̾mar ie lui 
uancu ir pꝰ bie᷑ rand̾. mei arme ⁊ ie lez 
u̾rant machlerie moͣ prił moͣ ħdemãt ⁊ 
Ie lez la magrez mient car foice de mors le 
me fait faire Ihai lar ꝯgrãt damaige er 
ceur.nt hui la table neonde p᷑ la mort dun 
Iilamides.pał. cortoit chłr l leul chli̾ 
aueltant plaint de ualeur ⁊ de 
bontel iamnaix hayrre ꝯtre . L. naurei 
ne .R. ab̾ noꝰ estrn est rettre pał biax a 
mis .C. crir la recrene Iaruax .C. ne u̾ 
uinunt neu lui ꝑ moi faldraĩt li estril de 
noꝰ .ii. Hhar dynadans biax dou amie ici 
fal ure ꝯpagnie or sui ie plꝰ gaibel qͣ gai 
manx re laibie q̃ ancor en berers maince 
plannte de cure dolent qnͣt u̾ sare qͣ iele 
r mors Har mesire lanc̾. ꝙ b̾ ꝑdrr a 
cest porͣt boent chłr qͥ młt u̾ ameit ⁊ bor adiox soieꝵ u̾ ꝯmãde 
tote mez prlce mestuet dez ore maix laillier ⁊ le poing aps baile lont elcu ⁊ pꝰ dilt 
Iar lais ꝙ il megrieur qͣ ie me desptr de 
me arme ⁊ qͣ iela si tost chłric Ih.i. las 
pcoi muer ie li cost apo baise atre fon lel 
pee ⁊ lescu et pꝰ dist in plorars Ie u̾ ꝯ 
made adiex ie ne u pꝰ plꝰ regarder le 
cuer me crieur de doleur pꝰ ex dist alai 
gremor Ie uꝰ baille mez arme in lieu de 
moi le honore le u̾ onꝗͣ .T. mmiest Q nͣt 
uꝰ serez uentus acamaloch faice lez metee 
antel lieu on chelcun lez baie Qnͣt il o 
uont demoi ꝑler et il uairont mez arme 
ber ne me loliez u̾ nelerez mie amamoit Ie croit bie q̃ p moi iteranc main dolereul 
ꝯpagno hui desꝑte nre̾ ꝯpagnie ꝑ la morł 
qͥ la fant desꝑtir perforce 
agremor biꝗx dou amił ce in sa 
luerez de maꝑte ⁊ leur direz q̃ ie 
lui morł dolant astrite de ce qͣ ci coste fal 
me̾. ꝯpagnie Cest elper prelantel ala 
uegart ⁊ mal diront la uãture du cop qͣ 
si roi medoͣnant Li mãde an est abailliez ⁊ 
chlerre alli. or b adit ce qͥ dire u uoloiẽt 
Cuos le roi marc ⁊ li dist mplarant 
onde le diex u ust le u est il alit de moi 
lui ie li .t. q̃ u loliez tant docer ciz ne lui 
ie mie Ie lui ci qͥ pͥ chlerie ist criste de cest 
mõde. er estel alear q .ł. ne b̾ coroulernt 
calile rronde lar ie ne li pꝰ p̾lanter ⁊ ꝑiei iamail hui fal la hayne qͥ tant longue 
miei ꝯpagno qͥl faice honor a mespee 
Ur amoi ne la puer̾t il faine ⁊ dixx scet 
bie̾ ꝯbie̾ ie le n amei ⁊ ꝯ de grat cuerie 
ꝓchalłint loneur de la table uronde into 
My hien on auenture me p̾toit p᷑ce deurot 
mat aidure entre mai au Iulcn ci me sui 
re ꝯbatu maix onqͣ ne uing al dessom nsqͣ 
ici mais an celt tiert bacrlle on ie lui an 
trez le rai ie me nez iile oucrãce car ie 
ne pꝰ ferir cop de lance ne desper qͥ me 
mort ⁊ qnͣt ie uoit qͥ il ne pꝰ estre atremãt młt dolente de la mort dyual fait li duri 
puist garir. outre lui ꝯueͣcu du to ⁊ i 
de li cruel mattier ci acui iete ꝯbat qͥ 
m̾ci crier ne mi ual rien si me ꝯbient 
morir laufaile lar piere ca m ual rieci 
onqͣde chlr ne uing. il dellui ꝑ force darme 
de cor ir neulle c̾cit chorir me ꝯbrent ꝑ 
torce ia m̾ci introirrait Roi maic an cell 
champ me mrist dun cop maue mis ila 
ie le u̾ ꝑdont uolentier Qnͣt il a uli ꝑ 
lez n doi marc il se torne bs la doyne ⁊ li 
dist dmre ie muez uennis est lourr de ma 
mort qͣ re te pꝰ plꝰ ⁊ qnͣt ie muer qͣ ferez 
uꝰ ꝯmãt durez u ap̾s moi ꝯmãt porent ce 
estre qͥ .y. Uiur lanc . C. ce lerai alli guiͣt 
m̾ueille ꝯ du poisont qͥ uiz lanc yaue 
douce dame qͥ berez b qnͣt ie muer cr 
merez u mine auec moi li iront noꝰ ac̃me 
an lemble H.. bele donce mne qͥ ini plꝰ 
amer q̃ moi faite moi ce q̃ ies pei faite 
lee noꝰ moront in lerble u 
La doy ne qͥ tant moit duel qͥ apoc q̃ 
le cuer ne li crenoit nie cri q̃ rrpond̾. Ap̾s 
li respont amil le diex maist il nest chole 
an cest mode qͣ iamalle atant qͥ marir a 
uec u ⁊ aler an ur̃e ꝯpagnre chais ie ne lai 
ꝯmat le peust estre le uꝰ le lauez li le dice ⁊ 
ie le berait erramãt ⁊ le p doleur ne p̾ 
anguile peust nule fame morir ie lulle 
morte pꝰ herloir q̃ ie uing crant car ce 
ne cude mie q̃ mile fame fust onq̃ tant 
dolente ꝙͥ iesui ⁊ le il fust imabelenta li 
cie tant qͣ crul de leant cudoie̾t qͥl fuss 
Rtele manier morut li borrr. I 
p᷑ la mor madanre . y. atel debeus 
meist duex ie mouulle mai̾tenãt .M.. donce ⁊ atel angoille ꝯ u oez ⁊ ꝑ le cop qͥ li do 
amio fait .2. uorie b corir amoi arai 
marc li doͣnait anli morut p᷑ la Royne 
faig ele si maist dixy riens cant ne deuire. ⁊ li uoi marc le fist morir ⁊ la royne, 
tion fait il dont lui ie trop liez li abaur ai 
saliad. E morut p᷑ la mor demadane .i. 
.℥.qͥ adont estoit la pł bele dame du. 
mõde morut pͭ la mor de.U. Ensi merurẽt 
in .ii. Maix atant laisse ore li ꝯte .iꝑler 
de .i. ⁊ dy. ⁊ retorne ꝯꝑler du doi marc 
R dist li ꝯtr ke qnͣt li roiꝰ 
mart uit qͣ la poytir estoi 
morte apoc qͥl nen raige 
de duel Har las faic il m̾ 
grat doleur ⁊ ꝯgrãt ꝑte 
melt abemis in cest ior 
in ꝑdu qnͣt he iauore ⁊ qnͣt lie ie amoie 
in cest moͣde qnͣt iai ꝑdu moͣ neuru qͥ 
estoit la flour de to le chłr du mõde bie 
pꝰ dire q̃ iai ꝑdue tote honor iamaix 
cuer ⁊ mabie acitote manier lu bie hou 
im onqͣ .i Roi c̾rien ne melauint li .iiiii. 
duel ꝑleant de la grãt ꝯplainte qͣ li doi de 
moie ⁊ assi font lez .itre Lun planit .T. 
a lacre .y. il neͣ y n mil qͣ duel ne faice si 
font lez atre du pais qͥ cest nouele oient 
Giit est le duel ala ꝯplainte qͣ font le grãt 
se .u. moroit lacit .y. qͥ abont estel uni 
chair uns corp ⁊ utir aime ⁊ pꝰ qͥl est an 
si madonce dame qͣ morir uolez auec 
mrioi il ꝯbient q̃ tioꝰ moront an dui au 
semble or macolez le il u plaist lar mai 
fin aꝓche ir sui uenus ade clm La Royne 
ploure mlt Rors qnͣt de ancant cest pol 
Ihar Rec li doi mart ele mostre bie q̃ ele 
fin q̃ mil ciele ueist qͥ ne deist qͥ il la moi 
de cuer et li failoit il hen faille Sagremor 
ploure ⁊ assi font cui les acre il iai mis 
qͥ ne uocist merir pꝰ qͥl uoiẽt .L. morir 
ant .I. uoit qͥl est a la mort bemis 
uu nors qus ⁊ inpiaie gregia ii 
ie muir adioy lorez l quiadez Qnͣt dot ce 
diz il dist atre foiz a la Royne .y. aune ou 
ma colez li q ie lineran antre u bral lih 
nerti mlt̾ aile le melt abre .y. lacline lui 
.T. qnͣt ele antant cest ꝑole elle sa baille 
sũ son pit Il dist si hal q̃ ceul deleaent le 
poreͣt bie᷑ oir or ne mre chalt qnͣt ie mi 
muer pꝰ qͣ ia madame omoi Lor estrmmi 
la doyne de tant de force c il moit li qͥl li 
fist le cuer ꝑtir ⁊ il morut adonc si qͥ 
bras abeas a bouche ⁊ bouche moruret 
Ie .ii. amant ⁊ demererẽt illec abrn 
pałme tant qͥl aꝑcrurẽt qͥl estore̾t am 
.q. mors ꝑ amor sant mal ꝯfort 
auorut p᷑ la mor de .i. Enli mornt. 
se dixx plaist selant mõ abir le serrit hõte. a donc estoit li murrd ͥ. chłr̾ du mode for 
las ꝯgraͣt ꝑde ⁊ ꝯgraͣt damaige i role 
i cormiaille p᷑ la mors de .U. ha .T. floure 
de chlerie ꝯ lerant noꝰ ancore homs et a 
uilez pꝰ qͣ on larn ur̃e morl li betiront lur 
noꝰ ceu dirlande qͥ cioꝰ remetront on 
ẜuaige on coꝰ fune pinerettr̃t a re 
urnront cen deleloigne p uangier la 
graͣt honge qͥl receur ẽt on doiame de 
logͥ. nn mie loncemp Mesire .. alle 
aront ore quemiz decote ꝑt pꝰ qͥ la nouele 
iert raꝯter ꝑle mõie qͣ u̾ estel mort toꝰ 
ne poont elchapper qͥ noꝰ neloont homz 
ꝑ ure moro. Bas .i. li rormait cudn lont 
prens baire de u occire mair il an fist lonc 
damaige he il isernt homs a desteu ⁊ se 
nul ne me doterai ⁊ qnͣt in ꝑdue .y. mõ ront on buaige on noꝰ lume ioi 
nli ꝯ u̾ oez le plaĩgneiẽt ceul de 
cordile pͭ la mort .U. il naͣ y ai mil 
ior q il mest mel ibenul miex cue uenist qͥ auloit liez Rors audeec li len heot ceu de 
se diex meist qͣ ie fulle mors qlt font grͣt cormiaile de morl ⁊ diẽt q̃ ancore uaͣrait 
⁊ lei peci l.r dixx font li home de cormiaile 
bie poont ore dire qͥ noꝰ lome morl hou 
mł ⁊ qͣ ꝑdu auont nr̃e pere ⁊ ire᷑ milleur 
amil or poont noꝰ aboir paor q noꝰ ne 
chaiont ontru nge dirlande młi ꝯ noꝰ 
fume ia felotit guerandont et mortel 
ocoisont . n li doi mart mostrez a.s. ⁊ 
randue de la grat bontel q illi fist a yce 
poenit ⁊ al atex il deust miex ꝑraisont 
estre Rai de cormianle qͣ li doi mart car il 
m mnͣte fon deffendu le uoiame de mai̾te 
honte ⁊ de maint perit ꝑ sont cocp Har 
qͥ uangernt la mort .. Or le sarait li 
Roi artu ato le ꝯpagno᷑ de la table re otde 
Grãt est li duel in cormiaile q̃ le li uoi retu 
fust mors i eust mir plꝰ gra̾t plainte ⁊ 
toz con qͥ la nourle oiẽt y uienẽt on chastel 
dytal on le corp .I. estoit łt qnͣt illorẽt qͣ 
la Royne estoit morte abec .I. il diet q̃ cest 
li plꝰ graͣt murille qͥ onq̃ iuetust en mile 
regiont lar li unl est morl p latre bieͬ 
on moltro ⁊pcemãt qͣ lamor dont il 
lantre amoiẽt mert mie agas tant ꝯ li 
ciecle dicrert ꝑlerait on de cest amor ⁊ 
dirͣt to q̃ cest mior est plꝰ qͣ aaor de .ł. ⁊ de 
y. la ranede cormiaile Qnͣt li baront sont an 
semblez la on le corp de .x. gesoit de lez le 
corp la poyne lli poi marc qͥ tant estoit dolãt 
qͥ a porne qͥl ne moroit fist prand̾. Ie corp 
ideul .ii. ⁊ p᷑ter acitaguel ⁊ dist q̃ il liferoit 
an .ii. metre anlemble ꝑce qͣ tant lant 
tre amerõt enleur uir lei fist li rei mars 
metre in semble ap̾s leur mors nsi ꝙ il 
furẽt anleur uie Qnͣt lez corp lure an 
t̾re. in la mailtrx elglyle de titaguel atele 
houor ⁊ atrle hatesse q. a euz aꝑtrnei Li 
qͣ onqͣ deuãt ce nauoit estel laite li riche 
an cormiaile ne onqͣpꝰ ne fut tors leulemãt 
la Galehoz le filz ala ioande de lontaigne 
illes ⁊ senfaile cele tembe estoit si riche 
q̃ ele estoit tote faice dor et de piere pci 
eule de lalil adesmerde ⁊ de rubil et de 
atre riche prere lil balchol fu prince et 
lire de .xuiii. Roiame liz ccren tant lanc̾. ꝯͣ 
mil home pooit acre ameir mail n lafin 
morut Salehoz plui maix noꝰ lairoit cest ꝯte 
aretortierõt a tre matier 
eritel fut caupiet dil cele le plture 
Cist li doi faire .ii. ymaige ⁊ estoit 
lune faice anguile de chlr et latre an lain 
blance de une dame ⁊ auoit lettre an li 
maige du chli qͥ diloiet celymagede .T. 
lt an latre celt homaige de .y. et lachiet q̃ 
roi marc ylist faire une le pulture liriche gilt .y. Et lachiet q̃ on creperist pal acel 
lesglise on lez coyp furẽt ant̾rer estoit 
bele ⁊ a orner de tote chole ⁊ de cote richelce 
auint qͣ aunͣture la p̾cai deuãt une chepell 
qͥ a elglile aꝑtenoiẽt Lez baront de cormiaile uielle ⁊ galte qͥ estoit illez p̾s de la mrir 
ꝯmaͣcieret apeuler hie lez corp fulle an t̾re 
ilec p᷑ lamor de .O. En mn la glile eltoit la 
tonbe de cei .ii. amnͣt liriche q on ne ces 
uest pal adonc li riche de lui la coube de la 
le plture li g iĩb an dii auoit .ii. y maige 
alli guide c unl home lune estoit faite in 
semblance de chłr si cem̃te qͥl sembloit a 
tũ cilii lesgardoie̾t qͣ li chłr fust uif ⁊ te 
moit ⁊ lai main deuant lonc pil clole ano 
⁊ alnt tant ꝑ la forest qͥl uint ala meir et 
troum une nef armer ila rine Et se il 
cun me demadoit qͥ la nef estoit re diroir 
⁊ acele heurr dormoit ancorr leant lanc'. 
qͥ tendoit le boen ch̾łr cest bał qͥ bien 
pansoit qͥl ne demoroit miee gramãt li ꝯ 
li ꝓdonir li ot di. ⁊ bał li tost ꝯ il uint de 
Uant la nef descent ⁊ lesse sont cheual aler 
qͥl ꝑt q̃ il uodrait lar il uodia intrer .ii 
al bort de la nef li demãde sire chłr qͥ estel 
chlr estrainge lin gnͣt ie le uꝰ aberoie di 
li ne me ꝯnoistriez uꝰ mie ꝑ anture ⁊ 
tote boie le u dirn ie bal mapele ceuz qͥ 
ine ꝯtioille. Pͥ foit Ric il in anoͣ latc̾. 
du lac benroit soit diex qͥ ini lemble noꝰ 
n uil lar ieu moie m łt de madez lar 
mlt̾ desiroie ur̃e ꝯpagnie Llor coreͣt lun 
be latre bez. a bras tandu ⁊ leccrefont li 
graͣt ioir ꝯ il pureͣt bal. oste lont elcu ⁊ 
sont hyame ⁊ le met mlanef ⁊ est si hie 
de ce̾ qͥ nr̃e sire le nt aseble qͥl ne peust 
estre plꝰ liez li ꝯte lun alatre de son estre 
si ꝯ il tenist la tathe de sont matel le bril 
destre tenoit tandu de us lez genit ⁊ tenoi 
ancele miͣ lespee tote mie an ligne qͥl 
ot le morhoz occi ⁊ on plat de lespee Uoni 
li roi fait fairr lettre qͥ diloiẽt lilla le. ⁊ 
de famne auoit lectre onpis q̃ disoiẽt s 
tantp trouer on mõde .ii. ymaige li 
bie̾ faite Q nͣt lagremor qͥ trop estoit 
dolent de la mort . C oc tant demorez .in 
cornuaile ap̾s lamors de. Tꝰ illi plot ilsat 
ꝑti aunit ala meir si pessaic outre ⁊ umi 
mila grat bretangne N to ades Ielcu conerr 
de .i. drep de soie ⁊ ptoit alont cop lelper 
de .C. mile atre elper il ne p᷑toit Qnͣit il 
fut ariuez on roiaine delog̾. il dist q̃ des 
ore maix lan yroit a camaaloch. il plꝰ toste 
qͥ il poroit maix atant lalle ore li ꝯte aples 
de sagremor et retorne aꝑler de baland 
R dist li ꝯte ke qut bal 
se fuc ꝑti de la bere on il 
auoit laissiec .C. malaide 
Iil cheuachant maite ior 
nier sant ibe̾ture coruer 
qͥ a ꝯter faice. bnł ior li 
Q nͣt al uint la Il delcendis p̾repoyeir ⁊ p̃e 
qͥ il y demoroit bolentier sant dormi il ⁊ la 
on il sant dormoit entel niantier uint aluu 
utie uoix qͥ li dist Gal. liene hus li prant 
tel arme amoͣte si tant uait a la meir ⁊ tu 
trouera une abẽture q̃ mlt ceplairait 
Qnͣ̃t il oit cest ꝑolx il salit sut ⁊ fist le sign 
de la croix en sont tront ⁊ prist cez armei 
⁊ qnͣt il hut mo̾tel il intrant anson chammi 
rest ce boir lie u̾ auez ichener la uãture de 
lelpee Sire fait bal. uerz la la ⁊ li mostre 
Et qnͣt lanc̾. lacint illi ꝯmãce abaisier le poͣ 
qͣ estoit cele on la liier ꝑceual estoit mile ⁊ le furrre ⁊ lebrant pꝰ demade abal. ꝯmãt 
il lot trouex ⁊ il li ꝯce tote la beritel de la 
nef lie la faure la lemõt ot iadit fait faire ⁊ 
dez .iii. fuhial ꝯmaͣt ene ttre p̾miere meire 
ot plantel larbre dont lez fuzial elterẽt Raĩt 
acolorez de uort deblant ⁊ de u̾meile ⁊ de na 
turele coloure Il dist ilacc̾. qͣ onqͣ li halte 
li nef et uroir qͥ est dedant Lacc. qͥ estoi auature ne li mueilleule nabint ꝯ celle 
estoit abemie En cele nel demorrẽt lontemi 
uꝰ dice le moi le diex u garde Sire bec il un bal alanc̾. entel manier qͥ de toz lor cuer 
⁊ plourẽt an .ii. de ioir ⁊ de pitret adont 
price estoit il a iornez lre la clertel en ot 
chaciee la tenebex si qͥ le ꝑre re ꝯmiit le 
fil ⁊ le filz le ꝑre ⁊ ꝯmãterẽt aꝯter de lor 
auature qͥ lor estoit auenne pꝰ qͥl se de ꝑ 
tir de cort Qnͣt li ior luc esclairiez ⁊ il 
lent tre ꝯmire idonc ꝯmaͣlait la ioie gride 
Qnͣt bal. Uit la damoilele q̃ on lic geloir 
il la ꝯnus car il lauoit atre fon ueue Il de 
madet alanc̾.s. il saiuoit q̃ il estoit Sire 
fait il iele sa biẽ sar li brief qͥ est asont 
chaurit le me dist a de ugait. maix pͭ diex 
rãdoiet graice anr̃e liegn᷑. c.nͣte foi tri 
uerẽt an ille estrainge on il ne crourrent 
mille gent le launge nõ ⁊ trourrrẽt maĩce 
atre abature grãde qͥ metierẽt alin q̃ ꝑ 
Ior ꝓelce qͣ ꝑ lagraice dõ .d̾. esprrit qͥ an to 
Lieu leur n doit 
a.ui. ne ystoire diz qͥ tant uacrerẽt 
ꝑla meir qͥl armerẽt az piez dune mõtaigi 
une uoix lor dist Gal. Biant ihũ crist il hort 
de la nef Il en illi ⁊ tantost la nef le remist 
inla cñ.si qͣ lanc̾.naͣ poc illir. Gał. le re 
garde auoit un cheual toz blant ataichiet 
a.i. uibre. Gał bmt cele ꝑt pꝰ moͣtai lus et 
cheualchant tant qͥl uint ala bair on li roi 
mordram giloit le nͣt bal. uint a la beie a 
descendiz ⁊ antrai de dant ⁊ si ꝙ il prioit nr̃e 
seign᷑. il oit une boix qͥ li dist antre de 
dans unl preste chantoit la mesle ⁊ qnͣt 
a fuc de deti le ꝓsnes il esgardant latel ⁊ uit 
Un home ancient ⁊ degrat a inge qͥ biẽ a 
Uoit .iiii. ans ⁊ plꝰ bali le regarde li dist 
Sire qͥ estel l lil le relpõt lire dice mei qu 
estel le u̾ estel ci q̃ ie atent ie le u̾ dirai bnõ 
dux bec bal: ie le u dirn uolẽtier sachiet q̃ 
⁊ lor le drelce iłłi legierrmãt ꝯ cil neust qͥ 
xx. ans ⁊ ne santi mil mal de ce plaie aĩs 
doncem̃t bal li de made qͥ eltel u qͥ li grͣt 
Gal li demãde ꝯmat il pooit auoir tant be 
cus Nͥi Roi dist q̃ il n uecuz de la graice nr̃e 
.iii. fre de la malont dnͣr il uirẽt le doi il 
ceurẽt qͥ ce estoit bal le crel boe chle li ce 
hu miliere̾t mlt̾ le fr̾e u̾e hi et li distrẽt 
Sire noꝰ u̾ priont p᷑ diex qͥ u uol Railliez de 
farmer ⁊ demorez onoꝰ hu caret il dist 
qͥl ne maĩgeroit mie ains prãt ꝯgiet si 
lez ꝯmãde adiex li uoi mordramis li dist lire 
a diex. larez b ꝯmadez lar ie recnͣdrait le 
ant le remecũt de mauir Siremest li doi 
mordram̾s qͥ pꝰ ne ueqͥe qͣ uns moi 
Etrouer qͥ a ꝯter faice alloir uint a 
on mapele ual. Qnͣt cn ley il trolal de ioir cheuer lez abẽturr du roianie de log̾. alonor 
fut co garit il cort abałi ⁊ la colle alebaise uint in lasale on ler eable estorẽt asisce pͥ man̾ 
ioie me faice Ar roi li ꝯte c u auez oit de uãt bal. ne ual maigier fors q̃ paint ⁊ y me 
leign. anli ꝙ il ꝑlorẽt anci. Umiẽt leant dist q̃ il estoit de la malont le Roi artu ⁊ ꝯpaint 
lir du lit il lent elm̾ueiller ẽt m lt lar onq̃ une mueilleulx abẽture ⁊ bal. li dist Sier 
mai tie la uorẽt ueu du lit issir Lor aper alont la ueoir lli abe li dist qͣ il li mosteroit 
de main ⁊ illi otroie 
qͦ nõ feroit ⁊ illi diẽt Stre pꝰ q̃ il nebꝰ plest ꝓiere ⁊ ce orisont ⁊ qnͣt al ot cefait ilse 
aħbergier. betie si mai̾gie .i. peti bal. dist couchait lur la t̾re dure ⁊ dormit lamit 
aland cheuache tote ior sant abature li abe dist uolẽtier lor le moire an une si 
une a bair de fr̾e blant Lez fr̾e le receurẽt 
milt honor ablemãt pͣce qͣ chłr errant estoi 
Il delcent a.i. dez fue print lon cheual lile 
moine establer pꝰ prist Gał ꝑla mam ⁊ le 
me nait an une chambre p᷑ delarmer et 
qnͣt il est delirmez il la coutait lur une 
conte por̃te p orer unl poc k nͣt il ot 
unl poc orez il dist tr̃e qͥl allest mec lui 
amostier liz dist qͥ il iront bolentier li le 
moine al mostier ⁊ qnͣt il sont dedant 
Gal lemet agenoul aprie aure leign. 
qͥl le tregne en sont ẜuice ꝑcoi il peust 
diex qͥ cest ꝑt tai amene Carta A̾tr uie mai 
de liunez de cest doleur on iai de morez plus 
longuemat q̃ mil ne poroit cudier. nr̃e᷑ 
sire an taꝑiere oie. ore ctaie garde ie lui ue 
nul ꝑ taꝑiere a lauemãt lar mainie estoit 
ꝑduc ꝑ moͣ pechiet N mest bel fait Gał: 
U tonlauetuat pꝰ qͥl plat aaur̃e lignͣ. Maix 
ore me ꝯte la urritel ꝯmaͣt tu tu mi antel 
doleur ⁊ entel martire Na uoix li ꝯtai toia 
ciz ꝯ limen lauoit ꝯtel he bal. trast datre 
tel peril qnͣt il aloit in la ꝯpagne de pał. 
⁊ de artu li peti et de elcalibor le ꝑe pał: si ꝯͦ 
li ꝯte nidenisel Gał li demãde ꝯmãt il .n. mõ 
I dist meps fil limeu. Atant le tu la uoix qͣ 
plꝰ ne dist ⁊ la fumer et loscuretel estoit ia 
du toz failie li qͣ on pooit laent ueoir ml̾t 
auant li le ueront cell lame ⁊ u̾ront qͥl ai 
dessou. I uetit auãt si prende la lame ⁊ la 
lieue an hal ⁊ uorẽt dellonz gelir unz corp 
si mercirie et li art qͣ mil nele urist qͥ nant 
eust pitirt Sire Ront lez tre a bal. orpoez 
ueoir le corp qͥ si longuemãt ailostert cest 
doleur Quel dolor q̃ il an lolfert het bal. illi 
est biẽ abemis pꝰ qͥl est uemis ⁊ amademãt 
de diex Q nͣt il ot faite cez orilont il lant issi 
du mostrer et uit qͣ la mut estoit oblcure Il 
gier lli abes fist aleoir Gal. dele lui maix 
Qnͣt il orẽt mnͣgiet li abe sa cist dunr ꝑt 
entrelui abil. ⁊ li demade. dont il estoit bal. 
de la table reõde Li abe li dist qͥl auoit leant 
tant lurẽt fait li lit ⁊ se coucherẽr 
Gał: iut an un chambre ꝑlui ⁊ qnͣt 
Iez tre le furẽt ꝑti de lui il le leuait abilt cez 
Et qnͣt il uir le ior il le leuait aprist cez ar 
mez et anli g il larmoit li abe uint leant 
qͥ li dist qͣ diex li den bocͣ ior Gał.dist qͣ diex 
le beneie s cit il fut armez il dist alabel lire 
moltre moi la bẽture qͣ u̾ me deist ersoir 
meciere qͥ estoit ila lale perileuse ⁊ li 
moltre une li grat kaime qͣ ce estoit mer 
ueille .I. abe pran Gał. ꝑ la mamn et le mome 
m une chamibre ali dist Sire ce il estoit qͥ 
cest auature peust metier abm̃ il doit aler 
ꝑ mi celt came ual het le leigne de la croy 
en lonc front et le quiade aure lign᷑ ⁊ li 
priai qͣ de cest cholx li heist demostrance. Il 
aantre nila caue ⁊ qnͣt il est dedem il uit qͣ 
li heu eltaint ⁊ lelpandiz la bumer ꝑlrant 
si toire ⁊ li ablcure qͣ nil nipeust gonte 
ueoir tant q ele duri Lor oir ẽt une boiy 
qͥ dist Gał. urn chłi ⁊ ꝓdome benroit soit 
entre aula nef aurc sont ꝑe ⁊ li uant le 
fiert anla nef ala iete de la rine ⁊ sant uait 
grit aleure linc heure abãt ⁊ atre triere 
si ꝯ diex la uoloit ꝯdure. Anli furẽt lõtemp 
in le mble auirrt maĩte murille 
p̾s la paste al temp nouel lir tote 
thole craiet ab̾dure ⁊ le osiax chante̾ 
ꝑle bois le dou chans p᷑le ꝯmaͣce ma̾t de la 
donce lailant qͥ cote chole le traiẽt a ioie pl 
qnͣt atre temp. adone lor auit unl ior aͣtort 
heure deandi qͥl armerẽt deuãt uire Royest 
Lor uirẽt illir de la lorest .i. chłr iemez de ton 
arme blĩche richemãt ⁊ imrnoit indester 
.i. cheual blanc Q nͣt il uit la nef armee il 
uint cele ꝑt graͣt oire ⁊ salum lez .ii. chłr 
de ꝑt le hal maist̾. et illi rẽdirẽt sont salu 
cteir bal. apelait lez fre de hienc ⁊ dist uenez bal. fet li chlr il de la nel ⁊ moͣte in cest che 
de lont mefftir Lor remist la lame li m ele 
estoit deuant ⁊ qnͣt il et ce fait il le ꝑt dõ 
corp il ⁊ le fr̾e La nouele alnt ꝑleant qͣ la 
uatuer moys estoit acheure ⁊ le feu estint 
li ꝓcorurẽt ali uns ⁊liatre p᷑ beoir le ce 
estoit uericel lar a poetie le creoiẽt il. p̾ce 
qͣ tant ꝓdecir y estoiẽt uenil ⁊ rienz in 
aborẽt fait ende mãtre qͥl elgarde cele abani 
ture bał uiẽt a lon cheual amoͣte ⁊ le ꝑte de 
ual qͥ boe̾ est ałor ⁊ prat tel arme abint on 
fortune te mairnt p̃ elchiuer le auature 
duroiame de log̾. Sirr fait bal. q̃ estel 
Uꝰ qͥ ce me ꝯmadez unl hons lui mail plꝰ nar 
laent lar il ne uoloit mie q̃ il li Reist beste ne 
aretassẽt si chaialchait tant qͥl uint .⁊ la nef 
on land̾. esteit qͥ la tandoit bał descent ⁊ 
poe lauoir ore ⁊ ce qͣ ie ce di hit l nͣc bał. 
ot ce il uient a sont choual ꝑr pꝰ le baile ⁊ 
li dist Sire ie ne lai le iamaix R uint adux 
u ꝯmãt qͥ l tigne aulont ẜuice Lor ꝯmãce 
Li uns ali atre aplorer candremãt Si ꝯͥ il 
estoit islui de la nef ⁊ moͬcel on cheual une 
uoix delcendiz encreul qͥ leur dist or pance 
chelcuci de biẽ faire lar li uns ne u̾rent ii 
maye lacre deuant le grãt ior elpoentable 
hie nr̃e lire radunt achelcun ce qͥl arn deẜ 
uit Qnͣc lanc̾ itant cest ꝑ ale il dist in 
ploraͣt fil Gł pꝰ qͥl est anci qͣ ie me ꝑt de 
U prie amre̾ soign᷑. qͥl ne me laisse ꝑtir 
de sonc ẜuice maix n tele manier me gar 
ce qͣ ir sorẽt co chłr t̾rieuł ⁊ elꝑituel 
bal respant Sier mile ꝓiere in ual tant ꝯ 
la une̾ acisi le ꝑt li uns de latre ⁊ bał. san 
entrr n la forest et uait cairãt le blant 
chłr qͥ ia len estoit ꝑti m.ul il ne le pꝰ trouer 
et li uant fiert c laurt on lanc̾. estoit li 
grãt qͥl ot an poc de temp elloigniez de la 
rine li qͥl ne uit t̾re de nule ꝑt a.iix. itant 
laille or li ꝯte aꝑler de lanc̾.ir.etorner abał 
pͥe de uespres ⁊ lor la menait abẽturx chies 
uns h̾mice on il demount la mut acui il ꝑ 
lait assez de ꝯfelliont Alendemaint qnͣt il 
ot oy melle il lenꝑci acheuachait toz le ior 
lant ueͣture trouer qͥ i ꝯter faice alloir le 
ħbergant chies une ueue dame gentn la 
me ade bõne uix qͥ mlt lonount ꝯẜ uit qnͣt 
temp tu de lopprir elle li fist ⁊pͥcer amam 
gier a grat plancel maix il nie maĩgait bor 
paint ⁊ yae la dame estoit mlt bele ⁊ a 
sez iome la on ele mnͣgeit auec .ii. peni 
anfant qͥ cez filz estorẽt et ele estoit mlt 
r dist li ꝯte hie qnͣt Gal 
le fuc ꝑti de lont ꝑe linc̾ .a mare la dame aplorer mlt tandremãt mil 
cheuachaĩt ꝙ ci qͥ uolã 
ner uodroit trourz le 
chłr al błache arme Il 
cheuachait ansi niłca 
peuline ⁊ al cune fon li ueriore lez larme 
al ieuhz ⁊ bie faisoit chier de fame corõce 
et criste Q nͣt bal: ot grat pirce lit ala 
cable ⁊ ueui la chiere q̃ la dame faisoit sil 
Ienprist mlt grãt piciet lar il uit biẽ qͣ 
ele estoit amallance ⁊ ele li bemblair boͣ ne 
dame Il ꝯmaͣlait apeler intreli ⁊ atandi 
tant q̃ lez iipe furẽt oster lor dist dame 
ielu q. chłe erratt au̾ estel gentil fame 
co sa ix bic̃ Et li ꝯstume de chłr errant ÷ 
tele le de nez u biẽ lauoir qͥl doiuẽt metre 
ꝯleil il ueur dame ⁊ damoilele se on leur 
qͥ peust ichiet uenir de celt chole lar mõ 
Inderoͣt se il an ai mestier le ce nestoit ⁊ for 
& amalgre sient il ne la merãdroit in 
maix Et ꝯma̾t a il anoͣ het bał. On la pele 
Io ꝯtrbesont de la marthe il est boẽ chłr 
lt on le poroie ie troner tet uil le ie a 
lgir de lui afaire Sire fait ele on chaltel de 
Imaiche qͥ liet lus la diuierr du toiure 
lant maue di de cest chole Ret bał. q̃ unins 
nefinerai deuãt ce qͣ ur̃e c̾re u̾ lerai rãdur 
⁊ certe miex uodroir ie morir qͥ u fulliez 
soguemat delh̾iter h.. sire guiͣt inci de 
ce ꝙ b andite lar ce il aloit a ur̃e uolentel 
ie seroie plꝰ aile q̃ ie ne lu cux li graͣt ꝑte 
ꝯ cest est ne poroie ie requrez ꝑ .i. chlr 
srul ne ꝑ .iii. ire ꝑ .iiii. trop yꝯ benroit 
grãt gent ⁊ pł qͣ u ne cudie 
A cele ꝑole trepeller crle mut a 
tant qͣ la dame de maͣdaĩ ibał. qͥ il 
estoit alendemain matint il le leuait ⁊ fist 
cez orisont in une chappelle qͥ le ant estoit 
cayx il in oy mie messe Car de chapelain m 
fnt tor ne chole du chle errãt le doie inte 
mretre ⁊cr q̃ cle arẽt droir de la uilome se on 
ame cez ꝑole ter bal di ie Lor fait 
p᷑ uꝰ p̾ce qͣ iatatit amur ue u and̾ 
qͣ ir paͣce bie̾ qͣ b̾ estel amalaise de coi qͣ celoit 
et ce cest chole dont ie uꝰ puille ndier .I. u̾ 
prie qͥ l le medite ⁊ ie u anaiderant p duy 
apu qͥ boͣne dame eltel le mest abil Lor ꝯ 
ale ne dist moc ⁊ qnͣt il poc ꝑler si dist lte 
sire chli le ie lui dolacite le nest mie mor 
ueille lar biẽ y nralont li uꝰ andirai lochoi 
sont. ne mie p̾ce q̃ ie croie q̃ u mãpeulliez 
d̾.Mnx p̾ce q̃ dema̾de.ma aue Sachiet 
qͥ ie me duel duul uient fre qͥ del hritee 
mai et mile an pouretel ꝑ la force lanrai 
sont si ne me poile mie tant de mõ delher 
ritema̾t ꝯ de.ii. boe̾ ch̾łr qͥl in n occi qͥ 
mi fil estoiẽt ⁊ se il fullẽt uie il neullent 
pooir de moi faire honte ne lai sie p̾cant 
ancore me loltrille ie de icele mort ⁊ de mo᷑ 
delhitemãt chare ie ne garde leurr qͥl mo 
cie mes.ii. tant qͥ u̾ ure ci pͭ moir tote 
mat̾re Dame bet bał. m̾ueille me ꝯtel 
maix ar me dite de cui ceuri b ur̃e tre Ie 
la trenit fait ele du roi aitu ⁊ il antrent alli 
la lene ⁊ p᷑coi Ret d nestel u̾ pielait alee 
a la cori le uoi artu Raire clamor de cest chole 
⁊ ꝑ moltrer le tort qͦ ure̾ łu̾e b ini fnt lar le 
si roi en eust oir la plainte il eust ur̃e hre 
delhitel on il uꝰ cenist pas Sire bet ele rey 
fulle alee piesait maix ie noise illir deleant 
Car le il me pooit teicir il me feroit morir 
de male mors ⁊ ce .ii. mient anfant apd 
Que ualez u Ret bał. qͣ on calaice il nest 
rienł qͣ chłr olast mprad̾. qͣ ie neͣ prrigne 
p dirx apꝰ u olter de cest doleur Sirr fnt 
de grͣt m̾ci chapo iecroi qͥl nai on mõde chł chle rerant illi corure alatrie Gar ce estoĩt 
la ꝯstume p᷑ lamor de domal le sauaige qͥ 
fre in trop de gent auec lui qͥ in toz beloĩg parant estoit az lignor deleant Qnͣt il luc 
descendu il dist al uabet choine moi̾ lo on li 
cuenit est ⁊ le mefant qur̃e lar it uoroie a 
lui ꝑler ⁊ le ualet li moure Gal uait aps 
sespee linc le hyame lelliez Qe nͣt il fut on 
palat.ħ barlet dist a Gał. Uer la le ꝯte ci 
qͥ est ueltu de chamlil u̾meil qͥ acole damoi 
moit porͣt. Ap̾a le ꝑti bał. deleant ⁊ ꝯmaͣdai 
la dame adirx ⁊ de mãdair la droite uoie al 
chastel de li marche ⁊ crul li anfeigne qͣ bie̾ 
Ie sauoiẽt Qnͣt A uint pr il in ꝯcren une 
sile iour Il ne li areste plꝰ ains uait armez 
li ꝯ il estoit ⁊ li dist sant lui laluer u 
damoilele cheuachanr Il la salu n ⁊ li de man 
on ꝑbie on ꝑ mal maix tore uoie te dira ce 
pͣcoi ie lui uemis Ie lu chłr errãt qͥ tu ne 
ꝯnoil mie ⁊ lui leint uenul pta lerour 
delhicer q̃ tu delhire atort Sx tu li unel la 
cre rand̾.ꝑ mapiere ie tansarait boent 
dn nourle du ꝯtr besont lil estoit ez chastel 
oil bet ele maĩtenãt le porez utrouer an 
urne be sons ie tir tr lalue mie lar 
ie ne lai ꝯitãt ie meꝑtuent de toi 
gre Et le tu ne uuelt ie trdi qͥ tant ꝯ ie 
puille eleu pcer guorrr ne te faldrait ne 
tir porat dormir aleur ne tu netel chłe 
nolerez chenachier nepres ne loing Car il 
trourrõt louant qͥ leur berait honte ⁊ Iai 
dure du meilte le tu il hors de cest chaltel 
pꝰ eltre alleur de receuoir morl uilaine 
n̾t li cuens oy ꝑler le chłr si hierema̾t 
⁊ estoit ceul ꝯtre lui ⁊ ꝯtre cez home 
moiscle bloix Lor sen ꝑt de la damoilele ⁊ m 
il le tint a fol et amusart Alez u̾ ant dant 
chłi ie na᷑ beroie rirne p᷑ u le toz lez chlr 
errant qͥ ore lonc mãprioiẽt nion let bal 
ꝑ xte. croix ce est folie. ore la chiet qͣ u tro 
uerrz Ia hors atre chole q̃ u̾ ne cudiez ⁊ ie 
b̾ destre de ꝑt co le chłr eerit ⁊ lachiet qͥ hõte 
trr enson allairr ⁊ ontre e chaltel ⁊ cheual b̾ m abaͣr.nt. Mei ne chal fair li curnł pꝰ qͣ 
cho ꝑlez uue tant qͥl uint ala maistre for 
teuelle Qnͣt il uint ain la cort a cru debeant 
le uirẽt armoir il panserẽt tanitost qͥl estoi 
uꝰ estel leul maix louꝰ eulliez ꝯpagnie u fus 
lie tart a reprtitir.Atant le ꝑt bał. de leant 
ã bint asont cheual amo̾te ⁊ dist q̃ iamaix 
nirlanꝑtirant deuant qͣ il aueunt fait ala 
dame rond̾. la t̾rr ⁊ arai du ꝯte abatu lor 
gueil Il mot mie graͣmat demore qnͣt il 
Uit uenir be le chastel .ii. chłr errant qͥ la 
ent uoloiẽt hbergiez ⁊ biẽ sembloie q̃ al 
fullẽt traueilliez Et le al cun me de madoit 
cui lez .ii. chłr estoiẽt Ie diroie qͥ ce estoit 
boors degañes ⁊ ꝑceual qͣ abe̾ture moit a 
semble co ior ⁊ aloir̾t herb̾gie a ce chastel 
lelcut bal. qͥ drelcirt estoit a unr loge gal 
leche il sa resterẽt p lescu regardeir ⁊ diẽt 
nest ce lelcu bał. pcł.dist cest il doiremãt 
alont ala loge qͥ nest mie loing Il umrẽt 
la si arme ꝙͥ il estoiet atrouerõt Gał qͥ uo 
loit mõcor p᷑ coure ꝯtre eul lar il cudoit 
qͣ il lusfe dez chlr deleant ne il ne lez ꝯnoiloie 
pal pcr qͣ il aoiẽt leur ar me chaingie pꝰ 
qͥl ne lez oz uenz Qe nͣt il le uoirt il le laluẽt 
Il sareltẽt alor demãde qͥ estel u̾ꝰ biax sigñ. 
Il le font qur̃e adelcende Qnͣt bal. uait qͥ ce 
sont il Il oste sont hyame ⁊ eul entreci si 
lantre elcolle abaise afent roie m̾urilleule 
Qnͣt il se sont cogneuz il demade a bal. Sire 
qͣ faite u liele abaͣture b ai li fait de moyer 
pͣce qͣ lamuit aꝑchoit ducremãt Qnͣt il uirẽt qͣ ie puille dõner ⁊ li ciele deulle re mie Ran 
perace de estre chlr 
⁊ il leur ꝯte li ꝙ li ꝯte ai denise si melui łnt 
il logre si ꝙ u̾ por ueoir p gaitier ceul de 
chłr armez de tote arme illirẽt du 
leant hie uirriais nan isterait chłr ne mil home chaltel ⁊ se aloirͣt ab.tre pla forest qͥ pres 
Sier fant il pꝰ q̃ u erlt chole auez nprile noꝰ atre gent Maix acez cemp trnoit on chle 
nr̃e uole̾te ansi alegeret h.iii. ꝯpagnonł 
chłr ał arnir ⁊ cen de laent inpansoiet pas 
basse le glaine si leur escrie tant ꝙͥ. il pꝰ gar 
⁊ borẽt qͥl lez deslie il le trene a m̾ueille cote 
Bboors qͥ uenoit si grãt oire ꝙ il pꝰ du che 
uil traire fiert li le p̾miere qͥl le p̾ce at̾re 
mal acre mal ne litait lar bor̃ estrit li ha 
ber qͣ il moit uestu sic pͣcant il fuc młr 
blaciez du cheoir ⁊ boors qͥ plꝰ ne le regar 
baissir sus liu ⁊ le firet si duremãt qͥl le 
de langoille qͥl lant lnc li .iii. uoit ce il 
nest mie biẽ alleur lar il boit bie q̃ il 
nto ꝑdu le il la tanit a cop li retorne lar 
il uoit bir̃ qͥ acel chłr naroit il durer si 
sent᷑ on chastel .i. ferir de elprrõt ⁊ qnͣt 
mãt lar il nauoit talent de mui ocire 
nͣt la maliel le filz frolle uit lez .ii. 
Ichłir abatu il uinr a boors de grãt 
aleure a li dist .Har lire ocroie moi q ie 
preigie lez arme de lun de cei .ii. chlr ⁊ 
illi ocroie Il uint alun ali deslaisse le hy 
y ꝯ lez .iii. ꝯpagnon estoiẽt delcent 
⁊ il faisoirt une atre loge A tant bin 
u̾s eul .i. elcuier mo᷑tel lur .i. grãr cheur 
il descent abiẽt deuãt bal. q̃ il ꝯnoissoitl 
si sagenoille deuãt lui ⁊ li dist Sire p᷑ diex. 
ꝑitret dõtie moi .i. dont bał. le regarde. 
uoit q̃ cest li filz frolle qͥ ꝑ despit li gerar 
hiert sont elcu at̾re alont glaine li li respꝰ 
ie tr dont ce qͣ cu me demade le cest chole 
C.r tu mͣr beist naigare honte alint p᷑ in 
anc Har lire p᷑ diex mei ie ne u̾ ꝯmllore 
ꝑdonen le moi ie le teꝑdont fait il lar le 
tu bey uilome ele ne fut pal moie mail ten 
or diz ce qͥ tu bodee lar ie tetaurait ꝯbent 
pꝰ qͣ ietetai crrantel urat m̾cit lire ⁊ iel 
re qerre q̃ u̾ me faite chlr er ne porz u ueet 
Cir ir lui biẽ dange ⁊ de li grat ꝑantel qͣ ꝑ 
Sencilelle ne deuroit il pas remanoir Ie le 
croibie tait bał. M.nx il ce ꝯuaͣrait tant a 
tend̾. qͣ ir puisse aueir arme acheual sar 
lant ce ne le poroie ie laire Sier fait il ie a 
tandr.nt tant qͥl u̾ plairair ansi remest sa 
tnalie le fil frolle mec le ꝯpagno an el 
A poc deuant la mut abint q .iii. 
deuant ce q̃ li cuene aberait fait pal alaleroul eltoit. ne il naloiẽt pal aritiez p᷑ paour de 
leront ur̃e ꝯpagnoul or le garle li cuens de 
illir hors q se noꝰ lez poont tenir il ferait 
le chastel de la marche on il auoit plꝰ de .iii. 
lar il ne cudoie̾ mie he.iii. chłr ossast si 
grãt chose inprandre 
a uileme qnͣt il cheuachuie sant. ⁊eme Q nͣr 
boors le uit issir de larut il dist a Gał. ⁊ aꝑti 
uerz ci .iii. de leur chlr p diex otroiez moi 
cest ioste ⁊ ti laillie to ceul aler sar ieu 
diz qͥl naront ia ꝯtre moi durer ⁊ illio 
troiẽt ꝑ ꝯuenant qͣ illi iront ndiro si il an 
n mestier Lor laisse core boors q.iii. ꝯłi ⁊ 
gnor et li dite qͣ mer.uuit le desh̾iremãt 
dei l demoi lar ie u detie Qnͣt ciz le uoiẽt ceu de la lerous il ulerait delhitel .iiiii. ihote 
tie iamaix deleant mltrai qͥl ne truist 
uoie li laisse core qͥl ne le censsẽt a coardile tele an ꝯtre qͥ ne li plairn mie Atant le 
ꝑt de chłr auint ace ꝯpagnõ ⁊ illi dient 
Sire bic᷑ laue fait borͣ est li ꝯmaͣcrmat 
dixx dont q̃ la fin loit bõne li le delarme 
t les .ii. chłr qͥ oret estel abatu 
unoͣter lu unł cheual ⁊ uienẽt a 
de laille core i latre qͥ ia auoit lont glaine chastel a ꝯte leur leignor cr qͥl lor eltoit 
a uenuł ⁊ qͣ boors dega̾nes l maͣdoit enͣt 
pͥce at̾re le cheual luz le corp et cil le palme il oy ꝑler debrorl de uanel il nest mie li 
alleur ꝙ il estoit deuant lar il moit bie 
oir dire q̃ boors estoit unl dez ꝓdeme du 
mode li ne lel q̃ faire lar le booil de mor 
roit ilurc lognemãt il pance bir̃ q̃ li 
doi artu y uanroit ⁊ ti le ꝑantel le roi 
boors len uoir aler il nelenchesce mie grit ban si laroie tost mil al dessouz Il de mãde 
ame ⁊ li desain lespee ⁊ ci qͥ grat paour 
moit de mors et bie cude q il le uuelle oc 
cire crie m̾ciz Il ꝯuient bec boor le cu ne 
uuel morir ke irnde acez elcuier cel ar 
mez ⁊ ton cheual lni li otroie uolentier 
pꝰ he il pꝰ eschaper p̃tant li ualet le des 
arine ⁊ lent uet atoi cez arme deuant 
Gał. ⁊ li prie qͣ il le faice chłr Si heri ie 
fet il pꝰ q̃ an ꝯuenãt le b̾ n ace ne lerai 
tine hu mai iulcai al matmn ⁊ cit len mꝰ 
cie młt Qnͣt boors le uol ꝑtir dei.ii.chłr 
qͥ il auoit abacu il lor dist ie ne uꝰ Rera 
dont boors estoit illus qnͣt il lor lar uint 
Cil li respoͣt lier il illi dune loge galeche 
qͥ est alentree de crz bois et auec lui sont 
.ii. chle armez ie nesai se plꝰ in y auoir 
plꝰ mal acest łon ame por aler abr̃e sei 
Or lailhirz fait li curͣs lar de ce uãrõt noꝰ 
biẽ achies. il ne noꝰ en fait chose dont il 
ur lerepance chieremãt . Mili diloit li 
cirent maix il pauloit coz atre chole lar 
il auoit grãr paor q̃ li roi artu ne lez y 
eulle an uoiez p ꝯmacier la guerre et 
ꝯtre le roi retu ne poroit il durer le lez 
il bie llor apele uns ualet qͥ estoit cez pai 
rant ⁊ li dist uaitant a cez chlr et leure 
demade qnte il sont ⁊ le il sont plꝰ grat ꝯ 
paignir qͥ il ne mostre. ⁊ se il demãde 
cu tu es ne leur di mir lar le cu lor dil 
soie. ie me dote q̃ il ne te foist uilenie 
Si dist qͥ cest melnge herant il biẽ si he 
ꝑt deleant to apiez et uint az loge on li 
ꝯpagnoͣ estoie̾t ⁊ uit q̃ il le ce oiẽt al rai 
de la lune qͥ bele aclere estoit ⁊ ꝑloiet de 
lor abaͣture ⁊ se ꝯfortoiẽt de ce qͥl nauoiẽt 
q̃ maigie ne il in at celui qͥ le ior eust 
maingiez nie beu Et la chiel q̃ tele iornee 
leur auenoieͬr louant Qnͣt li uailet uĩt 
eul a lez laluar ⁊ il li rande sant salu ⁊ 
li demade dont il est ⁊ il dist qͣ il est don 
⁊miane de logre de lostel le roi arcu bien 
soieͬt tu uenul fonc il ⁊ q̃ uaitu cairant 
font il le ne u̾ diuai ie mie fait il deuant 
q̃ ie laiche u̾ non lar u̾ poriez estre tel qͥ 
re le u dirore a tel q̃ ie ne le u diroie mie 
Nez ꝯpagnõ qͥ estorẽt dellirant de lauoir 
nouelle du doi artu li relponde sioꝰ trdi 
ront ce q̃ cu demade li ce crone ⁊ il leur 
demãde msi ꝙ il neͣ seust rienł.⁊ qͣ atan 
de u̾ ci Il li ꝯte mli ꝙ li ꝯte n deuisez Et 
nauez l fet il plꝰ de ꝯpaignie q̃ .u̾ .iiii. 
sie ml fonc il a ci le leigne car mlt li uint 
agrãt rrurille ⁊ dist. ꝑfin ore nuy ie 
onq̃ mai ꝑler de si fol chłr ꝯ u̾ estel qͥ 
nestel qͣ b̾.iii. ⁊ me assi si riche chastel 
M est celtui on il n plꝰ de .iii. chlr de ce 
naiez douce font li chle maix diz noul 
rouelle de ce qͣ noꝰ ce de madent on lail 
sait tu le roi artu. A camaaloch fait il o 
grãt ꝯpaignie de baronc la me ꝑti du 
Roi ꝑ sonꝯmademãt p̾ aler caire sagre 
mõtel il issirẽt de lemt ꝑ une face posterne 
coz coirmãt Il fant lauoir alonc chamblain 
q̃ il nel die ul home Il sant ꝑt entrelui 
⁊ lez .ii. chłr ec qnͣt il sont hors il lenc dist 
morl le delree Li doi len uoie qrre ꝑ moi u estel m ccui charnel ⁊ ceu on ie pl me 
p ce qͥl uiegne alui ane le lasse mir ħ 
tost ꝙ il orait le pouele qͥ ie li ap̾te ⁊ pͥ 
dixx le u̾ lauez nouele de lui li le medice 
Car ie ne pꝰ retorner a cort deuant qͥ ie 
Ine crouez Il dient qͥl nã leuẽt rieul 
le poile moi faĩt il Il lenpci acant Et 
al len uoir̃t aler il li dema̾de on il yrait 
ensse occu il malgrel mã saroit se noꝰ ne 
Ie failont li coiemẽt lie mal ne lelache ⁊ se 
cernt chole celer lar mil nel larait fors noꝰ 
.iii. Sire font il noꝰ inheront br̃e plailir 
or alont donc iloge on il sont lir la lez cro 
ueront noꝰ delarmez li lez occiont ⁊ ieton 
Ieur corp en cest Rorest a ce la corde il bien 
nli uint li curne aloge en tort mir 
A mut boors dermoit ⁊ ꝑc. M.nx 
bal. ne dormoit mie lar plꝰ estoit inpiere 
⁊ en orilont q̃ cez ꝯpagno Q nͣt il uit lez 
chlr uenir il ꝯmace ⁊panser pcoi il ue 
noieͬt lce lez loge il prist lonc hyame alõt 
glanne ⁊ il auoit cez uine forl lonc elcu aͥ 
lace sonc hyame si uient asont cheual a 
moͣce ⁊ ꝑrant sont elcu il ne uol mie elueil 
lier cez ꝯpagnoul Qnͣt li cuens le uit ue 
nir moͣtel il secrast.i. poc arriere ⁊ dist a 
cez ꝯpagno᷑ lie feron noꝰ ille lont ⁊ ꝑce .iii 
de neꝰ Il sonc li boe chle q̃ ie doute le noꝰ a 
lemblont a eul qͣ noꝰ naͣ. nont le piour f.nꝰ 
e garde tont l qͥ estoiẽt ꝓdome ia nie lont 
il plꝰ de noꝰ feront a eul seuremãt noꝰ lez 
desꝯfiront Li cuens lai core a bal. qnͣt il 
hu mai ia est il cart. moi ne chal fait. 
il on ir uoise mail q̃ ie puisse oir nour 
le de ce q̃ ie qerli lent ꝑt duel ⁊ rebnr 
al chastel ⁊ ceul ne sen prisse garde qnͣ 
il ueuint a sont signor il li ꝯtai ceqͥla 
D nͣt li curns oy ꝑler de Gał q̃ on 
trnoit ałi boẽ chłr q̃ aporne peust 
estre desꝯfit il est crop elbahis ⁊ dist il 
uaelet or te tai de cez nourle lar re ne uã 
mie qͥ cen deleant le laiche Il le uait 
couchiert an lai chambre lant atre ꝯ 
pagnie ⁊ ꝯmãce ⁊ patleir duremãt 
c li qͥ ne lez q̃ faire lar il ai oy diee li 
grãt miueille de cal qͥl croi bix qͥl ne 
poroit estrr delꝯfic ꝑ la gent ains le 
canroit ꝑ la bõne ch̾lerre ⁊ ꝑ cez .ii. chle 
qͥ lont auec lui Q nͣc il n griͣt piece pace 
al le drelce mlont lit ⁊ prant la robe ⁊ apole 
sont chãbrelain ⁊ demãde lez arme ⁊ ne le faic 
a lauoir mului delaent ce qͣ il pance forsa 
.ii. chłr qͥ ce cołm germain estore̾t a ceul 
dist il pnez u arme a moͣtel ⁊ uenenz abec 
moi en .i. mrent afaire on iai celtier de u 
⁊ cy li firẽt qͥ młt la moio̾t Qnͣt il furẽt 
uoit trouuei 
lie ⁊ p᷑ce q̃ nouelennt lonc ci uenul .iii. 
chlr de la masont le Roi ar tu qͥ ia noꝰ on 
fait honte ⁊ laidure ⁊ ancors noꝰ anferont 
il plꝰ se illeur estoit soffert m.nx. ie nel bbelt 
mie lar.ihoͣte noꝰ leroit itortien le.iii. chli 
noꝰ cenoiẽt li cort Ne p̾cant ne lez bodroie 
ie mie occire p̾ce q̃ le li roi lauoit qͥ ie lez 
mie brihie h reuient la ot il ot lez .iii. chliͤ 
ibatu sar il uerent lauoir cu il sonc Qnt 
teste ⁊ le grte loig pꝰ li dõne du poĩg de lel 
per li graͣt cop qͥl li fant le maille de la colbe 
leruer inlai ceste s aͣr li cuene belant li 
nital cenel il an paour de mort lar il uoit 
biẽ qͣ il ne se poroit deffend̾. p̾ce crix m̾ci 
ot qͣ il le reꝯfortoit li bie ⁊ le frert li dure 
mãt qͥl li brise sont glaiur an mi lepis ⁊ 
qͥ le gui̾t cop sol dõneir le fiert li duremãt 
ꝑ mmi lespale qͣ il li fait pesser outre ⁊ lant 
porͣt bie̾ ⁊ le p̾te du cheual at̾re al retrare 
du glaine se palte ciz de langoille qͥllent Il 
a ionte mam ⁊ dist L.. fran hens ne moc 
ciel mie lar an ma mort ne gaigairiei u 
rieul maix lailliez moi uiure lar prens 
honor u' mn auereit Qnͣt bal lantent il cude 
bie̾ qͣ ciz qͣ celi ꝓmet soit hal hons li fait 
semblant qͥl le her mortelmãt ⁊ pꝰ li dist 
mli ꝙ ꝑ orgoil diz moi ton non on cu mor 
rait lhar lire bec il ie le cedirai maix qͥ ie 
nare garde de mo᷑ corp Dire le cestuet fair 
Gal. uuelle on non li halce lesper afaic lem 
blant qͥl li uuelle la teste coper Cil li escrie 
atre teiz a dist Sire inci ie lui li cuens be 
sont Qnͣt ballentant il en est młt liei lar 
il ueoit bie q̃ la guerre a la dame estoit finer 
mnix tete uoie fut il semblant done cor 
urciet li dist ie netr lairoie ꝑ nule rienl 
uiure tu es mors hac m̾ci teme ch̾łr fait 
il li le iont lez main ili di ne mocci mie ie 
ferait qnͣt qͣ u̾ ꝯmãderez brance le moi fait 
.Gal. ⁊ cn li fiance qͥ mlt estoit espoentel lar 
paour ai de ꝑde la ure ore ten uient aps moi 
rec bał. Et ci si fait amłt grãt poene Qnͣt 
ne le regarde plꝰ ainz laille core a latre ⁊ le fiert Iez atre ꝯpagno᷑ en boiẽc lor lignor me 
li duremãt qͥl le fait uoler at̾re mlt naure noir il ne uont pal ap̾s p lui rescore sar 
⁊ pꝰ fiert le tier si duremtiãt qͥl labet a t̾re 
młt estene du chegir Ꝙ nͣt bał ot fait ce 
cop il senrrtorne aloge ⁊ descent desont che 
ual ⁊ la tache pͣce qͥl ne la longast dilec ⁊ 
mill iut sont glaiue qͥ ancore nestoit 
bir᷑ sanoieͣt q̃ il ne uaroit riens nie al cha 
stel noleroiet il recorcier sant lui li le tor 
nerẽt us la forest ⁊ le mire de danz la on 
il la uirẽt plꝰ olpelle dolent a coroucrez de 
la uanture qͥ leur estoit abeme 
nͣt Gal. fut uenul aloge il elireillent 
De ꝯꝑagnen ⁊ lor ꝯcai la bele iban 
cure qͣ mr̃e sirelor auoit n boier il sail 
lirẽt lus ⁊ li demãderẽt Sire q me u̾. be 
ez lait il le ꝯtr bosont qͥ ie u imoine diex 
m̾ci noꝰ auont nr̃e guerre finee chõtont 
li irõt ala lerour qͥl ndelhicer ⁊ le metrõt 
lire p᷑ diex m̾ci iaime miex q̃ b moccie 
q̃ b̾ la me meriei lar me hez de morl ⁊ moc 
ciroit de la plꝰ cruel mors qͣl porait ꝑfon 
fet bal. aler u iꝯurent uuellrez on nõ ⁊ ele 
berint de u̾ qnͣt qͣ cle bodrait lar ace eltel 
lus .i. de cheual ace ꝯpagno qͥ uilcal lage 
estoit uerinz lez atre mõte alli ⁊ le ꝑte di 
lec ⁊ lescuier uant auec eul ⁊ qnͣt il arẽt 
chenachiez uisca ior Gal dist acez ꝯpagnon 
metel cest ꝯtr ola lerour pꝰ leur alrigne 
eti qͥl lien Et uꝰ prie q ola dame demorez tnt 
qͣ ele soit lailier de la t̾re ⁊ qͣ il li n amãdez 
alont pooir quͣr qͥl li n melfait Et on irez u 
font al Ie irat mec cest elcuier an alcun 
lieu pres de ci qͥl ꝯurenr q̃ ie le faice chlr 
en cest ior lar ie li ait creintel. ⁊ ceu li 
entre ce main li enberai ce qͥ li plairar.ha. naurait deuant ce qͣ ce laurait le ie po 
benul Qunͣt il uoit q̃ faire li ꝯuient il mõte ior q̃ il fuc chlr ⁊ qnͣt il ot fait cez ueu il 
che datre ꝑt iulcai unl huntaige qͥl lauoit 
p̾s diluec Il uint la bie̾ matit ⁊ priai a 
ꝑ dome q̃ il chantelle melle ⁊ il li hist uolẽt̾. 
Lor fist Gał. lamaliel chłr ⁊ ci lamaliel fu 
Roi uriam̃ qͥ oramn mellaillic en ce tre 
ne len p᷑coi Manx il niai gaire gaigniez lar 
re lai lesliez gilant at̾re naurez ne lai le il 
est mors on uie Et on iler u Rec bal. li dure 
maͣt tiaurez c uꝰ estel Ie uoit Ret il ap̾s une 
li geͣt qnͣt lostel le uoi ecu not li grat chle damoilele qͥ in porte lelpee mo᷑ pere qͥh 
⁊ fut pꝰ tenus a ꝓdome ⁊ dist̾.al cun qͥl estoi 
.i.de boe̾ chłi du made Et qpnͣt bał. ot fait 
ce cai lii aptetoit ꝯ a chłr illi dist samalie 
ore es tu chlr borde q̃ tu loir ꝓdoine ⁊ q̃ la 
usi b̾ ꝯmade adiex. Ale adiex fet bał. Mnx 
peril a ur̃e oes p le lanc donc .uꝰ mez crop 
ꝑdu Sirr fait il ie nan a garde 
tant le deꝑt lun de lacre bał. Unt cele 
ꝑt on il cude trouer mõ sign᷑. ybaint 
lir il lauoit oir louoir amaĩ ꝓdome ⁊ qnͣc 
il uint la on il estoit il le crouait cel atortel 
qͥl nai pooir de lui uernuer Il li oste le hyame 
du chief p̾ce qͥl peust lalaite ceprand̾. plꝰ 
nłe ⁊ ci qͥ młt̾ eit a malloisse ⁊ mlt̾ plare a 
uoit oeuurez lez ioy ⁊ demade qͥ estel u Ie lui 
fet a bał̾. Un chłr errãt qͥ młt lui dolerie 
de uñẽ melcheance p᷑ dixx dite moi le u̾ an 
cudiez elchaper dire Ret il oil lar ie nai plne 
mortel ⁊ gnͣt il uoit lolcu qͥl porre il le reꝰ 
noist lar il en auoit oy pler an plub lieu 
si dist lor. Har melire bał. bie̾ lare u̾ ue 
tuis młt u n dellire ibroir lar mlt ai oir 
ꝑler de Uͥ Ie u pꝰ dire mo᷑ mal plꝰ leuremãt 
qͣ aun atre lachief qͥ iai tant plaie grãde 
apetite qͣ ie ne᷑ cude ia uiz elchaper Si u̾ 
pri pͭ dixx ⁊ p la ꝯpagnir qͥ doit ester entre 
moi ab qͣ uꝰ maidiez tant qͥ ieloie mõtel lu 
haltesce de ton lignaige y nt honour ⁊ il 
respent Sire ie doir estre bie liez de ce q̃ 
iarrele n lord̾. de chlerie ꝑ la maiͣ desi ꝓ 
dome ꝙ u̾ estel lar ie lai biẽ qͣ u̾ estel li 
miend̾.chłr du mo̾de ⁊ grãt honor est 
triei qnͣt ielui chłi de la mam ili ꝓdome 
si Rais orrcdroit .i. ben lie iacurix nepoc 
rait de chlrie resembler amõ pere ⁊ le de 
dant .i. mne netai tant ꝙ tendrant ⁊ꝑdome 
ia diex maist le iamaix p̾te elcu nelaince 
bał. dist mlt̾ nbiẽ di diex tefaice ꝓdome 
Tel uen fist lamaliel le filz frolle leop̾miere 
dist Sire ie ma᷑ uent li l ꝯmãde et dixy . Nez 
adiex lec bał. qͥ u̾ garde. ħile ꝑt li unł de latre 
⁊ chescuns estoit bie arme ilonc boloir. Gal. 
uair datre ꝑt cairant lez auãture du roiame 
de logre lar nli le ꝯbient il faire tant q̃ .i. 
ior li auint qͥl an ꝯtrai lamal : in une ualee 
nairrez duremãt de pluẜ plaie ⁊ sont che 
ual estoit li trelluant ipoc q̃ il nestainchoit 
⁊ il meismne mioit ia mlt ꝑdu de sant Si 
tost c il sentre uirẽt il lentre laluerẽt 
Q nͣt bal. lot regardez ⁊ il uit q̃ il estoit mi 
octroie qͥ miex amest la ꝯpagnie q̃ la delꝑtie nrez illidist u̾ estel naurez qͥ u̾ fist ce Sire 
R cele manier le delꝑte alaiorne cillat unl chłr de la table reonde ybains le fil al 
uont ⁊ inmoine le ꝯte ⁊ bal cheual 
loir mauoit estel dõnee ⁊ ie la uoit pandue 
a .i. arbre qnͣt mesire ybaint maslailli lele 
la prist entrant qͣ noꝰ ꝯbacieni li te la bo 
droie ꝑde p᷑ rieul p᷑ce me ꝯuient desptir de 
entreul .ii. chelire ybaint li dist q̃ ce tut por 
garde qͦ u nalo trop loiͣg car il y aueroit graͣt lucã le botelier qͥl abiti et fist plaie grat Ie 
alm aps pͦ uangier la hotite Iucan si man a 
uint mli ꝯ u̾ uee maix tatit u diie du chłi 
moͣ cheual si maͣ uerit iuscai une abaie q̃ ci 
p̾e̾ est li mount la on repellerait bal. uait 
tantost caire lont cheual tant qͥl le truene 
lre ce est un dez meilleur berure despee qͥ loit 
on mõde alatidemam lenꝑti bał. ⁊ serrmist 
ala uoie qͣrant abanture ꝑle doimir de log̾ 
si m il auoit fait 
li li aide aiõtor ⁊ le ꝯdui tant qͥl uirtẽt ala 
baie si le descent ⁊ lefent ahier alont pooir de 
citee ꝑt di li ꝯte lr qñe latrrabiel le 
fuc ꝑti de Gal. il cheuachait toz mli 
qnͣt hie le lre deleit porẽt auoir ⁊ fonc 
naure ꝙͥ il estoit ⁊ a ꝯsux la damoisele ⁊ li 
tolit sesper uossist on nõ elle li dist Siur 
chłi I̾ trie tolle lespee aforce chaix le ie ue 
noir enlien ori la force fust moir ie Ie u le 
roie chier a cheter Il ne relpont rienz ꝯ 
ci qͥ de grit cue estoit alsoir li abmñt qͣ 
la pͣta en une triasont on keix le sonrchal 
estoit ħbergio :⁊ qnͣt ieix uit lamał. qͥ 
p᷑toit .ii. elper il le m̾urillant qͥ lepooit estre 
E.n. adonc nestoit tie ꝯstume q̃ chłu p᷑tast 
.ii. ulpee se il ne la p̾tast ꝑ urii on ꝑsaiermãt 
Et le il cun pͭ tast .ii. elper a ꝯstumee mãt 
I ne pooit tie ne deuoit refiner .ii. chlr an 
qͥl q̃ licu qͥl la pellest de bataille de cest chose 
se m̾urillant leix le senechal ⁊ qnͣt il uoit 
qͣ cil p᷑con .ii. esper il se taisse uilcn tant qͥl 
uirgnie in poent du demader lel loir tant 
ꝙ il fure̾t a lope negardin tułt samaliel lieyx 
le lenechal lar molt li lembloit preus a herdiz 
⁊ qnͣt il uint apoent de decrader li dist Sire 
regarder lez plaie a un uiez chłr qͥ leant estoit ch̾łr̾ ie u̾ prie ꝑ cortoilie qͣ u̾ medite qͥ u̾ estel 
rendu qͥ mlt la leure ⁊ dist qͥl nauoit plaie Sire .i. ch̾lr estranige lui tant ai ostel pes 
mortel et qͥl le rendroit ꝓchienemãt saint ⁊ 
hairiez a laide de diex stnisi trount mesire y 
uaint si cone de lez plare qͥ lamal. Ii ot faite 
on romme de logre cancore ne lui de mĩs 
Teant de mornt bal .iiii. ior p la mor de lui 
re noul ne de ce ne mre deuroit cul blalmer 
lir il caguerre q̃ ie lu chlr. Quãt fait berx 
estel u̾ liherdis qͣ b̾ portel .ii. elper.tie laue 
altior ior li dema̾de p̾coi la bataille moit este U̾ la ꝯstume de.ii. esper ap̾ter Ne mł uoir 
fec il dice le moi le diex u' garde lieix li dist. 
adonc Nul chle ne doit p᷑cer ii elpee le il 
nest trop boen chle lar .ii.. chłr li ꝯbient 
salloiet maix se ne feneroit pal unl atre 
lorce lire bec lamalio onqͣmai dice noy 
ꝑler Ie p̾coie lune pͨ la mor de moͣ pere qͥ 
cle fu ⁊ latre p᷑ lamor de celui qͥ chłr melist 
⁊ la me liur Si ame lune alacre tant q ie 
nan ueul mile lallier et pꝰ qͣ anci est ihe 
mil qͣ ie lez n ptre ne nelauoie qͥ refailoie 
Ie bon a diex q̃ iamaye cre lerai q̃ ie nan 
porce .ii. tant ꝯ ielura chhue ꝯuĩt qͥl ma᷑ 
doit .iuenir ler ce dist lieix li lenechal trop 
en auez dil Tant mez forl chole an prile q̃ 
tart in uanrez arepantir Or ne la bet la 
malie qͥl mãt abẽdin ans młi lai fait or 
dont diex qͥ bie ma᷑ abregne Lor demñde a 
keix le seuechal Sire chle le diex u̾ aist dice 
moi qͥ u̾ estel lerte lire Ret il ie lui laryx li 
se ne chal ie ne sai se bꝰ m oist onqͣꝑler Il 
besse la teste a ꝯmace asoppirer si q̃ lreys 
sent ⁊ꝑsoit biẽ ace qͥl est pł ponsi qͦ deuãt 
qͥ il est dolent dez nouele qͥl a dit mail il ne 
sel p᷑coi a chiet de piece ꝑole il adist uꝰ 
estet a lome du mõde qͥ ie ueroie pl hair 
an core duel pꝰ lamor de mõ pere Et qͥ fut 
ur̃e perx fait heix le fut fait il Rrolle le pri 
ce da lenragaie qͣ lil artu a coist deiant pa 
ris ⁊ pce ne le poroie ie amer ains le he 
Dnt keꝑx intant cest ꝑole il nẽ co pꝰ 
denir q̃ il tre die Sire ie lui hons Ie 
seint mlt an goileu de ce qͥ reminoir li. 
ꝯbint leant demorn samaliel. Uns moi on 
plꝰ ⁊ qnͣt il se santi ale gre sil qͥl poc che 
nalchier il se ꝑti de leat 
I cheuachant .i. ior ꝑ mi une 
pligne li en ꝯtem uuchrres le 
he mnd̃ lignor Gauaint ⁊ gullec le filz 
do bah̾ies la resta li cost ꝙ al uit celui .ii 
.ii. espee ⁊ dist agullet. or uorie ce q̃ ie 
ne uit onq̃ maix. Sire tec il qͥ est ce. lest 
cist chłi qͥ pce .ii. espee il ciest mie dez 
plꝰ coart du moͣde ie cude le il ne fuit plꝰ 
ꝓdons qͥ atre il ne ult ia cest chole m 
prinle bͦ dite uoir fait guflec. ore aliu noꝰ 
lome .ii. alli ꝯ il doit eltre. Nle plaille diex 
lnc bahirs q̃ i alaide datrin len uaille 
il est toz lou anli c relui. le il ai halte chole 
mprile. Ie ne lendoie mie blalmor lar ie 
lu biẽ. q̃ ce li ꝯleille .Ii hal curr qͥl n on 
uancre .maix le u̾ auez talant de ioster aluu 
Lullirz coere alui toz leul ⁊ le il auiẽt mli 
qͥ u̾ abte lachie q̃ ie irai ap̾s pͥ u̾ bati 
gier amõ pooir. Lor crie alamił. Sirx 
qhłe aoster b̾ ꝯbient Et qnͣt i uit qͣ il naͣ 
poroit ꝑtir atremãt il broche le cheual ⁊ 
se ie miõ pooir nele uangoie de cez me 
mi ⁊ p̾ce u̾ di ie qͣ y noarez on mõde pi 
our aue nii de coi li le u molterent li 
tost ꝙ u serez horl de leant Seanc na 
uei u garde de moi ꝓce qͥ noꝰ auont 
maingier an lemble Qnt u malladiru 
fit lamał.Ie tur destetidr.n. Meltier u̾ 
fet keix. Cele cuit pellerẽt lant plꝰ ꝑ 
ler de cest .fire al matin oy samales 
messe ame q̃ il lar mest ꝯ ci qͥ colture 
in estoit Car il moit menrz li bõne uie 
pꝰ qͥl ot estel chłr qͣ poc ot mai̾gie fors 
pamñt ⁊ yme se ꝑ ꝯpagne ne fust Ne il 
tie baoit iamaix et home occirr torr Ie 
doi retu le cilui delfandant nieltoit Et qnͣt 
il fuc arme il se ꝑti deleant ⁊ se mist ala 
uoie p qree auãture auli c lez atre chlr 
m.ix il not mie grimãt ale qͥl an ꝯtrai 
keix le senc chal qͥ lentendoit ⁊ cestoit uns 
poc tra arriere du chamin ⁊ qnͣt il le uit 
⁊ꝓchier illi escriant Sire chłr garde u̾de 
moi car ie u̾ delli Il ot i li glaine ⁊ bassie 
p᷑ lui ferir Samal. qͥ estoit uilte ⁊preul 
⁊ de grãt force qnͣt a uit q̃ fatre li ꝯ̃benoit 
Maille core len de laier et le fiert li duremãt 
qͥ le p̾te at̾er lui ale cheual triais atre mal 
la on ie esteie an richesce il me mist inpo 
uretel don tor intoi ⁊ endoleur dont iai 
rint de morl tote mabie 
totenoie lu lerix de brissie p᷑ le cheual qͥ li 
chay lus le corp Cil qͥ abatu lot qnͣt il le 
uit at̾re tie le regarde plꝰ ⁊ lachiet qͥl che 
ualchoit mlt a mallaille lar cez plaie nauoiẽt 
estel regardee le peci non ⁊ ce estoit une 
chose qͣ mlt le grenoir et ceul ne fust de 
grñt ouer il ne peust cheualchier Il che 
ualchait cel ior.milt graͣt poene al loir 
la medimi ⁊ baͣture abencree dii boie on nł 
doi artu et tant lai buic qͥ ioleroie dellorye le ħbergnt chiet .i. foueltiez li remaint 
Ie hert si duremãt q̃ lolcu ⁊ lohaber ne le 
⁊ li elcrie uirdei u de moi ⁊ cil cui lairx 
le ꝯuient la drelce alui bahies le fiort li 
poent bieͬ si lenp̃te du cheual at̾re ⁊ are 
tur getai guflet .i. plaint młt dolereus 
uoit cest abãture il dist. birflet en malle 
durrmãt eti lont uenir q̃ illi fist an mi 
le pil plne grnt mail de la celle ne le ue 
mur li glaine uole en piece ⁊ ci qͥ de 
grar torce esteit la ꝯsiut biẽ le berit si dur 
gairãtist qͥl ne li faice plaie grade on costel 
le nestre mail ele ne lu mie cuoz tel il lent 
tranir sont glaine qͥ ancore estoit toz an 
lar duremãt le lant niurez Qnͣt bahies 
remat qͥl abati ac̾re lui ale cheual maix 
atre mal ne li fist ln mlt estoit cer habrir 
fors abrer Il fait outre lonc poend̾. Il se lanc 
naurez li uuelt recortier p᷑ lui occire apa 
le pance qͥ celeroit graͣt mal uiltiez le il a 
chłr metoit la mam pꝰ qͥl lnt abatu neci 
la peloit ala bataille si son ꝑt atant ⁊ cheual 
barate noꝰ me mił si cui qͥ noꝰ in .iront iã 
honor q mal totenoie 9mãt qͥl mãdoie 
a uenir ellaieren ie le ie b poroir uãgier on 
ꝑti de lui ꝑ honour. Lor ladresse alamaliel 
che grnͣt aleur 
Inͣt guflet lenuit aler il lerrlieue 
⁊ dist ĩ bah̾ret qͥ i estoit releuez. or ap̾e 
mamuait leront lil noꝰ elchappe. Sire fait 
uihiec u̾ ferez ur̃e uolentel de lui lui 
ir Ie ne dime qͥ le abẽture le noꝰ laloit 
Utie atre fait trouer q̃ ie cle cellai alle 
ꝯtre lui alespee chail a cest fon nie le sui 
ranir plꝰ. Aauli dier lez ꝯpagnon et lamil. 
cheuache coce noie ual heure auant atre 
arriere qrrint auature ⁊ cant fist in pot 
de terme ꝑ la ꝓelle qͥ grtsrrnomee fut 
de lui en lostel le doi atu ⁊ ailleur ⁊ disorẽt 
ceul qͥ ueuz la uorẽt qͥ le filz brole le roit 
unl dez boen chlr du mõde se il pooit biure 
Et li roi artu qͥ loy dire respondi a ce Sil 
est boen chlr ce nest mie m̾urlle lar lont 
pere fut trop boeͣt chłr unł io 
til ier abint qͦ samaliel cheuachoit 
ꝑ ii la forest de camaaloch sant ꝯ 
pagnie armez de cote arme ⁊ celut a lãtere 
de yuez Li doi artu estoit bemis en la boyest 
⁊ auoit chassiet si moit ꝑdui lez home 
fors .i. seul esciner li uon estoit lessez de la 
chasce si descendi deuant une bontaine ⁊ 
dõnant sont cheual alelciuer pꝰ san dor 
mit Enli c li roi dormoit auint q̃ auature 
apͣtat cele ꝑt lamał. Qnͣt il uir le doi ar 
tu dormĩt lun la foncaĩne il nele ꝯmil mie 
car il ne lot gure ue u maix p᷑ liu ꝯnr̃e 
uint il alelciner ⁊ lidemadnt qͥ estoit li 
chlr qͥ dormoit Si qͥ ne lent prant garde 
dist qͣ celtoit li doi atu. uoir fait lamaliel 
ꝑ fon li n boͣne nouele or are de hai le ie ne 
Uange la mort mnõ pere qͥl occist Qnͣt li 
esciuer ot cest nouele il ot paour car il 
Uit le chłr młt grat il sescrin lire leuez 
lus en chle u uurlt occire li doit dormoit 
fermemãt li ne lesueillait par a cele bon 
Onͣt lamał ot le uarlet młi ꝑler il est młt 
elbahil li trai lelper ⁊ fait lemblant qͥl li 
uuelle la teste copere ⁊ en qͥ grat paour ot 
crint m̾cit et dill. frant chlr p̾ diex ne 
locci mie. car le tu loccioie toz le mõde tant 
ꝙ est li doi rtu Q nͣt lamal. ot le uarlet n 
si pler il est mlt esbahis car il sauoit bie qͣ 
chelcun toneir le roi .iu .ii pl ꝓdone du 
moͣde ⁊ retenoit coz lez ꝓdome antor liie 
blasmeroit p̾ce qͣ cu mereie li ꝓdoine morl uigne itoi ior caix de mocortoilie qnͣi il 
Lote uoir delcendit il ⁊ atachait sont cheual 
a unz arbre Il cint tote mie lespee q̃ sont ꝑe 
ot p̾tee li lent uint ue le eoi artu ⁊ le re 
garde Et qnͣt il ait grat prece regardez lõc 
corp et lastacurre ⁊ ille noir si graͣt ⁊ si bie᷑ 
taillie de co mabre. il dist aloit meilme 
lerte ce ciz nestoit ꝓdone ce leroit m̾ueile 
Car de toz lez roi q̃ ie uit onq̃ lemble bie liz 
li plꝰ ꝓdons lor ꝯmiace apanler q̃ il porait 
faire si loccira on li le lirair uiure lor 
dist il moccist mõ pere le lu ie bie ⁊ le ie 
la mors ne uange pꝰ q̃ ie le pꝰ faire to li 
Il melemble q̃ cr ie uenoie an hieu ie lan 
deueroie rande le guerrandont maix tote 
Uoie p᷑ la remabrance de cest bõtel p̾term 
ie cest elper qͣ il mai lessire le besoigne ne 
la melait chaigier on milleur młt est li 
ꝑoi artu hiet de ce qͣ si bele abaͣture li est a 
bemie ⁊ młt se muxille ꝯmãt si ione hons 
ꝙ est samał. filuit li gra̾t cortoilier ꝙͥ cest 
nestel mlt panlait li doi icest chole Qnͣc il 
lu urmis a camaaloch il ꝯtai oiais to cest 
auẽture Qnͣt li ꝓdome oirẽt toyce il disẜ. 
qͣ samał. estoit młt ꝑdome qnͣt ꝑ lacortoi 
sic lllait auangier la mors sont pere Li 
Roi fist metre en elcrit celt abãture on 
gmͣt liure dez abãture lar bie li deuoit 
on metre Si lai or li ꝯte aꝑler du doi aitꝰ 
⁊ desamal̾. ⁊ retorner aꝑler de lanc̾. 
lanc̾ qͥ fut reme mla 
nef ⁊ ot uacre ꝑ la mei 
mannce iornee hune 
tant qͣ iuaͣture la metiit deuãt corbeme 
I mcir ir̃e signͣ. de cest abaͣture Car ore 
mõde matanrait amauait Dator ꝑt le ue 
le Roi artu occi le meilleur chle du mõde ⁊ 
qͥ en meillent poẽt trent chlrie ce leroit 
la grignor doleur qͥ onq̃ abenist en eoiꝰ 
alme de logre Enli pauloit lamal. a cez .ii. 
chose la on il trnoit lelper cote mir ⁊ uoloit 
uangier la mort lont ꝑe maix ce le retint 
lie mil plꝰ grat damaige ne poroit aberir 
on mõde ꝑ la moil de .i. leul chle ꝙ ꝑ la mort 
de cestui Lor apele lescuier a li dist. urenr 
lai a liz Ie faĩt len cu qͥ ielui Sire nemlle 
U nele me dice Sache fait a qͣ ie lui le fil 
frole le prince dalemaigne qͣ li doi occist 
deuant parii Ie uoloie la mort mõ ꝑe uan 
gier ⁊ boen calant an auoie qnͣt ie uint ci 
maix le grat bie qͣ le ꝓdome drẽt du roi 
artu maͣ ntolue la uolentel ⁊ maͣ n duto 
ostel li le larem ancor uiure mail p̾ce q̃ ie 
telbuelt mie faire lairm ie lespee mon 
ꝑe ici li amp̾term la liene p̾ce qͣ illi sou 
lespee pterait Lor prant lelpee qͥ li roi por 
toit ⁊ laisse la siene pꝰ uient a sont cheual a 
moͣte li leremet mlorit chatin ⁊ cheuache 
tote ier lant abacure crouez qͥ a ꝯteiface 
nͣt li doi ot grãt prece dormit il les 
ueillait ⁊ demãdant a ualet sont 
cheual ⁊ ci li amoine ⁊ il mo̾te et qnͣt il dut 
selper lind̾. il la uit chaingiee il demadnnt a 
ualet qͥ aici eltel liz relpont a dist Sire 
plꝰ bele abaͣture nauint ahoitie ꝯ diex uꝰ 
ai an boiee u auez hui estel antrop grat 
peril de mort lor li ꝯce ꝯmãt a li estoit a 
uenul de la mal. le fil frole lert fait li roi lil 
meust occi ce ne fust tine grat in ueille 
lar sont ꝑe morut ꝑ mez main mayy qnͣt 
il maiłnt si gra̾t cortoilie ⁊ si griͣr bonteꝰ 
on apele le palait a uantureu Il troum̃t 
lentree ouerte il le leigne ⁊ le ꝯmade a 
nr̃e lignͣ᷑. ⁊ aoure nr̃e̾ leign᷑. de ce qͥl 
In ꝯdui anca manier Et le .il cun me de 
mãdoit pcoi lez chle errant nalorẽt acourt 
bench qnͣt il sauoiẽt he li .x̾. greal y estoit 
ie repoͬdroie ce qͥ la urair ystoire telmoigne 
I chastial de corbenich ne se murt 
¶Tant faile mhaix cnabus unl anchati 
ter qͥ auoit estel deuant ucerpandragon qͥ 
fut li płꝰ lnge hons de ingroma̾ce qͥ hust anqͣ 
o̾ roiaine de log̾. tors leulemãt merlin liz 
canabus auoit entele maner fondint le 
chastel qͣ nul chłr estramige qͥ le carist nr 
Ie trouaist se aur̃curr ne hamrnest ⁊ le a 
eust estel .c. Roi p᷑ce m alenast il ia pl cest 
Et le alcun qͥ le leust y uocist mecirir chł 
⁊ dist li ꝯce hie qnͣt Galaad estrainge qͥ le kerist ne le trouast il. fors ꝑ 
le fuc ꝑci de line̾. lont pe auãture ⁊ toz ce moit fait cnabul p̃ une 
leue Rame qͥ mlt moit estel bele q̃ unl ch̾le 
amgit Qnͣt il ot tait lenchaͣremat si qͣ le 
chłr ne poc uenir aladame nela dartie ilui 
heure iuant latre arrrer si qͥl moruret a lun a lacre Et qnͣt il uit 
Ii est mic q̃ sa keste leunt ꝑchienemãt 
achruee ou ahonor on a honte Il prant 
qͥl estoiẽt ali ꝑdui li lenpelait maix pꝰ 
durait li anchẽtemãt tres deuant Rterpan 
dragon iulta ala uenue. hłui. qͥ fist le chai 
Ha destrure ⁊ to abatre ame pꝰ ne tu nul 
ce uine ⁊ le ꝯmade amre̾ lign̾. I ilt hors ꝗ le restorast li b̾ an lairait atant ⁊ uetor 
de la nef et uint a unl pont ⁊ li tost ꝯ al fu 
islui de la tief. il uit q̃le sant aloit ꝑmi li 
aue li roidemãt qͥ ce toi lez uant du mõde 
la chesfessẽt pl failoit adont młt biax te̾p 
Lir la lune luloit et uit qͣ la nel le ꝑti de 
la rine ⁊ qnͣt il ne la poc plꝰ uroir il sen 
uant ꝑ deslui le pont tot apiet li armez ꝯ 
I estoit et antre on chastel ꝑ une falle 
posterne ⁊ sent uait on maistre palait q̃ 
nerm ama matier de latic̾. 
nͣt lanc̾. fut intrel on palint aba̾ 
stuxeul ilent alait ꝑleant toz outer 
tant qͣł bĩt deuant lui une chambre on il 
moit młt grãt dinrete il torna celle part 
p ueoir qͥ porni de dan croueir dnͣt il fuc 
leant antrrz il in trount riens forl .ii. lier 
ge qͥ ardoiẽt en la chambre Nl alint outre 
de chabre in chanbꝰ. tant qͥl uint a lentrer 
de la chanbre on le .x̾. greal esfoir Il ot leant. 
sigraͣt dartel ꝙ se il fust mi di i regarde la 
chamb̾. alauoit si bele ⁊ si riche qͥl ne uit 
onqͣ chose qͥ tant li pleust En mi la chanbre 
estrit la table dargent ⁊ li .x̾. uaishal cou 
uerl młt richemat ansi ꝯ il estoit acel tep 
qͣ ioleph li p̾imer euesqͣ y chantai se nͣt il 
uit la cable on li .x̾. uaisfial estoit couers il 
sol bic᷑ qͣ ce estoit li .x̾. greal Si dist aloit 
meilme h.r lire diex tant fust ore bien 
ourez qͥ peust moir le xtilie uaillel qͥ 
le ant est anclo ꝑ qͥ tante m̾ueille sont a 
uenue ꝑ mi le roiame de logre Lor elgarde 
lanõ. de cote ꝑt lil auoit ame antorlui qͥ 
destorneir le peust Il antre aula chanbꝰ. ⁊ 
uint alatable pͭ ueoir le .x. uaisse aꝑtemãt 
Lor dist une boiy Nanc̾ nantre mie de 
dant car il ne cest mie acroiez q̃ cu y e̾tre 
Et al est si aedarir ⁊ li desirant don ueoir ce 
p᷑coi tant de ꝓdome lon traueillier le le 
lance totruoie tant auant g il pꝰ mayx il 
nest mie graͣma̾r ale qnͣt il senti pluẜ 
main qͥ le prise ꝑ le corꝵ ⁊ ꝑ le brar ⁊ le 
et le pasme de langeile q̃ il ot ⁊ iut illurc 
ꝯ mroil mulcal ior clere 
p᷑cer hors si felenessemãt q̃ il cude estre mors uroit iatrral ioie le il meroit entele 
landemamnt cpaͣt ci du chastel uind̾. 
leant il crourẽt lanc̾. deuant lan 
tree de la chãbre du .x̾. greal il si alemblere̾ 
unl a ꝯcre p lauoir le il le poroie qur̃e 
si le crouerẽt cel acornien q̃ il ne pooit a 
lui craire ne piet ne main Il li oste le by 
alme de la teste ⁊ le delarmẽt ⁊ le p᷑te hors 
on palait le doi ⁊ le mostrẽt al un ⁊ al 
atre mhail il n ot celui qͥ ꝯnoistre le leust 
Li roi pelles meilme qͥ cance bon lauoit ue 
in le me ꝯnoist ⁊ alli bont tu lez atre fle 
uesture il le fire̾t toteuoir despoillier ⁊ 
couchier en une chanbre loing de gent ⁊ 
le garder iluec dame adamoisele ⁊ il me 
deust tantost morir Que u diroie ie 
entel estas demerint lainc̾. yxii ior qͣ 
l ne buc ne ne maigait tie cn̾il tre uit eti 
hu seigne qͥl ne cudast bien qͥl deust 
tantost merir al.xxb. ior uint le it 
uul sains hons ħcnte a qͥ nre lire de 
moltroit leuant lez crtrez en alcune 
chole Qe nͣt li Roi le uit il le uint a la ꝯtre 
⁊ le resin liemãt car il le sauoit de grãt 
bõtel Q nͣt il orẽt płe anlemble li uoi li 
dist alent beoir mueille q̃ ie u mosteren 
si li deuise qͣle Li ꝑdons li dist belemãt 
p diex bet li doi le u̾ lauez ꝯmãt il a ues 
cu li longuernãt atel doleur si le medite 
lel .xxiiii. ior le nchie qͥl n eltel .xxiiii. 
is ẜiant ala nemn la on il deust estre 
bint de Rte elglyle. le ne fust un pechier 
qͥ lin temis si longuemãt il eust honour 
pͥcarit il ꝯnoisse biẽ qͥl nestoit pas mors 
mais il cudorẽt urnema̾t qͥl deust morir 
p̾ce q̃ il ne mouoit ne piet ne manbre 
qͥl eust inant plꝰ hie ce il fust morł lote 
ior le fist li doi garder bncele manier qͥ 
deuacit lui aueit toz ior grnt q̃ chalcun 
diloit il morent ia. a loir a uint q̃ labele 
fille az doi pellec uint la p beoir Ie chlr 
dont oncenoit li grãt ꝑole Q nͣt ele lor 
giit piece regardez ⁊ auilez ele ꝯmit 
q̃ cestoit lanc̾. du lac li hons du mõde q̃ 
cle moit plꝰ ameiz li est tant dolentede cest 
a ue̾ture qͣle ne cez q̃ dire ⁊ an est mue 
a palme. ele le regarde coy ior Et qnͣt 
ele ne le pꝰ plꝰ cenir ele dist dolance ⁊ 
correcie lerte lire le u morez ce lerit 
datraige a toz lez ꝓdome du mõde Itant 
dist ne plꝰ ⁊ pꝰ sant alait᷑: du palint sa 
ꝑ leure̾t adonc qͣle le ꝯmlloĩt m.ns de 
maͣder ne li osse Car corotier ne la uo 
loiẽt ele uint iscai la chambee ⁊ qnͣt 
ele fuc leant li ꝯmalait ade metieir le 
gͥgnour duel du mõde ⁊ dist q̃ cle nai 
a tiouele an uint.il uoi l ganier 
pelles lie la fille ꝯmssoit le chł qͥ 
leant estoit malaide il len uoint qͣrre ⁊ 
ele uint alui Illi priit qͣ cle li deist q 
estoit li chle. elle respondit q̃ cestoit lane. 
dulac Uoir fet il. En en diex le poile moi 
duremãt. Lor le fait metre an unie chaͣ 
bre de lietit et le fist delpoillier ⁊ lachiei 
qnͣt il cruerẽt la haire qͥl ot ueltur ps 
de sa chair ases sont a mueillerẽt toz ⁊ li 
roi alei plꝰ q̃ mis atre lar a ce q̃ il lauoiẽt 
se ꝯtenemãt de lanc̾. ⁊ la ioieule uie on 
ne peust iamail cudier q̃ il p᷑tast si npre 
de la hairre qͥ li nestel oster ne il nelole 
demader de honte p̾ce la lailłatit ⁊cele foi 
la nourle uait ꝑleant qͣ garit estoit le 
chlr qͥ si longuemãt ot estel an pesmesont 
si le bont toz ueoir ⁊ la gardẽt a mueille tie 
mil deleant nelauoit qͥ il estoit bors leule 
mat li doi pelles ala fille tie p̾cant cins qͥl 
eust leant demerez.iii ior le ꝯmure al cuul 
qͥ li firẽt młt grãt iore 
I tier ior auinr qͣ li doi pelles seoit 
n dineir. on palns auãturens ⁊ ia a 
uorẽt ceul deleant estel ẜuit de la graice 
du .x. uaillel b nc il orẽt nłre mai̾gie le 
fenestre deleant ꝯmacierẽt a cloire ⁊ lez 
hui sant ce q̃ mil y estouchalle ⁊ il auoit 
leant unl cempeste La ne̾. qͥ estoit p̾s du 
lest Iinc̾ dulac q̃ u me uolez moltrer. uoir doi li demade Sire qͥ est ce qͥ ceant est ue 
mil anli m cempelte Sire het li roi cost 
une de costrance q̃ cire lire mostre louãt 
Li ꝓdont dist il in bis deẜuit ce qͥl lueltre ceant al chłr de la table reonde qͥ an la keste 
an cez .xyiiii. ior mhare lempres faldron du .x̾. greal le lont cil lant aler a ꝯlelliont 
⁊ gloire in cost kieste le disoit li ꝓdoul de 
linc̾ ⁊ ueritel estoit clendemaint. citor 
prime plait lanc̾. ⁊ dema̾dait on il estoit 
qͥ il ne li souenoit qͥl estoit chief le doi 
pelcheor Li uoi qͥ de uant lui estoit li dist 
u estel on chastel de corbem̃ch Nor lo uint 
de la chamb̾. oci il auoit uenz le .x̾. grcal ⁊ 
dez ꝑ role qͥ li auoie estel dice Li uoi li dist 
ꝯmat u̾ sentel ̾ Bien het il se ie de morast 
toy ior mla iore on iai estel Et cudiez u gar 
rie bet li roi Ie ne sant fait il mal ne dou 
Il le bour apeller Ate elglyle li ne le lont 
leur si le fait tantost uestir ⁊ mn łt li poise 
mie li leur moltre nr̃e lirx ipcemãt lar 
qnͣt il uirne saĩ ⁊ il bucle antrer en palair 
abacurens lez hui si cloie ꝯtre eulz ⁊ lez 
tecestre li ꝙ u̾ urez ili lel on uraemãt qͣ 
la torl n ch̾łi auaͣturrin qͥ soant uuelle m 
trer aitix il nepueet p᷑ le ꝯcredi qͦ nr̃e᷑ 
s ce q̃ li roi diloit celt llire y met 
ꝑole il cłconte ⁊ oirͣt un ch̾le ala 
p᷑ce du palait qͥ crre tant ꝯ il pꝰ ouurez ou 
urez or poer oir tet li ce q̃ ie u diloiẽt liz 
est de chłr de la table fronde H ic lire fait 
lanc̾. lailliez le leant Ie nie poroie faic li doi 
le ir uoloie bie Lor apele un de cez chlr ⁊ li 
diqͥ .ulle al chłr qͥ la foro atent ⁊ li dic q̃ il 
sent aille q̃ ceant neͤ il antrer lil uint abne 
fenestre ⁊ lorurr ⁊ uit aci mi la cort hec 
tors de mares moͣtel lur unl grnt destrrei 
Sire rec le chlr alez u̾ ant car leamt ne 
meterez u̾ lepiet Q nt hector oy celte ꝑ 
olle il li lobint don longe q̃ il ot lengiez ⁊ 
de la se nefiance q̃ li ꝓdons li ot dite li est 
tant dolant q̃ al uoroit estre morl lre il 
uoit biẽ qͣ pͭ chole qͣ il nfaire mla lieste 
du .x. greal naurai il pris ne loi qnͣr il 
uanrant acort mul honte lii qͥ alui ploit 
ni demade ꝯmaͣt il n anon Iai non bet il 
hector de mares q̃ mal pͣtalle ie elcu arcul 
ior lar ie lui li homl a cest Roi qͥ onq̃ mai 
si ne fut ne iamayx tn arait honor. Mei 
li gnaige y arint hõce Lor lentoitie ler 
toiant dez yeul ⁊ lent lait ꝑ lez rue du 
chaltel ioiez li qͥl uodroit estre mors le 
chłr recorne  roi pelles ⁊ li dist qͣ li chłt 
sont aloit ⁊ auoir non hector de mares 
Qnͣt li roi oy cez ꝑole il dist ore apͥe p᷑ ce 
le il nentre an cest palait ce remaindin 
mie q̃ ir ne li faice honeur iore. Ap̾s cez 
ꝑole corure pluy ap̾s hoctor tant qͥl la ꝯ 
suyrẽt ⁊ li distre ce qͥ li doi li madait Il 
dist q̃ il ne retorneroi mie Sire font il li 
ferez az mom̃ retornerez u p᷑ lamor lanc̾. 
ur̃e lrere q leant elt qͥ u made. ꝯmar fet 
il est denc leant lanc̾ mez fr̾e. Gil fant il 
⁊ qnͣt al lor il est tant dolent qͥl repont 
or ne qͥer ie iamrix p̾ter arme ne ia diex 
ne uuele q̃ ie pooir an re lar iamai na 
urait honor p chose q̃ ie puille laire qnͣt 
mez lr̾e n ueue la honce qͥ mest auenne 
or le ꝑt hector de crul qͥ retorner Ie 
prioiẽt ⁊ lanc uait li grãt oire q il 
pꝰ du cheuol craire ⁊ maldist leure qͣ il 
fur nel li not gaire alez qnͣt il an ꝯtrai 
criez lire Sauaint ⁊ bahres lont lre Il le 
salue car il le ꝯnoisse de loing il sareste 
leur respont inmͣtenãt ꝙ home coront 
Qnͣt meysire bane il le caille a donc qͥ ili 
repont mir lar il cuide qͣ il last aꝑler ahi 
p᷑ herec dont il lauoir apellez si sant posse 
oucre lt buchiec qͥ mlt amoit hector lai 
reste ⁊ li prie ꝑ la bon qͥ an treuz doit estri 
qͥ li dix la uaͣture q̃ il ai crouer sar relaibi 
q̃ b̾ estel corocret Ie le u̾ duent .: fait hec 
tor lor li ꝯtr la uaͣture tele ꝙ illi estoit abe 
mie acorbench ne il ne maͣ chalust mie 
tant faic il le te fust p᷑ mõ fr̾e qͥ est acorbe 
ich ⁊ p̾ce ne cui ie iamaix auoir iore 
Gahire qͥ młt amoir hector le regfortea 
sont pooir ⁊ li dist har lire ne lorez mie 
si dolent lachiet q̃ maiͣte plꝰ uilame abaͣ 
tinie qͣ cest sent auemie amaine ꝓdome 
de la table reonde an cest lieste ⁊ pꝰ q̃ tant 
de ꝯpagnon auez a cest melcheance bie u 
andeuez ꝯtorter ⁊ a dist q̃ li beroit a or u 
alez repoleir fant bah̾iet a la forterelce chios 
une moir ꝑntr qͥ mainc ci delez iluec ma 
tande tant q̃ ir bigne de corbenich ⁊ ie 
manetorner.n ꝑ u̾ ⁊ u̾ ꝯcerai ꝯmat ille 
rn abemis ⁊moi ⁊ miõ łr̾e Hector dist 
qͥl lacendint se il nedemoure plꝰ de .ii. ior 
tant ce desꝑt lez .ii. ꝯpagnon hector 
lent uait la on illi ot enleignirz et 
Gahier sent uoit dater ꝑc ap̾s lont frere 
tant qͥt lataint ⁊ lar semet a la boie bs cor 
benich.I.i. diex fet me siue Ganͣ.Illie 
maͣ illir aplꝰ grãt honour q̃ ie tian illi ĩ 
Ior li demãde Gah̾iet 9mãt uꝰ fist on hõce 
oil tet il li grãt q onqͦ enlien on ie lulle ne 
trount qͥ tant de laidune mefeist Or ne 
u challe hec bahiec se il u melchay adonc 
Car il uꝰ abandrnt miex a cest fois 
Lor entre ans qͣ il ne trouerẽt qͥ la 
p̃te lor ꝯtre deist ⁊ san allerent ꝑm 
ler rue droit ala maist̾. forteresse. Et 
qnͣt il uindrẽt al maistre pallait aban 
tu reulz il ne pueẽt an entrer . car il 
trouere̾t le huix ale p̾te dose Qnͣt 
gahiet uit ce il sol bie̾ a ce qͣ hector li dist 
q̃ leant tiãtroiẽt il mie si an ⁊ si dolant 
q̃ il bodroit est̾ mor. Et mellire Gau 
qͥ estoit ala p̾te ne de morint guerre a 
ps ꝗͣ une damoiselle uint alux qͥ li dit 
qͥ estel uꝰ qͣ leant bolez antrer ⁊ il le nome 
⁊ elle li redist lire ore uꝰ enpoez alez qͣ 
seant naͣterez u̾ ne ur̃e ꝯpagme uꝰ 
trouer ez qͥ biẽ uꝰ hbgerñt ꝯmãt Rõt 
il ne poont noꝰ leant antrer Reml fait 
elle ca anre̾ signͣ. ne plaist mie qͣ b̾ 
yantre ꝑ ce poe uꝰ biẽ łnoir qͣ b̾ ne la 
ue mie ci biẽ ẜuit an cest keste ꝯͥ uꝰ de 
ullier. Il repoͣdẽt damoilelle se poile 
moi lor dist gahiet luay sire qͣ feront 
noꝰ.sire fait il. I in ait mai fors dont 
retornez a cez chaistel si ne demoroie ie 
an mille maniere pͥ catrez ne poont 
on palait 
or lecornit la damoilelle a dist a 
NAgahiet lire ꝯmaͣt aueruꝰ nom Uai 
moilele fait il imi a nom galsiet Qnͣt il 
ot dit cest polle il sant uait outre apd 
mõsign᷑.Gau. qͥ sant aloit grãt oire 
atrouer chlr dame adamoilele qͥ le 
gaiborẽt de oe qͣ si tost lan aloie̾t. Enͣt 
mellire. Gait. fut hors du chaistel il le 
ꝯmace a mal dire qͣ tos ceulz qͥ leant 
estoie̾t fusse̾t madit a dist qͣ mal foud̾. 
ydellance qͥ le fnce chaioir abond̾. an a 
bisme.Ha ÷ fait gahiet Bꝰ dite trop mal 
ra saue uꝰ bie̾ ꝗͣ li .s̾. greal y ÷ p̃cui 
nr̃e lire fait tant de buax tmracle ꝑ 
tos le mõde. et il repõt don .S̾. baissel 
ne uodroie ie dire fors cos biẽ. qaix ie 
uodroie q̃ mal foudͤ ar dist le chaistel 
Car ie in poc onq̃ antrer ne onq̃ i 
uiñt qͣ ie ne maͣ ꝑ tisse ahonte sire fait 
galet uꝰ ne deuez mie le chaistel blai 
mer. qail uꝰ meilme qͥ lez malle oeu 
ure failont ꝑcoi noꝰ in poont aboit ieie 
ne honor nulle foiz q̃ noꝰ y uerront. Lre 
feront fait melire bau p̾mant yrient 
noꝰ an laleste. Cat ie uoi biẽ qͣ noꝰ an 
some ꝑti ahoͣte si loergie q̃ noꝰ retor 
nesont acãmaaloc. Iire łnt gahiet 
se ceroit br̃e honte car mil dez ꝯpai 
gnons nest ancor retorneit ⁊ se noꝰ 
retormet punet a bilonie noꝰ leroit 
atorneit.hie feront noꝰ dõc fait il sire 
fait gahiet noꝰ iront cairant a uan 
ture młi ꝯ noꝰ aliont deuat a demo 
ront .i. ans on.nͣ. ⁊ qnͣt noꝰ oront 
dire q̃ acun dez ꝯpagno᷑ lerait re 
uenus ala cort adõc porõt noꝰ reueme 
i 9 il ꝑloiẽt ansi a ꝯseille atant uint 
une damoilele. a la on elle uit Gau 
elle li dist Gau. ot peis u̾ malle oeuure 
aleit auez malfait en cest keeste amain 
chłr aues ocit̃ antraysont. bte ce ceule 
de cest chaistel leulle lez de loiateit q̃ uꝰ 
mez Raite an cest keste ia deleant ne 
fulret ꝑti lan mort ⁊ lachief qͣ ꝑceual 
li boi̾ chłr cu petre uꝰ õceist an̾ trm 
ylont istrant de leant apl grãt honor qͥ 
uꝰ ne faite ⁊ ꝑait an lui plꝰ laibonteit q̃ 
ure maueltiet alai boͣne bie ne le porait 
courie q̃ nr̃e sire ne la faice 9nẽ 
Et lachiet q̃ cest damoilelle moit estel 
luer ybain la uoutre. Melire bauͬ ne re 
pont arient qelle li die ꝯli qͣ ce sanroit cor 
palle de ce dont on la cusoit. Lor dist bahiet 
cheuachõt oest damoiselle dirait la uilonie 
ꝯbꝰ natient rien ⁊ il ne creoit mie qͣ mez 
sire Gau. eust tant fait de mal an la keste 
9 il auoit ⁊ cant se ꝑt dilec ala damoiselle 
ratre on chaistel. Il cheuach iulen lamit 
⁊ cant qͥl furet p̾s de la on il auoiẽt hector 
an ꝯtrez lire fait uahiet il noꝰ ꝯbierit le me 
ale᷑ cat meẜ hector noꝰ y atant ꝯmat fait 
il ÷ dõt leant hector oil fait il lanfaille ⁊ 
Gauͬ. dit dͣe in yrai ie mie car hector me 
hez p᷑ la mort de herec on ie nai corpe 
sire fait uahsiet ne uꝰ chaille uenez ec 
moi a ie uꝰ creant qͥ ie u ferait ur̃e pait 
Ie mnyrait mie faic il alet y lil uꝰ plait. sit 
dist qͥl li estuez alez car ie li creantait li 
de dept li uns de litre Galiet antent le 
ant ademãdait le hector de maree estoit 
leant li lot de uize cez arme. ⁊ il diẽt q̃ 
oil. Noe antrait Gahiet ans li crguait aller 
qͥ ioie li fist si le menerẽt desazmer ⁊ qnͣt 
il fut delarmez hectot li uint a lan ꝯcre lez 
bras tandu ⁊ li demãde ꝯmat u̾ ÷ abemis 
de corbeme A il li ꝯte ⁊ hector li dist ore 
sign᷑. Gni. a hector 
ne lui ie mne li dolãt ꝯͣ ie estoie deua̾t pꝰ qͣ 
ie u̾ꝰ ai aꝯpagnõ an cest meschaience 
Ii demãtier qͥl ꝑloiẽt mli atant bint 
Ieant lancᷤ il eltoit ia alez grnt piece 
di lamit. ceul deleãt qͥ estoiẽt ⁊ ꝯstumer 
de luir lez chłe etrat le resurẽt liemãt ⁊ 
le desarmerẽt an une chaub̾. pꝰ la me 
neret la on hector eltoit a gahiet qͥ de lai 
uenne furẽt młt liet. Qnͣt il le uirõt il 
corrurẽt alui alidemãdedẽt ꝯmãt il li 
eltoit abemis biẽ dieu incy Rait lanc̾. 
Meẜ lanc. lait uahiet ie ne uit onq̃ 
raim qͥ nt la chesse bie̾ mai̾temie.xiiii.ans 
hector hiescrie lire chłr uole uꝰ iolter.oil 
fnt il pꝰ ꝗͣ b̾ma̾ apelle si ma lofrille ie biẽ 
a cest Roi. Ior la drelle lun ꝯtre latre tant 
ꝯ lez cheual pueẽt corre lez glanie bailie 
si lanteefierẽt li duremãt qͥl mait celii 
qͥnait plaie grãde a ꝑhonde. de cest ioste 
fut hector abatu sicrugma̾t qͣ li cheual 
li chey. lur le corp. Gahiet laille corre a 
ps ali le rabet antrelit.Mais pis li fist qͣl 
nauoit fait ahector ne an core nestoit mie 
li glanie brilie 
Int lancͤ. Uit cez .ii. cop il dist asoit 
  meisme uoiremãt dist uor Gah̾ret 
ꝑfoi se cist mrest .i. de bom chłr don mõde 
ie ne croirait nului iamaiy. Oe ne sa ie 
qͥl an auãdrait mais ie iolterant aliii si 
fais uilome car biẽ sant deust aler qte 
pͥtant qͥ il an ait fait .M.il se ie ne failoie 
mõ pooir de uãgier la honte de mõ beere 
ade mõ quagnõ on mãdeuroit tem pͣ 
manait. Lor elcrie al chlr lire gardezu̾ 
de moi a iosteir u ꝯuient. Ie na᷑ ait ore 
mestier fait il car asceit añ ai fait a celt 
foiz ⁊ se uꝰ sui ce mefforciet ie ne le tan 
home tant dolant ꝯ ie ai heu ueuz mer 
lire hectot ur̃e frere pce qͥl ne pooit antes 
on pallant a baͣturous. ⁊ u̾ yestie.quis il 
nãdoit mie auoir trop grãt duelx Car ahi 
ꝯ il faillit acelle abature.y auont noꝰ faillit 
ie a melire uau. mõ frere Lanc. uepont ⁊ 
dil ie ne fulle hui ꝑti der benoit le ce ne fust 
lui re ꝯforter car ie lauoie bie qͥl estoit a 
mallanxe se uuelt qͥl se reꝯforoe : ⁊ li prie qͥ 
ne li an chaille Car maĩt ꝓdont yonfaillit ⁊ 
antree ins pꝰ qͣ cest keste ꝯmalant qͥ estoi 
alłi bom chłr ꝯͦ ÷ hector. Mecto: repont 
Lire lachiet qͣ ie nestois mie tant dolant de 
ce q ie in estoie aitrez ꝯͥ ie estoie de ce qͣy 
ne le teneliet ahorite ⁊ a maueltiet I.me᷑. 
dist ie ne uꝰ an blamnernt ia. Car poc yoit 
de ceul de la table reonde qͥ ypussẽt antres 
Nor ÷ hector młt liet qnͣt lane̾.lont frere 
le reꝯlorte. alandemaĩt san ꝑtirẽt de leant 
⁊ ne uol onqͣ Gahiet ꝑler de la pait de mõ 
Iez iot lot abint antor midit qͥl a pro 
cherẽt dume forest. Lor uid. lord. in 
Une ballee deuãt eul la beste glaitissant a 
p̾s uenoiẽt biẽ iusca . he. brachet aleuinẽs 
⁊si menoie̾t li grat glantillema̾t qͣ tote 
la forest mnretantiloit Lor dist lanc ueez 
si uenie la beste glaitissant de hai ant. qͥ la 
lanait se abãture ne lanfait ꝑtit il huẽt 
a p̾o cais il nome̾t mie graͣtnãt ale qͦ il 
uirẽt uenie aps eulz palainides armez 
de rote arme qͥ lour crie tanit ꝯͥ il pꝰ retorneis 
brax lign᷑. p mant uꝰ ambaiteit sor ma 
chesse Cae millne̾ neb̾ anporoit bemt̃ 
Nor le regarde gaħsiet a le mostre a lancͦ ⁊¬ 
hector alor dił lign᷑ .i. egarde celui qͥ ci 
bient ẜte il ⁊ młt ꝓdome abom chłr . lte 
ce fait lanc̾. llire fait il ce iͦ palades lełi 
roie mie acortoilie Ie nait meltier 
fait lanc̾. q̃le uilome qͣ re faice u̾u ie u̾ 
deffie de ioster li uꝰ ꝯbient iolt̾. Uuelliet 
on nõ ꝓẜte fait .pal. le poile moi mail 
pꝰ q̃ fame le me q uient ie le ferait. Lor 
mais il se relieue uistemãt .pal. uient a 
sont cheual a moͣte a dist a lancꝰ. Uꝰ ma 
uez duremãt naurez a urẽ ꝯpagno᷑ 
lesse corre iun ꝯtre latre li lantrelierẽt 
li duremãt qͣ il ne remai̾t p᷑ escu nep 
habert q̃ il ne se mette lez for dez lance 
ꝑ mm lachar mie ⁊ se le lance nefust 
brilie biẽ peust est. an .ii. mort de ce 
assi uonc u̾ inpoei uꝰ alet fnt line .car 
toa loit il anli qͣ uꝰ maiez naurez se ie ala 
bataille dez elpee u̾ apelloie ꝯt̾. ur̃e uo 
lanteit le ceroit uilone ⁊ li lan uet q 
tant graͣt alure li naituez ꝯ il estoit ⁊ 
lui cop il estoie̾t an .ii. młt̾ fars li lanc̾. 
laine. remõte ⁊ alli font lez atre .ii 
sire fait gahiet q̃ uꝰ lanble de cest chlr 
il ne mã pꝰ sanbler fait il se biẽ noͣ cad il ⁊ͥ 
li miend.chłr qͣ ie enqͣ ueisse fors galaad 
⁊ .t. et ẜte ce il ne fut larazin la pelle be 
ist mlt aloer. si lait oreli ꝯte aꝑler dei 
.iii. ꝯpagnõ a retorner a ꝑler de.palꝰ. 
hurterẽt si duremãt dez corp a del elcu 
qͥl se p̾terẽt a t̾re lez cheual sor loy corp 
⁊ dist li ꝯte qͣ qnͣt paᷝ ͤ 
se fut ꝑti de lanẽ. acui il 
migit iostel il chouachait 
tant ꝑ cet iornee qͥl uint 
a la cort le roi artꝰ atant 
ydemorant q̃ li roi ala 
royne acos lei ꝯpagnõ de la cort li pri 
eiret qͣ il de uemst crestient a ꝯpaint 
de la tabile regnde tant qͥl lo᷑ otroant.Nli 
roi fist apeller barant a chłr adame ⁊ 
lez list uestir richemãt de drep de loie 
Qant se uint alendemaiͣt amaitin li 
roi bint ala maists. elglile de camaaloc 
iluec ot młt grãt ꝯpagne de baront 
h roit uint deuãt le maist᷑. alteit atos 
grãt barome apal. auec lui a cui il de 
maͣdant se il uoloit receuoie bapcisme ⁊ il 
dist oil Irant li roi loy il an ot grat ioie 
Ior le fist baptilier on nõ don peire adon 
filz ⁊ dont .S̾. espit lor fut la ioie grãde 
an camaaloe ꝯͥ ce diex ifust delcendui 
li roi le ꝑti de lesghile osai ꝯpagne ⁊ 
an menait palamides ꝑ la mai̾ on 
pallant agra̾t ꝯpagine ⁊ agrãt ioie 
nͣt lez baront furõt alanblez li roi 
Efist ꝯpter lez lains a fist . pal. inrer 
tez lairemãt m coul iure qͥ antre an la 
ꝯpagnie de la table reonde.Trant.pal̾. 
ot fait le sairemãt de la table reonde li roi 
le fist aseoir uocist on nõ bocist nis guẽt 
maitgiet. pal. dist aroi lire ie u̾ 
prie qͣ uꝰ me dõneit .i. dont Ali roi 
dist qͥl ne li esꝯdiroit chose qͥ li peust 
doͣneit qͥl ne li dõnest uolentiet il dist 
lire pꝰ qͥl ÷ ansi qͣ ie lui ꝯpaint de la table 
reonde ꝑ la graice de diex. Ie u prie q̃ uꝰ 
me doͣneit ꝯgiet a li roi li demaͣde on 
il uoloit allet. Il dist qͥl uoloit alez an la 
leeste don .S̾. graal auec lez atre ꝯpai 
gnona. Li roi li otroint pꝰ qͥl le uoloit. Lor 
fire̾t ap̾ter leꝵ .s̾. a pal.mirait tel sai 
remaͣt ꝙͥ le atre ore̾t fait qͥ an la lreste 
do᷑ .x̾. greal estoiẽt antrez lez ior lu la 
ioie si grade an camaaloc qͣ ie ne la sai 
roie de uiseiz. A maitin la ꝑillait pal̾. ⁊ alait 
oit melle a. R estatime a priait a trrẽ ħ 
gnot qͣ il li lessast faire telle oeuure dont 
il li seust gre a qͥ fust ꝓfitable alaime 
Irant il ot fait cez oryxont telle ꝯ il lez 
lauoit il lanꝑti aum deuat le roi artꝰ 
si prist ꝯgiet aluii ⁊ az atre baront il ꝯ 
mãceret tos aplorer de ioie a de pitiet 
qnͣt il uirẽt qͣ il san deuoit alet li roi li 
dist ssire ie u̾ ꝯmade a diex qͥ u̾ don telle 
oeiure fatre dont il u̾ linche grez aloit 
de u̾ garde an qͣl qͣ lien qͣ u̾ allie 
tant lant ꝑt pał. achieuachait tant 
ꝑ cez iornee qͥl uint a .ii. luee de cor 
benich. loe elgardait auit iulca .uiii. 
ꝯpagnõ de la table reonde il cheuachait 
tant qͥ le atam ⁊ qnͣt il le ꝯmire li li 
fire̾t graͣt ioie li cheuacherẽt tos le chamir 
tant qͥl uind̾. a une uoie qͥ ꝑ toi an troi .i 
saresterẽt ⁊ le uoloiẽt de ꝑtie qnͣt il re 
garderẽt ꝑ une desuoie li uirẽt benir un 
chłr si grãt oire qͥ li cheual pooit aller 
il elgarderẽt li ꝯgnoillent q̃ ce estoit me 
sire galaad qͥ uenoit acorbenich p᷑ le .S̾ 
greal ꝑ la uoix qͥ li aoit dit car atromãt 
ne le seust il mie. Lez ꝯpagnõ regarde 
latre uoie auoiẽt benir un atre chlr li 
grat one ꝯ il pooit. Mail il ne le ꝯmire 
mie ⁊ le acitri eltoit qͥ mademãdest q il 
estoit ie diroie qͣ ce estoit ꝑ cenal qͥ uenoit 
ꝑtelle abãture ꝯ failoit galaad 
Qit il santre 9noissẽt il font mlt̾ griͣt 
Ne⁊ unz dez atre pꝰ de made a palainidel 
dont il uenoit ⁊ il dist q̃ il uenoit de la cort 
le roi artꝰ. il demãde nouelle de la cort ⁊ il 
lot dit bõne ⁊ lot dit q̃ li roi artꝰ ala 
noyne atos lez barront lon laint ahaitiet 
alor di qͥl estoit de bemus crestien a ꝯpaint 
de la table reõde alonot de diex a de p̾te esglise 
Qait les ꝯpaignõ loyrẽt il furẽt mlt 
liet de ce qͥl estoit de benul crestrent balaad 
aꝑoenalz anfont mlt grãt ioie a beneille 
diex de celle bõnie abãture qͥ i abemie apal 
cat̾ li ciecle an ual miex. Lot cheuache tant 
ql uind̾. a corbenic si cheuache ꝑ mi 
lez rue atant Ront qͥl uiẽnẽt lui le pont 
on liaue coroit. li y auoit une nel auli 
que li belle asi comte qͣ ce estoit m̾uelle ⁊ 
eltoit couerte dun drep de loie blant 
Galaad desant du cheual abie̾t ala nef ⁊ qni 
ily÷ uienul ⁊ il uuel antrer dedant. il 
uoit ay bors de la nef unz brief. il le 
prãt ale deploie ⁊ truene qͥ diloie ali 
tu chłr errant qͥ bait ẜchant le 
Sabature don roame de logre bie̾ 
regarde hie cu an moi noͣtre le tu ne uuel 
morir lar de dant moi ce doit intrer 
fors qͥ lez .iii. chͣle lez milleur du mõde 
qͥ sonc ẜiant ihũcrist qͥ doie̾t meneir 
ałm lez auaͣture duroiamir de logre 
dont li uns est apale bał. ⁊ hater bo 
ors de gͣes et li tier mellier ꝑcł.Ii 
galent ⁊ bie᷑ uꝰ garde qͣ de dant moi 
naͣtre le b̾ nestel ta .iii. mlemble Et 
pꝰ b̾ an ire anla . E̾te chanb̾. qͥ est oti 
palait auaturens et pnez la cable dar 
gent lul coi li .x̾. greil est et li p̾tel 
in cest neł ⁊ b̾ antrr de dent pꝰ u̾ in 
ale la on abaͣture b̾ mefin 
ant Gal. ot leu le buief de chief 
a chieł il le ꝯte aꝑcħ. ⁊ ꝑcħ li 
dist kix feront noꝰ d moͣsignͣ. boors ⁊ 
bał. dist Ne u̾ elmnaiez mie lar nr̃e 
lier qͥ noꝰ ai ꝯdin iiseai li. ꝯdurnt 
moͣlign᷑. boors Lor ꝯte al ꝯpagnons 
ceu q̃ il an crouez et il sent es m̾ueille 
młt.t̾nsi ꝙ il ploie̾t anci il uoiẽt bem̃r 
.ii. chliz qͥ leur demade Le q̃l de u est 
mellire Gał.Gał. Ieur dist qͣ u̾ plaist 
⁊ cendient estel u̾ molłier bał. oil 
dist et il dient li roi mahigmez u̾ mãde 
lie uꝰ uene aliu ꝑler ꝑ le ꝯmãdemã 
ihũcrist ⁊ Gał. si dist młt uolentier 
Et lei.ii. chłr moine Gał. ala chanbre 
⁊ Gał.alez.ii. chłr prie ꝑcħ qͥl latande 
bns poc car il reuendie tantost ⁊ il diẽt 
uolentier et lez .ii. chłr maine droit Gal. 
ala chambre on li Roi mahaignie giloit 
Qnͣc bał. Ie uit il li dist sice diex u̾ aist 
Et li roi qnͣt il le uit dist biẽ soie u̾ ue 
mis et beneoit soit diex qnͣt il cest ꝑt u 
  amene 
or li dist bil bał ile insele. xte 
A chribre et si p̾ne la lance qͣ b̾ y 
crouerez. ila ma p̃cel bal. dist qͥ le tert 
il uoleritier Nor uait anla chabre ⁊ qnͣt 
il fuc de dant illi fu auit q̃ tu li basme ⁊ 
coce lez odor du mode ifulle st elgarde et 
uoit la lance dont nẽe sire fuc berus on 
uant en la. xte croix Il la prãt ⁊ le cit ilse 
hors et uient az roi mehaignirz. ⁊ qnͣt il 
iest uenul li li dist li doi. filz bal. ptez de 
cez lanc qͥ est lus la poite de ce gliue ⁊ mã 
oigne le imbe ⁊ le culle ⁊ qnͣt il est 
oms il est cancost gariz Et lor dist li roi bih 
alont en la sainte chabre ⁊ aptel la lance ⁊ 
qnͣt illont uenus in la chabre Lor uint en 
lenꝯtre unl hons maigre ⁊ de collerez qͥ lem 
bloit .i. mort home ⁊ dist har Gał p᷑ diex de 
Iiure moi de cest inbermetez on ie lui ⁊ il a 
uoit cel grietel qͥ az cop li pendoie .iii. cou 
lenure qͥ le poignoiẽt deuanc adcrier Et bal. 
prant lez coulenure ⁊ li oste du cop et li lus 
tantest baris. Maix il ne beqͥs pꝰ q̃ .i. moi lor 
uindrẽt .xii. damoilele alui si pouremãt 
uestue q̃ celtoit mueille ⁊ ploiroiẽt m lt 
tand̾mãt et dist̾. abał. pdiex de liure nous 
de cest cormãt on noꝰ lome ⁊ il dist q̃ cele 
rait il bie lor lez prant ꝑ lez main ⁊ lez 
monie hors du palait ⁊ qnͣt ele sont hors 
illue cle diẽt Sire noꝰ lome garie ⁊ iller 
dist q̃ cle an mcierẽt diex ⁊ ele li Ront lt li roi 
li dist filz Gal. il n ceant mueille q̃ u̾ deuez 
mener ilin a bas. dist alont ueoir ⁊ li 
Roi le moitir en une chaub̾. ⁊ li mostre 
lelpee qͥ ert briliee q̃ al brilai m la cuille 
ioleph de barimatie bal. la prant a la ioit 
an lemble ⁊ ele le loide alli bie ꝯ ele fut onqͣ 
⁊ fist leant młt atre biax mirade Lor dist 
Ii roi lih bał. alont in la x̾te chãbre ⁊ qnͣt 
il y uindre il oirẽt pluẜ qͥ chantore̾t mlt̾ 
doncemãt ne il nest istrumãt harpe uote 
ne uiele mile meloidie ne mis istremãt q̃ 
ot peust alecbler q ne fust in ant b̾o le 
chant q̃ cele uoix chantoiẽt ⁊ diloiẽt nleur 
chanl beneoit loit leure q̃ ihũ crist fuic 
ne ⁊ biẽ urigne bał. le hiant ihũ crist he 
urin chlr le ꝑfait uenez ala halte auãture 
q̃ diex u̾ n aꝑillie ab̾ ⁊ aboors et aꝑcenal ⁊ 
lor dist li roi fil bal. oiste u cele uoix. oil 
fat Gał. Alont in cele chabre fait li doi ale 
deuant fait bal. de ꝑt diex lor uont dedant 
e qnͣt il sont de dem uenus si uoiẽt si graͣt 
cartel lie mil ne le poroit dire Lor leur fuc 
auit qͣ il fulle uraremãt auꝑaidi Et u̾ di 
ur. nemat q̃ ce tote lez elpille ⁊ lez odors du 
mõde y lulle alemblee enbemble lie toz fust 
mant en u̾s cele odors qͥ fut an cele chan 
bre ne il nest mes de lis le on li de madast 
q̃ on ni eust li tost ꝯͥ on leust paulez le lor 
dist bal. Hhar lire ie u̾ pri q̃ u̾ me mostrez 
toz cest delit et imux ne mãostel et une 
uoye dist . Gal. ce ne plaist mie z urai diex 
ans u an ire auec u̾ ꝯpagno̾ et n ptel 
quec u le .x̾. greal on palait elperitel ⁊ 
la auren u ce q̃ u demãderez atire lign᷑ 
li. biẽ lauez buiz angrez Et bal. dist pꝰ 
q̃ il plaist amre seign᷑. ⁊ ie lotroie ⁊ lor 
dist bal. alont lignor sont caont Sier ie 
u̾ prie q̃ u me dice qͥl chole est li .s̾. greal 
et la lance qͥ pce .iii. goite de lanc lui la 
poĩte ꝑ coi u̾ garilist. ⁊ li doi dist lil ieleb 
dirait mail ie croi q̃ u̾ le lauez mlt bie ⁊ ie le 
u̾ ꝯtera pce qͥ lez gent ne le leuẽt pal toz 
oir fut qͥ li muf orẽt cenceliez ihñ 
T crist et q̃ uns mul uine ila croix 
⁊ prist umne lance entre cey main ⁊ la poi 
ait al flant ihũ crist ⁊ tantost an illi sant ⁊ 
deshus la lance remest .iii. gonte de lanc 
mli ꝯ uꝰ ueist et anli q le sanc coroit per 
le flant nrc̾ sign᷑. auint qͣ une dame umi 
cele ꝑt qͥ ne ueoic gonce ⁊ p̾toit unl uaissel 
en lemblance de calice ⁊ la on ele aloit ansi 
auint q̃le apchait tant nr̃e᷑ lign ᷑. qͥ pan 
doit mla croix ke li sanc de ihũ crist li chai 
y lui lez ieul ⁊ tancost fut garie ⁊ uit mlt̾ 
cler et mist tantost le calice deslouz la croiy 
⁊ receuoit le lanc du ur chũ crist ⁊ qnͣt 
il fuc plaint li lanc alait en la malent ⁊ le 
gardin młt diẽ maix ie ne b ꝯterai mie 
cote uiltoire qͥ. uint a bra diex lar on le re 
corde ez paliont dez .iiiii. enagelilte mix ie 
u̾ ꝯterai la ueritel du greal Qnͣt ihñ crist 
fu relulcitel et il li plot il uint Ie ior de la 
pantecoste entre cez delciple ⁊ a pcn met 
lui le .ẜ̾. geral ce est celui calice qͥ la deuĩt 
dite dame moit en la malont ⁊ la lance dom 
il Ruz fernt en la paliont et deiceli calice ra 
enpli le lil diex se delciple du .g̾.espit amoͣt 
lion et pꝰ baillait nr̃e lire celu calice a 
coleph de barimatir Et ioleph la p̾cn enbre 
caigne Et qnͣt ioleph fut mors il le laillant 
⁊ .i. hient lil et ci le lellait a unl atre ⁊ tant 
alait de hoir en hoir qͥl uint amoi car p᷑la 
grãt de bonairetel q̃ ioseph itrount car 
il uempli en .i. ior plꝰ de.iͨ. heme qnͣt il 
urtioiẽt en la grãt brecaigne et p̾ce la le 
clamait ioleph de barimatie le .x. greal ⁊ 
meilmemãt le roi peles an n estel yarm 
pli et totr la gent de la grnce du .x. greal 
⁊ bal dist qͥ biẽ deuroit estre iorez ⁊ lain 
titie et gloritie ci lire qͥ libiax mirade 
fasoit al pecheour Et se il estoit mis qͥ le d 
adast de lome qͥ auoit lez coulenuer il 
cop qͥ laloiẽt poignãt deuant aderriere 
⁊ de .xii. daioilele qͥ astoie̾t si pouremãs 
bestue ir li direi pcoi il auoirt cez doloe 
N fuc uoir lie qnͣt ioleph debarima 
Atir ⁊ se fil iosepħ furr̾t ꝑni decheru 
lilem o graͣt manie qͥ biẽ pooiet estre 
Iy. entre home afaine qͥ coz estoiẽt ꝑuiat 
ioleph il uind̾. asarraz et tant y demprere 
qͥl firr̃t le doi enalac creltieneir ⁊ cote 
la gent li ꝯ liltoire du graal le noꝰ raꝯte 
⁊ qnͣt tote la iant tu crestienre ⁊ ioleph 
de barimatie ofait faire eglyle ⁊ eursq̃ et 
preste a der pͣce qͣ il ꝓchasse acele gent qͥ 
nouellemãt estoit corner. ili boi creltreur 
si qͥ il ne peusse torner a malle fois Qnͣt 
ioleph ot establir le q̃ ie u̾ n ꝯtel il le ꝑti 
de lorraz a totr la ꝯpagnie qͥ li estoit remele 
⁊ alai tant ꝑce iorner. de trere ant̾ne ꝓl 
chant la foi ale non ihnͣ crist et tornat la 
geñt paienne ala loux foix tant qͥl uint 
an la grãt brrtaigne en une citel qͥ estoit 
apeler aceltemp dleocide et ore est apelee 
gale ⁊ ꝙͥ il scoiet uns ior a table ⁊ iosepħ 
debarimatir ⁊ iofeph le hil menistroie̾t le 
.u. graal ⁊ tote la gent estoit a de uociont 
et agrtions ⁊ a conte ⁊ failoiẽt leur om 
sont et beurilloiet diex de boe cuer fors 
seulemãt .iii. home ⁊ .xii. domoilele qͥ 
tertoiẽt.ifabte ce qͣ ioleph failoit du .4. 
giual et cantost lor dist une uoix .u̾ estel 
dinnei ꝑ la macreandite q̃ uꝰ miez ene 
de cest chole Qnͣt iole ph oy ce il fu mlr 
elmaiez lor ꝯmalait afaire cez ꝓiere ⁊ cei 
erilont et dist ali 
ar biax sire diex perr du ciel et 
crierre ⁊ failierre de cote chole uoi 
dez roi Rontaĩne dez fontaĩtie plaint de nõ 
sericorde ⁊ d bontel u̾e crul acele qͥ de bor̾ 
cueru lerur̾t Sire si ꝯ le lut beritel q̃ b̾ 
naqͥte de la uierge mnarir sant uiergem 
tel malmetre si ꝙ il b plot areseuoir morl 
et palliont pͥ noꝰ racheter de ꝑdurable more 
⁊ li ꝙ irb delpandi de la s̾tr croix entre 
me bras et uꝰ pͣtai amis en ma ꝓpe tõbe 
q̃ ir fiz demez main on ie de uoie iesir a 
ps ma mort et pꝰ relucitalt atier ior et 
uꝰ de motraste p̾meremãt a marie made 
iene Sire nli ꝯͥ cr tut uoir ⁊ auli le cre 
onc li u̾ pri ie pechierre. hie u a cest miens 
ꝑant ici are m̾ciz tie ne dampnez pal lez 
amie mail dez corp faite ur̃e uolentel Et 
qnͣt il ot fait la ꝓiere unr uoix li dist Io 
seph nr̃e lier ai oie ces ꝓuere si ꝙ de sont 
loux ẜiant de cri mauait pecheur Sache 
qͣ moys de morai mlabaie de la sale pe 
rileule en une caue de beu ardant. ⁊ li meu 
de morn en ucir atre caur de beu ardant qͥ 
est an une abaie p̾s de camaaloch ..iii. 
ioeuee En cei beu ⁊ an cele blane demou 
ront les .ii. mescreant mlen la uenur 
du boen chlr qͥ lertt uierge n ormire 
⁊ an uolentel totr la uie ⁊ lerait cn boe᷑ 
chłr apelez Gil et lor seront eschapel de 
leur penitance ⁊ cest atre 9 apele ma 
mbel senit am palait aua̾tureus et arn 
.iii. coulenure alont col et lerait coz miz 
⁊ lez .iii. coulenure li ront batant deuant 
⁊ derriere toi ior Et lez .xii. damoilele le 
ront li pouremãt uestue q̃ plꝰ ne porõt 
et leront batire chescun ior .ii. fou ⁊ ches 
cune mut .iiii. fui et celernt de bõne 
corgie plaine daguillont poignãt et se 
ront en palait perillene ⁊ la demerons 
en penitance iulcai la uenne du born chle 
ore ue ox ꝯmãt il furẽt dampne ꝑ la 
pere cole ph de barimatie Et bał. respondi 
lix mlt̾ li estoir bel pꝰ qͣ il plaisoit anre signͣ. 
or dist li roi fil Gal. ilont broir br̃e 
La meire ⁊ il dist qͣ si herñt il uoletier 
et li doi le moine la on ele estoit ⁊ qnͣt Gal. 
la uoit illi dist dime diex .u̾ dont boe ior 
⁊ qnͣt la mere le uoit li sal sui ⁊ le uol acol 
ler abaissier cmx il nele sostre mie amis 
dist dame p᷑ diex m̾ci ne me cochiet lar 
ie ne uodroie an nile manier q̃ fanie 
macochast p᷑ce qͣ iedore pͣter le .R. uaissel 
Et cle dist pꝰ qͥl uꝰ plaist a ie locroi maix ie 
uꝰ prie p᷑ dixx hie u priez re lignour qͥl 
n pitret de maunne le illi plaist ⁊ illi dacr di 
mile ꝓiere in ual tant ꝙ la ure 
I ꝯ il ꝑloiẽt an li uine leant uns 
balet qͥ dist abał. Sire messire ꝑcħ 
mauoir au qͥ u̾ urigniez aliu car il est ue 
mul il ⁊ messire boors de gaines sont il len 
tant il ranginee anr̃e signͣ.a dist dame 
ie u ꝯmade a diox qͥ gart laime de u̾ ⁊ le 
corp lar ir croi q̃ uꝰ ne me uairez iaitraix 
Qnͣt ele ot ce li ꝯmace aplorer m łt tandre 
mat lt bal. ii dist dame ne plorez mie lar 
il ne pꝰ estre atremãt et pꝰ dist dame u ne 
Gal. le lalur ⁊ mellire boors li rant sont 
salu młt cortoilemãt Lor se prade to .iii.i 
bez main et prande ꝯgrez de toz ceu donr 
chastel et des chłr. ⁊ Gał. dist a chłr qͣ illi 
laluẽt le doi a la Royne ⁊ tri lez baront de la 
cort et ler chłr de la cable reonde ⁊ crul 
dirͣt qͣ li beront il mlt uolentier Lor se 
prenẽt lez .iii. 9pagnen main a maĩ ⁊ lan 
Uont droit on palait auanturens Et qnͣr 
il lont dedent il lanc uont droit a la laince 
chanbre ⁊ trouerẽt la table dergent et le 
.xͨ. uaissel dessus couert de .i. drap de lore le 
boors et ꝑcħ. pranne la table ꝑdeuant ⁊ Gał. 
ꝑ derriere si len p̾ce ilcai la nef il le mere 
de dant ⁊ qnͣt il furẽt dedant li uent se 
hort en la nef li la moitie li grãt oirr qͣ 
plꝰ ne pꝰ maix atant laisse ore li ꝯte aꝑler 
e dist li ꝯte lie qnͣt pał. 
se fut ꝑti de corbenchil 
cheuachait pꝰ mainte 
iornier lint abãcure 
trouer qͥ a ꝯter faice 
uns ior li auint qͥl fuc 
descendu deuant une boncaine et il moit 
dr ill ef reforner apalanndes 
git uolentel de boire Car mlt̾ la uoiẽt es 
chaltel cez arme de ior la on il estoit delcen 
deullrer mie plorer mail laire iore qnͣt diex dui entele maurier et beuoit de la bontant 
mai otroir lidigne chole ꝙͥ est li .s̾. graal 
⁊ nir met anlonc ẜuice ⁊ ele dist hilz le cuer 
mettendeie pꝰ q̃ ie me doit ꝑtir de u m.ns 
pꝰ qͥ plaist anr̃e᷑ lignͣ. ꝗͣ uꝰ delꝑtel de moi 
Cir al u dõnait a moi ⁊ ie li prie tant ꝯ pel 
et le repolait atant uindrẽt cele ꝑt lanc̾. 
⁊ mellire hector de mares. q̃ a uaanture y 
ap̾tait aceluu poent Lime̾. cogmi lescu 
pal. tantost qͥ il le uit il sarestait a donc ⁊ 
ꝯmaͣlait ⁊regarder pał.qͥ cestoit ellit deuãs 
cheresse pꝰ prier qͥl l gart de mal an q̃l lieu la Rontaine Hectoi biax bre Ret meslire lan 
qͣ u̾ nllie lor sant uine uał hort de la chã 
bre et la on il auoit lessiez le chlr ⁊ qnͣt il 
uees u cez chlr qͥ la celiet acele fontaine 
Sire fait il oil ie le uoit bieͬ or lachiet qͣ 
Ime̾ auoit le plꝰ bel de la bataille m.nx nẽ 
itie de miłt̾ sar młt̾ estoit prem pał.Qnͣt 
il fure̾t tant ꝯbatu lie ꝑ force le ꝯuint 
repoler a le trailr .i. poc hon an lu de later 
pał. ꝯmaͣce adonc aregarder latic̾. si le uit 
grat chlu ⁊ il ot trouez li preit qͣ il li uine 
en a uis he cestoit alcun dez ꝯpagnion de 
la cable reonde ⁊ se il en estoit et il le ꝯba 
toit plꝰ alui en le poroit tenir apiure⁊ 
⁊ delorax lor plait si hal qͣ lano̾ . Ie poc 
bie̾ antend̾. et ne pͣcant ce fuc a uoix 
calle lar lez cop qͣ il auoit dõnez ⁊ rece 
iii li fisoit la uoix caisser Si x chłr faĩt 
pał..lmeͥ tant melus ꝯbacu ab qͣ ie ne 
pꝰ mai et tant b .n troue ꝓdome ⁊ de graͣt 
pooir qͣ urẽ bontel me moie a ce q̃ il 
nest rienz qͣ ie desirest tant ꝙ alamoir 
ur̃e non et p᷑ce u̾ uodroie ie pere. ꝑ ur̃e 
cortaisie qͣ u le medeilsie ains q̃ noꝰ ꝯba 
tont płꝰ ⁊ le ie u̾ iboie mneltant an cest ban 
taille ⁊ qͣle peust nemanoir ꝑ al cune a 
Uniture on ꝑ amãdisse qͣ chħi deust faire 
Aatre ir le b amadroie abr̃e uolentel on 
mir sontrmp he ie lessan n al glaiue si nꝗͣ 
ot mie le milleur ꝯtre lui si lessneroie 
trop uolentier alespee pͥ sauoir se il se 
maintandroeit alli biẽ alelpee ꝙ il fist. il 
lance maix ie ne le beroie mie se ie ne 
endoir q̃ il le uocist ore alez alui ⁊ li dice 
q̃ ie la pele alabataiͣlle de lesper m.ns dice 
li entel manier q̃ il nele tiegne auilome 
⁊ qͣ il ne mã lache malgre ⁊ il respons 
qͥ cei mellange bera il bie pꝰ qͥl le uuelt 
Lor sent uait droit apal. qͥ mcore eltoit 
sus la Roncaitir ⁊ li dist Sire ueri la unl 
qͣłi. estrainge qͥ u̾ et pelle ala batcaille de 
brms gardez u de lui le u macreez lar ie 
b̾ di bie̾ qͣ bõne deffence u y arn bieͣ me 
stier ⁊ qͥ est il fait palł. Bꝰ nrͣ sarez ore plꝰ 
fait hector. mauł faice ce qͣ ir b di lifere 
qͣ saige Et p̾cri est ce bait pał. qͣ il de labai 
taille mapelle ia neli n ie rien meffait 
⁊ hector ni dist p̃ce u̾ loe ie qͣ b̾ uol gardez 
Et il le drelce maĩtenãt a cort alez arme ⁊ 
qnͣt il est amez ⁊ mõtel il dist Ie netrou 
uait pirssait chlr qͥ de bataile mapellest ⁊ 
Uit pał. aꝑilliet il mist mam alespee ⁊ se 
pce ne retu ie mie cest bataile Et qnͣt line̾. a lelgarde le d̾oi etu.Ap̾ͥs cest ꝑole respont 
duelce ꝯtre lui ⁊ cilli fait to atretel q̃ li 
lanc̾. Certe pał.onqͣ ne u̾ hay et ie nam 
prin mix cest batalle p᷑ hayne qͣ re ulłe a 
uni ne dist mot alatre Lor ꝯmace la bataile B ame len prit pͭ lauoir le u̾ eltie alli boe᷑ 
en treul .ii. si gmiͣt al m̾ueilleule q̃ il seble 
⁊ hector qͥ lei regarde qnͣt to le mõde ne 
pereit on trouer .ii. cilleur chlr q̃ il 
sont et lor esper estoit si bõne qͣ lei arme 
ni garancille qͣ il ne faisse plair grade 
ant duum la bataile entre lei .ii. 
chlr q̃ il ma celui q̃ il ne ꝯuigne 
reposer uuelle on non lar li plꝰ poillant 
audit 1a ꝑdii. ilłe du lanc ⁊ la laine ⁊ la 
force q. nl totynore hector uoit bie᷑ que 
chłr alesper ꝙ u̾ eltes ala laner.si tant ue 
is a cest foi le ie lai uenemãt q̃ b eltel .i. 
des borͣ chłr du mõde Et le ie melfit de ce 
qͣ ie u̾ apelnt alabatale ie le u̾ amãdent 
tot a ur̃e uolentel ⁊ se il uꝰ plaist qͣ la bai̾ 
taille remingne atanc ie le uuel biẽ sar ie 
ꝯnoil ore miex ur̃e ꝓelle lie ie ne failorẽt 
deuant et b intreci la moir lomãt fait 
pał.si tie ꝯmalast la batalle p̾ atre chose 
Hon certe lent il ꝑ diex cest mueille fac 
pal. gaix ore me dite quiñt A abez non Et 
il se nome ⁊ craͣt il ntant qͣ cest lanc̾ li 
home du mõde qͥ płꝰ est renome deꝑesse forl 
Gal. leulemãt il gete aterre lelper alez ar 
mer ⁊ dist har sire ma iemetient a outres 
et si lui ie le dixx meist p᷑ diex le ieu ai mef 
fait ꝑ dõnez le moi lerte ie ne le li mie de ma 
uolentel E lanc̾ dist qͣ il neli meffit onqͣ 
mail ie qͥ melui ꝯbatu ib̾ et li u̾ ꝯmlloiẽt 
ꝑdonez le moi C.ii sont faille ie ai mefft 
Et illi ꝑdont. Lor delcende ambeduu et antreli 
fant hector qͣ młt est lie de la bataille qͥ est 
remelle antele manier 
nͣt il se sont assi p᷑ ꝑler de leur auan 
cpre chessire lanc̾. dist iprł. ꝯuãt 
ulantel u de cest bataile Sire fait il maun 
sema̾t le diex meist se diex plaist ie an escha 
per.nt bie᷑ ⁊ si u̾ di bie̾ ꝙ u̾ aue meffait 
an cest bacaile młt duremat lar ieluu ꝯ 
paint de la table reonde ꝑcors̾ ne deulliẽt 
amei ꝯbaitee en mille mamer du mode 
li li ꝯte mai̾cenant en qͣle manier ille fu 
Sire si ne le diie mie pͥ uantille maix por 
ur̃e melchananle ⁊ p̾ce qͣ une atre lon u̾ 
gardez de allaillir chlr estrainge le u̾ ne le 
ꝯnoilliez .Il. li dist qͣ il ne fist mia presai chose 
dont il fuc cant dolant ꝯ il estoit de celt ⁊ 
pͭ diex ꝑdoͣne le moi Et illi ꝑdoͣne młt uo 
lentier Sire orme dite lait lanc. de uat la 
uez u̾ nule nouelle Sire ail bet il Lor li 
ꝯcr ꝯmãt il abore̾t estel uiscai .xii. ꝯꝑai̾ 
gnoul chief le roi pecheur a la uanture 
bele qͥ aboors aum̃t et ꝯmãt il se desptir 
et tant ꝙ li ꝯte dura le lanc̾. ⁊ hector eusse 
leur hyame ostel on lez peust ueoir ploĩ 
rer achalde larme de la pitiet qͥ il aborẽt 
de bal. et de boors lar al ne cudoiẽt q̃ il 
deulle iamaix ueoir cie lun ne latre Qnͣt 
il lor ot ꝯtel grit ꝑtre dez abanture qͥ a 
uerue lor estoit en la lieste il se desarmait 
⁊ fist bander se plaie ⁊ aꝑillier a miex qͣ 
il poc Et alli fist mellier lanc̾. ꝙ cil qͥ estoi 
ncurez duremãt aps mõterẽt ⁊ le mist̾. 
a la uoir cu .iii. mai il noret mie grm 
mãt alez qnͣt il se desꝑtirẽt ꝑ une boie qͥ 
il trouerẽt qͥ an iii lieu le delptoit 
it al le furet deꝑci pal. cheuacha 
Ialenestre ꝑ de u̾s une mõtaigne 
tiaurez li duremãt ⁊ tant aboit du lanc 
ꝑ du q̃ mueille estoit ꝯmãt il lepoioir te 
mr̃ lus le cheual Na on a cheualchoit .in 
si ꝙͥ ieu̾ di IIl li abine si ꝙ abanture ⁊ mes 
che nice abient lic il anꝯtrai moͣsign᷑. 
Gauaint ⁊ a greuaint et plꝰ haioiẽt pal. 
q̃ mil atre Il estoie̾t samnt ade liure ꝙ leu 
qͥ ne sestoie̾t pieł. ꝯbatu ⁊ ne abere̾t tro 
nez abanturelde riens lez eult grenez 
chaĩtenat qͣ mellire bau̾. Uit pal. ille re 
ꝯmit et uit ace qͦ il cheuachoĩt nłe mor 
telmãt qͦ il nestoit mie to lamt Il le 
moltre ⁊ agreuam̃t ⁊ dist uerz ci le chle 
dumõde qͥ ie plꝰ hec et qͥ plꝰ mnaifait hõte 
atre tel u̾ di ie fait ag̾uaint mail re ne 
lin qͥ noꝰ feront Car ce est url dez cuilleur 
chłi. du mõde et qͥ miex se deltendint le 
noꝰ la lallont ore garde q u̾ in bodre fn 
re de li boe̾ chłe chłr essaillir. Seuremãt 
fait messire Gaũ. le poont allaillir q il 
riaurait ia anoꝰ durer lar ie ln urnemãt 
qͥl est naure bicͣ ꝑt allu Ie nełm dist a 
gͥuarar ꝯmat il an abandeait manx pꝰ qͣ 
u̾ le uolez ie lelcrierai Et il li crie tant q 
il pꝰ pał. garde b̾ de moĩ et atretel faĩt 
uau. Et qnͣt pal: uit Ie .ii. fre uenir ue 
Iui il lez reꝯimut biẽ lar maice toiz lez a 
uoit ueuz li tie lez qͣ faire lar il lel biẽ qͥ 
Il sont a .iii. ꝯpagnõ de la table econde ⁊ 
se il ap̾s ce q ille le met mamñ ⁊ cul il se 
ꝑ inr des loiax ma̾t lor crir ⁊ ag̾uaint 
mrestel u tant qͥ ieu̾.ne ducr une ꝑole 
or medite tet s greuait. ꝯpagnon het pał: 
de la table rrende pueẽt il ioster mhomble 
ꝑ maltalerit qͥl ne se ꝑuiresse Neml boir 
frt a g̾uaint donc est cest iolte remelle 
fet pał. Car io.mlui ꝯpamñt ꝙ u̾ estel ⁊ lor 
de uise ꝯmãt il li estoit auemis 
ellier Gau. lal auant ⁊ dist lhrr pal. 
Uce nai mestier lerce u̾ eltel a la mort 
uemis ke mis for diex ne u̾ iporoit gai 
rantir .H.i. melsier bañ. fnt p.ił. tele ui 
lome ne bere b̾ i qͣ b̾ malaillie ꝑꝰ qͣ ierin 
mort deyuie et lui ꝯpaint de la cable reõde 
lt uau̾.relpont se u uole liu̾ deftende et 
le u̾ ne uolez si u̾ laisliez occire car a ce eltel 
uꝰ uemu lanc faille ⁊ pał. dist Il n hui estel 
tele heure q̃ lou̾ malallilliez ien dõnest 
młt peti lar ir mecudalle de u̾ .ii. młt bie 
deffend̾. maix meslire lanc̾. de qͥ ie meꝑti 
orendroit mai naurez ⁊ tel atornez qͥ le u 
moccie, ce tielernt mie trop grãt tnͣueile 
lar petite dellance poroit on crouer in moi 
Et ne p̾cant qnͣt deffend̾. me ꝯbient ie deł 
fendiint ma uir ⁊ se tant est qͣ ie niuer a 
tort nr̃e lire n mci de maine le il li plaist 
lor met la mamn alespee ⁊ dist or uiegne a 
uatt ci deu̾ qͥ p̾meram le uodrait ꝑ uirer 
et mellire bait᷑. la drelle u̾s lui ⁊ dist lenai 
meltier .i la mort estel uemis li meist diex 
⁊ lor li dõne si grãt cop ꝑ mi le hyame ꝙ 
il pec ameneir dahal et ag̾uaint refait 
isi et la saille ntote le manier qͣ il puee̾t 
et le grienẽt alor pooir ⁊ il se deffant młt. 
duremãt le lonc ce qͥl purt li qͣ cez plaie li 
escrienẽt et qͥ on peust ueoir enpetite 
heure la on il se deffendoit la plaise tainte 
et umeille du lanc qͥ de lui isloit ⁊ p̾cr ꝑ 
di il m poc dure tote la force qͥ il auoit lar 
li cuer ⁊ coz lez mabre li faillirẽt a p̾s cr qͣ 
i ot le sanc ꝑduc il Undi lez ulont et uo 
laic at̾re ansi ꝯ le al fust mors le nͣt melẜ 
Gauͣ. Loit cr il in atant plꝰ ains lal at̾r̾e 
lespex traite ⁊ le tire al hyame ⁊ li araiche 
de la teste ⁊ li uoloit la teste ꝯpere Qnͣt a 
guaint uit cest chole illi escrie haz frere 
trici p᷑ diex ne li faite plꝰ de mal q̃ faic li a 
uont lar il est mors sain recourer ne ie 
tie uodroie en nile manier q̃ on peult dire 
qͣ u̾ eulliez ꝯper la ceste a li boe᷑ chłr ꝯ il est 
maix alent noꝰ ant acent Cr crop an abon 
fait Il dist pꝰ qͥl ne uꝰ plaist ie ne li coperai 
pal maix si ne me pꝰ a escheppeir llor li 
loliene le pant du haber ⁊ li boute lelper 
on corp. A pal. qͥ se sanci beruc amors ie 
tai .i. cri młt an goilleu et dist Har ihũ 
cuist aiez m̾ci de moi ⁊ ior seltant de lan 
goille q̃ il lant Qnͣt mellire bal. Uoit q̃ 
il est alez il menc a sont cheual amõte ⁊ dist 
et ag̾uaint or noꝰ an poont noꝰ aler de 
cestru lome noꝰ de liurez ke il ne noꝰ berai 
iamaix honte alont noꝰ ant donc dist 
guaint pꝰ qͥl est uli uenus il mã poise 
se diex maist Car il estoit młt boeͣ chle si 
est młt grant damaige de lui 
or lanbont acant et laille pal. in 
¶ ¶ tel poent q ie u̾ ꝯte mellire bau. 
fut mlt dicele mort liez Car mlt haoit pal. 
⁊ aguaint an fut dolant car il prisoit mlt 
lin chlrie Il ne furẽt mie mlt loing de le 
plaicr on labacaile moit estel le nͣt mellire 
lanc̾. et meẜb hector de marer uindrẽt la 
on pal. gilint et la plaice on il gisoit estoit 
tote couerte de lanc et a giloit dellau lont el 
cu la nͣt il uoiẽt lelcu il le regnoille ⁊ dienc 
antronz har lire diex q̃ s ce ÷ done pal. ille 
ꝑci mai̾tenãt de noꝰ Il delcende ⁊ soliene les 
cu ⁊ qnͣt il uoie̾t q̃ cest pal. il selaisse che 
oir lus lui et ꝯmance afaire .i. duel li grãt 
deuant lut se il ueist toz le mõde mort. har 
biay lirr dix dist hector tant est ci damaige 
grĩt et tant n mpirie la table reode et la 
boͣne chlrie du roiame de logre qͥ cest 
donie n mmi amort et acrecel dist lai ne ⁊ 
an ce qͥl ꝑloiẽt inli et ploroiẽt ⁊ reg̾toiẽt 
celui qͣ a ueoiẽt deuant eulz naurez a mort 
pal. qͥ ancore estoit an uie qnͣt il ot graͣc 
pir ce escoutel cens qͥ ansi le looiẽt et aloiẽt 
regͥtant il pance biẽ qͣ ce nest mie mesẜ 
bau. ne lel fre ame lont atre chlr q̃ auan 
ture nt amenen plait lor le force de toz lon 
pooir tant qͥl lez poc uecir ⁊ qnͣt il lez n 
relgardez il ꝯnoist qͥ il lonc Lor li atandrie 
li cuer plꝰ qͥl ne lailoit deuant lar grt mal 
agrãt doleur li fait ce qͣ i uoit. q̃ il li es 
uilaine ma̾t mai Gau̾. occir 
stuet or ch̾lrix lessier ⁊ qnͣt il ꝑole a chief 
de piece il dist har melb lano. iemuir por 
diex louregne u de moi u' estel lome du mõde 
q̃ re plꝰ amoie fors uał. p᷑ diex te moblie 
mie ama mort Et u̾ melł hector le u̾ onqͣ 
ma mast an moͣuiuant.ap̾s mõ trespesse 
mat u' louregne de moi cely pal. Ret lanc̾. 
p᷑ diex dite moi qͥ ce u infait. Ex fist fait il 
le mei al roi artu qͥ mai occi lant railont 
diex li ꝑdont et ie li fais et an layde fut a 
grenaĩt lon lr̾e mail de ta mort li pelait 
plꝰ q̃ bel ne li fut le mesamble Si ne Uel 
mie qͥl mloit de riens ocholõ nez car le or 
roit atort Et cudie u Rec lanc̾ qͣ u̾ pullie 
garir femil bet il bieͬ le laichiez Ie sui mort 
sant faille denͣt u̾ uaurez a la cort le toi a 
cu toz lez ꝯuagnon le u trourrez i uie 
nir laluerez et bie lor poez dire q̃ trop 
p̾t cest ꝑole ꝯmace abatre sa corpe 
Cet aplorer trop duremãt et pꝰ dist 
chũ crist fontaine de pitret et de milericorde 
ne m̾ci de moi li urnemãt ꝙͥ ieu̾ n louax 
maͣt ẜuit ⁊ de boe̾ cuer pꝰ qͦ ie recen bap 
tilme li aiez m̾ci de moi lar ie nai ore me 
stier forz de ca aulericorde Ror le taist une 
grat pirce et pꝰ redist lh.i. ihũcrist pere 
de piciet entel main ꝯmade ie mon esperit 
Hhar̾ mort p̾coi maicu li tost pris letu a 
tandille unl poc incore cudalle ie estre ꝓ 
dome a diex ⁊ al mo̾de ⁊ pꝰ re dist al urait 
diex ꝯma̾t incinr llor met mainteniant 
lez main in croix lus lonc pis et maĩtenãt 
li ꝑt laune du corp li lie cez ꝯpagnan le uirẽt 
trespaller en dillant cel ꝑole le qnͣt il boiẽt 
qͣ lañme li est ꝑtie du corp il anfent mlt 
grãt duel coz le ior et tote la mut il neboirr 
tie tie mainiuẽt ne tre Ront rienz borz duel 
metieir Ha: lire diex tait hector ꝯ ci al 
grat damaige a porne poroit on troueir 
alli ꝓdome ꝙ cil estoit Grãt duel font lez 
.ii. fr̾e cel ior et totr la mut car il peiloiẽt 
et amoiẽt pal. Ur.nemat a lende maint 
qnͣt li solal fuc le uoz et il estoiẽt sus le corp 
et de metioiẽt ancore cel duel ꝯ ie . u̾ ii ꝯcel 
atant uint escalibor li melcogneu le pere 
pał. qͣ abanture apͣtait cele ꝑt adont 
nͣt il uoit lei .ii. ꝯpagniõ qͥ te duel 
de mtenoiẽt il la restai tuz el bahis et 
lix demãde qͥ est cuz chłr occi il en dient la 
ueritel Q nͣt il antant qͣ cest cei fil larieni 
du mõde qͣ il plꝰ amei il nai pooir de dux 
mot ams li fal le cuer et maintenaͣt le ꝯ 
uint cheoir a tre de li hal ꝯͥ il estoit Et ceu qͥ 
pas ne le ꝯmlloiẽt corure a luu et le drelce 
nsrant et li hoste le hyame de la teste et 
trourrẽt q̃ encere giloit il an palmilont 
si pale ⁊ si uaint ꝙ se il fust mors Et qnͣt il 
n grãt piece demorez npalmoilont entre 
lez bras hector et il est niqͣ re uenus. auson 
porir il lescrie qnͣt qͥl pꝰ lhar chier fil si 
n dolereile nouelle ⁊ lor le laille chaoir luz 
Iui et li ꝯmãce aballier la bouche qͥ tote 
estoit plaine de lanc ⁊ de li moͣt ⁊ qnͣt lez .ii. 
frere oieͣt cest chose il seiuet maĩtenãt qͥ 
ce est escalibor li mescogneu le pere pal̾. 
si reꝯmaͣlerẽt leur duel alli graͣt ꝙ il auoie᷑ 
fnc deuant loy cey ior h ꝙ ie u ꝯte durait 
le duel iulcai u̾s noͣne du pere ⁊ dei.iii. ꝯpai̾ 
gnon ⁊ qnͣt elcalibor lor ot de uisez qͥ il estoit 
et il loi ꝯmut il leur dist ha. signor ie sus 
mort a homs iamaix nauran biẽ ne ioie qnͣt 
ir uoit ma chair occille ⁊ moͣlil qͥ estoit li 
mirud . chłr du mõde ⁊ liure atele doleur 
et atel martir In tant uecu q̃ ore doi ie biẽ 
morir Ne p̃cant ainz qͥ ie muire iex uo 
drere ꝓiere qͦ u̾ inptilie le cõp de mõ an 
fatc a une abaie peea de ci Ie sui trop fleble 
q̃ de uiellescr qͣ de duel he re nauroie mie 
pooir de p̃trir le corp iulcai la an ir uel q̃ il 
gile leant incrle abair pͣce qͣ ir la fondait ⁊ 
establit p̾mieremãt Et il diẽt qͥ ce heront il 
uolentier si font tant qͥ il pranot lor cheual 
et mõte t⁊ lanc̾. met deuant lui pal. toz li 
naurez ꝙ il estoit et lenporte la on li pere 
lot ꝯmadez may onqͣ ne ueist li grãt duel 
9 li perr de mome cocruoir 
ne il luc ainc̾re mi ⁊ le .ii. ꝯpagno̾ 
orẽt de uilez ceu qͥ lauoiet occit acris 
de la bare il sen ꝑtirẽt c ceu qͥ longurmãt 
tie porẽt demorer lar trop aboiẽt aleur a 
fairr Li perr qͥ amoit de plꝰ grit amour 
pal: sont filz qͣ mil atre ne peust faire re 
mest leant ꝙ ci qͥ le duel de lachair nrepoi 
oit ablier il fist fairr une lame dargent ⁊ 
li fist meccre lus loct lilz qͥ mlt' estoit bele 
auroir et estoit li riche le aporne peust 
on trourir alli riche on doiame de loger 
Qnͣt il ot fait en boir sonc hilz dedant il 
uenoit chelcun ior lus la lamr et deme 
noit li graͣt duel qͦ il nest mil hone le il 
Ie urist qͥ nen derist moir pitiet Cil de la 
ant qͥ bir̃ sauoie̾t qͣ pał.estoit.i. de bor̾ 
ch̾łr̾ du moͣde ⁊ he ꝑ mal ⁊ ꝑ desloiatel a 
uoit estel occit dilt̾. q̃ a metreẽt deslus la 
lame .i. brief qͥ de uiseroit la ueritel de sai 
elle ⁊ de la mort Qnͣt li pere oit coz ꝑole 
il demade de coi on uoiroit Raire cest lettre 
Noꝰ lez feront dor bont il lar noꝰ ne le po 
ruont tant honorer ꝯ ala ꝓesse esteroit 
har lignor het il pꝰ qͦ u̾ ce uolez faier ie 
uꝰ prie p᷑ diex et pͭ lacior qͥ uauez in moi 
lie u̾ me dõnez uul dant et il li dõnerõt ⁊ 
ille in m̾cin et pꝰ lor dist. U̾ maue doͣteꝵ 
la ur̃e merci qͣ u̾ frre ces lettrr de ce qͣ ir 
uꝰ an ugierai lor leꝑci de la baie ⁊ en menai .i. 
el ior ne choualchait pas lescuier 
plꝰ de une lirne en glesche qma ex 
mest an une mõcaigne qͥ ilec estoit pr de la 
bane ⁊ iut iluec entre le roche iuscai lan 
de main Qnͣt li lolaus fut leurn elcalibor le 
delarmait ⁊ peist Relpee ⁊ la crast hors du 
fuerre ⁊ pꝰ prist sant sont hyame et dist 
a lesciuer ueez ci mõ hyame qͣ ie tebailernt 
plaint de sanc iuscai il oilliere tn le p᷑rera 
iulca ala bair ⁊ dirm deꝑt moi qͣ il anfaice 
lez lettre lus la lame mon filz li qͣ ꝑ cri lettre 
y point on ueoir la remabrance du filz ⁊ 
du pere et de lor mort ⁊ ie uoelt morir ap̾s 
lui Car ap̾s la mors de gloriem chle ne de si 
gracieuz ꝯ lui mez filz ne doit uiure uiel 
lairt si uiex te si flaible ꝙͥ ie sui apo re dist 
Ie prie qͥ tu faice mon corp mettre al plꝰ 
pres de mon kil qͣ tufrrnt ne mie auec 
lui lar ie ne lui mie li digne ne li boe chłr 
m il fut et tantost ꝙ il nt dice cest ꝑole il se 
fiert deselper li duremãr on corp he la painte 
en pert dater ꝑt ꝑmn la chine Il gete le hy 
alme auant et recent tant delant lanc q 
il pec lostrir pꝰ le baille a lescuier qͥ mlt est 
esbahis de cest m̾urille qͣ il uoĩt ⁊ illi dist 
Tient cest lanc et fait cest mellaige q̃ ie 
tai diz Et li relpõdit tant dolent ie le berñt 
mhax mlt me poile de celt chole ⁊ de cest mel 
cheance qͥ ci est abenue llor prant le lanc 
⁊ sant uaĩt iuscai la baie et fait le messaige 
si ꝙ illi estoit ꝯmade anli ꝯͥ ie u̾ ꝯte fut es 
crit dellur la lame de pał. ꝯmãt il aueit estel 
pnontoiet 
mort et ꝑ qͣle del loiatel młr an ore̾t grãt 
duel toz lez boent chlr qͥ ꝑler an oirr̃t lar 
il priloiẽt mlr la chlrĩe pał. et li doi artu 
meisme qnͣt il ansal la ueritel en fut młt 
dolant et dist qͣ ꝑla mort dun seul chłr 
nauroit apiece mai li grãt damaige on 
Roiame de logre Il dist q̃ ia adiex ne pleult 
ke iamax Gaũ. le mu uenist abamaaloch 
lar il auoit mlr adamaigiet la cort dez ꝓdome 
occire ke u diroie ie mlt inlirẽt brant 
duel lez unf ⁊ lez atre Many atant laist 
ore li ꝯte apler deul et retorneir al ꝯpai 
Tannt temp ce diz li ꝯre 
demorẽt lei ꝯpagnons 
en meir bał. Boors et 
ꝑceual unł ior abmt cͦ 
Gał. fut clireilliet et fu 
uenus .il bort dela nef pͥ 
lauoir le iͥ peust ueoir 
t̾re ne loĩg nep̾s Il elgardai auit deuant 
lui la citel delarras et alli firr̃t lei .ii. ꝯpai 
gnens dont il orẽt mlt grat iore lar pie 
sait mai nauoiẽr ueuz t̾re de nule ꝑt lor 
uint ieul une uoix qͥ lor dist illiez hors de 
cest nef chłr ihñ crist et prene la table 
dargent ala p̾tel in cest citel cot mli ꝙ ele 
est et ia ne la metel iut deuant ce qͥ ule 
uez on palait elperituel on nr̃e lire la crait 
pmieremãr ioleph a euelque Si q il uoloiẽt 
aster la table delaent il esgarde al ꝯtremont 
de la meir et boir uenir la mef on il iboiẽt 
milx la suer ꝑc̃ħ. graͣt temp aueit pessa 
Et qnͣt il uirẽt ce si dist li uns alatee En 
on diex biẽ noꝰ aĩ cest damoilele ceni ꝯ̃be 
nant qͥ iulcai lai noꝰ n luiy Qnͣt il sont ue 
et loste de la nef si la prist deuant boors et 
ꝑch et bal. ꝑ derriere ln̾t il uind ͭ. ala cites 
Gal. fut lillez lar la table estoit ailre pesant 
il esgardant si uit .i. home melhaigniez del 
souz la porte qͥ acendoit lartroine Qe nͣr bal. 
uint pues de lui il la pele ⁊ li dist hans uien 
lai et li maide tant q̃ noꝰ iont pter cest 
table on palait lae lire dist ce ne porgie ie 
faire qͣ il a plꝰ de .x. ans pesse q̃ te ne poc 
aler .i. pas lant aide dacrui. ne tant chaille 
fant il lirne lus lar tues garit Qunͣt il ot 
dite cest ꝑole ciz sesae le il le poroit leuent 
et alessaer qͣ il fist il se trount saint de to 
ce mabex msi ꝯ le il ne ust onqͣ eu mahais 
Lor cort a la table et la prant dune ꝑt ꝯtre 
Gał. Et qnͣt il ancre an la citol il uant dis 
sant achescun q̃ il an ꝯtre la bele inurille 
q̃ mie̾ lire li auoit fait ⁊ le grit miraide 
Qnͣt il uind̾: on palait en hal il mistre 
la table deuant la: S̾te chaiere q̃ nc̃e sire 
ot iadi apꝑillier pce qͥ ioscph si asseist uo 
maintenãt y acorurẽt coicen de la citel p̃ 
ueoir lome mahaigniez qͥ nouollemãt estoit 
re drelliec Qnͣt lez ꝯpaignon orẽt fait le 
qͣ ꝯmaͣde lor estoĩt il rebindrẽt aly.nie ⁊ 
rintrerẽt an la nef on la damoilele eltoite 
lisure ꝑcħ. Il la prisle ato le lit̃ et lenpor 
tere̾t en palait ⁊ lanfoiir iller si richemãt 
9ͥ on doit fille de roi Qnͣt elcurant qͥ estoit 
liroi de la citel uit lez .iiii. ꝯpagnõ il leur de 
mãd nt qͥ il ostorẽt et qͣ il moie̾t apͣtel sus 
cest table dargent Il dist̾. ueritel de qnͣt qͣ il 
leur de madait et la m̾ueille dui greal ⁊ le poi 
oir q̃ diex yoit crrii et la u̾tu lil roi estoit 
deloiax abel ꝯ si qͥ to estoit estrait de malle li 
gnie de parens li ne crey rienz q̃ il deille ains 
dist qͦ il estoiẽt tricheor ⁊ mateor li ataindi 
tant lix ille uit desarmrir. Lor le fist prande 
a cri home ameneir an prisont et le ti .i. 
ans antel manier qͣ onqͣ naͣ illire̾t m.ns detan 
lor abint biẽ lix si tost ꝙ il furẽt prilõne 
nre lire qͥ ne le moĩt pas obliel leur ap 
tait deuant eulz le .x̾. graal p eulz faire ꝯ 
paigme donc il furẽt toz ior repent tant 
ꝙ il demorẽt in prisont 
chieł delant abine ke bał. se plam̃ 
nait .i. ior amie̾ lignͣ. et dist Sire 
il mesamble qͣ in essen demore in cest cre 
de se il uꝰ plaist ostel mãt ꝓchienemãt lel 
ior q̃ crᷝle ꝯplainte luc faite abint qͣ li doi̾ 
oscurint giloit malaide al lit de la mort Il lez 
fist uenir deuant lui et leur criait menz de 
ce q̃ il lez auoit li mal menel et atort ⁊ il 
lour ꝑdonerẽt bolentier il morut mai̾te 
naͣt Et qnͣt il fut mort ⁊ anterrer cens de 
la citel furẽt mlt clmnei lar il ne lauoiẽt 
de cui Raire doi. li lanc ꝯsillerẽt grt piece 
Si ꝯ il len ꝯlillorẽt et ne lauoiẽt qͥ faire de 
cest chose une uoix descendi antreuz qͥ leur 
dist pueiz le maiulnez dez .iii. ꝯpagnon li u̾ 
gerdernt bie et goruernerñt tant qͥ il le 
rent abec u̾ Nl firr̃t le ꝯuiademãt de la uoix 
si pristi bał. et li le lire̾t ligner uocist on 
non et li mist̾. la coro̾ne su le chief dont 
Ali pesnt młt m.nł il locroiait p̾ce q̃ il uit 
qͣ faire li ꝯbint Qnt bał tuc doi il tint .in 
pał pꝰ fist Raner lu la table dergent .i. rche 
uotis dor et de piere pcieulx qͥ couroit le 
.x̾. uaillel mux cele aiche estoit tant riche qͣ 
onq̃ plꝰ riche ne fuc uene al mati li tost ꝯͥ 
il estoit le nez entrr lui acez ꝯpagnon Il ue 
nour̃t deuant Ie .R̾. uaillel ⁊ failorẽt leur 
priene a leur orisont 
me ce uint alchiet delant en ce ior 
meilme q̃ il auoit p̾cel corõne il le 
leuait bie maitin encre lui acez ꝯpagtiou 
Et sanc allerr̃t on palait q̃ on apelle elpiri 
cuel il elgarde deuant le .x̾. uaillel et uirẽt 
.i. home ueltu in semblance deuesqͣ et estoĩt 
agenoul et batoit la corpe ⁊ auoit antor hui 
grint ꝯpagnir dangle ⁊ qnͣt il oc grãt pie 
ce estel ⁊genons et batu lacorpe il le drescr 
a ꝯmãce la melle de la meire duux Et qnͣt il 
Uint ap̾s le laicren de la molle qͥ li ꝓdoul ot 
ostre la plataine qͥ lui le .x̾. uaillez estoic il 
apellant Gal: et li dist uient abant ẜiant 
huͣcrist si uanint ce q̃ tr en tant delirez a 
ueoir Il le crist auant ⁊ regarde de dant 
le .S. uaillez et qnͣt il ot grat piece re 
gardez. il ꝯmaͣlait atembler crop duremãt 
si tost ꝙͥ la mortel char ꝯmaͣłait aregarder 
lez chole espirituel il tant maiͣcenãt lez bras 
u le ciel ⁊ dist sire ie u̾ rant m̾ci ⁊ te a or 
de ce q cu mai elꝯplit mo᷑ dellirier lar ore 
uoi ie. ce q̃ langue morcel ne poroit dire 
ne cuer pauler Ici uoi ie la quialaille dez 
grãt ħdemat et des grãt ꝓelle cest iepla 
pł grat mueille du mode ⁊ pꝰ qͥl est anci 
biax douz lire q̃ u̾ mairez clꝯpli maliolentel 
et q̃ iai ueuz ce q̃ iai toz ior dellirez oru pri 
ie lre u̾ soltrez q̃ ie trepelle an cest grt ioie 
on ie lui et plle de cest t̾riẽne bie en la celes 
stiel Si tost 9 il ot fait cest rebelte atire li 
gnor Le ꝓdons qͥ estoic deuant la table re 
uestu.in semblnnce deuelq̃ prist corpꝰ dmͣ 
et loltrit ⁊ bał. ⁊ il le relu mlt̾ hublemãt 
⁊ ot grãt deuociont Qnͣt il ot ulez li pdeul 
li demade lez tu qͥ ie lui Sire bet il re ne le lai 
le u ne le me dite Sanchiet fet il qͥ ie luie 
iolxph le fil ioseph de barimatie nr̃e fire 
miai in uoiez a coi pͬtoi faire ꝯ pagnie et 
lauez uꝰ p̾coi il mai plꝰ toste an uoiez .u̾ q̃ 
nul atre p̾ce qͣ tu man resemble in ii. 
chose p̾ce q̃ tu ai uene lez mueille du .R̾. 
graal anli ꝯ ie fil et an ce ke cu in estel 
tote tai uie uierge li gͥ ie lui li est bien 
chay adent sus le pauemãt lir lacme 
h estoit in du corp ꝑtie ⁊ lenptoiẽt li an 
gle faisant ioie ⁊ beneislant nre signor 
et li tost ꝯ il fut de uiez auint ilec .i. bel 
miraide lar lez .ii. ꝯpagnon uirẽt biẽ 
hie une main uint de us le siel mais il ne 
Ueoiet pas le corp dont la main estoit et ele 
uint droit deuant le .s̾. uaillez ot le prist 
⁊ lanp̾tait amõt on ciel asi gri̾t chant ⁊ 
a li grat gloire q̃ ce estoit m̾ueille abroir 
ne mnis pꝰ ne lut nil hans tant ħdis qͣ il 
de ist qͣ li .R̾. graal fust pꝰ uen an t̾re se nͣt 
ꝑcħ. aboors uirẽt q̃ Gał. estoit trepelle il 
ifurẽt mlt dolant Et le il tie lulle li ꝑ 
dome et de li bõne uie c il estoiẽt tost . inpe 
ust estre cheuz an delelperance et destriit 
p le grãt duel q̃ il aboiẽt leu du pail an 
furẽt mlt dolent sar il a moie̾t mlt̾ Gał. 
ꝑ ce qͥ il li auorẽt beuz menoir sainte uie 
⁊ honeste et qͣ il le ot maiͣtemi bie᷑ abel 
an pas Qnͣt il lorẽt encerrer il plꝰ honor 
rablemat qͥl porẽt. ꝑc serandi mantenis 
a.i. huntaige qͥ ps diluec estoit si ampelait 
m lt aceu de la uille Car il andeuoiẽt Raire Roi 
Qnͣt il uirẽt qͣ il ore̾t faillit aꝑcħ il prist 
boors et en bodre fairr roi mail il retula du 
toz cele honor et dist q ia a diex ne pleult 
qͣ si loĩg de cez amil ne don roime de log̾ 
fust ⁊ei Si se mist mec ꝑdħ. en łintinge mai 
il ne laillait mie lez drap du crelce p̾ce qͥl baoit 
droit q̃ li uul uierie faice ꝯpagne alit̾. Acore õ roume de log̾. arebenir uul ant on 
nt il ot dite cest ꝑole bal uint 
plꝰ Ux qͥ ꝑcħ. mileritaige pꝰ trespassant 
ꝑch. et a boors. et si le bie yigneret du ciede si le fist boor mi t̾rer on palait 
an dui et il dist boorl laluez moi mõ lei 
gnor lanc̾ si tost ꝙ uꝰ le uairez et lor re 
urent deuant la cable dergent et se met 
agrnous li in ot gure de morez qnt il 
espirituel Maix atant laille ore li ꝯce a pei 
ler de boors et retorneir apler de sagmois 
Ie desi nel 
Ianduoit dist li ꝯte qͥ 
qnͣt la gremor fut a 
mes on roaine de 
sogre il dist q̃ or lant 
iroit il de uet carna 
aloch apͥ plꝰ hastiie 
mat q il poroit li ae mist achamis.si 
li abint si ꝯͥ il cheuachoit prnis une 
lorrest qͥl an ꝯtroit uul chle armep 
de tate arme qͥ lant aloit de u̾ la met ⁊ 
benoit de la maxont le roi artꝰ Qnt 
lagremor le uit uemie il sa rest ali chlr 
uẽt uiscai lui si le salue. sagremors 
Iirant lont laluc a li demãde sire 
chlr don ueneit u' fust uꝰ an la mayont 
dont roi artꝰ a lauez uꝰ nouelle de cẽs 
hostel. Ete dit li chłr ancor nai mie 
xii. ior qͣ ie Rut acei hostel mais ꝑ la 
foit qͥ ie doie adiex ie ne uit onq̃ hostel 
si desꝯforteit ꝯͥ il estoit adonc qnͣt ie 
ma ꝑti. li roi ploiroit alli tandremãt 
ꝯͥ ce il ueist deuaͣt lui mort tos le mõde 
ca: cei iot li estoie uernie nouelle q̃ 
pał.estoit mort ale roi bandemagus 
mort. ⁊ herec le fil lac ocit et tant 
dei ꝯpagnõ de la table reõde qͣ cestoit 
muelle. Li roi atꝰ estoit li delꝯforteit 
p cez nouelle q̃ ont li ait dit prinee 
mat q̃ ie ne cude q̃ il le reꝯforce apiece 
mai ꝑte dist la g̾mors cez nouelle sont 
mlt an meule a lonor de chlerie. Maix 
ancor lez p̾te ie piour. En õ diex dist 
le chlr dont sont elle trop an meuse 
Lte fait lag̾mor uꝰ dite uoie mauaile 
sont elle crop ue erb̾ ode cest escu qͣ 
ie p̾te a cest elpee oil fanit li chłr. ore 
sachiet qͣ se furẽt lez arme de .i. si 
ꝙꝓdome ade .i. si bom chłr q̃ pͣ la halte 
chlerie qͣ ie lauoie an lui ie nai pait tant 
de hdemãt q ie le porce a mõt costeit. ains 
la pte a moͣ cop pandue si ꝯ u̾ ueez diex 
ayde qͥ tut li chłe qͥ tut sic q̃ tant fut boi 
chli ꝯ uꝰ dice Et lagnnot ꝯmãce aploirer 
apꝰ repont tos an plorant. le fut .t. de 
loenoit qͥ mors .i. tos nouellemãt cest 
damaige atos le mõde 9maͣt fait li chlre 
÷ donc mesire .t. mort. Qil fait lag̾. 
ueet si ce atme qͣ ie pte ala table reode 
an lieu de sont corp car il tn pꝰ tamnaye ue 
mr .Nar diex fait li cłłr ꝯͥ ci nt graͣt 
dammiange mlt lernt li roi artꝰ dolant de 
ce n¶elle. or ⁊ la table reoͣde mlt̾ an pirie 
de ꝓdome pꝰ qͣ pal.Imort ale bom: 
assi. Aps celle ꝑolle de mãdant sagᷤᷤ.a chłr 
or me dite biay lire uꝰ qͥ de cort ueneit mez 
sire lanc ͤ don lac ÷ il point ancore a cort 
recorneit de la kreste ne mesẜ̾ hector ne bli 
oberis de gaͣne. Oil fait li chlie soulz sant re 
torneit. qaiy de lour lignaige y ai il asseit 
de chlr mort an cest lreste. li nil dez atre de 
coi li roi artꝰ sant clame chaiti a deshonorez 
pͥs cest ꝑolle lanꝑt li bn de latre li 
Lclr san uoit an sont alaire a sag̾. 
cheuache tant eͥl uint acort .i.i. lundy 
maitin Ni roi eltoit młt delꝯforteit de no 
uelle qͣ chescim ior li uenoiẽt ⁊ le plꝰ griͣt 
duelz qͥl eust estoit de pal. ce lui ne pꝰ il 
oblier. se lui plaint il amai̾t asoie Enͣt sag̾. 
antre leant p ce qͥl estoit allez ancomnuaile 
auec .t. lrant les chli le uoiẽt repairiez 
il cude q̃ il ap̃ce bõtie nouelle de .t. ⁊ ke il 
doe tost rotornei on roame de log̾. Qnͣt 
li roi uoit lag. leant antrer p ce qͥl ne la 
Uoit mai pielait uenz il le liene anꝯtre 
lui ⁊ li dist lag̾. biẽ loier Uꝰ uemus qͣlle 
nouelle ap̾teit uꝰ de cormiaille ẜre fait 
lag̾ ie ne le u̾ ap̾te mie telle ꝯͥ ie bodeoie 
ne ꝙ il b̾ fust mestier. qaix faite alambler 
se il b̾ꝰ plait tos le ꝯpagnoͣ de la talile reõde 
li uꝰ dirant lez nouelle q̃ ie ap̃te Pte fait li 
roi ie ne lei poroie tos alanbler car plꝰ an 
yait mors de .xl. an cest keste pꝰ fait li roi 
mõter lus la tors afait laneie unz maieneiz 
qͥ on pooit ait tos cleir ꝑ la citeit. ne ces maie 
neit ne lenoit on maĩq̃ gnͣt on uoloit a 
sambler le ꝯpagnõ de la table reõdr Qnͣt 
il furet uemis.sag̾. lor mostrait lespee ⁊ 
lescu .t. melire lanc'. yestoit tant dolant 
atant coreliet qͣ nul ne le pꝰ reꝯforter 
tarit ai plorer p᷑ la more de pał ¶ m̾uelle 
i qͥ nell mort de duelz il ne plaint se 
lui nem p᷑ la halte chlerce qͥ auoit mlui 
Iant tor soiili qͥ ꝯpagnõ de la table 
ueode estoiẽt furẽt alanble. lag̾. loe 
mostrait lespee alescu de .t. ⁊ lot dist 
lignor ie uient de cornuaille nouelle uꝰ a 
p᷑te piour qͣ ie ne uocille .t. li bom li biax 
qͥ don mõde auoit le pei ⁊ mort cest dueli 
adamaige atos lez ꝓdomne don mõde al ior 
qͥl morut il me priait mlt' q̃ ie a la table 
reõde p̃talle lont elcu a lelpee p ce qͥl m 
peoit benir yfist il apter cez arme p̾ce qͣ 
elle fulle ala table reõde presantee ueez li 
lescu alespee cest damaige a dolour qͥ si ꝓ 
dome ÷ an core uentus alin Qnt il ait 
dite celt polle il ꝯmaͣce pleant .i. dueli 
li grat ali fort ⁊ li muillonz q̃ iamaix li 
grãt ne uairei. il mait petit ne geͣaͣt q̃ 
duelz ne laice ⁊ chelai plaint .t ce lui 
plaingne il duremãt il le taile de tu lez 
atre dont il failoiẽt deuãt duelz ⁊ ploig 
tu .r .t. les amis an tristour cos lez 
ant mors. la mort de .c. li roit an ÷ tant 
dolant q̃ mil ne le pꝰreꝯforteiz li roi 
resui anlont holteit 
sor qnͣt il orẽt maingiet. li banessor 
qͥ asceit ot regardez boot car biẽ li 
estoit abit qͥl la uoit atre foiz ueuz. li ꝯ 
malant a demãder qͥ il estoit . Hiax hoste 
fat mesire boet. ie sui ung chlr er 
rant qͥ an la leeste don .S̾. graal nt 
lontemp de moreit. qlt yait mon 
corp trauilliet biẽ le lachiet. qans ie 
mait. traual soufert q̃ ie ne tiengne 
a mlt̾ anploiez enq̃ ne me mis an 
nul fait don ie Rulle li liet ꝯ ie lui de 
ce qͥ ie mesui mit an cest keeste. bene 
oit soit li houre q̃ ie yantrait. Biax 
lioste fait li uauessour . ot uait anlit 
dez abanture se uꝰ de la le este don .S. 
greal uꝰ loez . qaint atre ꝓdons lant 
plaingne. Hoste fait mesire booe por 
coi dite u̾ qͣ mal fuste elle onq̃ ꝯmraͣ 
sie. Ie le diz p̾ce fait li hoste q̃ uoire 
mãt fut elle ꝯmãtre de malle houre 
qal dit soit il q̃ la p̾miere an amut 
acort. se fut melire uauaint. car tu 
li ꝓdome don mõde an sont mort tote 
la flonr de la ch̾lerie q̃ ie uit iai on 
ne uuel tors q̃ la mort a diz q̃ il naurant 
iamaix ioie. Melire lane . qͥ de duelz an 
range dit qͣ delore maix douroit le ciec 
finer pꝰ qͣ le liomn.s÷ mars tote chlerie 
i morte La doloue de la mort .⁊ fut mani 
temie .i. ans an la masont le roi artꝰ in 
telle. manie qͥl ne faisoiẽt se dueli noͣ i 
pͣ.c. tant saulemat. Ii roi artꝰ anfist bn 
lait qͥl apellait lai roial mesire lanc̾ an 
fist unz atre ⁊ mait atre chle ala 
royne guenneure .i. atre a chelcun iot 
qnͣt il failoie̾t duel de .t estoiet lilait 
recorde.⁊ pͣ oelle doleur p̃tere̾t tuli chłr 
de la table reõde .i. ans antiez robe noie 
a de la furet p̾mieremãt trouer lez robe 
notre aptet p la mors de la mort .s. apay 
atant lesse ote li ꝯte aꝑler dõ roiartꝰ adel 
mort . Caretorner aꝑler de baor de gͣme 
U dist li ꝯte qͥ qnͣt 
meslire boo: de gane 
uit qͥl auoit antel 
marriere cei .ii. con 
paignons ꝑdui m 
terre estrainge a li 
lomg don roame de logre il dist q̃b 
ne demeroit il pl ains san retorneroit 
on roiame de log̾. se dex li uoloit don 
neir li bõne auanture qͥl ipeust be 
nir. lor se mit maitenãt an mer. a 
dex li donnait si bon uant si qnͣt pot 
de temp il armait on roiame de log' 
liez a ioiant duremãt drcce q̃ dex la 
uoit li laueruãt Ietel dez grãt perit 
de la meie. Qnͣt il fut a r̾re bems il 
se ꝑti de marõmer apꝰ t̾ist et rãmãt 
a chamin to armes si li abint celui 
ior q̃ cez chamra la p᷑tait chiet un 
uanessous qͥ mlt honorablemãt le 
roiame de log᷑.li halt chłr li uaillant 
ani sont tu mort ⁊ la malont don roi 
artꝰ qͣ ifut masont de biẽ de iore a 
donor .i orendroit poure a dolante 
triste achailtiue de to biẽ mal but la 
leeste ꝯmãcie p lez ꝓdons qͥ isont 
mort le fuc la le elte dolante p̃toz le 
roiame de log̾. se fut biẽ heste de pel 
chiet cat elle noꝰ ant toy homs 
nͣt messire boot antant cest ꝑolle 
sil i adonc esmaiez ce ne fait pait 
a demader.car grãt pãor ait agrant 
doute de cez amis charneit qͥl ne 
loie ocit holte tait il le dex u lal icant II 
me dice fust uꝰ piesait an la malont 
don roi artꝰ. Oil ẜte fait li ꝓdons il nai 
pait ancor un moi qͣ ie ilut gilessait 
le roi attꝰ tant dolant atant cõrecier 
cai poc qͥl tie moroit de duelz. or me 
dite donc fait melire boor de mõlign᷑ 
lancꝰ.donlac a de oiz atre pairant qͣl 
nouelle an auoit il ala cort derte lire 
fait li ꝓdont a u̾ dirai ie bie̾ aułit ꝯ il 
dienc leant. Laufaille lanc̾ . i reuemis 
saint ahaitiez ablioberis de ganne: ⁊ 
hectot de marec ⁊ liones. qais mesire 
boot nest mie reuems. il nesemet qͣs 
an uie . Mais il cude biẽ qͣl soit inpri 
sõneit an acunlieu. Mail de lor atre 
prant mlont le̾ mort an cest le este 
iuscai .uiii. serte fait boor ce ÷ dari 
maige. car tu estoiẽt da celui lignaige 
liom chłr. hha. sire fait li uauelsous 
il yait tant heui datre damaige. li 
roi bandemalgus de gotre y ÷ mort 
Gauaint locit li deloial. erec li fil lac 
y z mort uauaint locit li trayte. pa 
lamides yd̾ mort li boi chͣłr antrecit 
Gauaint li deloial locit antraysont 
Dex ayde fait meliye boor qͣ pꝰ ce estꝰ. 
halte uꝰ me dite muelle ꝯmãt pꝰ ce a 
uenir. orlachiet to ẜtaine mãt qͣ mes 
lire uauaint ne fut onq̃ de tel pooir 
qͥl pent Erec octre ꝑ force darme 
a ꝯmaͣt peust il donc ce faire de .pal. 
qͥ estoit .i. dez bon chͣłr don mõde hhoste 
ce dit li lauessour orsachiet toz ytain 
ne mãt qͥ uauaint ocit cez .iii. chlr 
dont ie u̾at ꝑlez le lement il toz 
urnemãt an la maxont don roi artꝰ 
fnoͣ dex fait melire boor y cist damaige 
⁊ trop graͣt de la mort de.pał.doie̾t biẽ 
estre dolant tu li bon chlr don moͬde 
car il auoit asont uiuant mlt fieremnͣt 
louhaciez chlerie ancor serant sa mort 
uangie ꝑ abanture. Brax hoste fait li 
Uauessor donc ne uꝰ snble cist damaige 
trop outraigen. Oil lte fait melire 
booz ce i̾ biẽ perde sant restore. Or 
me dite biax hoste fait li bauellor teneit 
uꝰ cest chose a mlt̾ graͣt damange.oil 
ẜce fait melire boor. Enõ dex fait li 
uauessor le gͥgnor damaige i heust 
q cestu ancor alait biẽ p la cort. Mais 
mlt yait gͥgnor damaige. car li mied'. 
chłr̃ de tõ le bom li plꝰ baillatit ali 
plꝰ saige ⁊ li plꝰ biax de to le mo̾de a 
cin galaad ne se p̾ist ÷ mort alceit 
nouellemãt. mort i cit qͥ de banteit 
auoit pelleit toz lez mortez qhslr. ie 
me m̾uelle trop duremãt ꝯmãt dox 
poc loltrir la mort. Car toz li mo᷑de ÷ de 
celle moit abiliet .ha. lait tu sõme ue 
mis a de honor soulemãt ꝑ la mart 
duen loulz home .qi .al a iortit onqͣ si 
ior on il fut mortemãt ferut ⁊ qnͣt 
il ait dite cest ꝑolle il ꝯma̾ce aplorer 
mlt duremant 
elire boor qͥ ancor ne le pooit a 
Qaser qͥ estoit li qͣ li uauellour 
alloit si duremãt loiant. uoit q̃ il ait 
pooir de ꝑler illi dist biax hoste dite 
moile dex u lal qͥ fut ci acuu̾ dõnei 
li grãt pris. Or me dite ce dist li hoste 
estez u chlr etrant. oil ẜte fait melire 
boor. Oe me dite fait li bauellot qͥ lure 
Ii .iii. millor ciłr don moͣde ẜte fint 
melire boor ce uꝰ dirane biẽ. orsachiet 
to ẜtẽnemãt qͣ li mued̾ᷤ.chłr qͣ ie or 
ueille le Ruc gahaad li a ꝯplit le liege 
perilonz de la cable reonde. si fut li 
iued̾.chłr de bom. Hoste ce dit l 
uauelsot biẽ nt intatidus ce ꝗͣ b̾ dite 
⁊ ce ꝑolle qb̾ grauez or misse auant 
la cot de biẽ grat ꝑtie de ce don roiame 
de log̾. qais datre pait qͥ neli acorde 
mie. amis dient qͣl an yot acim dasi 
boi. Et qͥ Rut lit fait melire boos la cu 
chlerie u priseit atretant 9 la chlerie 
de galaad. De ne uꝰ diran ie or mie fait 
li uauessoe. msoit me nomeroit uꝰ sil 
uͦ plait le atre .ii. millor chłr. secte 
fait melire boor oeru̾ diranie bolentier 
or lachiet qͣ li mued̾. chłr qͣ ie seulle ⁊ 
ps galaad ee ⁊ lanc̾. don lac Enõ dy 
fant li uauessor. hu mai allex u̾ fors de 
uoie. ot me dite se dex uꝰ sal fuste uꝰ ay 
riche cotnoiemãt qͥ fut deuant lon 
nelerp le fut lant doute li plꝰ riche cor 
noiemãt qͥ onqͣ fut on roiame de log 
Car a celle almblee uind̾. tu li bon chłr 
don mõde tu li uaillant a tu li proulz 
⁊ tote lez belle dame don siecle ybindre 
antrecit a celle asmblee sant fulle ot 
bie̾ assi hal pris de chlerie ⁊ assi grant 
biateit de dame ꝯ il ot de dant camaloch 
a la graͣt feste on galaadoint. u̾ souient 
il de celui riche tornoiemãt. Ete biay 
hoste fant mestre boot uoiremat maͣ 
souient il biẽ . cat ie fut acelle asanblee 
presentemãt. Or me dite fait li bauelor 
a qͥ uanqͥt celle asmblee la on li bom 
chͣłr furent tu.sserte biay hoste fait 
melire boor oil ie sa biẽ qͣ mesire.s 
la uanqͥt ie ne uit onq̃ mul chle tan 
faire darme an bn iot ꝯ il fit a celui 
or. boles lꝰ dire lnt li beucelot 
aor. Uoleꝵ b̾ dire fait li bauessor qͣ lane ͥ 
don lac ne fut acelle asamblee a qͥl ne p̃tait 
ame a qͥl ne feist toz lont pooir de gaiain 
gnier lonor de celle iortiee: ẜte ie le uit 
mõ durernt trauillier. mail tote boie il 
ne li ualnt rient ce traual .t. yfist tatit 
a celiii point qͣ ancor an ꝑolle li mo̾de.E. 
n p̾tait le pris .t. ifut loez .c. moltranc 
bie̾ to a ꝑtemãt qͥl estoit mued̾.chłr 
a plꝰ łors qͣ nestoit lancꝰ. don lac ⁊ qnͣt 
il estoit mued̾'. chłr p̃coi ne le nomeit 
U̾ꝰ airãt qͣ latic̾. car uͦ saue biẽ qͣ cest 
railent qͣ li millor chłr doie̾t ades aller 
deuant 
uant melire boor ot q̃ li bauellour 
Eh uanc ancit ꝑlant il mfait mil atre 
ꝯtre dis. ains li repont maiͣtenãt.Biax 
hoste pꝰ q̃ b̾ dite q̃ melire .c. fut muedꝰ 
chłr qͣ nest mestre latie̾. a ie mi a 
corde.Or me dice fait li uauellor a qͥ 
fut li muedꝰ. chłr don mõde. ꝓte fant 
boor mestre larc̾. Et nͣcoi ne meteit 
U alli toste abatit palarindil ne lut il 
mie allibom chłr ꝯfut mesire lanc̾. 
fait li bauessor. U̾lanble il qͣ pal̾. ne 
fut mie si bom chłr ꝙͥ melire lancꝰ. 
estoit mued̾. chłr dez anme qͣ nestoit. 
lanc̾. don lac ⁊ il fit tant a celle fois qͣ il 
an ot in celle plaice plꝰ de mille qͣ bien 
lacordetrent a ce q̃ ie uꝰ an dit otendroit 
hoste se li repont boor qͣ dirie .u. bos 
dice ce q̃ u̾eudiez. ⁊ ie u̾ dil ce q̃ ie lai 
Etaiͣnemat. lachiet biẽ qͣ a tr̃e temp 
ne furẽt qͣ .iͣ. chłr qͣ on doit an hal 
pris mõtei. Galaad .t. lanc. li .in. 
furẽt chłr apesletrẽt tos lez atre. ⁊ de 
tos atcre u tailiez . pal. Dont uꝰ ꝑlez fut̾ 
boin chłr landoucance . mail il ne fut 
paĩt de lor seute . Biax hoste fait li ua 
uellor se dex uꝰ sal dit̾e moi ꝯmãt uꝰ a 
uez nom de ce lune a leur qͣ ie u̾ ait 
alleit uenz. qail ie ne me pꝰ recorder 
ou ce fuc. Oste fait melire boot an la 
malont dent roi artꝰ me peust alleit 
ueoie. et le ie la beriteit de mo᷑ non u̾ 
uuel dire. Ie uꝰ dirait q̃ ie ai a non e 
booz de gainte 
Inͣt li uanessot antant cest polle il 
ꝯmaͣce aplorer mlt fort ⁊ qnͣt le uiẽt 
a chieł de piece il dist młt tandremãt 
plorant .haͬ lire biẽ soiez uꝰ uenus or 
lochiet qͣ de urẽ benue lu ie mlt liet 
a mlt uꝰ deliroie abeoir. u̾ on alleree 
sanie bie̾ b̾ la maxont dont roi attꝰ 
matił ie uꝰ dis ẜte̾nemaͣt qͣ a cestu point 
troueroit uꝰ la mayont don roi artꝰ 
tote atre qͣ u ne la lacest . U la lacest 
lie a ioioule . qail u̾ la trouereit ot 
androit triste a dolante et delꝯfortee 
estraingemãt ne an lieu on u uenistez 
onqͣ mai ne beist de moneit si grant 
daielz ꝯ on de moine leant alli ꝑ mut 
ꝯ ꝑ ior uꝰ ueist an la masont don roi 
attꝰ masont de ioie a de liesse or est 
malont de tristelle a de dolont. malont 
de ploure masont de laime il ploure 
chescun ior la mort dont boi .t qͥ 
morut nai pait ancor gramãt de 
temp le fut grãt duel a graͣt din 
maige acos le mõde. il auoient a 
seit dolour de÷ ꝓdont qͥ estoiẽt moit 
an la kreste . qais pꝰ qͥl sere̾t la nouelle 
q̃ li bon .t. estoit mort adonc dob 
blait los dollor. celle mort lez nt a 
coreit celle mort lez nt fait li triste 
q̃ li un ne leit reꝯtorteit latre delor 
mais sont il tu mort. lancͤ donlac sant 
÷ tel atotrieit qͣ apoͣme le reꝯnestroi 
troit .u̾. qnͣt uꝰ uandroit.an la ma 
ꝑotit don roi ietꝰ lont cu betu de 
robe noire p le duelz qͥl on de .t 
a tu mainguent antre piet 9cit 
qͥ an raige de duelz. chescun ior a 
hoitre de prime font apteis deuãt 
eulz lescu a lespee de .t. qͥ sa gremoe 
li desraiez a p̾tait de cormiaille. De 
nant lescu adeuat lespee de monie 
li uoi artꝰ et cu kial de sont hosteit 
Un duel si grãt asi m̾uillou epue 
m̾uelle .i. ꝯmãt il pueent uiurẽt 
a ioi on cest duelz de meneit une 
grat piece 
ant mesire boor artant qͣ mez 
Ulire .c. ÷ mort ung dez chlr don 
mõde qͥ charnellema̾t ne li aꝑtenit qͥl 
a moit de gͥgnor amor ung li grãt 
duelz lanbient acuer qͥl nesceit qͥl 
doie dire. il baisse la ceste u̾ tetre tant 
iriez carpoc q̃ li cuer ne li cruene 
⁊ qnͣt il ait pooir de pler il dis ha 
dex ꝯsi ait grãt damiige bte pꝰ 
q̃ .t. ÷ mort biẽ pꝰ ore tos li monde 
dire qͣ la flour don mõde i perie. ore 
abanlle chlerie et uant ahont̾e. qnͣt .t 
÷ mli de bie a galaade ħ bom chłr 3 
mort ⁊ pał. allei o mait mai cin 
souls chłr an cest mõde . chłr sont mit̾ 
a man̾t ot pꝰ biẽ dire li roi attꝰ qͣ ces 
osteit ÷ a pourit trop duremãc . har 
lait q̃z duel a qͣz pechiet qͣ .T mornt 
onqͣ li tost. ancore fust il anli abemis 
ꝑ pechief de ch̾lerie qͣ Galaad a pał. 
fullent mott . le .c. fut remeit anbie 
il estoit li graicioult de tote chole a li 
re nomeit ꝑ le moͣde. qͥl peust ancor 
tant ꝯ il uequit tem̃t an pris chlerie 
apail pꝰ qͥl ÷ de uiez noiant ÷ q̃ chlerie 
pulle iamail benir ahonor 
qult fait melire boor grãc dueli 
de cez nouelle li anz tant dure 
mãt miez caipoc qͥl naraige de dues 
Melire boot fait li uauessour pͥ coi uꝰ 
tormateit uꝰ cit. p᷑ duel fatr̃e ne pꝰ 
dolour de meneiz ne poez u̾ riens 
gnaingnier. mort ÷ it qͥ tos loulz 
ualoit tos le mõde ẜte ce dex list onqͥ 
pechiec p lessier moriz mortel home 
il fit pechief o celiii ior qͣ il lailait 
tmorit. Secte fait mesire boor uꝰ 
dite beriteit ⁊ qnͣt il ÷ mor afineit 
biẽ poont suremãt dire qͣ li pileiz 
de chlerie i de brisiet 
ant il orent graͣt piece lor dollos 
de menee antel guille ꝯ ie uꝰ ꝯte il 
salerent reposeiz ⁊ couchairẽt mei 
lire boor a une chanbre mlt̾ belle 
d il reposait cehii loit miłt biẽ car a 
seit auoit longuemãt trairilliez. ⁊ 
an la meit ⁊ an atre lieu. alon de 
maint qnͣt il fut leueit li bauessouz 
uient deuanc lui a li dis mesire booe. 
uꝰ bos tueit alleit craualier le uoi ie 
biẽ. Ie uꝰ loieroie an bõne foiz q̃ bos 
uꝰ repoyeliez saant .iii. iot on .iiii. t 
qnͣt b̾ leroit repozeit tant ꝯ il uos 
plairait . ie uꝰ bailerait adonc bom̃ 
cheual aboͣne acme li q̃ garint ⁊ aꝑ 
illiet de cote chose u̾ poroit adons 
mett̾. ala uoie Ot lachiet toz ẜcaine 
mãt fait mesire boor qͣ ie ne seior 
nerait mai ne cit ne allour p q 
dex me dont lanteit le force ne le 
me failoit laire on chole qͥ fut an 
ꝯtre mauolanteit deuant ceu q̃ ie 
soie uenus an la malont don roi artꝰ 
p ueoit cest grãt dollot qͥl font leant 
pͭ la mott de moͣlignoret. Qnͣt li 
uauellor uoit ⁊ antant qͥl ne poroit 
an mille manere retenir melire 
boot il fait tos maitenãt deuant lui 
uenir toz ce q̃ mestiez li estoit pꝰ le 
fint un poc maingiet. Et qnͣt mei 
sire boor ot maigiet il se fait armeiz 
et ramaͣt ase ꝑt mͣitenat deleant 
⁊ an moine auec lui unz dez ualet 
don uauellour qͣ li porte lont elcu 
asonc glaine donc le milt ay chai 
min a cheuachait tos celui ior qͥl 
ne larestait ne lai ne lai 
ntor houre de uespre ꝯmalait 
⁊ aꝓchier dun chaisteit qͥ estoit 
an une moͣtaigne si an ꝯtrait adoͣc 
un chlr qͥ uenoit droitemãt de ce 
lui chaisteir asant aloit u̾ une for 
rest qͣ pres diluec estoit li chłr me 
noit auec lii .ii. escirier a cheuachoit̾ 
to arttiez. melire boot le salue qnͣt 
il lan ꝯtre ⁊ si li rant sont salut 
Sire chlr fait mesire boor de cui ÷ si 
chailteic. Et li besse la teste maitenant 
u t̾re a li oille li ꝯmace alaemoiei a pꝰ 
repont mettomãt. lire ne lai li meist 
dex.ꝑ mr̃e pechief z̾ or abemis qͥl mꝰ 
aĩt mil lignor ce ÷ grat duel a graͣt 
damaige pͤ noꝰ to qͥl noꝰ ⁊ li tost faillit 
melire boor ꝯnoist bie az triste sanblant 
qͥl fait qͥl ÷̾ a m̾uelle dolant a p̾ce li de 
made il. dice moi sire chłr qͥ fut li lire 
de cest chaisteit. Et li reꝑont toz an 
ploirant. lire ce fut li roi bandemagu 
li mued̾.chłr don moͣde de sont temꝑ 
or s mort cest nost̾. damaige ⁊ nr̃ẽ 
delheritemãt. Se meist dex faic mez 
sire boor uoiremãt ÷ ce grãt damaige 
de la moit le roi bandemagꝰ. caz tot 
li mõde ani̾ mpirier de sa mort 
Int li chłr antan̾t cest polle il 
ꝯmãce aregatdeit mesire boor 
ali dit.p̾ce qͥl saꝑsoit adonc bie̾ qͥl 
estoit dolant acorreciet de la moet 
don roi bandemagꝰ sire q̃ esteit u̾ 
dire lait melire boor. ie lui un chͣlr 
etrant qͥ duremãt fuc in acon dont 
roi bandemagꝰ ⁊ ansamble p̾teme 
arme main ior Ie ꝯnoist biẽ b̾taine 
maͣt qͥl fut ꝓdont si qͥl me poise dure 
maͣt de sai mort. Lire ce dit li chłr qnͣt 
uꝰ chlr etrant esteit or uꝰ gardez q̃ u 
tatriez an cez chasteit car ie uꝰ dit 
uraemãt qͣ u na poriez de ꝑti lant 
corrous. Porcoi fait melire bose mmi 
ne melłic ie onqͣ a chasteit ne a chłr 
qͥ dont chalteit luc. dire fait li chlr 
ie nesairient de ur̃ẽ alaire . aiaiil il 
ruit ot chlr etrant an toz le mõdi le 
al pessoit ꝑ cest chasteit qͥ lansun ꝑtit 
sant bilome reseuoir ⁊ la mort yporoit. 
il biẽ reseuoiz tel yporoit il estre li chlr 
a uanturoul noꝰ fire̾t celiqi grãt dai 
maige. ce fut de la moet don roi bande 
magꝰ car il locistrẽt sanfaille a cest loi 
coisont p̾coi li de leant font uolancier 
uilome az chlr erranc or uꝰ gardeit le 
uꝰ uolez car ie le dit p urẽ biẽ ⁊ qnͣt 
il ait dite cest perolle il sant bait outre 
quil infait atre de morance 
Delire boor qͥ bie auoit antandui 
tote lez polle dont chłr sa rest apace 
qͥ ferait se il sant yrait on chastel on sil 
lant retotnerait datre ꝑt. az dairient 
sacorde a ce qͥl anterait de dant le chai 
stel ꝯmaͣt qͥl landoie a uenir Cat qnͣt 
il uanidrait an la maxent don roi aitꝰ 
a il ꝯtoit qͥ il heut lasier sont chamin 
p chose qͥl ne beist ancore illi seroit a 
torneit a maisties le ceit il tos braie 
mat qͣ toz cez fait toz cez herdemãt tote 
cez paor tote cez honor ⁊ tote cez honte 
li ꝯuandrait il ꝯteiz tos mot a mõt 
qnͣt il se rait bems acort poe dis il qͥl 
ne lesserant pait sonc chamin p lez 
polle don chlr amloit ybairait acre 
on fait 
chose Qnͣt li ualet qͥ biẽ aboit antan 
dui tote lez ꝑolle qͣ li chłr aboit dite 
uoit q̃ mesire boor lant bait droite 
mat a chastel. illi dit sire qͣ i ce qͣ uꝰ 
faite .u nalez ntie bom chaiin. auer 
uꝰ donc oblier ce qͣ li chlr .uꝰ dit ot .m'ꝰ 
droit . frere fait mesire boor naie 
paor. il mestier q̃ noꝰ ypessont an 
acune maniere. le ie lelloie cire chai 
reri p̃ chescutre ꝑolle qͣ ie oroie. ie 
ne feroie pait donc ce q̃ chlr etrant 
doit faire. uient toz leuremãt. et le cu 
oit li grãt paor qͥ tu abant noille ue 
nir. retore le il te plait Sire se res 
pont li balet de moi nai ie mille paor 
un balet lui pcoi ie dit qͥl ne me retan 
droie mie. qail il u retandroie lanfaille 
anli 9 cist chlr le dis. Ot bairome qͣ le 
serait fait mesire boor car ꝑtant serõt 
Tor lant uait outre a tant cheuache 
Aqͥl ÷ uems duscal chastel ⁊ qnͣt il 
uoloit leant antrer il an ꝯtre .i. chlr 
qͥ sant yloit. ⁊ estoit toz delarmez fors 
qͣ despee aleoit lor .i. grãt cheual. li 
chłr ne salue pait moͣlignor boor 
ats li dic lire ueslal estel uꝰ chłr a 
uanturouli. Oil biax sire fait mesire 
booz cant uolez uꝰ dire. Secte se dis 
li chłr uꝰ abanture troueront cit 
mel a batiture de ce loiez u coz a leur 
allez abant car u abatiture fineront 
tost acestu point.M. al fut onqͣ ogit 
Ie roi bandemagꝭ p᷑ chłr abantu. 
roulz. Car il acheteront chier sa mort 
t qnͣt il n dite cest polle il lant bait 
outre asant ist fort don chastel ⁊ 
melire boor antre de dant aiqͣ plꝰ 
espoeciteit qͥl nestoit deuant. ⁊ qnͣt 
il fut la dedent entreit il noit pait 
cheuachiet se petit noͣ. qnͣt deuant 
lui uint .i. ualec qͣ li diz sire uessal estel 
Uͦꝰ chłr abanturoul. Bi ⁊ ami fait 
il oil aais p̾coi le dema̾de tu. le sai 
ueroit ꝓchie̾nema̾t fait li ualet. lor 
prant .i. cor qͥl auoit a sont cop ⁊ se 
sone li haltemãt qͣ biẽ le porẽt orr 
plꝰ de la moitiez de ceu dont chastel 
et toz maĩtenãt qͥl bgiloiteit celui 
cor ⁊ toi moitenãt fut relõneit 
a la maistre tot don chastel un atre 
cor mlt haltemãt.⁊ fo maĩtenãt 
fur ot tõte lez porte don chastel fer 
mee li q̃ mil nã pooit ilłir̃ sil rie uo 
loit lailliz ꝑ delus lez mur deleant 
Cant li cor don chastel fut lõneit .in 
li 9 ie uꝰ ꝯte. li crit lieue ꝑleant graͣt 
a m̾uillou.⁊ tos mai̾tenãt odere̾t 
q atme li un ali atre qͥ arme porrẽ 
pteir ⁊ crie tant qͥ a puer̾t tu a 
une uorx on ÷ on tͤ li chłr abancuroulz 
ot toste aluii mil myemaĩgne. dire sire 
fait li ualet a mesire boot qͣ feroit bꝰ or 
sachiet toz ẜcamemãt qͣ ce dex ne pance 
de .uꝰ uos esteit moit . Car an ꝯtre cos 
souh de seant uꝰ ꝯbient ꝯbaitre on mo 
rit atre fin uꝰ nitrouereit 
Ielire boor ne repont rient a ce qͣ 
li balet li dit. ains prant sont escu 
asont glaine a dil qͣ lil ÷ asaillit il se de 
fandrait tant 9 il porait. et lot se 
met deuat une elghiye a lai conte de 
b̾le mur pͬ ce qͣ on ne le peuz asaillit 
ꝑdetrier ⁊ dil qͥ ce amorir biert il 
uandrnt chieremat samort. Ni crit y 
sigrat ala noise si m̾uilleuse ꝑ le chaiꝰ 
stel qͣ on in oist mie dex tanant. Mais 
aps ce ne di morait pait grãmãt qͥl 
an bint plꝰ de .xxx. armeit deuat la 
gliye ommesire boor estoit ⁊ un chlr 
qͥ uenoit deuãt tos lez atre qnͣt il uoit 
soit delland. illi escrie tant ꝯ il pꝰ dant 
chłr Uꝰ esteit mort ur̃e de lance ne uꝰ 
ybal. or sai randez noꝰ tote uꝰ arme 
Qnͣt melire boor uoit cest chose il 
respont a chlre mlt̾ ħdiemãt dant 
chłr ot sachiet biẽ qͣle arme ne u. 
randranc ie mie tant 9 ie lez porait 
dessand .Car donc feroie ie lamblant de 
recreandille. dont uꝰ gardez u̾ de moi 
fait li chłr. Ie magarderait fait mex 
lire boor tant ꝯ ie porait le sachiec uꝰ 
Atant ꝯmãce la mellee qͥl m̾ font 
atre plemat. li chlr lesse corre a 
moͣlignor boor. ⁊ cit q̃ maint riche 
cop aboit dõneit liert li duremãt le 
chłr qͣ p escu ne p᷑ haber ne remaĩt 
qͥl ne li mecte le fert de sont glaiue 
ꝑmi le pis li chiec at̾re ⁊ ap chaoie qͥl 
fit il gette un plaint mlt an gousoulz 
Qnͣt melire boor ait fait cer cop il ne 
sareste mie sot le chłr ams lesse corre 
a un atre młt ħdiemãt a le porte mlt 
tellenessemãt at̾re ⁊ az chaoir qͥl fait 
il brise sonc glaine Ont il ait sont 
glanie brilie il ne fait mie samblant 
qͥl soit de rient esbahiz ansoit met la 
mamn alespee a lesse cotre ai atre chłr 
a ꝯmãce adoͣneit grat cop adestre ⁊ a 
fetiestre ⁊ a delłand̾. lont corp li m̾uil 
loucemãt qͣ nul tie uoit ce qͥl fait qͥ na᷑ 
soit tos elbahu. fort le deftant afort se 
rebange et biẽ most̾. aꝑtema̾t qͥl 3ͥ 
chlr de ualourr. piesait mai qͥl nã uint 
mil antre oulz dasi proulz. Ireuꝰ diroie 
ie graͣt ĩ lessal qͣ illi font. ala defanoe 
⁊ m̾uillouse q̃ il lot fait. la peussiet uꝰ 
beoir main cop dõneir de lance a des 
pee. graͣt damaige a grãt ꝑde loc fais 
melire boot reseuoir. ⁊ qnt il boient 
qͥl ne le poront desꝯfire sant receuoir 
trop damaige de lot ꝯpaigne. Car trop 
÷ proul a fors ⁊ trop ait anhii grãt 
defance illi ocient sont cheual si qͥl 
remaint entre oulz apiet dolant a ẜ 
riez duremãt. Car biẽ ꝯnoist qͣ longue 
maͣt ne se porant u eulz dellandͤ pꝰ qͥl 
lont fait uentr a pier 
ue uꝰ diroie ie pꝰ qͥl ⁊ͥ apiet beccus 
Ca donc le trauelle il plꝰ de loit def 
tand.q il ne faisoit deuãt. Cat il nestoit 
pait deuat li espoenteit ꝯͥ il ÷ oran 
droit. tant le deffant ꝯ il pꝰ qiail az 
datrient te li ual rient celle delance 
qͥl fait car trop auoit grãt gent lur 
lui qͣ si lanprese duremãt qͥl ne pꝰ 
an ꝯtre eulz duret p chole qͥl pulle 
mai faire Que u diroie ie. tatit laci 
prece a un ⁊ atre qͥl le prand̾. aline 
torce li li oste lespee dez main ⁊ li es 
ranche le hime de la ceste. Li bn dienit 
qͥl locir ont. li le uuellent toz erran 
maͣt metre a mort. Li atre dient qͣ 
mal feroiẽt le il locigẽt ancor deuãt 
ce qͥ il laiche uraiemãt eu il ÷ se ils 
de celui lignaige q̃ le grãt damaige 
noꝰ ait fait ocire le poont adonc ⁊ 
se il nest de celui lignaige pcoi le 
mecerienz noꝰ donc amort. Car 
aller li abont fait amut a uilome ⁊ 
deshonot et sachiet biẽ qͥl auoient 
tant ferut lor molignor boor quil 
estoit li fort estor dit qͥ a grãt paine 
se pooit il lor piet lostentr ne il ne 
lauoit mie lil auoit sont hiame 
an lai telte on nont Qnt il i re 
uenus an sont pooi ⁊ an lont sant 
un dez ch̾le de leant li dit . sire chlr .u̾ 
ueez bie ꝯmãt il .i uꝰ uos esteit tant 
dellandut ꝯuꝰ peust. Mail rient ne 
ual uice deffince noꝰ uꝰ poent mett̾. 
a la nroet le noꝰ uolont. ot uꝰ priont 
auarit q̃ noꝰ Uꝰ anfaisont pł q̃ u̾ 
moꝰ dite ure̾ nom ⁊ saueit b pcoi noꝰ 
le uolont lauoir p᷑ce qͣ teit poriet u estre 
q̃ noꝰ b̾ meterient amort et tel poriez 
u estre q̃ͣ nõ feriens dignor fait mez 
sire boor ot lachiet toz ẜtaĩnemãt qͥ ie ne 
b fit onq̃ chole ꝑcoi u̾ medrulliet 
ocire . ne n roi bandemagꝰ meisme 
ne fit ie onq̃ chole ꝑ coi ie deulle auoit 
sai malle uolanteit . ⁊ qnͣt u̾ moͣ nem 
uolez lauoir ie le uꝰ dirait. or lachiet q̃ 
ie a a non boor de ganne ie ne sar 
se bꝰ onq̃ mai oist ꝑlei de moi .qans 
tant b̾ di ie biẽ p̃ uoir qͣ de la mort a 
roi bandemagꝰ ne ttre poile il mne mom 
ne qͥl fait au. Car entre moi a lui fume 
noꝰ iai lon temp ꝯpagnons datme in 
smble Qnt mesire boot ot mli pler 
az chłr qͣ iluec estoient. Et un des chsr 
qͥ estoit li plꝰ gentis hons deleanit. le 
met abant a dit a moͣlignor boor 
ha: sire biẽ foiez uꝰ uems ot lachiet 
to ẜtẽnemãt qͣ ce noꝰ Uꝰ eullont ꝯ 
ne ut anli ꝯnoꝰ laisont otendroit . noꝰ 
neullont mie mit main a uꝰ p mille 
abanture don mõde. qail noꝰ cudiez 
toz p̃ uoir qͣ uꝰ fuliet don lignaige 
bauaint le temiytour qͥ ocit anbello 
mele bon roi bandemagꝰ noltee 
liege lignor p  dex ne le teneit a mal 
de ce q̃ noꝰ uꝰ abont fait. Car noꝰ le be 
yme ꝑͥ mel ꝯmilance ⁊ p᷑ dex ꝑ doͣneit 
le noꝰ ⁊ illi dit qͥl lor ꝑdont bolantier 
Lor le torne li chlr de uꝰ cez ꝯpagnons 
alor dis lignot fait a mał abont Rit qͣ 
cest chłr alalime si np̾mãt il nest mie 
dez de loiax chlr ne don felont lignaige 
ꝑcoi nre lige sire morut. Anloit p 
dont cortoi lignaige don roi bant 
de benich qͥ tant amai toy ades le boin 
roi bandemag̾. cist ⁊̾ mesire boor de 
gãne un de bom chłr don mõde. ⁊ qͣ 
li roi bandemagꝰ amastant . Il fureͣr 
lon temp ꝯpagnons darme criont lui 
tu mcit an lanble de ce qͣ noꝰ li abont̾ 
fant Qnͣt il antande qͥ cez melire 
boo: de gne il san genoille tu deuant 
lui alicrient mͣcit de ce qͥ li ont fait 
ꝑ mesꝯmlance ⁊ il lor ꝑ dõne bolãtier 
liez a ioiant. de ce qͥl pꝰ antel maniere 
eschaipeir deul. Car il uoit biẽ aꝑtemãt 
qͣ biẽ le meillent a mort sil bocillent 
lor le cotre cu desatmeiz ⁊ lan moine 
auec eulz an la maistre toe . a li font 
si graͣt ioie asi graͣt feste ⁊ si grant 
honor ꝯ ce il fust lor liege sire ⁊ p̾ce 
qͥl sauoient biẽ qͥl li auoiẽt fait plu 
sour plne font il abant benie ung 
mire qͥ dez plaie sauoit gairie. ⁊ qnͣt 
li mire i bemisIl regarde lez plaie de 
melire boor. si li dit to aꝑtemãt qͥl ÷ 
asseit blaisiet. a qͣ iluec le 9bandraĩt 
se iotireit plꝰ de .xu. iot abant quil 
pulle mai cheuachier. De cest aban 
ture ÷ mesrre baor trop trrez. Car 
mlt li tardoit duremãt qͥl peust ue 
nir anla małont don roi actꝰ p beon 
cez amiz charnel a cez patrant quil 
nauoit piesait mai ueuz 
Enli de morait leant mesire boor 
bie̾ .xx. ior antier a pꝰ satt ptir 
a cheuachant pꝰ tant qͥl uint de uer 
la maalochi a .ii. iornee pres 
n ior qͣl cheuacheit ansi ꝯ ie uꝰ dis 
li auint qͣ ce chamin la p̾tait 
droite mãt a une Rontaie ⁊ deuant 
celle fontẽne mioit .i. chłr pansarit 
mlt duremãt ⁊ estoit paille amaigre 
⁊ aloit toz anci 9 sil fust mort ⁊ estoit 
uestu dime robe notre tote deltrie ade 
route ⁊ estoit mil piet a nauoit 
mille arme fors une espee tant loul 
le mãt. il nauoit cheual ne ronsin an 
soit alloit apiec . Li chlr don ie uꝰ dis 
parisoit aploiroit tõz anlamble li qͥl 
ne disoit mil mot don mõde ains 
estoit antel maniere abaisiez sor la 
fontẽne si qͣ lez larme qͥ dez euli li de 
sandoie cheoient droitemãt mi la fon 
taͣine. łcant melire boos uoit qͣ li chłr 
pansoit en tel manner . il reꝯnoist 
to mai̾tenãt qͥl ÷ destroit ⁊ angoulol 
outre melure grãt pielait mai ce diz 
il bie̾ ne bic un chłr plꝰ triste ne plꝰ 
correciet qͣ cist li samble . or ⁊̾ il meltiez 
sil onqͣ pꝰ qͥl saiche locoilent don duelz 
qͥl ait ⁊ lor descent alre lont de lui ⁊ 
baille sont cheual agarder alont elcuier 
et lor se met abant. atant fait qͥl hient 
duscal chlr qͥ ancor pariloit lor la bon 
teͣne gelire boor salue le chłr a plꝰ 
bel q̃ ã le seit faire. et li dit anli ꝯ tot 
baiste. sire chłr dex u̾ sal. Ni chłr dresse 
la teste qnͣt il antant cestu salur : ⁊ 
qnͣt il uoit qͣ ce ⁊̾ chłr armeit qͥ le 
salue. Nli repont lire uellal acu dite 
u dire fait meltre boot ie le du auꝰ 
Et moifait il uꝰ dite mal qͣ chłr ma 
ueit apelle. chłr fu ie ia santaille 
aias cłr ne lu ie mai . nie ie ne le qͥert 
desor mail estre le dex meist . Hã. lire 
fait mesire boor p᷑ dox ne le dice płꝰ.pꝰ 
q̃ b fust chłr. chłr estel uꝰ ancor ce 
mest auit. p̃ cotrous ne p᷑ duel me 
neiz ne poez uꝰ perde q̃ u chlr ne 
ne loiez pꝰ qͣ u̾ fust chlr. Uex aydr lire 
uessal fait li atre chłr. ꝯ mies ot̾e ꝑleꝵ sai 
gemãt p̃ noieant fut or li lale mont 
pͤ dine une li laige ꝑolle auez uꝰ ore 
tant panceit p mettre auant yce 
stu dit. Ie uiz iai le roi de noit galle 
qͥ roi estoit. ot aic laroiateit ꝑdue 
si q̃ bn atre an i roi lor .lii. dite 
Uꝰ done qͥ soit roi. Roi abaitu ade 
chessiet nest mie roi ne home 
mort nest pait home. ne falz don 
met nest pait dõmet anli di ie de 
mapt qͣ chlr don tor honis nest 
mie chłr. il poc bie̾ sanfaille estre 
chłr . qais pꝰ qͥl ÷ uit ahom̃t on ne 
doit dire. qͥ apres ceu. loit chlr pͥ 
coi ie dis qͣ ie ne lui pait chlr . Car 
ie sus plꝰ delonorez plꝰ uit plꝰ ho 
mt plꝰ failit plꝰ recreant ⁊ plut 
mauait qͣ ne lut onqͣ chłr. ot qͣ 
diroit laueit uꝰ a ceu repondͬ ⁊ l 
meilme le dex u lal cudiez uꝰ estre 
chłr p les arie ꝗͣ bꝰ p᷑teit. ne nil 
plezatme qtuꝰ p̾ceit nele panceit 
aitis esteit alli biẽ homl ꝯ ie lui et 
le ie uoloie biẽ dire uoir de bostre 
estre ie diroie toz plainemãt q̃ uꝰ 
esteit dez chlr dangueneit a ie cui 
se dex me qlant qͣ melire danguenez 
soit ur̃e mued̾ ꝯpaitit ⁊ qͣ u p̃teit 
atine p̃ an be de lui ap̾ gnamn 
gnier si hal pris ꝯ il ait garaingmez 
ꝑ le roame de logre ⁊ qnͣt il ait dite 
cest polle il le tait a reꝯmace sont 
duelz lor la fontainne 
anc melire boor antant lez polle 
don chłr . il neseit qͥl doi respond'. 
il regatde le chłr Car il ÷ mlt desirãt 
de lui ꝯnre ap oit qͥl dirait le met il 
m atre ꝑolle a li dic. Har sire chlr 
fait il le dex u' lal dite moi p᷑coi uꝰ ploi 
reit. Li chłr dresse la teste qnͣt il an 
cant cest ꝑolle. a li repont ꝑ groͣt afit 
ali dis Dant chłr ie ploure p mai 
meire qͣ nest pucele ie ploure p᷑ce qͣ 
li folz antigne ꝑlemãt a qͥl me uigne 
si ueoir. Car le ie or ne ploresse uꝰ qui 
esteit ꝯpaint dez Rolz ne luliez pait si 
a resteit. ⁊ qͣ diroie ie Ie ploure p᷑u̾ 
faire migeir . b ie or biẽ reponduit 
Uant chłr fait melire boor bꝰ poriez 
bie̾ plꝰ cortoisemãt ꝑler se dix me sal 
uꝰ lanblez estre chlr gaibeour. decte 
ce dił li chłr gaibeour tu ie ia tres 
boin to li mued. qͥ fut a moͣde un 
temp fut ia biẽ sauoie gailieie sant 
doute a lolz a laige. Mail delormaiy 
⁊ li mient fait a ce uenus qͣ li gaĩ 
berr ÷ gaibeit plꝰ qͣ mil atre. ⁊ oeit 
tu qͥ ci mai gaibeit se ⁊̾ ci an ꝯtre 
cui gai ie ne meporoie de fandee 
li gaibe toz gaibeour ⁊ qͥ toz elcher 
mlour loeit elchernir ⁊ del genigle 
li mai li escherint a des genglez qͣ 
ie metient ã delgenglez don cos mn 
tos il memit fors de la coroie si lon 
tillemãt q̃ onqͣ u lui ne me soli gas 
deir deuãt ce qͥ ie desgenglez me uit 
or tait dil ailre de mõt estre. or tant 
pꝰ aleu sil teplait. ⁊ a moi meisme 
plairoit bie car biẽ laiche p ueri 
teit q̃ ie ains tant taiꝯpagne qͥ 
ie ce uodroie muelz orendroit .ii. 
iornee aului de moi qͣ ce q̃ tu de 
mor elle cit une loulle houre de 
ior. Por dex fanc melire boor se 
maꝯpagnie uꝰ desplait tant ꝯuꝰ me 
dite donc me dite ure nom a ie mq̃ 
irait atant.secte ce dit li chlr. qnͣt 
uꝰ md̾ nom uolez sauoir. ie le uꝰ di 
rait etramat.orlachiet bie̾ qͣ ie ai 
nom homt recreant a mauait 
fallit de cuer faillit de corp deshono 
rez ⁊ a uiliez desgenglez escherrnt ⁊ 
gaibe siduyema̾t qͣ li gais mefe 
ront morir. aseit tu ꝯ cist gais÷ 
grat don ie me truene li delgen 
gleit lache bie̾ to p᷑ uerireit cai cestu 
gais peret toz li moͣde tu li ꝓdont anlont 
hons. tos li mõde an ÷ auilie. tu li 
bon ansont de uenul mauait. p̾coi ie 
dit toz plaͣinemãt qͣ ce ie eusse lor ce 
lui qͥ s duremãt noꝰ a gabel atretel 
foro ⁊ atretel pooie ꝯ ie sai q il ait lor 
moi le meist dex ie le gaiberoie alleit 
plꝰ qͥl ne me g̾aibait. ⁊ tiõ pcant il 
ne mest pait abie ẽt ie le peust acre 
tant gaibei ꝯ il aifait moi. Car se il 
ꝑ doit coy lez daint ⁊ tote lez Rte. qͥl 
int aec soĩt e toz lez aingle qͥ le 
lerue li ꝙ onꝯte. se ne receuroit il 
pait tel damaige g a maifaĩt. ear 
tu a mõ esliant ne balle pait celui 
dont il mai la ꝯpagne colue 
Onͣt melire boor antant cest ꝑolle 
il repont az chlr li re chlr or lai 
chiet q̃ ie uꝰ tient a moni liige qͥ ie 
tie baisoie deuant qͣ an ꝯtre nostre 
signor ꝑlez ansi. ie ai or bie̾ antandu 
ꝑuͦ polle qͣ u̾ clame dex gabaiour ⁊ 
dite᷑ qͦ ł alt gaibel. Sert̾e̾ te dii li 
chlr uotremãt le diie dite le me te 
neit bꝰ afolie or lachiet to ẜte̾ nemaͣt 
qͥ atretant mest le uꝰ meteneit alah 
9 alaige de ur̃e pris ne de ur̃e lot a 
maderoie ie or md̾ petiz. ce meisme 
q̃ ie ai dis di ie ancor qͣ dex mai si 
duremat gaibel ⁊ eschartrt qͣ ie maͣ 
tient a delgengle trop malemat a 
homt ⁊ delonorez. uꝰ chlr qͥ ne lauenz 
pait la malle ꝑde ala dolorouce qͣ ie 
ait laite alles ꝑlant de sainne teste ie 
qͥ me duel ⁊ qui 9noist qͣ ie ai ꝑdu 
sant re courer uoit ici ꝯplaignãt 
maperde.⁊ qnͣt ił dite cest ꝑalle il 
baise la ceste a ꝯmaͣce aplorer mlt 
fois ne ne dit mot dune grãt 
piece. De cest chose ÷ melire boor 
¶duremãt esbahil qͣ il ne ceit qͥl doie 
dire. az moin le il peulle tant laire q̃ 
il seust an acime maniere le don ch̾le 
trop lanfut bel. qais il ne lanceit 
tant de mader qͥl lant uuel de riens 
adrelsier 
Untel maniere ÷ melire boor de 
luant lui une grãt piece qͥl ne 
dit mot ne riens fors qͣ regardoit 
le ch̾lr qͥ sont duel mome. az chief 
de piece reꝯmace li chłe la ꝯplainte 
a dic antel manier ẽ 
Ia: dex fait il qͣ pornt dire. tarit 
mai damangiet mallema̾t. Car 
tu mai mis de hal an besse a de grãt 
ioie an grãt dolour. Mallemãt mai 
le deĩt chaingiez mort mai se nan 
ai mil gnains ie auoie tos ⁊ ot ai 
tos ꝑ du ali nanuient atoi mil proul 
damaige mai fait outraisoul a le n 
ait rienz gnaingniez yte dey le tu 
onqͣ heist mal tu fey mal de cestu fait 
don ie me plaint. Cat dun soulz cop 
ait tu tos le mõde mis amort ⁊ a 
honte ⁊ adelonor a de ceu qͣz garains 
tant bient. nul biẽ le sai. ansoitt an 
÷ moin a orez a moin prisiez ꝑ toz 
le moͣde ⁊ qnͣt il ai dite cest ꝑolle il setait 
ne chli fait melire boor ie uꝰ prie 
p᷑ dex qͣ u̾ me dite celle perde don 
uꝰ uos plaingniez si duremãt. Eeant 
uꝰ p᷑ dex merecairez bait li chlr or be 
roie ie moin p uꝰ q̃ ie ne beille deuãt 
dex mai homt a ꝯfondus a ie feroie 
p᷑ lamour. se ne pꝰ estre. ie ne qͥert 
mai estre dez lient de miez mai adel 
poliet ⁊ osteit de qnͣt qͥl me pooit tol 
liz p coi ie nai mai de lui cure. qnͣt 
qͥl me porint desor mai laire si me 
aice. Ie uꝰ proie fait melire boor ꝑ 
la foĩs qͣ uꝰ de uen ala riens don mõde 
qͣ lꝰ plꝰ mmeit qͣ b̾ me dite celle grãt 
perde qͣ l auez Raite. ⁊ ie b ꝑmet loi 
amaͣt qͥ gimetrait tos le ꝯloil qͥ ie y 
porait mettre le ce÷ chole on ie pulle 
ꝯloil domneie. Serte ce dis li chlr an 
cestu fait ne poez b nul ꝯloil mettre 
le uꝰ tant nauiez de pooit q̃ u̾ꝰ peulliet 
home mort faire reuiure. adonc 
poriez u plꝰ q̃ dex se ci rebicoit pu 
Car ia a main ior qͥl morut. ⁊ qnͣt 
dox fut antre mortel home an lam 
blance dome mortel le plꝰ lontann 
mort qͥl resulitait ce ne fut ꝙͣ de .iiii. 
ior a ot nom laiarus li qͥ fut relit 
siteit. ⁊ qnͣt dex ꝓpremat fut an 
terre ne ne relucitait q̃ de .iiii. ior 
ꝯmaͣt porie. uꝰ donc meit̾. ꝯloil in 
ma dolor se uꝰ ne faiciez reuiure ce 
lui p cui ie ploure a moine mont 
duelz. ⁊ ia ai tant ior qͥl fut mort 
serte fait melire boor ce ne poroie 
ie mie faire. no᷑ poroit mul mortel 
hore. Mais an cor b proie ie une 
atre Ron. ꝑ la fais q̃ uꝰ deueit a celui 
de cu mort b̾ esteit tant iriez q̃ u̾ 
me dite le urẽ estre a p̾ cuu̾ meneit 
tez duel derte ce dii li chłr U̾ min 
ueiz cant ꝯuiren qͥ ie uandirait 
ꝑ tie.or uꝰ laiez donc li loroit. Lor lai 
ciet melire boor a li chlr reꝯmãce 
adone aplorer mlt tandremãt ⁊ toi 
an plorãt ꝯmãce lonc ꝯte toz entel min 
ire chlr dex fit un home qͥ don 
mode fut luminatre areplan 
dilot a clerteit. Car tos le mõde an 
lumitiait. estrant fut de roial lig 
naige de tote part. ocote celle gen 
tilesse qͥl aioit li dõnait dex tote 
biatel si laiz gemãt qͣ dez aingle es 
piritel de cu on cient li grãt polle 
ne peut ont troueir li bel. biẽ le 
laichiet. qͣ uꝰ diroie ie il ot tote 
mortel biatel. ⁊ loc tot ceu il fũt 
tant boin li cortor ali alaitiez qͣ de 
tote graice mortel il pellait toa at̾ 
chͣlr. Que uꝰ diroie ie tote biatel 
tote bontel cortoilie ⁊ a Raitemant 
franchille et de bonairetel ienti 
lesse dousour pitier bel ꝑlemãt 
belle acointance. ⁊ a mereus de 
ptemãt auoit naturellemãt an 
lui ⁊ sor tote cez riche gince qͥ 
on ne poroit orandroit troueu 
an mis home li dõnait dex ꝑfai 
temãt herdemãt pooit aforce ui 
telle ꝓelle a uallour li qͥl pessait de 
ch̾lerie tote atre chle abie̾ a per 
rure cez oeure an tos lez lieu on 
al uint. Car il ne uint onqͣ an mile 
plaice qͥl nan he ut le pris alonor sar 
tos.lre b̾ ferore ie lon ꝯte. tos anli ꝯ li 
soloit pesse de clerteit tote lez estoille 
tote ali lor mõtait il de bontel de chle 
rie ⁊ de tote atre mortel graice. tote 
atre chłr il anfut clerteit alumier 
Car il furent cu ilumineit de lai bon 
teit. et ce ait esteit le ut ꝑ le mõde tos 
ẜtmͣmemãt 
que uꝰ diroie de lui bonteit oit ꝑler 
Can plusor lieu. et tant q̃ ie me mit 
in le este de lui troueiz p᷑ souoir ce le 
estoit beriteit ce qͥ on disoit de .lii. Li 
mabint ꝑ bõne abanture qͣ ie le cro 
uait. ne ne me trauillait mie mlt 
a lui troueie. ⁊ qnͣt ie loit trouen noꝰ 
allime grãt temp pꝰ ꝑ le roiome de 
logre ẜchant lez auanture periloige 
atant allait auec lui q̃ ie uit tos a 
ꝑtema̾t q plꝰ auait bontel anlini ꝗ 
naloit disant li mõde. don ie fu tos 
ansi ꝯmuillant. Cat ie ne peusse croire 
an mille maniere q̃ un hons mortel 
peust estre li pfait de tote bontel ꝯ il 
estoit. Grant temp alleme pꝰ an lable 
et ꝯcune foiz delꝑtime ap̾s reue 
neme noꝰ an lamble. a tant me 
neme cest uie qͣ la malle kreste fut ꝯ 
maͣcie. se fut la leest dont gre al don 
tu li ꝓ dome sont mort. a tu li bom 
chlr de la table reonde tortieit a del 
trusiont. Por cest kest dollorouce 
fut une dame prisse an cest pais a 
me nee an bn atre roiame. li boni 
chłr don ie uꝰ ꝯce qͣ celle dame auoit 
amee lon temp. qnͣt il oit dire qͥl a 
uoit la dame ꝑdue il allait maitenaͣt 
apres ⁊ qnͣt il fut uenus dulcai lie 
dex p destrure tos le mõde soufrit ꝑ 
le pechief don herde qͣ li roi marai 
li delloia li płꝰ chaiti li plꝰ noiant ali 
plꝰ coart ferit celui bom chłr an 
traisont duce glaine an bilimee 
dont il merut pꝰ de celui cop. se fut 
bie̾ li cop de nr̃e mort.se fut li cop 
de tos le ne abaillemãt. Car biẽ sai 
chiet ẜtẽnemat qͣ de celui cop fut 
home ch̾lerie. onqͣ si mal cap ne si 
lait ne fut berut ꝑ une lance. li cop 
dont li roi mahigniez fut ia ferur 
si ꝯͣ noꝰ łauont ne fut pait.si mal de 
mil temp ꝯ lut li cop de celle lance. si 
cop si mai nis an tristelle an chaiti 
ueteit an dollor toz lei ior qͥ ie bi 
urant Et lachiet toz ẜcamemãt qͥ 
ie cude tos aꝑtemat᷑ qͣ dex loubrit cez 
cop afaire p̃a qͥl auoit an uie de ce 
q mortel chle estoit anterre de tote 
bontel li garme q̃ on le deut a orer 
ꝑ line railont li ꝯ un dix. Ie cude qͥ 
deꝑ ne saicordait a lai mort p atre 
chose qͣ pͭ cest. se fut la mort qͥ souãt 
me fait dire ha. laise. ⁊ qnͣt il ai dite 
cest ꝑolle il reꝯmãce sont duel assi 
grãt 9 il auoit atre fonz fair 
ot pelle mesire boor ali dis sire 
¶Cchlr tant maueit dis qͣ ie 9noist 
tos ẜt̾enemãt qͣ li chłr don u̾ ple fut 
melire .t. ꝓte ie dir biẽ botremat 
qͣ ce fut outraigeulz damaige abie᷑ 
an lome tu homl a tote chlerie abailie 
Qnͣt eit oit ꝑler de .c. il lelait etrier 
chiioir a chiet toz anbers ala terre 
antre li ꝯ lil fust mort. qelire boor 
qͥ regarde la grãde dollor qͣ lichłr de 
moine an ploure mlt tandremãt 
a le reliene az plꝰ souez qͥ le pꝰ faire. 
a le couche an lont deuanit. si le q̃ 
maͣce a regarder mlt uisablemaͣt: ⁊ 
tanit lesgarde entel maniere quil 
reꝯnoist to ẜcẽnemãt qͥ oe iͥ di 
nadant q̃ tant loloit estre biay 
chlr a en uoisiet. ot ÷ maigre ⁊ 
allei. paille a noire. ot ⁊ dolant ord 
chaitit . ⁊ si deffnte criaiture qͥ mil 
ne le beist adonc qͥ atre fois loust 
ue ut qͥl na᷑ deut auoir pitiet 
Dint mesire boor ꝯnoist q̃ ce z̾. dy. 
il n ploure sanfaille mlt tandre 
mat . har fnt il biax lire dex qͥ iͨ ce 
or q̃ ie uoit. ꝯ÷ allez a ꝯ ÷ mort . dy. 
qͥ tant soloit̾ estre biax cħłr ⁊ auꝰ 
uisliet . ha: dex qͥ peust iamaix 
croire qͥ ce fut .dy. al chief de 
piece ÷. dy. redrelliet pꝰ dit a moͣ 
si gnor boor sire ch̾łr sil uꝰ piait 
hu maib̾ an poei uꝰ biẽ aller. Ca or 
uꝰ ai ie ꝯtel locoilont de mõ duelz a 
de ma grãt dollor melire .dy. fait 
melire boor. or lachiet toz ytaitiemãt 
q̃ ie ne uꝰ lairait mie entel maniere 
ie uꝰ unel centr ꝯpagnie une pie ce 
don cemp tant q̃ dix messe ꝯsoil an 
ure dollor alegier: Qui ⁊ esteit u̾ 
biax sire foait. dy. qͥ ansit maueit 
reqneut. Et nelire boor le nome 
ha: sire fait .dy. biẽ soiez uꝰ bemis 
ici poez u regarder . dy. li desꝯsilliet 
le mort le hoint le destrui. onq̃ p q̃ͥ 
ie lolz p uoir qͣ la flour don moͣde 
estoit morte .t. li uaillant li saige 
ie ne menait mille atre bie ne q̃ uꝰ 
ueez. or pꝰ il biẽ auoie .xu. iot q̃ ie 
me ꝑti de la masont den uoi artu de 
La malont delꝯlilie de la malont on 
tote ioie loloit estre. or uꝰ di ie q̃ tote 
ire a tos duelz ypꝰ on beoir chescun ios 
lor duelz re nouelle chescun iot por 
la mort .t le proult la mort .t. 
miz toz le moͣde an dollor ⁊ qnͣt 
diroie ie il ne bont le ant se duel nõ 
a bec eulz de morai ie un moi pꝰ 
me ꝑti li pauremãt ꝯ uꝰ ueez. Car 
ie ne uuelt iamail p̾tenr arme. de 
uant ce q̃ ie loie uenul an cormiaille 
ne iamais sor cheual ne moͣterait. de 
uant ce qͣ ie loie uenul lai on li corp 
de .t. gist. ie uuel ueoit sa lepulleture 
⁊ tos maitennͣt qͥ ie laurait beue a 
donc uodrai ie pͥten arme. ⁊ se ie ne 
uange lai mort don roi march meil 
memãt. ie uuel qͣ li roi marcli me 
faice maitenãt destrure. ce ÷ li miens 
prepocemãt atre chole ie ne baie 
Derte fait me lire bõor le ie heusse 
esteit a la cort ie uꝰ feille ꝯpagnie an 
cest boinge ⁊ p᷑chaicesse de tos moͣ 
pooir la bansence de la mort molig 
F a iesui tenus don uangiez. Car noꝰ 
fume ia andui ꝯpagnans de la table 
reonde. Mail pͥ ce qͥl ai li grãt cemp 
qͣ ie ne fut ala cort don roi artu ⁊ ie 
ai grãt deliriez de ueoit mei amit̃ 
charneit Car ia a grat temp q̃ ie ne 
lez uif p̃ tant mat uuel ie abber celle 
ꝑt. se meist dex il me poise mlt' de urẽ 
coroul. Mail ie uꝰ prie qͥ a mõt a mii 
tant ꝯie pꝰ. qͣu̾ uos repozeit de cest 
deul faire il naꝑtient pait a chłr de 
meneir crop longuemãt duelz de tel 
chole pꝰ q̃ on ne le pꝰ pait recourer 
chail ⁊ honor uꝰ totneroit le uꝰ poiez 
sa moit bangiet.⁊ lessiet cest dollor don 
tos. Ete lire faic . dy. le ie le duelz lessier 
peulle. ie le lesseroie uolantier qais 
qnͣt de .t. mesouient qͣ fit de moi 
sont ꝯpagnons. Ie ne me pꝰ an mulle 
maniere tenir de duel fatre ne nul 
ne lant doit muillier. Car trop la mai 
a il moi ancrecit. et qnͣt ie uoit qͣ ie 
lait li don tos ꝑdui muelle .i. ꝯmãt ie 
ne moex apͥtant ne mep ie tenir de 
duehe. Mail pꝰ qͣ uꝰ ala cort allez 
ieuꝰ prie q̃ uꝰ moi laluer tos metamis 
a lor dite biẽ de ma ꝑt q̃ . dy. se tient 
si poltrema̾t ꝯbꝰ uee adit qͣ il luel 
beoit la sepulleture de sont a mis et 
saiche biẽ a unz a atre qͣ il uangerait 
celle mort on il ymorait Ot me dite 
melire boot on dormiroit uꝰ cestu 
soir. Sire fait . dy. a un h̾mtaige qͥ 
 sa deuaͣt gidotmit ia mnite fois pl 
liez q̃ ie ne sui orendroit. entre moi 
ale boi .c. Et ie rrait fait mesire 
boot gesir a unz chaisteit qͥ ÷ sa deuãt 
il ÷. humai tart a grãt poine yporant 
uenir. p̾ce prandrane de uꝰ ꝯgiet ieuꝰ 
ꝯmaͣt anr̃eͣ lignor qͣ u̾ ꝯdue ab̾ an 
boice ꝯfors dire fait. dy. a dex loiez 
b ꝯmãdez pꝰ se de ꝑt li unz de latre 
Mail atant lelle ot li ꝯte aꝑler de. dy. 
aretorneit lor molignor boor 
U dist li 9te q qnͣt 
melire boor le tut ꝑ 
iz de .dy. il cheuachait 
tant entre lui asont 
esciner qͥl bind̾. aunz 
chastel qͥ seoit alantree 
dime for est ⁊ estoit li chasteit a lreux 
le se nechal. qnͣt il furẽt leant ħb̾gie 
et il lorent desarmez ille reꝯmirẽt li li 
firent graͣt ioie li unt a li atre. Car 
maiͣte foit auoit leant docaint. alon 
demain le ꝑti deleant atant cheuachait 
qͥ il uint a camaaloch li descendit a 
losteit de mõlignor lanc̾. don lac. ¶eant 
li chlr de celui osteit uirent moͣlignor .b. 
qͥ repairiez eltoit laint a haitiez de si 
grat uoiange ꝯ il moit fait le il furent 
lier a ioiant da celle reuenne le ne 
fait pait adema̾dez. Cat il aboient 
longuemãt deliriez qͥl reuemt 
nͣt li roi leeit q̃ melire boor ⁊ 
Queanus il le mãde tos maĩtenant 
⁊ il ybint to etramat. qnͣt il oit le 
mademãt don Roi. Ieant. li Roi le uoit 
deuat lui uenir il se dresse a li dis mlt 
duremãt pansit. Mesire boor bien 
uignat. longuemãt auont atandui 
ure uenne. atant la dex m̾cit q̃ͥ re 
pair iez esteit saint ahaitiec. Mail or 
me dite cauteit u̾ fait dez .ii. ꝯpai 
gnons de galaad le bonz chlr ade 
ꝑceual le galloit uꝰ uos an allest an 
lor ꝯpagme le saige biẽ randez les 
noꝰ ie le uꝰ demade. lire fait il ce ne 
pꝰ estre q̃ ie lez uꝰ rande mil fots dex 
ne lez poroit rande Car il lont tre 
pasceit de cest ciecle. hha: lire dex le 
dis li roi ꝯ cest nouelle ÷ mauaise 
p᷑ macort a p lanot de moi .ha. sire 
dex pcoi me meist uꝰ ansi halte honor 
pͬ moi faire ꝯ paure Roi .ha. dex 
tant mest melchaiut an poc de temp 
pꝰ dit amesire boor randei moi let.q 
ꝯpagnons on u̾ me dice qͥl de uindre 
⁊ an qͣi guise il de finerẽt asil mor 
rurẽt darme on non. dire fait il 
rand̾. ne lez bꝰ pꝰ earmort sont ce poise 
moi mlt duremãt. Mail biẽ uꝰ ꝯterait 
lanfaille ꝯmat il ilserẽt de uie ⁊ ꝯgloi 
mioncemat il de linerrẽt an bedui a ce 
uꝰ dirai ie aꝑtema̾t. a ior qͣb̾ ꝯterait 
lez muillonce a uaͣture qͣ noꝰ trouerie 
ꝑ le roiame de log̾. ⁊ an atre lieu 
tant ꝯ noꝰ .iii. fume atilamble. Ha: 
sire dex fait li roi y cest ne sont pait 
nouelle pꝰ qͣ sit .Ni. ꝯpagnotis qͣ si 
ꝑ dome estoiẽt ne doiẽt iamail repai 
rier an mõ oltel Et destruciont lus 
torneit dez or mail. tos ai ꝑduc. mal 
fut onqͥ ꝯmãcie ycest keste don mez 
ostel i remeit poure ⁊ desmiee de 
ꝓdome qͥ maĩ ior yturẽt ia mal dit 
loit liz qͥ elmui la piniere polle . Car 
ꝑ celui lu ie chaint sant redrelliet 
or baille li roi le cief u terre pꝰ 
Uli ꝯmãce lez laume achaioit des 
eulz ⁊ il met lune de cez main sot 
mõlignor boor apꝰ li dit. Mesire 
boor se uꝰ auez ap̾tel nouelle uilaine 
⁊ an mouse p᷑ moͣ ostel. ot sachiet qͣ 
ie lez uꝰ dirait celle q̃ ne seront miẽ 
dis toz an lazmoiant 
gramaͣt millor. palamides li proul 
li fort i mort .c qͥ don moͣde estoit 
flour ÷ mort celle mort si ma ꝯfon 
dus de tote atre mort q̃ de celle me 
peulle ie ꝯlirer an acitne maniere 
qaił de celle di ie biẽ tos plaͣmemat 
q̃ ianlus mort ⁊ tote chlerie aci est 
tortree a delonor ⁊ ent diroie ie y 
celle mort ai tos le moͣde mort celle 
mort ai tuez le ciecle aelle moit me 
ferait morir qͥ poure roi adeliiez 
de tos biẽ. Car tant ꝯ li bom .s. fut 
an pooir ne pent onq̃ mez ostel 
fors qͣ a mader. tos ior allait mai cor 
roͣne an a maͣdant de tote force a de 
tos pooie tant 9 li bom .t. uequit. qais 
de la mott lome noꝰ tu mort ahoml Eet ie 
ancot plꝰ qͣ mil atre. Qnͣt il ai dite oest 
ꝑolle il regarde lez ch̾lr qͥ antor lui estoie 
aꝑolle a donc mlt haltemãt a eulz ⁊ lor 
Signoe fait il le dex uꝰ lal cudiez uꝰ q̃li 
roi artꝰ fut uenus asi grãt honot ꝯb̾ 
le ueez p bontel ne p sont pooir ne p᷑ la 
force qͥ heust anlui. ẜte netul bieͣ le 
lachiet. Ie fulle ore chelliet de t̾re. ⁊ uil 
lainemãt delheritel. se ce ne fusse li ꝓ 
dome de mõ ostel qͥ mõt cunͣtenis 
an ꝯtre cos le moͣde. ueez lit lanc̾. don 
lac qͥ me de liurant nlit ꝯuꝰ sauez ꝑ sai 
halte chlerie de la faire de galehol le si 
gnor de loncaͣme ille qͥ ma ut bie chessier 
de t̾re a celui temp se cist ne fut celle 
bontel melic a celui temp lanc ͦ. Car il 
moitint an ma telle la corõne q̃ ie pͥte 
apres lanc̾. uint .t. an mõt ostel la 
soie m̾cit qͥ estoit tel chłr qͣ p ᷑ la bontel 
de lui le de uont noꝰ bie apellen flour de 
tote chlerie. ⁊ a uoit dire il an fut foir 
lanc galaad qͥ poc de morait entre no 
pꝰ qͣ li boin .t. li proult la m̾uelle de 
tos le moͣde fut bemus in moͣt ostel a 
celui temp li ꝯuꝰ laueit ꝯmacerẽt an 
ꝯtre moi guerre li .uii. roi qͥ des 
heritel me boloie. li roi de termelide 
an fut li uns. li roi brangorre fut li 
atre. lez atre .u. sauer uꝰ biẽ A celui 
temp estoit lanc̾.anlille de ioie on il 
de morait li lontemp ꝯ uꝰ lauez tu mi 
home me faillir a celui point fors ceus 
de la table reonde a legiet fut li ꝯb̾ la 
ueit de dant Carliont. homt estoie a. 
pris a mort. qsit .t. ħi baillant h 
proulz uint on roiame de logre p̾ moi 
se cors a lemit de dant earliont auec 
noꝰ. et p la graͣt lurtel qͣ noꝰ he umne 
in sai bõne ch̾lerie ylime noꝰ fors a 
noꝰ ꝯbaitimẽ a doñc a ceul qͥ alegiet 
noꝰ aboie̾t. a durait tes le iot atier 
celle bataille. a ꝑdire si defors asceit 
celle iomnee ⁊ noꝰ in feyme mie graͣt 
pde.Alondemain auint qͣ .t. illit fors 
de Cacliont sant nr̃e se ni ⁊ allait de 
madeit ioste a ceul de fors si an abaitit 
.xii. de tos lez millor qͥ an loste fulle a 
tant fist qͥl in an yaboit itul at cote 
loste qͥ an ꝯtre lui uocist lei ioste co 
macier corp a corp. Q nͣt il uit ce illor 
ma̾dait qͣ sil auoit ne .ii. chłr ne .iii. 
qͥ an ꝯtre lili osesse ꝯbaitrẽ il si ꝯbat 
troit uolentier. li de loste more delpit 
de ce qͥl faisoit li grãt a haitie ⁊ distrẽt 
a donc qͣ lant baitaille tie lant ptiroit 
il mie.Li .iii. Roi sarmerẽt a donc 
si de tetmelide ali de nou gaille a li roi 
brangorre. a sallerẽt ꝯbaitre a .t. et 
il lesmit tu .iii. a oucrance entre 
houre de midiz a nõne. atant lit qͥl 
lez an a menait tos .iii. afine fors 
an prisont dedant larliont. apres 
ce noꝰ ysime foes a noꝰ ferime lor leulz 
de loste. li lez torneme a delꝯfiture a 
fine force aꝑ la ꝓesse de .t. celui ior 
poc on bic᷑ uegi sanfaille qͣ.t. estoit 
Car ꝑlui furẽt il outrez adorit chatp 
chaisiet afĩne force il soulz lez banqͥt 
ie le dis biẽ aꝑtemãt a ꝑ lui soul me 
remest la corõne on chief q̃ ie a 
uoie adonc ꝑdue se plui ne la recouresse 
et qnͣt diroie ie Ie dis biẽ tos herdiemãt 
qͥ .c me fit adonc roi atant ꝯ̃ ie le sol 
ie fut tos ades asent qͥ iamail honor 
ne ꝑdroie ne noͣt feille ie lant donte 
Mais qnͣt iesai qͥl i̾ mort. Ie dit de moi 
tos atretel. mort lus pꝰ qͣ .s ÷ mort 
et uꝰ Ete estel tu mort qͣ ramai ior nai 
uroit honor ⁊ iroͣ p̾cant muel uꝰ 
por oit loubriz de lii. qͣ ie androit de 
moi ne porait.chestim de bꝰ senait 
tant loulemãt qͣ lui a ꝯdure. qail 
ie ait hen duscailit une grãt ptie 
don mõde agouerneit. qail delor mail 
qͣ porait ie faire pꝰ qͣ maforce mest 
faillie il mi ait mai mille atre chole 
fors qͣ ie lesse la corõne muet bient 
qͣ ie ꝑ moi la lesse qͣ ce qͣlle me fust 
tollue aforce. Et tollir la me poroit on 
delor mail liegieremãt pꝰ qͥ ie ne la 
perait delfandee 
ant li Roi ait ansi ꝑler il ꝯmãce a 
Cploir ee mlt' foit si qͣ li atre qͥ an 
tor lui estoie an on li grãt pitiet qͥl 
niait celui qͥ na᷑ ploure mlt̾ tandre 
mãt. Mesire lanc̾. an ploure si dure 
maͣt qͥl se destru tos. il ÷ tant dollatic 
de .t. q̃ mil plꝰ et datre ꝑt locie atue 
ce qͥl uoit le roi ploirer. Et qnͣt diroie 
ie il mait leant mil chłr qͥ naic dicel 
dulcal cuer creueir tote la cors i tor 
nee aa ploure ⁊ an lattne la grãt ioie 
a li grat de dui q̃ ia soloit estre leant a 
la grãt beste qͣ il tind̾. ⁊ or tote tornee 
an dolor ⁊ antristelle. tant lont irier. 
tant sont dolant qͣ il an on le sans ꝑ 
dut don cos. li bnz ne sait mai latre 
reꝯforter. ains le uont aritre regar 
Dant atili ꝯͥ gent esbaihie enqͣ mai 
tel cort ꝯ celle estait ne fut li duremãt 
delꝯfortre p᷑ la mort dum loulz ch̾lr. la 
mort .t. le ait ocit. T 
Gelle uie ꝯ ie uꝰ ꝯte monie li de la 
malont don roi artu Mail itant 
lesse or li ꝯte aꝑler deulx Car biẽ ysai 
urait retorneiz qnͣt il anserait a lien 
atant a recorneir apleit de dinadant 
p ꝯteit ꝑtie de cez a uanture a ꝯmat 
pe a or auaille 
cai la mit oscure failant tate lioie 
sont duely ⁊ tant an fait qͥ m̾uelle 
÷ ꝯmaͣt il dure. Qͣnͣt il uit qͣ la mit 
a ꝓchoit il ontre lesse linz poc sont 
duehz a se ꝑt de la fontẽne atant fait 
qͥl uient alezmiitaige ailre tart a il 
huche a luxe don ꝓdont li ꝓdont qͥ lot 
asont qule li de made qͥ es tu lai a qͥ de 
maͣde tu. Sire le repont . dy. ie boloie 
R cest ꝑtie dist li ꝯte 
q̃ qnͣt mesire boor se 
fut ꝑti de dynadant 
anli ꝯ noꝰ u̾ auant 
ꝯtel lai an etrier. dy. 
de morait iluec duͣs 
leant entrez pͥ moi re posei a mit 
mai naiez paor ia de moi ne tenadraĩt 
mal Qnͣt li ꝓdont ox .dy. ansi ꝑlet 
il oeure sont huxe a le lesse leant an 
trer apꝰ uait alumer chandoille p᷑lui 
ueoir a p̾ lui faire ẜuille de lonc pooir 
Qnͣt li ꝓdont lait ailie regardez a il 
le uoit si maigre si paille asi allez il 
cude bie̾ qͥl ant esteit de haitiez mlt' 
longuemãt. illi demãde adonc qͥ estu 
Ie lui fait . dy. unz hons tel ꝯtu boit 
ogail tu qnͣt aitu ademãder unz hons 
alui correciet atriste mai de mõ coroul 
q̃ te chal tu ne me pꝰ aliessier. Mais 
tote uoie ce q̃ tu me pꝰ Ratre de brẽ si 
le me fait li ferait cortoilie. Irez hyẽ 
uueltu q̃ ie te bice fait li ꝓdont Decte 
se repont. dy. ie ne te qͥert mil atre 
bie̾ fors qͣ tu me dõne amaingier de 
tel bie̾ ꝯ dex tait dõneit. Car si longue 
maͣt ait seuneit q̃ a poc q̃ la lamne 
ne me lalz Q nͣt li ꝓdont ot dy . il iii 
fait acre de morãce. ains li aporte 
utiz paint mlt noire. pꝰ li dõne de 
la fontẽne. ⁊ si qͣ piesair mai nauoit 
maingier. mai̾gut ꝯ hons anf 
meit. ⁊ tote uoie uait il ploirant 
nͣt li ꝓ dont uoit le sanblanc qͥ 
mat. mlt̾ uolantier lauroit qͥ il ait 
se .dy. li boloit dire. pꝰ li dis li ꝑdont 
diz uait fait il qͣ pꝰ tu auoir q̃ ansi 
uoit ploirant. Atoi qnͣt chalz fait. dy 
ce q̃ ie ploure peci ce coste. pance de 
faire cont hiuce . a ie berait ce q̃ me 
plait. mez ploure ne te fait mil mal 
li ꝑdont lantait donc atant. Mail 
cote uoie li dit il atre polle. Dis bait 
fait il ytant me dis estu chlr. Et il 
respont ꝓdont ie lu ia chle. Mais 
or ne le su ie mie. Li ꝑdont ꝯnoist 
bie̾ adonc qͥl dit cest ꝑolle ꝑ ducl 
biẽ boit qͥl ÷ dolant a iriez estram 
gemãt. Lor li dema̾de dant chłr se 
dex uꝰ sal fust uꝰ presait a la cort don 
Roi artꝰ. Et il repont oil gifur nai 
pait ancor unz moi qail p̾coi le de 
mãde tu. Por ce fait li ꝓdont qͣ bn 
chłr me dis nai mie an cot .iiii. ior 
qͣ li Boi artu a tote sai cort mõmꝰ 
oiendroit si grat duel q̃ onqͣ mai si 
grãt dollor ne fut faite on roiame de 
logre ꝯͥ il Ront leant. Serte boir ⁊ fait 
dy. ie ne uit onqͣ si graͣt duel an tuil 
lieu on ie bem̾sse. q̃ on ne faice otendroit 
grignor dollor anla masont don Roi aitꝰ 
Dey aydr fant li ꝓdont a dont uient or 
cest dollor. qͣlle an pꝰ estre locoilont.  ce 
p .t. qͥ i mort 
nt .dy. ot a entant qͣ ci li ramãtoit 
C il se dõne .i. grãt cop don poĩgne 
in mi le pis a pꝰ dis hha ͬ lait lait il qͣ 
mai tu di pͣcoi me ramaͣtoit tu .c. or 
mai mot duelz renouelez. Nor se redõne 
unz atre cop don poĩgne an mis le pis 
apꝰ maldic dex aco le mõde Etant li 
ꝑdont antant cest polle ille tient atos 
forceneit pꝰ li dis danc chlr uꝰ dite mal 
canlit allez dex mal dissant. ot sachiet 
bie qͣ ce .t̃. morut mallemãt se ne 
fut mie m̾uelle. Cir il menait tos a des 
mauaice uie a en moule a pce moeut il 
mauaise maͣt. Mome mauait aforceneit 
fait. dy. ꝯmaͣt osest bꝰ ce dire don mil 
lour don moͣde. si meist dex uꝰ esteit mort 
qnͣt uꝰ eschaperoit de mez main iamais 
di si ꝓdont 9 cist fut ne mesdiroit. a lor 
crait don luer lelpee acotre lus a lar 
mite pͭlui coper la teste. Mais si qͣ ꝑaor̾ 
ait de la mort torne anlue tant 9 il pꝰ 
dy. ne le chesse mie ansoit remaint a 
dloit luxe sor lui p᷑ ce q̃ cit ni pusse hu 
mai entrer il naime pait sa ꝯpagme 
elle mit reposait .dy. leant anli 9 
A poc. Alondrmamnt ailre maitia 
se ꝑtit deleant ase mist a chamin. ⁊ al 
lant pꝰ tant qͥl uint ala mere: ⁊ qnͣt il 
fut ala meit uemis. illi abint li biẽ qͥl 
trouait une nef tote aꝑilie de pesleit. 
on roiame de legcormuaille. Leant a 
Uoit unz chlr don roiamie de log̾. qͥ estoit 
mlt de haitiet a uoloit pesser an cormuaille 
p ue oit bnz lient frere qͥ de moroit 
Qnͣt il uit. dy. apore si deshaitiet asi 
malaide il li demãdant qͥl uolleit. Cat il 
ne cudoit mie qͥl fust chłr p̃tant qͥl 
estoit tos de larmeit bors q̃ delpee dire 
le repont.dy. orlaichiet tos ẜteͣnemãt 
qͣ ie pessesse uolantiet in cotnuaille abec 
u soufreit lil uꝰ plair q̃ gi pesse. Serte 
ce dit li chłr ce me plcĩt młt. antreit 
de dant herdiemãt. Sire mlt grant 
ncit fait. dy. Lot antre. dy. de dant la 
nef liez a ioiant de ce qͥl ait troueit a 
cestu point tel ꝯpagne 
tant le part la nef de terre alant 
Cuait u mu la meit mlt antorcie 
mat ꝯ celle qͥ bon uant aboit. atant 
fait q̃ de dant cormiaille arine deuãt 
titaol droitemãt. Et tos maitenant 
qͣ li de titaol uirent la nef arinee il 
sallirẽt fors abont prand̾. le chlr tos 
maitenaͣt qͥl orent apris qͥl estoit don 
roiame de log. Iamail nãterait li ꝯ 
il diẽt de dant cormiaille chlr dont 
roiatne de log̾. qͣ il ne pregne maĩte 
naͣt si de cez roiame si ꝯ il diẽt lez on 
mort ahomt ia ꝑ maite foi p̾ ce ne 
Uuellẽt il desor mais auoir lor ꝯpagnie 
li chlr qͥ auec . dy. uenoit i. pris tos 
maĩtenãt q̃ il a riue. pꝰ lan moine 
deuat le roi march assceit uillẽnemãt 
li roi marc de ma̾de az chlr ali dit don 
esteit uꝰ sire uellal. sire ce dis li chlr 
ielui de carliont. Et ꝯmãt fait li roi 
march heust uͦ herdemãt de uenit an 
cormiaille ia laueit u ẜtainemãt qͣ noꝰ 
some mortel anemin a tos ceulz de la 
graͣt bretins. Sire ce dis li chłr or 
saichier qͣ de ce ne sauoie ie riens. ne 
si de lai. ne cude mie qͣ uꝰ soiez si dure 
maͣt lot anemis. Ete ce dit li roi marc 
se ie auoie orandroit assi grat pooir 
lor tos ceulz don roiame de log̾. M ie aĩ 
sor .uꝰ. Ie lot moteroie biẽ de ꝯ graͣt a 
mors ie lez ains il moͣt ia honir ꝑ plꝰ 
sour foii. aiais se dex me sal ie ma᷑ ban 
geroie. Sire ce dil li chlr le ciz don 
roiame de logre uꝰ on meffait ie ne le 
doie pait ꝯpairer Car ie ne fit pait le 
pechief . uꝰ esteit pris ce dit li uoi. et 
qnͣt ie porait plꝰ auoir de atre ie lez 
prandrait .qailpꝰ qͣ ie uꝰ tient or cu u̾ 
ne me poez pait eschaipeit. ple ut adex 
qͣ ie tenille anci tos lez atre. pꝰ le fait 
an prilõneu qͥl inqͥert atre de laiemãt 
aal uint onqͣ in cormiaille ẽat il ni 
strait iamais de prisont il ꝯte az unz 
et az atre qͣlle abanture le fit uenit an 
cormiaille. Mais il ne li ual a lui noiant 
Car an prilõneit ÷ ady. qͥl are si po 
uremat ueut ꝑ larlblant qͥ estoit 
li maigre si allez ne dema̾de il riens 
don mõde ains le lesse entret de datit 
titaol to qͥ temaͣt.mil qͥ le boie ne cude 
qͥl soit ch̾le. ains cude biẽ qͣ ce soit ay 
cun poitre hons messaixiet 
Unz uauessor qͥ a celui temp estoit a 
sonc hux an estant qnͣt il uoit . dy 
ꝑ deuaͣt lii pesser il la pelle ali dis ꝓcͤ 
dont uuel tu ostel auoit. tu me lanble 
mellyiet estraingemãt le tu uuel 
leant de morer. ie te berait huir ⁊ a 
ailier pͭ la moe de mee̾ creator. Ur̃e. 
mcit biaꝵ sire chłr fair. dy. or lachier 
qͣ de cest se cors auoie ie młt grãt me 
stiet a dex le uꝰ mire. Antrez de dant 
fait li ꝓdont qͣ dex ai pitiet ameit 
de larme de .t̾. qͥ fut mort ꝑ grant 
fellone. ⁊ qnͣt. il a dite cest ꝑolle il ꝯ 
mace aploret mlt tandremãt. Antre 
li ploure . dy. qnͣt il atitant qͣ cit li 
ramãtoit .t. li antre leant mainte 
naͣt Qnͣt il ÷. leant entrez li ꝓdont e 
grãt pitiet auoit de lui le fait lur uns 
lit aseoit a ꝯmãde a ceulz de leant qͣ 
on li aporce a maĩgier. Asi le font 
to errͣamãt pꝰ qͥ le ꝯmande. lrant 
il ait maingiez a beut li ꝓdont le 
met an polle. le li dil ꝓdont fait il 
dont estel .u̾. Hoste le repont . dy. ie 
uꝰ andirait la ueritel orsachiet tos 
ẜte̾nemãt qͣ ielui dont roiame de loc 
a de la masont dont roiaitꝰ. Li ꝑdont 
ꝯmãce aplorer qnͣt il ot plet de la 
malont don roi artu . ha. lait fait il 
dolant chaitis ꝯ il ÷ꝰ mescheut ai 
moͣde. ancor nait pait gramaͣt de 
temp qͣ .c. li mued̾.chłr qͥ a mre 
temp ptait atme re pairoit leant ⁊ 
an estoit tos lire ap̾a le roi artu. ha: 
lait pcoi uint il de cez roiame an cor 
miaille pͥ morie asi grãt mertir ꝯil 
ymorut Et qnͣt il ai dite cest ꝑolle 
il ꝯmaͣce aplorez mlt tandremãt. dy 
ploure antrecit c li qͥ nestoit miẽ 
moni dolant de celle mort ꝯ estoit 
li li auessent 
tili ploure anbedui an lamble 
la mort de t biax hoste fait li 
uauessor fuste uꝰ piesait .mla mason 
don roi artꝰ. llerte ce repont. dy.i 
nait mie ancor graͣmãt de temꝑ qͣ ie 
naͣ ꝑti. Et ꝯmãt le fait li roi artu 
fait li uauessor. a ꝯmãt le font li deleñt 
sont il ore mlt' correciet de la mort 
dont boin .t lhoste se repont . dy 
or lachiet tos ẜtenemãt q̃ ce melire 
t. culle esteit frere charneit de ches 
cun dii. ie ne uoit pait se dey meist 
ꝯmaͣt il in peusse fatre grignour 
duelz tie qͥl an uont failant chel 
citn ior mih ne poroit ligieremãt 
croire qͥ anbeissent ceu qͥl an font 
sil ne le ueoient aꝑtemãt alor li ꝯ 
maͣce a ꝯter le grãt duel q̃ li roi 
artu anfait a iar et mut ⁊ tu li atre 
deleant. ⁊ li ꝯte ꝯmãt tu li dont 
roiame de log̾. naͣtandent pait fors 
qͥ a dollor faire. il ont desor mais 
lelliez tote ioie p la mort de mõli 
gnar .t sserte ce dit li bauessor l il 
młont duel ie ne ma muelle mie 
Car il on ꝑdus unz dez millor antis 
qͥl eussẽt an tos le mõde. Car de trop 
grãt cuer amoi molignor .t. le 
roi ame de logre. acenq̃ de celle ꝑt 
estoie unz boin elcu yont ꝑdui. noꝰ 
Il noꝰ mostre qͥ lan poise trop duremãt 
⁊ ancot nait pait lunz moi. q̃ il distos 
ꝯꝑte maͣt uoiant plulour de cormiaille 
qͣ ce dex layde il heust plꝰ chier muelz auoir 
ꝑdus la moitiet de sont roiame a la royne 
yleulz antre li ⁊ estre poure chlr tote 
lai bie qͣ au qͥl ocit .t. Car otendroit 
soꝑsoit il p lez nouelle qͣ li uiẽne ches 
cirn iot don roiame de log̾. qͥl ac de 
celle mort tos le mõde hont. Comãt 
fait . dy. seit donc li roi marc le grãt 
duelz qͣ on de moine ꝑ le roiame de 
log̾. p̾ la mort de mosignor .t Gil 
biẽ fait li uauellor il leit tote la ueri 
tel pcoi il ait crop graͣt paor qͣ li roi 
artu ne beigne aforce de gent ancor 
miaille p bangier la mort de .t. se ⁊ 
tote la grt paor a tote la donte qͥl 
ait derte se repont . dy. ie croi biẽ 
qͥl ybandrant pͭ cestu fait. ale ne de mos 
rait mie gramãt. Por dex ce dis li 
ual uessour ytant me dite esteit uos 
chlr on non. hoste ce repont . dy. ie 
fut ia chłr sanfaille. qail desor mail 
ne di ie tinie qͣ ie loie chłr pꝰ qͣ li boin 
.f. i mort. Ie la maitant qͥ ce il fust 
mefrere charneit se ne le peulle ie 
plꝰ ameie. ⁊ il a mait moit entre cit 
longuemãt li ting ꝯpagnie. tant 
ꝯ il fut on roiame de logre et p̾rẽme 
arme an sanble ⁊ or qnͣt ie sai qͥl ⁊ 
mort. de lai mor me ting ahonit. lai 
mort li me berait morir. ⁊ qnͣt il ai 
dite cest ꝑolle il reꝯmaͣce sont duely 
et asli faĩt li uauessor 
chiet de piece qnͣt il on pooit de 
ꝑler. li uauessot ꝑolle adonc a dit 
Sire chlr dite moi une nom Et. dy 
se nome. Har lire fait li uauellot uꝰ loiez 
li tres biẽ uenus. or sachiet qͣ de uostre 
uenue lui ie młt , eͣt bieͣ lachiet qͣ de uꝰ 
ai ie oy mainte foiz ꝑler. moͣlignor .¶ 
meilme ⁊ atre qlr . Mail otme dite 
ꝯmat uenist pꝰ si pouremãt an cest 
paiy. Et illi ꝯte ali dis qͣ pꝰ qͣ il solt la 
mort de .t. il ne bol mõter a cheual 
ne iamail nn mõtrait li ꝯ il cude. ie lui 
uenus an cormiaille p ueoit la se pul 
le ture de .t. ne p nulle atre chose ie 
ni bint. Lerte ce dit li bauesfor biẽ la 
poroit ueoir qnͣt il uꝰ plairait. Mez 
sire .c gist an la maistre esglixe 
de citaol. ala Royne yseulz quec lii 
Mail onq̃ a mil iot de ure uie uꝰ ne 
ueist si riche se pulleture. ꝯ̾ ÷ la lor. li 
roi mare lait fait fatre dor adergent 
a de piere precioule. Ie croit qͣ onqͣ 
amil ior de ur̃e bie ne ueist si riche 
9 cest ÷ uꝰ le tandroit agrãt meruelle 
cant bꝰ la bariroit. li roi marc ybait 
chelcun ior por beris la lepulleture 
chelcim ior la uait honorez chescun 
iõt yfait lai plainte . alli font li atre 
de cormiaille. il nest iot qͥl ni faice 
dueh. li roi mare ait fait unz lait. q̃ 
on apelle le lait de duel. chescun mai 
tin le uait herpeiz deuaͣt la sepulle 
ture. et tu li atre ploure ꝯmunemãt 
antrent q̃ li uoi herpe le lait. atre 
batront de cormiaille on troueit lait 
p celle mort. Et qnͣt direie ie tu sont 
dolant triste et angouloulz outree 
mãt .M.nł sot tos leulz qͥ sont or an 
corniaille an ÷ dolant acorreciet 
dynal le se ne chal. si a n fait lait si 
picoulz si doulz a fi bom aloir qͣ milz 
ne latt tandroit de ploirer qͥ oroit lez d 
nt fait an cormiaille p᷑ la mott de moͣsi 
gnor .t. Secte ce repont edy. or r 
meltier q̃ ie uoice de main le ploure qͥ 
si de cormiaille font . p la mor de mosig 
t. Et lot uꝰ laurait ie biẽ adire se crꝰ 
de cest paiy font alli graͣt duelx 9 font 
soulz don roiame de log̾. Yte ce dit li 
Uauellor le me plait mlt. or sachiet 
bie̾ qͣ graͣt duelz yporoit ueoir Car 
grat duelz yfont chescun ior 
Ditel maniere ꝯ ie uꝰ ꝯte fut leant 
gneut . dy Li uauellour fait troy 
grãt ioie dei .lii. Car grat biẽ an auoit 
ay diue de lui ꝑmaĩte bois Mail qnͣt 
il regarde ꝯmat il ÷ dont toss amaigi 
et an paillit. ⁊ m il alloit si poutremãt 
il an ploure młt tandremãt. Car de 
ceu se recorde il bie̾ qͥl auoit ꝑ maĩte 
foit oy dire q̃ . dy. estoit lant doute 
Unz dez biax chlr de la masont dont 
roi artu. Celisi ior fut leant yuit. dy 
a henoreit. tant ꝯ li bauollor le põc 
faire. il uoloit uestie. dy. bie᷑ ariche 
maͣt . qais . dy. dit bie̾ tou aꝑtema̾t 
q̃ iamail amil ior de lai be atre ne 
uestirait si ꝯ il cude. deuat ceu qͥ la 
mort de .c. lerait bargie. celle iamat 
se doit uangiez 
elui ior ÷. dy. entel maniere leãs 
auec le bauellor. a duremãt re 
ꝯforte li unz latre auont entre eulz 
.ii. recordatit les grãc ꝑelle de moͣli 
gnor .t la cortoisie la franchure ⁊ 
la grat de bõnaireteit qͣ on trouait 
a des atilii. et an recordant celt 
chose uait ploirant li uenz a li atre 
atre pelle entel maitiere celui iot qͥl ne 
tid̾ment ꝑolle fors qͣ de moͣsignor .t 
tant loullemant 
ssoit qnͣt la trut fut uerue . dy. le 
couchait on unz lit asceit bel a dor 
mit celle mut asceit muel: qͥl ne soloit 
car pielait mait nauoit gent li a miye 
alondemaint qnͣt il a iorne il se lieue 
a se ueste. a ne uuelt mille atre robe q la 
soie. Et qnͣt il ÷ ancit apilliet 9 il estoit 
le ior deuãt. il apelle le uauessõt. a li dit 
hoste lil yꝰ plailoit de lor mail uodroie 
ie aler a lesglisse pꝰ ueoir la se pulture 
dont uaillant home qͣ la gist . hha. lait̾ 
9 ce i graͣt damaige. qͥl ⁊ si toste a ceu 
uenus. Melire . dy. fait li uaueslor noꝰ 
an yront qnt il uꝰ plairc Ot nous 
metont donc a la noie fait . dy. Cat il 
me tarde mlt duremãt qͥ ie fulle ia la 
uenus p ueoir lai on mez amis gist 
qelire .dy. fait li uauellor laueit u qͣ 
ie Uꝰ uuełt dire. p dex garde uꝰ qͣ li 
roi marc ne uꝰ ꝯnoist. ear sil uꝰ ꝯmłoit 
ꝑ acigne auanture. ie ai doute qͥl ne u̾ 
feisse prand̾.an sit ꝯ il fait tos loulz don 
roiame de logre qͥ an cormiaille biẽtie 
p᷑ce le uꝰ di ie qͥ uꝰ bos ygardei. biax 
hoste fait. dy. ot ne u elmaiez li bors 
Ie me eude biẽ n cestu fait maitenir 
li laigemãt qͥl ne me porait reqnr̃ẽ 
Dex le uuelle fait li ꝓdont lil uꝰ meschai 
oit abec moi ie nauroie iamail liesle 
ncel ꝑolle disant lon qͥl bientient 
an lesgliye si entre de dant il nestoit 
a done pait si maitin qͣ li sollais ne fut 
ia le ueit de piesait li qͥl lusoit ꝑ mis 
lesglixe młt clerremãt an miz lieu 
de lesgliye droitemãt estoit la riche 
le pulleture de mõlignor .c le roi mars 
la uoit fait fatre nouellemãt li riche 
qͣ tu li qͣ la baioient disoiẽt bie tos 
ploͣinemãt qͣ onqͣ on roiame de log̾. 
nauoit onq̃ heut si riche se pulleture 
le ce nestoit celle on gallehol li sire de 
lontaine ille giloit de dant la ioigule 
garde delus la toube droitemãt az piet 
de la sepulleture a ueit .iiͨ. grade y 
mange chescictie alli grade ꝯ un 
home .li une dez ymaige estoit faite 
an lanblance de chlr li bel alicoince 
mãt et li soutillemãt trelgitel li qͥl 
fut auit a celui qͥ la regardoit qͥl fut 
an uie. il tenoit airlai main destre 
deuãt lont pis cote cloile entre li ꝯ 
il temile lez estaiche de lont matel 
le bras se nestre tenoit tandui de u̾ 
la gent et tenoit ancelle main bne 
espee tote mie. ⁊ ce estoit celle espee 
meilme donc li morhol fuc ia ocit 
on plet de lelpee auoit fait li roi 
marc elcrire lettre dor. qͥ diloie 
telle perolle 
Signot baironc de commaille qͥ 
tant desirest ma mort. qort 
lus qail ains q̃ graͣt temp aille 
ploireroit uꝰ .t qͥ i mort. roi 
mare qͥ me ferit li foit an cudait 
ruelz ualloit lanfaille. aicil an 
soit q̃ cist ans de faille anuloint 
il ꝑ des9fort 
nli diloie lez lettre de lelpee qͣ 
li ymaige cenoit qͥ estoit faite 
an lanblanc de chlr. de lez celle 
ymaige an auoit une atre qͥ 
estoit fite an lanblance dune 
trop belle dame ⁊ auoit une mlt̾ 
riche corrone dor an lai teste atenoit ⁊ 
li mne dez cez main le÷ estaiche de sont 
matitel. a latre main tenoit de lus le 
chlr ⁊ auoit an mit lont pis lettre es 
cripte q̃ diloie telle ꝑolle 
mis .c q̃ ie amoie. lor tos ceu qͥ 
fure̾t a moͣde se ur̃ẽ cotp morut 
p̃moi .p u̾ mnorut. yseulz la blonde. li 
roi mare cudait prouli fire aloit 
mail anloit q̃ titaol Ronde sant clai 
merait il chaitiz roi la mort .s. le 
monde atonde 
Anciz diloie lez lettre qͥ estoie el 
crite an trii le pis de celle ycaige 
⁊ elle auoit an mii le front lettre qui 
diloie .y. a li chlr auoit etiteecit lert̾. 
an miz le frent qͥ disoie .c. Qnͣt. dy. 
÷ la uemus li uauessor li mostre lei .ii. 
ymaige a dil ueez cit .t et beez ci la 
royne .y. ⁊ an cest sepulleture gille 
il anbedii. lranc . dy. uoit cest chose 
il se claime lait chaitiz a mal diz loure 
qͥl fut ne qnͣt tel ꝯpagnoa ait ꝑdus 
ꝯ fust ciłł a cui mil atre ne le pꝰ prad̾. 
ne de chlerie ne de cortoilie. ⁊ qnͣt il 
ait dit cest polle il nait mie tant de 
poorz qͥl se pusse an estant tenr̃ 
ains chiet andant a gist iluec une 
graͣt piece anli 9lil fust mort. Et 
qnͣt il rebient an pooit il rrꝯmace 
a plorer mlt fort ale desꝯfarte mlt̾:⁊ 
dil qͥl ÷ toz ꝯfondus qnͣt il ait a .c. 
faillit. lont uif elcraitine a dellire li 
qͥl an fait le sanc saillit graͣt cop se 
dõne an mis le pis adis qͥl bodroit 
orendroit q̃ le toudre delandil leant 
q̃ morie le feist si qͥl des uiait sor la se 
pulleture de .c onqͣ mai̾ amil ior 
de lailtie. il not li grãt uolanteit de 
moriz g il ait orandroit le il moroit 
a cestu point li pres de la tonbe .c. il 
ratit duelz de moine . dy. qail 
il le faisoit tote uoie az plꝰ coiemãt 
qͥl pooit et noͣ pcant il ne le faisoit 
tine p paor qͥl eust de mort . Mais il 
ne uoyit mie morie deuant ceu qͥl 
heut oy le lait qͣ li baront de cormi 
aille auoit fait p la mort de .c. dy. 
ploure tandremãt ⁊ assi fait li ba 
uellor anbedui ploure aborce il n 
ait mil qͥ atandent a ꝯforteir latre 
auloit lociont de plorer il mait mil 
qͥ lez an lilaitne. Car bie saichiet ser 
tamemãt qͥl ne uenoit nil hons 
leant q̃ unz grãt duelz ne de me nest 
li cost 9 il aꝓchoient de la se pulluture 
cet p ce ne tenoient il ꝯpe ne par 
le mãt de .dy. ne ne le regardoient 
mon plꝰ q̃ unz atre . pͥce qͥ tu ploi 
roient iluec ꝯnunemãt. Mlt de 
rome. dy. grãt duelz et ait le cuer 
triste a dolanc. ⁊ antel duelz ꝯ il de 
dis biẽ qͥl seroit buez neit 
moine de moure il iluec duscai 
houre de prime Et lot an ꝯmalait 
⁊ anplie lesglisse de ch̾lr qͥ leant 
uiẽneͬt. Et lachiet q̃ a celui ior estoit 
une dez grignor beste de tos lans qͣ 
on Reist on roiame de cormiaille .ear 
celle feste estait de la baitaille dont 
morhol qͣ mesire .t. auoit ia dit ocit 
an lille saint sanlont leg gRelorent 
fatre tadit apais ilent hoffiet p la 
mort de.t. a lient tat art telgtałłe 
onlrcorp de .t. gist It rotntare y 
uient frrrehertrãt g il pꝰ plꝰ. Uestit 
de celle baitaille faisoient il grignour 
feste q̃ de mille atre honor qͥ dey lor 
heust an boieie an cotmiaille. Il nal 
letrent pait celui iot an lille saint 
sansont li ꝯ il loloient laire iadit . Car 
il lont lessiez p la moit de .t. il bont 
tu in lesglille on li corp de .t. gist . li 
roi mare ybient li richemat ꝯͥ il pꝰ 
plꝰ uestu de robe roial la coronne 
dor anlai telte . qais bie lanchiet serte᷑ 
nemãt qͥl ne uient mie riant. ains 
ybient ploirant mlt tandremãt li qͥ 
lez larme li chieent dez eux tos ꝯtre 
ual la fesse a ꝑ dessus la robe roial 
i roi sant bient n lesglille la teste 
an cline u̾ tetre grãt hons estoit 
bie̾ fait abie̾ tailliet. qais il estoit a 
cehiii point tos blant a de charneit. Ii 
roi sant bient tos correciet an lesglixe 
ploirant triste et dolant. il ne regarde 
ki ne lai. on porte deuant lui sespee 
tu li atre batront de corniaille estoiẽt 
ia la bems ꝯsi qͥ cudoie puoir q̃ li 
roi mare uocilt faire de dant lille 
laint lanlonc a crecel beste ꝯ il lolloit 
illi font tu ꝯꝑaignie a plꝰ noiblemãt 
qͥl le pueent faire. eaz ansi le deuoiẽt 
il faire a celle feste. qail biẽ sachiet 
qͥl in ait mil qͥ faice iluec lanblant de 
feste. tu uont plotrant a celle felte 
celle nestoit pait belte de ioie anloit 
estoit Reste de duelz tu ploure a tu le 
de maͣte ⁊ tu uont regraitant .t 
il nont atre ꝑolle an bouche fors qͣ.s 
tarit loulemat. la mort .c. lei ait᷑ 
tos mort atorneit adelꝯliture. tu 
uont plaingnãt . a uns a atre 
il ni nt un soul qͥ se faigne . li ror 
marc qͥ a celle feste ꝯbenoit uocist on 
ne uocist p᷑ la costume qͥ yestoit eltal 
blie qͥl p̾ tesse corrõne 
Qant il i bems deuant la se pulture 
de .t. il la regarde triste adolant 
⁊ qnͣt il uait recordant lez grat fait 
ala halte ꝓ esse qͣ .t. fit y celui ior qͣ 
il mit a mort le morhol. et de liurait a 
fĩne force cormiaille dont uif seruaige 
on elle estoit si lontemp de moree. et 
la mit an si halte honor ꝯ cu semẽt il 
se claime roi chaitĩs a dolant. Li roi qͥ 
de ce se recorde a qͥ se uait remabrant̾ 
dez atre faic q .t. auoit fait et ꝑ cante 
foit il auoit cortmaille de liuree de mort 
⁊ a pres ce se uait recordant ꝯmaͣt il 
locit truelmãt il se doit bie tentr a 
mort ⁊ ahonis le dix il asoit meilme 
nli ꝯ ie uꝰ ꝯte ⁊ li roi deuãt la le 
pulture de .t a yploure mlt tan 
dremãt. et alli Ront tu li atre qͥ la 
eltoient Et qnͣt il at grat piece esteit 
ansi san mot dire ades ploirant. il 
drelle tate noie la telte 9cremõt a ꝯ 
mãce a regarder li maige de la royne 
yleult si dist a donc crop duremãt coreciez 
Tleulz mal uꝰ uif onqͥ mal ue niste 
an cormiaille et mal fust uꝰ onq̃ si 
belle. ure̾ bialtel si ai destru cormaille 
⁊ tos le mõde de gailteit . p᷑ le eure de 
Ur̃e̾ biatel mi ie a mort le millor chłr 
don mõde homs malui. si anq̾ moit 
qͥ tos loulz le moͣde ualloit. Ian̾lui ho 
tns li moͣde an ÷ apourit. li boni 
ch̾łr̾ an gist mort .y. mal fust Rꝰ onq̃ 
nee a p̾ moi et p cormiaille ⁊ p̃ tos 
le mõde antresit Qnͣt il nt dit cest 
il se totne u̾ li maige de .t. a pꝰ dir 
dial met .t. qͣ fellome qͣ traysont 
D a qͣ de loiateit ꝯ graͣt home cĩde et ꝯ 
grat mucte ie hi. a celui ior qͣ ie bꝰ don 
nait le con mortel .t. biamet koure 
de tote chlerie. honot a ioie de cest mõde 
ceit iot qͣ ie u̾ mit a mort mi ie a mort 
tos le mõde antieremat a roi a ꝯte de 
stru ie a celui ior .s. biamez qnͣt diroie 
ie. iai plꝰ le ma᷑de damaigiet ꝑ celui 
con q̃ ie uꝰ dõnait q̃ ce q̃ ie eulle mĩt 
a mort tos lex roi qͥ otendroit porte 
cotrone. roi pꝰ on tos a des recourer 
mail tel chlr ꝯ u fulte ne lerait iai 
mais recaureit. Bial met ie uꝰ cui 
dint homr. qais tron fiz. Ie hom̃t a 
loeit plꝰ moi onqͣ ur̃ẽ lot ne ꝑ dice 
pͭ la mort qͣ ieuꝰ doͣnait. ains esteit 
ot plꝰ renomeit qͣ uꝰ nestiet a la bie 
or lerit chelcu qͣz lieu uꝰ teniez al 
moͣde or ÷ urẽ lot mlt grignor qͥl ne 
suelt estre. qais se ie fut onqͣ loez. or 
sus homt ⁊ a uilliez de tog le mõde. or lu 
telius adeloiaz .s. biax met or ꝯnoige 
bie se meist dex qͣ mlt fust grignor 
bie a÷ mode se ie fulle lai on u esteit. ⁊ 
uꝰ fulhiet lai laint ahaiciet .c. biaz met 
dit antel mantiere 
ie me eudait uangier. Mail ie me lus 
dont cos ham̃t .ha. lait pcoi fu ie 
onqͣ neił ꝯp faire si dollarouz cop 
Ni roi ploure tandremãt et i tant 
dolant a iriez qͥl nesceit qͥl doie dire 
⁊ a poc qͣ li cuer ne li cruene. Et qnͣt 
il ai graͣt piece esteit entel maniere 
il prant la coroͣne dor qͥl auoit an sai 
teste a du .c. biaz mez a cest ior dii 
qnͣt ꝑ ur̃e̾ graͣt bontel uͦ uos ꝯbaitiste 
an liłle sam̃ satisont a morhol qͥ estoit 
a celui temp li muedͤ. chłr don mõde 
nb̾ osteste cormiaille don truange et 
nos corp meisme de liireste de mort 
a ce lui ior me randist uꝰ la corronne 
a lonor de cotmiaille q̃ ie aboie a donc 
ꝑdue. Mais ie la recournt .ꝑu'. bial 
met .t de celle tres halte bontel uꝰ 
randige mauint gairandont. Lor 
prant sai corrone a .ii. maint a la 
met on chief .i. pꝰ sangenoille 
maiͣtenat ali ꝯma̾ce abdisier lex piet 
ploirant mlt de musureemat. Et 
qnͣt il int sor lui ploireit une grant 
piece. il le redresse alant bait adonc a 
laoiz an une chaieire qͣ ilnec estoit 
a p̾tee.a ꝯmade alont hetpeor qͥl die 
le lant de .t. Et si la ciet deuant le roi 
a ꝯmaͣce ⁊ acranprer sai herpe. Et lor 
se ꝯmãce ⁊ a coiyier li bnz ali atre. a 
li duel remain̾t tos maitenãt.tui 
isont mut atailant p elcouterr le lait 
de .t. ⁊ qnͣt li hecpeis ait lai herpe biẽ 
atrampee il ꝯmance le lait de .t. a 
Pont grant duez que az cuer metienc 
mai ꝯplaince faire couient 
D ont mal que iai fait me souient 
Cos li mõde le sceit se de uient 
Biax met .c. cant moit uꝰ uoit 
R est metuelle se ie de uoit 
De uostre mort ait hons moi 
Et mit mon roiaine an esmoi 
Diet qnͣt pet moi esteit fem̃t 
q oi a mon roiame ai hom̃t 
qit manluit a honte le uꝰ dit 
p oc ce tote ioie rent 
Biax met le biẽ fuliet loiax 
Iaĩ ne uꝰ eusse fait mal 
De ne fut mie lait roiax 
Anloit fut lait de del loiax 
iax met bie᷑ ÷ ueritel cleire 
Q ue li monde cest fait con perre 
l ant U̾ ai mort signor apeire 
I l nest si couers quil ne peire 
ins mai si mal cop ne fut fait 
Lon de u̾ trop manlui meffait 
T os le monde an ÷ si deffait 
Q ue iamais neserant refait 
ci esteit come si qui prochesse 
I atrui mort a quant il se chesse 
I.a soie mort asoit achelle 
Serte iai fait trop mortel chelle 
iax met .t. cant uꝰ ait mor̃t 
A tos le monde ai donneit mort 
Et kant met cuez aceu sa mort 
an ant trop bie̾ deserui mort 
e bers uos cuer si cruelmant 
O urait ie trop deloiamant 
Digne sus se dey mamant 
Que ie por ce muerce anli matit 
uant ce lui qͥ me laluait uie 
ꝑ lulot foit ocit per an uie 
m oriz doit̾ por tel fellome 
bien le dis ne pait ne le renie 
uos signour de cormiaille 
h omt melui ꝯmant quil aille 
Uroit ÷ que la ceste on me taille 
C ar atos le monde ai baitaille 
rop nfaic outraige a desroi 
L e monde ai mit an mal con roi 
P or ce doit morit a mort de roi 
Si line le lait de mare le roi 
ant li he: peire ait sont lait fineit 
entel maniere 9 ie uꝰ 9ce il le tait qͥl 
ne dist mot et cu li atre deleant qͥ or 
androit se tailoient an ꝯmaͣce adone 
Un duel si graͣt asi meruullou qͣ on 
in oist mie dex conant. grãt ÷ li duelz 
qͥl font iluec li unz ali atre. li roi mare 
fait unz duel si fort qͣ m̾uellẽ qͥl nan 
raige. si ce de gailte li ce homst ycit el 
graitine lont uiz yli estraingemãt q il 
anfait le sanc laillie de tote ꝑt li qͥl an 
ait anliedui lex faice an sanglantee. 
Dynal q̃ de iolte lui ⁊ ne refait mie 
maiͣdre dueli. si anfait tant qͥl moltre 
biẽ a pertertiãt qͥl ÷ dolant a correciet 
estraingemãt de la mort moͣlignour 
t. Qnͣt il on celui duelz de meneit line 
grãt piece. li roi le raiciet anlai chaiyre 
plor.int adolosant mlt candremãt. ⁊ tu 
li atre de leant lerneieent tos antre cit 
lrant il le sont tu railit. Dynal le lene 
chal prant tomaintenãt la herpe qͥ li 
herpeire tenoit ala ꝯmãce ⁊ a tranper 
⁊ qnͣt il lait biẽ a cordee. il besse la teste 
Uterre a ꝯmãce a ploirer młt fort a tos 
an ploirant ꝯmance sont lait alonc 
champ adiz entel maniere 
  riste dolant comance mlt ploure 
ne uꝰ metuilliet se ie ploure 
Q ͣnt .t. qͥ don mõde ieit floure 
G ist moit cest bien mortel dolor 
C ristant br̃ẽ moit noꝰ a corre 
P or tant ÷ droit que chelcun u̾ ploure 
p loireit tu ne gardroit loure 
Que li mal ior uꝰ corrait lore 
loir eit li grant a li menour 
Car tu esteit an tenont 
Daibaisemant iamais honour 
Ne rienz nauroit fors des honeur 
ous qui crilte adolant esteit ploir eit 
N e come farceneit greit 
A ma grant dollonz a correit 
Ueneit toste a ne de moreit 
Ue dynal qͥ de duelz an raige 
D cu̾et li tient la mortel raige 
Car dez le p̾miere a aige 
R ot tel perde lumain lignaige 
unnt .C. que bos ocit 
Lai mort a la nr̃e abancit 
A ins li dolor ouz ne fit top ne fit 
hons cat tos le mõnde ande fit 
Eristant. ꝯ noꝰ auez lelliẽt 
A de la brẽ mort a bessiet 
P loirez antu le chief belliẽt 
Mortelmat atilome plailiet 
Come prilont uꝰ au lerres 
Si q̃ iamais ne tioꝰ baires 
Puet que .c .i an tetres 
Tre tos le moͣde ⁊ antetrez 
nͣt dynal ai lont lait fineit entel 
guile ꝯ ie ꝑ dil il se tait atos mai 
tenat reꝯmãce li duelz dez unz adez 
atre. tu ycrient li duremãt q̃ mer 
uelle ÷ ꝯmaͣt il dure. ⁊ qnͣt il on cey 
duel meneit dulcaru houre de 
noͣne. li roi se dresse anson estant 
et luent a done asai corrõne si la 
prant ala remet an sont chief puet 
mle apres la sepulture de .t. ⁊ a pres ce 
la uont bailier tu li atre qͥ leant estoie 
et qnͣt il on ce fait. li roilant bait 
fuer de lelglilla alant retotne an 
sont pallait ⁊ entrecit font tu li at̾. 
ant .dy. qͥ tos cest dueli auoit 
uue ut. uit qͣ li roi marc sant 
estoit alleit il sant retoine u̾ sont hoste 
a li diz hoste. si meist dex or saige tos ser 
cmͣnemãt qͣ eiz de cormiaille ne sont mie 
trop ioiant de la moet moͣlignor .c il 
le mostre bie̾ aꝑtemaͣt. ie ne cudesse 
an mille maniere don moͣde qͥl an 
fussent tant dolant ꝯͥ il ansont. ot boi ies 
biẽ tos plaͣmemãt qͣ lor dolor nest pait a 
gais. se meist dex mlt dix bieͣ dynal an 
sont lait. Et li roi mart redit mlt bien 
de ce qͥl dis qͥl fist traisont dosire .s. ancor 
dit il plꝰ ueriteit qnͣt il qͣ p᷑ oelle mort a 
uoit il brs mort de ẜuie. Mail loi on le poi 
oit ocire mille foit il douroit bie mille 
foi merie. ear il ait biẽ hotrit tos le mõde 
qail ot me dite p̾coi uni al si richemat 
cn cest elglixe. il ybint tos entel manier 
ꝯͥ li du meneir grat beste. an li ne uait 
on pait a duel. Ie uꝰ dirait lait li ꝓdons 
p̃coi il uint li haltemãt. oiste bꝰ onqͣ ꝑler 
de la baitaille don morhol qͥ tenoit iadit 
an lont huaige cote cormiaille. Oil młt 
biẽ fait .dy. mesire .t. uanqͥt celle bai 
taille. a pce fust uꝰ de liure de cez ẜuaige 
or sachiet biẽ fat li ꝑdont qͣ ce lui ior 
qͣ celle baitaille fut faite a uont noꝰ tos 
a des li hanorez de lor. qͣ chescun ans acez 
ior meilme q̃ la baitaille fut uancue. sai 
sanbloit tote cormiaille an lille on la bai 
taille fut. la p̾toit li roi marc corronne 
a chescun home de cormiaille se lonc ce 
qͥl estoit menoit iluec ioie afeste. Et 
dur oit la belte .iii. iot. hui fut li ior qͣ 
la baitaille fuc iadit. hui et usont la feste 
faite an lille . s sansont. Mais p la moit 
don bon .t. la uont lessiee. ⁊ ati lieu de 
feste a de liesle uint li roi mare faire 
sont duel de celui qͥ a cestu ioe noꝰ mist 
an beste ⁊ an ioie et noꝰ de liurait de 
dolor. ase ilint si richemãt ꝯ il sueli ala 
feste uenir. ser .iii. ior uandrait il ansi 
richemãt ꝯͥ il fit hui ap̾terait ades sai 
corroͣne. Car alli la deuoit il p̾teie per la 
costume de la feste. chescun de cez .iii. 
iot iporoit ueoit alli grat duelz ꝯ uꝰ y 
aueit hui ueuz. si meist dex fait. dy. 
ie le bairant Car młt me plait tos cestu 
fait. ie ams mueh orendroit cornaille 
qne ne fit onq̃ mai. Ie cudoie se dex me 
sal qͣ il fussent liet a ioiant de la mort 
mõsignor .t Mail or ꝯnoige biẽ san 
donte qͥl lor an poice biẽ atretant ꝯͥ il 
fait a mille atre gent 
Inlit uont ꝑlatit entru de la plaince 
q̃ ci de cormiaille font ⁊ qnͣt il en 
iluec de morez duscar u houre de uespee 
ilsan issent fors de lesglisse a retorne a 
lot osteit . dy. pance asoit meisme qͥ il 
fer.tt unz lait p̾ la mors de mõsignor 
t et tel ꝯplainte q̃ ꝑ tos le mõde iert 
reꝯtee. pꝰ q̃ li roi marc an ai fait lait 
a dynal le senechal entreci. hons ÷ se 
il nant fait unz. A ce le uait. dy. acor 
dant ⁊ a ce uait paulant don tos li ꝯ 
maͣce atroueir sont lait a sont chaup 
entreci. et mlt li estude fors Et tant 
fait qͥl trueue sont lait et cos le 
chanp ꝑfaitemãt li qͣ a tier ior qnͣt 
li roi mare uint anlaglisse azdarrien 
ior de la feste si corroneit qͥ il y estoit 
iai uemus .ii. foi ali dueli fu̾t reꝰ 
maciet ansi ꝯ ie uꝰ ai ꝯteit.a li roi 
mare ot fait sai ꝯplainte deuant lef 
.ii. ymaige a li hetperre ot finet le 
lint don roi marc a dynal le se ne chal 
ot fineit le lient lait encreci. dy. le 
presante auant etraͣmat pͥ pratide 
la herp qͣ dynal tenoit. Et soichietu 
q̃ de celui estrumãt sauoit il bien 
atretant on plꝰ ꝯ chłr qͥ a celui 
tant fust on mõde. Mesire .c. lant 
auoit mlt apris. ⁊ an cor abant qͥl. 
9 neust .s an auoit il le ui asseit 
nͣt.dy. a prisse la herpe il saiciet a 
tetre etramãt. ailre pres don roi 
mate. Li roi qͥ le uait regardant a p᷑ 
ce qͥl ne le ꝯnoist mie le uait il asseit 
regardant p ce qͥl ait la hetpe prisse 
uoiant tos ceu de cornuaille le mer 
uelle mlt duremãt qͥ il i il ne le re 
garde mie soulz ansoit le regardent 
antreci cu li atre chescim uait de maͣ 
dant a sont ꝯpagnons qͥ p or eltre cilt 
il nest mie de cornaille ce mest alt 
Ron fait li atre il na᷑ ÷ mie biẽ le sai 
chiet ansi uont antreulz ꝑlant de.dy 
il in n mil qͣ le ꝯnoisse. il tient la hp̃e 
asi la corde a qnͣt il lait bie̾ a cordee. 
il regarde b̾ la sepulture de .t a ꝯmaͣce 
aploret mlt fort ⁊ tos an plotrant 
ꝯmace lont lait entel guille 
N uet qͣ tote ioie melloigne 
a ma dolor croiste ⁊ eslongue 
Ie qui ma moit point ne por longue 
Comance lait de ploure sant a longne 
e la mort que noꝰ at craiy 
Et trop cruemant an baiy. 
C omance mlt lait disant a y 
mort pet toi lome esbahy 
a. mort fellenesse a m̾aunce 
Ui honie felle apunaisse 
Test il or nulz proulz ne nez sitne aisse 
Que le mon̾de ai miz a mallaisse 
e tristant que noꝰ ai coloit 
Iz e lez bom loustenir souloit 
L i tient chaitis corp se dolloit 
Que il lor tos atre uallait 
e sai biatel he ui an bie 
Et por ceu lotait cu de bie 
Maix per celui qͥ tos a me 
Cest uoit tos le monde deluie 
Et tu roi qui cez cop bey 
Ue loiamant te meffey 
Toi meisme an deffey 
⁊ a mort le monde an men 
Qnͣt a .c. le proulz le fort 
Qui don monde estoit re ꝯtort 
F erit si cruelmant amort 
Toi a l monde honir atort 
Mraix lil fust anci uoiremaͣt 
ki e lor toi tornest loulemant 
C est damaige cest dantemant 
D onc m eust ꝯplaingnemant 
oa aiy cant li monde perde lont cort 
Relceit on Rce mai retort 
Aperde yront citeit a bort 
Li sollas yrait a rebort 
Qant atel fait taibandonnair 
Que a .t. la mort donnait 
C ruelmant li gairandonnaĩt 
Ce que per lui te corronnaĩt 
Gu randoie uiz truaige 
A randist tos tont a aige 
q ais .t. az baillont coraige 
T ant ostait li liz lont damaige 
Roi comant bey tu tel crualtez 
Comant bey cel deloiateit 
Que .c. mit acort trop bey grat ductel 
Ie mõde an ait mis an oblecuretel 
L r. tristant douce criaiture 
Ni plus biay cain feist nature 
Celle main ai malle abanture 
Per cui tu gist an se puleture 
G ristant amis por uos mornt 
Bien uoit catre lin nairrait 
p or riens que uoie ne mel ioierait 
Deuant ce que la mort barrait 
Amis bien ÷ droit que ie latite 
p or uꝰ la mort. Ia uoit la lante 
De la mort que a moi lai sante 
Que plus uine dex ne le conlance 
Roi marc tant mai de coraigiet 
Tant ai le monde damaigiet 
a tremant mert a louangiẽt 
P. mis dei le premiere adam 
Come de uoltre mort chiez teiltan 
E nͣt il ant sont lait fineit il le tait qͥl 
ne dil plꝰ mot a met la herpe deuãt 
.lii. li roi marc qͥ mlt antantiuemãt 
la uoit regardez. ne reqitre ne le pooit 
a bie̾ sa cordoit a ce q̃ trop auoit bie a 
doucemãt herpeit atrop bie auoit 
sont lait troueit Qnͣt il oy ꝑlez de. dy 
a il lait ailre abieit ille re ꝯnoist et 
rãmat. ⁊ qnͣt il le boit li pouremant 
a pilliet si desmiel et li de uestu il an nt 
młt grãt pitiet. Car de ce le recorde il 
bie q̃ .dy. soloit estre lan doute unz dez 
biox chłr don mo̾de a un de plꝰ an 
uoiliet ⁊ q̃ plꝰ cortoicemãt se tenoit 
Pe morie lui an coraigiet 
Re fut tel perde ne tel dam 
ss i fine sont lait . dynadan 
ades an ralie. Et orendroit qnͣt il le 
le uoit si maigre si mit asi paille . il 
sceit tos ẜteͣnene t q̃ ce ꝑ la mort 
de .t il an ait ai cuer grãt pitiet ⁊ 
nõ p̃cant q̃ qnͣt il uait recordant 
datre ꝑc lez grãt amut a lez grant 
honte q̃ .dy. li auoit iai faite ꝓmaite 
foi on roiãme de logre. Et biẽ lachiet 
btmͣnemãt qͣ dulcal roiame de logre a 
uoit il ia esteit alleit celleetrrãt ꝯpoure 
chlr errant p̾ce qͥl peusse molgnor 
tocire on an repost on an aperte 
Car on q̃ an crul ior de lai uie il ne de si 
rnt onqͣ tatt rien ꝯͥ il faisoit la mort 
de .t. Et pꝰ qͣ il lot amort mis. il satit 
tin dont tos ahons. ⁊ lai ꝑ ce uz. a donc 
bicͣ qͣ il auoit iit amort le millor 
chłr don moͣde. Et alli cestoit il biẽ a 
ꝑ ce uz qͥ il auoit plulour batront an 
cormiaille qͥ auoient ia plez de lont 
destruemaͣt cos maintenãt qͥl uirent 
t. mort qͣ iamais mil ior de lor uiẽ 
na heulle plez lil leullent .c. a uie 
qiail or qnͣt ille uoient mort. il ꝯma 
cerrent antreulz a dire q delor maix 
poroient il legieremãt de heritel le 
roi marc. Car il nauoit antos sont 
roiame unz chlr qͥ ne fust liet a ioi 
ant de sont de heritemãt car delor 
mail li failloit cit qͥ toe ades la boit 
tenus anlai corrone li longuemãt 
malgrez tos ce de corniaille. Cest ꝑolle 
qͣ plusor de cormiaille dist̾. an treul 
fuc tost reqtee deuãt le roi mare. li 
roi estoit espoentel duremãt de cez no 
uelle. Car biẽ ꝯmut asoit meilme q̃ il 
ne diloient le ueritel nõt. ⁊ lor se ꝯma᷑ 
lait crop duremãt arepantir de ceu 
qͥl auoit ocit sont ne beu Car il res 
mut tos etrãmat ansoit meilme qͥ 
ce estoit sai destruciont a sont abaixe 
maͣt a qͥl ne seroit iamais doutel ne 
an cormiaille ne an atre lieu 
Et li roi marc qͥ a cestu fait alloit 
pansant de ior a demut uoit . dy. 
deuant lui qͥl ꝯnoist biẽ abom chle 
⁊ a saige t qͥ bie sauoit qͥ trop dure 
maͣt il auoit ameit molignor .s. il 
nest mie trop ioiant de laue mie Car 
or li ÷ biẽ auit qͥl ait plꝰ de cez ane 
min on cormiaille q̃ il ni auoit deuãt 
si ÷ bon chłr aproulz se il de moure 
longue mãt an cormiaille il porait tel 
ꝯsoil dõneiz az cormiailloit a ce qͥ il ne 
maime mie crop ⁊ lant poiroir bie 
reseuoit grat damaige . il ce dit li 
ioi marc aloit meilme qͥl terait pradꝰ. 
dy. a mettre an prisont a tos ior mais 
on il le ferait dont tos chellier boes de 
carmiaille. Car de ce de moree ne li poi 
roit benir mil biẽ. Li roi pance an 
lonc cuer tote atre chole qͥl ne de 
moltre ꝑ de bors a lor le torne de .u.dy 
a li diz cos antrecit 9 cil ne le ꝯueulle 
tie bie̾. Dite moi lire chlr fait li roi 
qͥ esteit uꝰ ie ne u ꝯuoist pait trel biẽ 
a non p̾cant boin grez uos an lai de 
ce qͣ u esteit li ꝯ ie le uoit correcret de 
tire᷑ corrous ear si qͥ i liet de nr̃e cor 
rtouis. il her a noꝰ atoce cormiaille. Mais 
celui qͥ an i iriet tien ie bie̾ p᷑ nr̃e a 
mis Cat laire le doit praisont. le dex 
uꝰ sal esteic uꝰ donc .si . dy. qͣ si longuemãt 
fut ꝯpaint de .c. on roiame de logre 
se .u.li.dy. esteit ie uꝰ deueroie mlt a 
meit ear .t. młt ne leu li uꝰ amai mlt 
a tos ce qͣ .c. amait uuel ie defor mail 
ameit ꝯ moi meisme Roi marc fait 
dy. ar lachiet tes ẜtaĩnemãt qͣ ie lui 
si.dy. dont tu ꝑolle. anoͣ dex fait h roi 
mar uꝰ loiez li trel biẽ uerma or lachiet 
uraiemãt q̃ ie lui mlt liet de ur̃e bemne 
a lor se dresse de la cueire on il le oit a 
sant uait droit a . dy. ale ꝯmace ⁊ a 
coller tos an ploirant. dy. se dit li roi 
mallemat noꝰ ⁊ abentis Car ie cui 
doie tos braiemãt q̃ ce ie heusse mort 
t. qͣ tu mi duel fulle linel et qͣ diluec 
an abant fusse a repoc ⁊ qͥ ie fusse an 
pail p̾ce locit ie. li ancudant farre młr 
proulz. cail ie uoit or tos aꝑtemãt q̃ ie 
a pͭ chailiet maꝑde. Iamais neserait 
tant priliet ne tant doutel ꝯͥ ce qͣ .c. fust 
in uie. Et qnͣt diroie ie .dy. ie cudoie tos 
ẜtamemaͣt p᷑ chaiciet młt alallema̾t mai 
il p᷑ chaiciet ma mort ala destruciont de 
cormiaille le dex propremãt ne noꝰ le 
eort. Et qnͣt diroie ie Ie me lui haint a 
mez main amii a mel destruciont. Iamail 
ie telerait a moit de nulz ꝓdont de oest 
mõde et loulemãt p᷑ la mort de .t. la 
mot de .c. me ꝯfont. tote cotmiaille an 
iert ellillie ⁊ mille a tote pouretel le 
me uait bie li cuer disant. Et qnͣt il ai 
dice cest ꝑolle il ꝯmaͣce aploirez mlt 
fort 9 cit qͥ estoit duremãt triet 
nͣt.dy. uoit le grãt duelz qͣ le roi 
marc uait de metrãt il reꝯnoist ser 
tantiemaͣt qͣ ast duelz ne bient pait de 
fainte li an ai ailre graͣt pitiet ap̾ae li 
diz il Roi mare ce diz. dy. ansi bait dex 
chole moͣdaͣme car tel ⁊ a aixe qͥ pꝰ por 
chaix qͥl ẜ a mallaisse si le dix p᷑ uos. Car 
qnͣt heust abec uꝰ lonor ala floir de cest 
mõde onqͣ ne le peust attier. ains u̾ 
mit a tos le moͣde 
trauilliet uos a des qͣ uꝰ a mort le meilliez 
si ne regardiez pait a lai grãt bontel 
qauait gairandont li randist de ce qͥl 
uꝰ ostait donc leruaige dielande. et de 
ce qͥl uꝰ ai ia mainte atre fonz de liurez 
cormiaille de main perit. p biẽ fatre 
mi mal rece .iii. tel gairandont li ant 
randus cormiaille. Li roi le de mante 
a ploure mlt fart a dit qͥl fut nef de 
malle houre qnͣt il ait li ꝓdome mit 
a mort ꝯ estoit .c. li sient ne beu. 
dire feli dii. dy. pcoi ploireit uos 
ur̃e ploure ne uꝰ ual noiant. cist re 
pantir uient trop tart. łant diroie ie 
li meist dex uꝰ auez le mõde destru ꝑ 
Unz soulz cop. hha. lant fait li rgi que 
dolor. qͥ sont dure ycez nouelle p̾coi 
fu ie an gendrez a net p᷑ faire tel a 
aint li roi sai grãt piece plaint en 
tel guille ꝯie uꝰ ꝯte il le ꝑt atant de 
lesglisse a prant .dy. ꝑla maii alant 
uait dule a lonc palait plgirant li forc 
qͣ mal nele pꝰ re ꝯforter. Grant 3 li direh 
a li de ma̾tel meruillou qͣ si de corminlle 
font p la mort de molignor .t .dy. qͥ le 
duelz regarde ne le pent croire an 
mulle maniere sil ne le ueist qͥl an fusse 
ꝑnal le senechal qͥ bie̾ moit oy ꝯtel 
Ca plulor gent qͣ mlt auoit melire 
t. ameit .dy. a maintemne longue 
maͣt lai ꝯpaignie. uoit . Dy. on pallait 
le roi marc abiẽ ꝯnoist asoit meilme ᷤ 
p le dueh qͥl auoit de .c aloit il si 
pouremat. Qnͣt dynal lait alleit re 
gardez il sant bient a lui a li dis cos an 
tant correciet qͥ il an lenc 
ploirant. llire biẽ soior u̾ uenus. or lai 
chiet tos ẜtẽnemãt qͣ ꝑꝰ esteit unz dey 
chłr don mõde qͣ ie plꝰ desiroie abeor 
meilmemãt an cest dollor uꝰ fust ꝯpaint 
a molignor .C a ie lu li cez boi iin 
ꝯ tote cortiaille leit. ie uoit biẽ tos a 
ꝑtemãt qͣ la mort de.t. B̾ ocit amet 
a duelz ⁊ a corroulz. ⁊ elle mocit entre 
ci a morir me berait lant doute auant 
mei ior. iamail a mil ior de ma uie nai 
urait ioie tant 9 de lai mort melou 
uigne Et qnͣt diroie ie la mort de .s 
si mai mort Mnis qnͣt bꝰ esteit si ue 
liemis il ÷ mestier se dex me sal qͣ uꝰ reme 
neit abec moi de sor mais seront ansanble 
ꝯpagnons an celt doloe a uzeront entel 
maniere le remenant de nr̃e bie a 
latre. Caz ramais ior de ma bie ie ne 
qͥert ioie meneir ne rienz laire fors 
q̃ dolor duscai la mort. Et qnͣt diroie ie 
la mort .t. mai ꝯfondue si fieremãt 
q̃ͣ ie an ai tos le cuer ꝑ dus. Dant chlr 
fait .dy. le dex u lal qͥ esteit u qͣ de li 
grat cuet ameit molignor .t qͣ dix 
qͣ iamail ne caire ꝯfors a qͣ p̃lui bale 
morie. Dy . biix ami fait dynal iele 
b̾ dirait. oiste u᷑ onqͣ ꝑler de dynal le se 
ne chal.ha. dynal ce dis. dy. deuꝰ in ie 
młt oy ꝑlet uꝰ a mest a des .t. plꝰ qͣ tos 
lei at̾re de cotmiaille p̾coi ie dis tos 
plaͣinema̾t qͣ ur̃e ꝯpaignie uuel ie a 
uoir delormail. ot uos lerait a ior a 
mut. anlamble ploireront .c. dulen 
tant qͣ dex noꝰ aurait an uoiei acui 
ꝯfort pͥ n̾oꝰ reꝯforteis acim poc 
ntel guille ꝯ ie uꝰ ꝯte lantre ꝯpaig 
dez.ii. chłr a piece mai sil onqͥ 
pueent ne le de ꝑtiront. il lure bom 
amis a molignor .t. a crop la merrẽr 
loiamãt tant 9 il ue qͥt. or le ploirerõt 
il dulcai la mort li ꝯ il dient. et le cre 
ante li unz a latre loiamat q̃ atremãt 
ne le feront. dynal an mome. dy. 
ansont hostel. or sant an lamble ꝯpai 
gnons. ploure li unz ploure li atre 
achescun regente .c. si qͥl natande 
⁊ atre chose. poc maingue aperii 
boine grat meruelle ⁊ ꝯmaͣt il biuẽt 
a la dollor qͥl uont de menant a ior 
a uetant 
llor. qnͣt il lut omiriet a il furent 
Llesseit de dollor faire qͥl ne pueent 
mai an abant dyaal ꝑolle a.dy. ali 
diz. Dy. biax amiz. ꝯmãt heust uꝰ her 
demãt de uentr an cormiaille:Iai lai 
ueit uꝰ ẜteͣne mat qͣ li mot marc si 
uꝰ heit de mortel hayne. et an cor ne iz 
il hayne u uꝰ non plꝰ q̃ a unz atre si 
saueit uꝰ biõ qͥl fait prand̾. tos ceuly 
don roiame de log̾. qͥ an corniaille 
bienẽt. a donc qnͣt u̾ ceu laueit 9mãt 
uꝰ meist uꝰ an. uanture de uenir ati 
cormiaille a de metre lr̃e coru entre 
lez main de urẽ mortel ane min 
serte ie le tient a grat meruelle. Dynal 
chole il ne met mie grat estude an 
la garder. cudiez uꝰ se ie mõ corp a 
melle q̃ ie lulle benus an cormiaille 
neml lerte biẽ le laichiet. Car ie lai 
bic tos ẜrẽnema̾t qͣ li roi marc si 
me heit de mortel hayne. Mais de 
tos de ai ie or mõ põc de paour Car 
atretant mest se dex meist se ie aiert 
9 ce ie uit atre tant ain ie la mart ꝯ 
la uie. a se ie p .t. moroie moi ne 
chaldroit. dex uuelle q̃ ie p᷑ lui muer 
Dy. le repont. dynal ce uꝰ faiie biẽ 
entel maniere uoiremãt q̃ ie uan 
gelle lai mort. Mail datre ꝑt uꝰ di ie 
biẽ qͣ ancor ne suie pait tant adollez 
ne tant ne me uoit de prilant qͥ ie 
uocisle qͣ me nemim moceist. Mais 
ce amorir benoit ie uodroie muelz 
morit ꝑ la mamn dim chłr estrãge 
qͣ ꝑ la mamn de moͣ anemin mortel 
a cest ꝑolle uꝰ anie dite p᷑ le roi mare 
ne sai p̾uor qͥl b̾ he si mortelmãt qͥl uͦ 
prandrait lil an baent an point apꝰ u̾ 
ferait morir p̾coneuꝰ diz q̃ .u̾ uos 
gardez de .lii. Car il ne douteroit afaire 
traylont a b ne arcul atre chle . lai 
traysont ai fait morir le millor chlr 
don mõde lai traplont u̾ ai hom̃t a ai 
tos le mõde destru. Dynal le dil. dy. il 
i ansi qͣ traysont pꝰ bie bne piece durez 
mais adairiens la ꝯbient uentr afint 
honcoucemãt la fellome don roi mare 
a la grãt traysant de lui ai ie ꝯneuz de 
pielait. celle an dureit elle ne ditrerait 
pait longuemãt delotmail. Car biẽ lai 
chiet ẜteͣtrema̾t qͣ ce dex me deffant 
dan ꝯbrief ie la cude młt tost faire 
finer. Et cestu point me firent .ii. ocoi 
sont uenie de dant cormiaille lune 
dez ocoisont fut p̃ ce q̃ ie boloie beour 
la se pulture de moͣlignot .c. ⁊ latre 
fuc q̃ ie uangesse uolentier la mort 
de mesire .c. de celui meisme qͥ lacit 
a le ai esteit la gͥgnor ocoisont qͥ a cest 
point me fist uenie ancormiaile. Et 
lachiet cos btainemat qͣ iamais ne mã 
qͥert ꝑtiz p̾ abatiture qͥ ma bigne de 
uanc qͥ ie laie bengie. li fieremãt qͥ 
tote cormiaille an plorrait p̃ce uinge 
cest ꝑt se fut locoilont de mauoie ie 
n uint p᷑ atre chole. uerte.dy. fait 
dynal ie ne uoit mie ꝯmãt uꝰ le peus 
liet fatre ai liemat Car li roi marc le 
fait gardet mlt antantinemãt a plꝰ 
qͥl ne fit onq̃ mai ꝙ cit qͥ trop le 
donce ditremãt dez bairont de cor 
miaille qͥ ont an uolanteit le mest 
a uit de lui de heriteit a de chailiet de 
cormiaille. a pͥ ce fait il lont corp 
garder trop antantiuemãt. Car gral 
paor ai a grãt doute qͥl tie locie. si 
meist dex fait. dy. tos lont garder ne 
li uadrait rienz qͥ ꝑmez mait ne le 
ꝯbigne marie Enci ꝑolle dont roi 
marc tote la mut a młt lont dolant a 
correciet de la mort de melire .s. 
cgais atant lesse or li ꝯte aꝑler diul 
A recortier az roi mars por de biler 
aeune etpoes sont alaire 
R cest ꝑtie dist li ꝯte 
q qnͣt .dy. se fut ꝑci 
dont roi marc uoire 
entel maniere qͥl a 
uoit prit ꝯgiet de lui 
ne li xoi qͥ mil biẽ ne 
lui boloit ne li a uoit mie fait trop griͣs 
force de lui retenir Q nͣt . dy. anfut al 
leit li roi se torne u̾ saichanbee asanc 
antre de dant plꝰ panlit qͥl ne loloit de 
uant a ce estoit il panlit de ce qͥl sauoit 
Eteͣnemãt qͣli barent de cormiaille pͥ 
chaisoiẽt a lor pooir le de heritemant 
de .liii. ⁊ orendroit qnͣt loeit . dy. an 
cormiaille qͥ proul ch̾łr ÷ a saige sil 
ydemoure plꝰ longuemãt il ne pꝰ estͤ 
an nille maniere don moͣde qͥ ci de 
cormiaille nõ messe anqpͣtie p̃ auoir 
lonc ꝯloille alayde en ꝯtre lui ꝑ oe di 
il a soit meisme. qͥl ferait prand'.dy. 
a meitre anprisont a tos iormaix li 
aurait a donc moin dainemis 
Li roi qͥ a ce uait pansant ma᷑de 
maintenãt pͥ andres et adres 
uient lant de laiemãt qnͣt il ot q̃ le 
roi le made si lai genoille deuant lui 
a li di biax lire qͣ uꝰ plait. li roi ꝯ 
mãde qͥl saisiee. a il laisiet a li roi 
hesse le chief u tetre a ꝯmãce apanleu 
młt fort ꝯͣ cit qͥ trop ⁊ a mallaille ⁊ espo 
inteit duremãt a pꝰ dit 
I ndues tant met crey br̃e ꝯsoil hom̃t 
maͣliii dont tos an tos ⁊ ai ancor tos 
le moͣde homt de ce qͥ ie ait .s. mort ꝑ 
ure̾ ꝯsoił. le ce ne fut li ur̃e ꝯsoil aneot̾ 
fut .s. an uie q̃ iamaisirie leusse ocit 
lie uꝰ diroie ie u aueit fait .c. morit 
andres ot ꝯnoige bie tos plãm̃nemãt 
qͣ qnͣt ie ntiz .t. a mort. Ie me destru 
a cehii termne: Ie cudait biẽ faire mlt 
prouli . Mail iai fait mõ mortel damaige 
Que li diroie ie. andres ur̃ẽ ꝯloil mai 
mort: Car ie uoit tos aꝑtemaͣt q̃ li bai 
ront de coemiaille uoient biẽ tos clere 
maͣt qͣ desor mais ne porarge de nulle 
ꝑt ce cort auoir pꝰ qͣ ie ai.t. ꝑdui. Car 
il seiuẽt biẽ qͣ ie a tos le mõde an ꝯtꝰ. 
moi. ⁊ pͥtant larꝑille il tos de tote lor 
force pͥ moi greueir le il pueent. or q̃ 
ferait. se meist dex ie ne sai qͣ ie pusse 
mailaire. orendroit z antreulz . dy. qͥ 
s bom chłr asaige. a qͣ mlt̾ tost los a 
urant doͣneit ꝯloil tel q̃ me poirait faire 
damaige pͥ coi ie uuel qͣ on le prengne 
az pl coiemãt q̃ on le porait faire. Car 
tule fait boin le feu estindre abans 
qͥl an prigne de trop grat borce. Ie lai 
bie̾ tos ẜte̾nemãt qͥl ÷ herbergie a bec 
dynal. antreulz .ii. amerrent .s. mlt 
meruillonce trrãt. pcoi ie lai cos ẜtam̃ 
nemat qͣ il p᷑ chaiceront mõt mal młt 
uolentier le il pueent. ot regardeit ꝯ 
mat on porait . dy. prand̾. Car ie te ꝯ 
maͣde qͥl loit pris 
Indres qͥ biẽ sauoit p̃ uoir qͣ li roi 
mare le repantoit trop duremant 
de ce qͥl auoit .c. mort repont Dire 
fait il p dex sil uꝰ plait ne me blameit si 
duremãt de ce q̃ uꝰ aueit tit .t a mort 
uꝰ sauez biẽ ẜtẽnemãt qͦz de honor il uꝰ 
floit il i biẽ urait botremãt q̃ ie uꝰ 
dit ꝑ maĩte foiz qͣ on l̾ tenoit a hom̃t 
de ce q̃ uꝰ le loutriez. qail biẽ lauez qͥ 
onqͣ an ior de mãbie de pꝰ qͣ io aꝑ oe u 
la halte ch̾lerie qͥl auoit an lui ie ne 
plait de lai mort ne ne dil qͣ uꝰ loceilliẽt 
ne qͣ u ne loceissiet mie. qais ce uꝰ diz 
ie bie̾ tos aꝑtemãt qͣ abant qͥl fust ꝯ 
paint de la cable reondr q̃ ie ne mai 
cor desse bie̾ a sai mort pꝰ la de loiatel 
q̃ ie sai uoie q̃ il faisoit anb̾ u̾. qais pꝰ 
q̃ ie uiz qͣl chlr il estoit. tos uocille ie 
sai mort se nã ꝑlait ie pꝰ ħ aꝑtemãt 
Sire mercit ne me blameit de celle 
mort li duremat. Car nil nãdoit estꝰ. 
blameit de celle mort fois qͣ uꝰ tant 
soulemãt qais de ce quꝰ mellez dillant 
q̃ ie preisse .dy. ⁊ qͣ ł dite qͣ uꝰ uos 
donteit de lui uꝰ diie biẽ qͣ ce nest mie 
grãt metuelle Car de lui ce doit on dou 
teit p̾ tant q̃ il ÷ boin chlr alaige dur 
remat Cat tost auroit mit an cormi 
aille unz tel ꝯsoil qͥ l poiroit pͣterz dai 
maige . de. dy .uꝰ doueit doutel et de 
dynal ancor plꝰ. Car dynal le lauez u' 
bie̾ a mai ades .t. plꝰ qͣ mul atre home 
tos ior le maintin an ꝯtre uꝰ et ai pail 
⁊ an guetre .t. li estoit bon amis 
biẽ le sanez ꝑ uꝰ poez biẽ pauler q̃ se 
dynal uꝰ pooit mire il u̾ miroit auan 
ieroit la mort de .t. a serte se u̾ regar 
deit saigemãt a celtu fait uꝰ qͥteriez 
dont tas . dy. ale chesseriez fuer de cor 
miaille q̃ atre mal ne li feriez de sont 
cotꝑ p la renome de moͣde: ⁊ a dynal U. 
prandriez dont tos. Car p .c. cie p nult 
atre ne de uz estre dynal an ꝯtre .b. pͥ ce 
qͥl ÷ ur̃e lioge home.Dy. nest mie ur̃e 
home ne rient ne tient dont ur̃e biẽ le 
saueit. se il uoloit uangier la mort de .t. 
le ne leroit mie grat meruelle. Car .t. 
giet ur̃e ire lor a citu home lor dynal 
la deueit uangier. Car dynal fut an ꝯtꝰ. 
uꝰ de tos cest fait. Uynal ciq tos ades .t. 
an ꝯtreb̾. a celupb̾ prande dont tos. Et 
dy. lessiet tos anpaix. u̾ neleroit pait 
tant blameir de desteure ur̃e home liege 
qb̾ leriet dun estrainge or elgardez qͥ 
u anbodrez faire. Car lor cest fait uꝰ dõne 
ie bie̾ cestu ꝯsoil.dy. qͥ tie a cest point 
a dynal meteit anprilont p̾cant qͥl ne 
u̾ soit plꝰ ꝯtraire 
nͣt̾ li roi antant cest polle illi re 
pont tos mnͣtenãt ali dit. Andres 
tu ai lie̾ repondii. dynal ai biẽ mort 
di yuie Et nõ p̾cant ie ne le uuel pait 
mettre a mort a celtu point. Ie unel 
bie uoiremat qͥl loit prit. et . dy. ne 
uuel ie pait qͥl eschaipe. Caz trop mai 
mellait ꝑ maite foit. faite qͣ lun a 
latre soit pril. a gardez qͣ uꝰ mlailliet 
le u̾ poei. lire fait andres a ur̃e quiã 
demãt de or berm ie mlt pooir. aail ar 
me dite on cu diez u q̃ ie peulle cro 
uer .dy. Ie cude fait li roi qͣ u' le 
trouereit an lolteit dynal 
ndres se ꝑt atant dont roi mare 
alant repaire aulont holteit a pꝰ 
fait alambler cet chle dulca .yl. a pꝰ 
prant lmni de cei ualet on il mlt' dur 
remãt le fiot. ali dil uaitant anla mal 
ꝯpangnie .C. cheual Et le ce ne fut a 
donc esteit ptant q̃ andres estoit her 
bergiet an une tors riche afort ou on 
ne peut pait antrer legieremãt ce a 
force non. Dynal fut leant entrez atel 
ꝯpagnie ꝯ il auoit. ꝯmat il andus pꝰ 
issir. Mail p᷑ ce qͣ la toes estoit fort le la 
sant il acelui pomñt 
celle houre qͣ il sant pessoient outre 
Darel ꝯpaigme ꝯ ie uͦ dis. Un chłr 
sant uient et andres qͥ le failoit armer 
anso charibre si li diz. Sire ꝑ si deuãt 
sant uant dynal armez. se ne lo ie qͥl 
int an pance. Maił il cheuache mlt̾ 
fieremat abie̾ sanble qͥl soit iriet. or 
me dite fait andres q̃lle ꝯpagnie pꝰ 
il auoir a uec lii. sire fait ci or saichiẽt 
tos ẜtamemãt. qͥl ait biẽ .C. home a 
cheual on plꝰ. Andres le tient mlt dur 
remãt a des ꝯfit qnͣt il antant cest 
polle. ot sceit il biẽ tos braiemãt que 
dynal cest aꝑce ui de la gait qͥ li auoit 
baisti. or ne ceit il qͥl doie fatre. Car le 
ꝯmademãt don roi marc porait il 
n 
mauaiaemãt a ꝯplie a oestus dynal 
sant uait afait tant qͥl ille de titaol. ⁊ 
xont. dynal le senechal a me laiche a 
dire az reuertie qͥ ioant .i. li ualet 
sant ꝑt atant . qail anli uait dex chole 
dogandde q̃ tel chose cude on faire mlt 
celleemat q̃ moͣt toste ⁊ reqtee. Andre 
auoit an lai malont unz chlr qͥ mlt a 
moi dynal le lenechal li sai ꝑ ce iii tos 
maĩtenat de ba noysont de andres. 
biẽ sai ꝑce u ẜteͣnemãt qͥl uoloit prad 
dynal. Et p̾ ce prant il etramãt .unz 
lient frere charneit qͥ elcuier estoit 
a li dist uaitant mõ tost an lostel dynã 
a li dit de la moie ꝑt qͥl sant aille toste 
fors de titaol alant retorne alont chai 
steit pris ÷ sil de moaire plꝰ. lli ualet 
lant uient etrarmant a dyual le sene 
Qant. dynal oy cest mãdemãt il nest 
pait tres bie aleur . maitenãt fait 
cez huiye fermer a ꝯmade a cez chle 
dont il y auoit lue leant dulcar . y 
qͥl laille armer uistemãt et il le fent 
tos maiͣtenat . dy. ce dis dynal armez 
uꝰ toste uꝰ an esteit uenul abeloing noꝰ 
lome pris le noꝰ ne noꝰ poont deffend. 
li roi marc si ait ꝯmadez qͣ poit soiont 
chal ali reꝯte cez nouelle 
ha: dex ce dis . dy. ia ai bni ans a pl 
de ce me recorde ie biẽ qͣ ie ne p᷑tait 
arme cestu fait mest an ꝯtre cuet ⁊ 
noͣ pͣcant pꝰ qͣ ie uoit qͣ fatre le ꝯ 
uient ie le berait.a lor ce fait armez 
etramaͣt Et qnͣt il sont tu armet leant 
a moteit il font a donc ourie la p̾te 
a lant ille ford. ⁊ qnͣt il sont de leant 
ilus il sant uont tos ꝯtreual lez rne 
bie armez a trepesle tos ꝑ deuãt losteit 
andres. Grande ÷ la beante dez cheual 
ptant qͥ biẽ pooient estre an celle 
qnͣt il sont fors de titaol illus dynal 
ꝑolle a.dy. ali dis .dy. ꝗͣ bꝰ plait il qͥ 
noꝰ faisont: Ie ne lai boie faic .dy y 
tant lioi re biẽ de urẽ fait qͣ li foi 
marc uꝰ destrurait se il onq̃ pꝰ or uoi 
ie biẽ qͥl boloit prandre auꝰ a moi a 
cestu point. Et qnͣt li fait ÷ si aꝑtemãt 
abont me neir u esteit lenis ala 
guetre. homis esteit se deffendre ne 
uꝰ poez biẽ le saichiet. or regardez qͣ 
uꝰ uoduez faire . u aueic chailteit uoi 
afors anisi ꝯ ie m oy ꝯtel ꝑ maĩte fon 
a molignor .t on roiame de logre 
meilme. le uꝰ leant uꝰ uolez mettre. biẽ 
uꝰ poroit an ꝯtre lui deffendre ⁊ datre 
ꝑt le uꝰ doit młt reꝯforteir de ce q̃ u' 
sauez ytẽnemãt qͣ li baront de cor 
miaille uuelle le roi marc de heritez 
pͣ la moit de mo̾signor .t. se b̾ bole 
an ꝯmãcier la guerre. il leront tu 
an bre a yde a ce qͥl le heent de mort 
anli le poroit uꝰ destrure ꝯmaciẽt 
tos herdiemãt la guetre. ap̾uoir sai 
chiet qͣ ci de cormiaille uꝰ ai deront. in 
si poe uꝰ moͣlignor .c muel bagier 
q an atre namet 
fant dix .dy. a dynal qͥl dis qͥl le 
Alerait msit alor se mette a la uoie 
non pait az charlteit droitemãt on 
melire .s. auoit estel mort. aiail a 
Unz atre qͥ nestoit mie moin tors 
Car de pꝰ la mort .t. sant faille auoit᷑ 
li roi marc randui a dynal tos cez 
chaistial plꝰ ꝑ paour qͣ ꝑ amor 
dynallant uait u sont chailtel . li 
moine biẽ .O. home a chibal qͣ de 
abesoing.Dil uuel la guetre ꝯma᷑ 
cier ati ꝯtre le roi marc. qar api 
sent an corn᷑. des batront adez chle 
qͥ uandront de lai ꝑtie anli pꝰ ꝯmã 
ciez la guerre. Dynal lan 
nal lant uient a lont chailteit 
Omorneit a panli duremat. abiẽ 
pance qͥl soit ala guetre uenus. il 
mãde tos de mut pͭ ce a mio qͣ pres 
estoie. a lor fait maĩtenãt lauoie q 
nrent il ÷ illii de titaol a ꝯmãt li 
roi marc auoit fait a ꝑilliez gent 
p lui faire prandre an traysont 
li uandrait mal 
ot yperant qͥl anferont car il dis cos aperte 
mat qͣ an ꝯtre le roi marc le uodrait il 
deffendre 
Qnͣt li furent tu alambleit ⁊ il antan 
dirent lez ꝑolle qͣ dynal lot metoit a 
uant. illi reponde lire dynal qnͣt diriez 
noꝰ loit tort loit droit noꝰ ne u faldront 
Car pairant lome a charnel a mis a la 
chair si ne doit matie le noꝰ uꝰ faillont as 
besoing qͥ uꝰ anderait donc. dignor faic 
dynal ot lachiet biẽ qͣ noꝰ lome ala guerre 
uems. Et a la guetre soiont font il le 
tioꝰ plait biẽ. Uͦ que de riche amis ꝑ 
corn. q̃ ne uꝰ faldront pait abesoing 
le li roi ꝯmãce la guerre il crourait tote 
atre deffence qͥl ne cude. Cest ꝑolle a cist 
repont qͣ dynal trueue an cez pairant 
li doͣne mlt graͣt reꝯfoit. qaiͣtenãt an 
uore cez melaige ꝑ tos lez chaistial qͥl 
tenoit. li lez fait garmit et anborcier li 
q̃ se li roi marc ybient il yporait migeiz 
lon tenii. ansi le uait dynal a ꝑillant 
de la guerre maitenir le mestier li i 
mail atant le taille or li ꝯte de lui a n̾ 
mace a recorneit et andres ⁊ a roi marc 
R dist li ꝯte q̃ qnͣt 
andres lolt qͣ dynal 
sant estoit allez fuer 
de titaol sil an ÷ dolant 
a correciet le ne fait 
pait a dema̾der. il li 
fut. ꝯtez cos maitenãt qͣ .dy. estoit a 
ueczalor le tient andres trop dirremãt 
a deł ꝯfit. Ior dis biẽ tos plaͣmemãt qͣ 
cornlꝰ. ne pꝰ faillu et auoiz guetre Car 
dynal estoit młt ameit de poure a de 
riche Qnͣt andres uoit qͣ il ait dont 
tos faillit t a ꝯplit le ꝯmãdemãt dont 
roi mare il mõte maintenat atant fait 
qͥl uient a la cort deuant le roi qͥ atandoit 
a oit nouelle qͣ lez .ii. chlr lulle pris 
ant andres uint deuont le roi il li 
dii tos aꝑtemãt. Sire fait il faillit 
auont aprandre ce qͣ uꝰ deist. ie ne sai 
qͥl lot ait ꝯtel ce qͥ noꝰ uolient faire 
qail allez sansont orendroit. leant li 
roi ot cest nouelle il nelceit qͥl doie 
dire ains pance a dil aloit meilme pꝰ 
qͥl ast ansi a uenus qͣ dymal sceit lertain 
nemat qͣ ie le uoloie farre prandre ie 
sai bie̾ qͣ li corrous serait entre noꝰ .ii. 
a la rancune grade et qͣ de cest alaire 
i roi setait li qͥl ne dis mot Car il p tant 
duremãt iriez cai poc qͥl na᷑raige de 
duelz ⁊ qnͣt il ait une grat piece panceit 
il repont ⁊ andres a li dit andres ft 
il hom̃t me lus le cos a des uequit. 
a ie tos ades Rulle lire de cornlͤ. car ꝯ 
maͣt qͥl mefust ꝯtraire. si aboie cit de 
cormiaille paone adoure de lui 9 li qͥ 
lauoie yterremãt qͣ .t. ne me faillit 
onqͣ nul besoing. Andres ie me homt 
dont tos le ior qͥ ie .t ocit ot le uone 
tos cleiremãt or q̃ berait . dynal lait 
biẽ ꝯꝑcenz qͥ ie le uoloie faire prandre 
et pͥ ce sant ÷ il allez. il ait chaistel a 
boii afors qͥ biẽ se tandront an ꝯtre 
moi młt graͣt temp le ie uoloie an 
ꝯtre lui la guerre ꝯmacier. se ie la 
ꝯma᷑ce ie lus moet. Cat li baront de 
cornlꝰ. qͥ duremãt baient a mlt̾ de 
heritemãt le torneront tu deu lui 
anli me trourait ie loulz. Man nae mã 
ãbonc ourez cestu loit. eat noꝰ abont 
pͥ chailier le ꝯmacomãt de la guerre 
or n graͣt ioie .dy. de cestu fait. ot saige 
lne᷑ qͣ or ai il bone ocoisont de moi faire 
amil sil pꝰ andres qͥ bie̾ ꝯmłoit qͣ li 
roi ne diloit le ueriteit non le tait qͥl 
ne dit mot a li roi ne ꝯmace lont plait 
adis. Andres qͣ poront noꝰ faire ala guerre 
some ue mis. pꝰ qͣli bairont de comlͤ. sai 
ueront qͣ dynal mesoit anenis cos maiͣ 
tenaͣt le ront an ꝯtre moi le tant me 
fust de bie̾ auemis qͣ ie heusse de maꝑtie 
retemis dynal. młt me don nest graͣt 
re ꝯfors. Tant ꝯ ie heulle lai mistiez heuz 
an pait fut tote cornl᷑.ace qͥl iͥ or lant 
donte li chlr de cornl᷑. qͥ plꝰ i rodontel 
har lait ꝯ ie fit mal p moi le ior q̃ ie .t 
ocit mahignaige cretost le moͣde a moi 
destru plꝰ q̃ mil acre. se meist dex ie ne 
lai q̃ faire. ie me trueue li de qlilliet a 
del mielz de tote amis ꝯ le ie fulle tos 
orendroit che ui dez mie 
nͣt li roi mare le uoit si desꝯsilliet 
a celtu point il ne ce leeit et atre 
chose prandre fors qͣ a duelz famre de 
ce lui fait il tant q̃ meruelle est qͥl ne 
socit a mal dit loure qͥl fut neif: ot ne 
soeit il qͥl doie faire. Ensi ploure tote la 
mut qͥl ne se dort ains la maut tos ue 
stu de sot sont lit alande maint ⁊̾ an 
tel giuse qͥl ne maingut ne ne boit 
ne ne le lelle ueoue a home mil tors a 
andres tant soulemãt. Alondemain 
fut ꝯtel ꝑ tote titaol az unz a atre atre 
ꝯmãt li roi marc uoloit faire prand'. 
dynal le plꝰ loiaz home de cote corulꝰ 
malle fiance yꝑueent auoit li atre 
gentis home de cornlꝰ qnͣt il cest uol 
faire prandre antraylont qͥ ÷ li 
muedre de tos le roiame 
Trant ꝑolle tienent entreulz de celtu 
fait tu li plꝰ hal home de cornl. a 
dient q̃ li roi marc nait an lui foiz ne 
loiatel qnͣt il p chesse craysont .Uꝰ sont 
liege home le plꝰ loiay et le plꝰ ꝓdome 
de tos le roiame. malle esperanae y 
pueent auoie li atre or soit il homt qͥ 
plꝰ le tandrait alignor. Car il nest pait 
digne de tenie tetre ne de p̾ten corrõne 
ne il nõ qͣ faire de sai mistier auoir A 
ce le uont tus elcordant li qͥ lont de gri 
gnor alaire alemettent tos maitenat 
an une elglille et inrerent tu ꝯtre le 
roi mare. antel manier qͣ ae dynal qͥ 
cez chaistiay ait pres de titaol uuel ꝯ 
mãcier la guerre an ꝯtre le roi mare 
il leront cu de laiꝑtie a li aideront an 
foiz a deheriteie le roi marc a li donront 
ꝑ auantitre la corrõne de coml᷑. Etant 
il orent anli iureit an ꝯtre le roi mare 
il dient qͥl le ꝑtiront toz maĩtenãt de 
citaol asant iront droit a dynal por 
sauoir qͥl uodrait faire 
ant il furent a lor hostel uenus 
il moͣterent biẽ duscai .hy. a sant 
isserent fors de titaol asant bont la 
tos droit on il cude dynal trouer. li le 
trouerent a unz lient chaistel fort a 
riche abie̾ garnit de tos ce qͣ aboin 
chastel ꝯbenoit et il la uoit fait gar 
ĩt nouellemãt. Cat dez celui temp 
qͣ il uit .c. morir. et il antandit lex 
ꝑolle qͣ ci de cornlͤ.alloient disant il 
panlait bie̾ aloit meilme qͥl ne de 
morant pait gramãt qͥl aurant guerre 
an corniaille dont roi an ꝯtre ces 
barant dez lor auoit il fait garmt̃ 
tos cei chaistiay pͭ ce qͣ ce li roi mare 
ꝑ ãbanture heuz le millor de la guerre et 
il uolit corre lot dynal qͥl ne le trouelle 
poit de garnit Et li chaistiay on il estoit 
a donc allet a on il uoloit demoret a la 
destrelle le a ce uenioit estoit espellez 
chaistiax de roche p᷑ ce qͣ de fus une roche 
estoit fermez ⁊ estoit a .ii. lue ain 
glelle pres de titaol 
Uit li baront de cornuaille furent 
uenus dulcai dynal il lez resoit 
mlt' belz alez fait tos leant desandre 
a pꝰ le fait tos uenie an une chanbre 
pꝰ lor demade ros ansoriant . lignour 
qͣlle abanture uꝰ ai seant apteit ue 
mlte uꝰ lan p̃ moi prandre anlit ꝯ uol 
loit etloit taire andres le ne lai ie le 
cefut ꝑ lont ꝓchait on ꝑ le ꝯmãdemãt 
donc roi marc. Ii unz deulz ꝑalle a 
donc a dit lire dynal or saichiet biẽ qͣ 
uoꝰ ne uenime lai p̾ atre chole Rors 
q̃ͣ p᷑ lauoir le ce fut ueritel qͥ li roi 
mare uꝰ uolist fatre prandre Car ce 
÷ une chole qͣ noꝰ ne poont pait le 
gieremãt croire le noꝰ ne le lauont 
ꝑ uꝰ meilme dignor fait dynal qnͣt 
il uꝰ plait qͥ ie le uꝰ die. ie le uꝰ dirait 
tos an apert. orsanchiet biẽ qͣ li roi 
mar me uoloit faire prandre apris 
yfulle landoute. qail unz mient a 
mis ma̾gatmĩt li le melit lauoit et 
ꝑ ce fut ie de liure de celle abanture 
ains mai ne uit si fellont home qͥ ÷ 
li roi mare mil ne se pꝰ anliq liez qͥl 
ne deloit. il me mostroit si belle chier 
a li grat lanblant damor q̃ ie ne cu 
desse an mille maniere qͥl pancest 
bellone an ꝯtre moi. Et qnͣt ie uoit 
qͣ an cor nest pait remelle la grant 
fellonie de liii. ie lesse desor maix sai 
cort a tos le sient acointemãt. il loit 
sire de sont roiame a ie gardrait me 
chaistiax ala tetre qͥ fut mõ peire. se 
il lai. me uierit alaillie il trourait an 
moi cote atre delrence qͥl ne cude. cest 
mare ponce atre chole ie ne uꝰ dil de 
cestu fant. Comãt melire dynal le 
dient lez chlr ne uꝰ uodroit uꝰ donc 
uangier de la honte qͥl u ai faite a ce 
stu point uꝰ põoit il donc faire plꝰ 
grãt honte qͣ de uꝰ prandre tos de mit 
anli ꝯ le uꝰ fuliez on larront on unl. 
traytoe. Biax lignor le diz dynal or 
lachiet tos uraiemãt q̃ mlt le doit li 
hons garder danꝯmãcier guerre an 
ꝯtre lont liege lignor le trop ne li a 
uoit auloit melrt ancot ne mai il 
mie tant meffait q̃ ie le uuelle guer 
roieit. Car ie feyz fellone a graͣt 
traysont ce di ie biẽ. Car ꝯmaͣt qͥl soit 
mauait ⁊ an uioul li ⁊ͥ il mestre san 
faille. uotremaͣt lil ꝯmaloit la guerre 
an ꝯtre moi a donc me uodroie ie 
de pꝰ ne le tandroie ie mie asignor 
qais biẽ p̾ mortel anemin 
Qnͣt. dynadant ot la reponce que 
dynal uait Railant anli az bairont 
de cornt᷑. pͥce qͥl uoit tos clere maͣt qͥ 
li barotit de cornl. on mauaile uol 
ientez an ꝯtre le roi marc ot uoit 
il biẽ qͣ sil eusse acun ꝓdont ancui il 
eulle fiance a qͥ leuz maiteme la 
guetre qͥl lant ꝯmaceroie . o: uoit 
il bie se li ÷ auit point ahoure q̃ il 
porait le roi mare mire a ce qͥl ÷ bont 
chłr aproulz. Et assi qͣ si de coensͤ le 
croiront biẽ de ce q̃ il lot ansignerat p̾ 
ce qͥl ne loe dirant chose qͥ ne soit alot̾ 
uolanteit Car dont tos lont an ꝯtre le 
roimare le uoit il bie ap̾ce le dis il 
ignor baront de cormiaille ce dis. dy. 
u̾ mieit bie᷑ oy la repance q̃ diual u 
n si dõnee. il uꝰ ai repondus li 9 chłre fail 
lit de cuer a ꝯ coart ⁊ recreant et 9 li qͥ 
none la honte uangier . Mail p᷑re cil z 
mauait Uͦ qͥ tu esteit chłr ne loie mauait̾ 
auec lii. se il ce uuel lessiez hom̃t ne uꝰ 
lessiet homt ⁊uec lii. qaił chescim de 
uꝰ uange sai honte. uos lauez bie᷑ qͣ li 
roi mare . ÷ li plꝰ mauait cħłr qͣ tioꝰ 
laichont orendroit an ros le mõde. il 
ne douteroit iamail a laire une deloiat 
teit pꝰ qͥl heut le pooir dont faire. or 
saichiet tos ẜtẽnemat q̃ ceu q̃ il uol 
fare de dynal feranit il deuꝰ cos le il pꝰ 
apis ancor. trop aueit longuemant 
soulert hi deloiateit. et grãt honte 
poez a uoir de ce q̃ uꝰ auez teit lignor 
sor uꝰ. qͥ i tos li pire don mõde. chaistit 
esteit qnͣt uꝰ le loufreit . a plꝰ auilliet 
catre gent. Et nõ pͣcatit tanit lai ie 
bie᷑ qͥl nt tant ł u̾ meffait ꝑ plusour 
foiz q̃ pielait leulliet chailiet tors de 
cornt᷑ : Mail b̾ auiez paor a donte dont 
bom .t. p᷑ ce lui le la siet uꝰ se sai ie biẽ 
Mmail qnͣt il ait .t. ꝑ dus hui mai a 
ueit L tant a houre de lui chailier lors 
de lai tetre. or toste creez moi de cest 
fait an ꝯma᷑liet en ꝯtre lui la guerre 
a ie uꝰ creant loiamãt qͣ ie tant u ai 
derait qͣ auant .iii. moi li feront lai 
liez tote la terre ꝑ lorce. pꝰ feroit en 
tre uꝰ unz lignoe qͥ uꝰ p̃terait loiateit 
ad̾ maitandrait a honor trop aueit 
loutert cest diable de lot mail loit fort 
caisiec le cerait cornbꝰ: in pais 
Qnͣt il oient cest ꝑlemãt sil an sont 
liet a ioiant le ne fait pait a deman 
deit dire. dy. font il beneoit loit deu 
qͥ cest part uꝰ amenait ur̃ẽ ꝯloil noꝰ 
ai gairit. tos noꝰ aueit reꝯforteit. le 
tioꝰ atandisont dynal tos ior mail Ru 
some an honte . qiail ꝑ urẽ ꝯsoil an 
istront. toꝰ ne lauont ate antre noꝰ 
nil si boin chlr ꝯuꝰ esteit ne qͣ tant 
doie lauoir de guerre ꝯͥ uꝰ faite. et 
datre part a grat honor noꝰ torne 
rait le noꝰ failonc a celtu point li 
gnor de chlr qͥ ÷ ꝯpaint de la table 
reonde p̃ cui noꝰ uꝰ failant lignor de 
cest guerre. et uꝰ Iureront orendroit 
droite ꝯuaignie entel maniere q̃ 
noꝰ uꝰ aideront de tos nr̃e poioir a 
de heriteir le roi marc ne mille pait 
noꝰ ne beront aluii lanc bre ꝯman 
demãt : Iurez donc fait . dy. main 
tenant ⁊ il lorent iurerent etrm 
ttiãt. ⁊ fure li lauemat fait an une 
chaipelle qͥ leant estoit. et ꝑ deuant 
dy. meisme qͣ mlt̾ an ÷ liet de cest 
Mose cai qͥl naͣ mostre mil sanblant 
Iant li lairemãt furent fait. dy 
lor a dit a done lignor bait il yait 
il mil de uꝰ qͥ ait mil fort chalteit 
pres de titaol on noꝰ pullont relaiter 
qnͣt meltier lerait. Et li unz du re 
pont etraͣmãt a dil oil ie ai unz chai 
steit Roet a riche tos le plꝰ tort de comlꝰ. 
⁊ i tres deuant citaol a demy hie 
pres li ÷ li fort ꝯͥ tote cornb : sorit il 
ne donte ne roi ne ꝯte an celui poi 
roit uꝰ uenir tote lez foiz q̃ u uodroit 
cehii bꝰ baille ie p la guetre.si i̾ bien 
pres de titaol. et qnͣt noꝰ le rome leant 
noꝰ poront cotre iot amint dulca ti 
taol tos aplamnt.:⁊ ie lui tos aꝑilliet qͥ 
ie otendroit le uꝰ baille 
Ensi se sont aꝑilliet li bairont de cornl̾. 
an ꝯtre le roi mare il non ore pait 
paor ne donte q̃ .t. le ueigne le cort 
le il on pooir de lor lui mestier ÷ qͥl le 
chesse fort de cornl᷑ : 
Pous celui iot de morerẽt leant a 
uec dynal a graͣt ioie ⁊ agrãt 
badoue. liet sont a ioiant duremat 
de ce qͥl on orent trouen lieu a temp 
de corte lor le roi marc aloie qnͣt 
la mut ÷ leemie il se despart de leant 
alant uont droit az chaisteit on il 
le ueront almbleit p gairoieir le roi 
tare. i ÷ si pres de titaol qͥl ne ꝯbiẽt 
mie qͥl an soient point plꝰ pres .x. 
foiz y paront le ior corre lil ent la 
force de la gent. I9ent le metent ce 
lui loir et le gartullent de tos q̃ me 
stier lor ÷ et uont biẽ antreul alber 
mat qͣ li roi mare ĩ ala gnetre ue 
mis. il setanront biẽ dontos mort 
ahont lil ne le chelle Roes de cote 
cõtnlꝰ. et ceu leuont tu elcordant qͣ 
il destruront le roi marc. Celle mũt 
de morerent leant a grat ioie ⁊ a 
grãt de dut a madent ꝑtos. lot a 
miis. et ꝑ tos leulz qͥl sauoient qͥ az 
roi marc uoloient mal 
ue uꝰ diroie ie tu alemble a ceit 
chailteit et tu lont liet a ioiant 
⁊ reꝯfortel a meruelle. qnͣt il oient 
qͣ. dy. ait pris lor lui ycestu fait de 
maĩtemr la guerre an ꝯtre le roi 
mate.Ansi seuont almblant a ce cha 
steit. et le uont formãt garmlant 
ꝗ aix pͥ ce qͣ mil sigrat fait ꝯͥ de tel 
guetre ne pꝰ mie gramãt estre 
menee li selleemãt qͥ on nele laiche 
Car li qͥ uoient ꝯmãt on garm̃t deit 
chaistel dient qͥ ce i ꝯmacemãt de guer 
acum qͥ ap roi marc uolloient biẽ li 
Uont 9teit tos cestu fait ⁊ li qͥ pre 
mieremãt li dis le fut lant doute 
Unz chlr qͥ li roi mare auoit norit 
an lont holteit de anfance . a qͥ chle le 
uoit fait li uoloit grãt buiẽ .ai roi mart 
ne ce nestoit pait de grãt muelle Car 
h roi marc li auoit fait tos lez bie qͥ li 
auoit on mõde peut fatre. Dire faĩt 
il ai roit saueit uꝰ rien dont grat a 
trait qͣ on fait on chailtel galloit ⁊ si 
chaistiax san deute estoit apellez chai 
stial galloit pae qͣ unz baront de galle 
la uoit bondeit prenteremãt lerte 
ce repont li roi marc ie nq᷑ lai rient 
qͣl atrait yfait on donc. lire ce dil 
li ch̾łr or̾ saichiet tos sertẽnemãt qͣ 
re ai antandui q̃ li baront de cornlꝰ. 
doiuent iluec tu ellanbleie. et domient 
ꝯmãcier la guerre an ꝯtre uꝰ de aez 
chaisteit meismemãt pͥce qͣ pres i de 
citaol . dy. si 9 on mai dil an doit est 
maitetieor de tos cestu fait il doit estͤ 
lire doulz a doit maiteme celle guerre 
.Ii.iiioil I menie dieut ioai e 
an deuient tos elbahis. ꝯmaͣt fait 
il i ce done uoie. Qil fait ci ie ne le uꝰ 
deille mie le ie ne leulle q̃ ce fuc beri 
teit. Manx ce ÷ uoir laufaille or elgardes 
qͣ Lꝰ poroit laire ear a la guerre esteit 
uemus. Li roi se couche sor sont lit 
qnͣt il ancant cest nouelle or ÷ il plꝰ des 
ꝯforteit qͥl ne fut pielait mai tos ce q 
si li uait disant li ꝓmetoit biẽ saipaulee 
ala guerre i or yperait qͣ il feraĩt se il 
ne le pꝰ tenit an ꝯtrus eulz il ait cotulꝰ 
ꝑ due or ÷ꝰ mestier qͥl soit laige et qͥl 
nt pooie aforce Car li belom̃g an i ue 
mis. Lot maͣde corant pͥ andres ⁊ il y 
uient qnͣt il ot qͣ li roi le maͣde 
Qnͣt li roi uoit deuont lui andres 
il li dit andres andres ne uꝰ aloie 
ie uoit disant qut ie R dit q̃ ie mauoie 
homt ce lui iot qͥ ie nit .t a mort or 
uoi ie biẽ tos aꝑtemaͣt qͣ ie me destrus 
a celui point q̃ ie le mit a mort a la 
guetre lome uenus tu li baront de 
cotnl̾. si on Iureit an 9tre moi ⁊ on 
fait . dy. signor de cest guetre ot qͣ 
feront se dit li roit 
Sire le li respont andres de cest 
guetre naiez doute riche esteit 
biẽ le sauei. trelor auen li muillons 
qͣ ie ne cude mie qnt tos cest mõde 
ait roi qͣ grignot trelor ait de .u̾. et 
qnͣt diroie ie l auen gͥgnor trelor 
qͣ trestu si de cortib᷑. naient pcoi uꝰ 
ne de ueit auoit tulle paor del. qadeit 
gent elforcieemãt a doͣneit largemãt 
de ur̃e auoit car le xꝰ meit aueit dus 
cailit ot loiez large a dõneit li dure 
maͣt qͣ tos li mõde soic elbahis de br̃e 
lar gelle. ꝑ ure auoir a ꝑ doͣneit large 
maͣt poez ruoir a racorder la gͥgnor 
ꝑtie de u̾ memis ale q̃ tu lit de cotulꝰ. 
noͣt ancot pait tu Iurez an ꝯtre u 
qandez gent efforcieemãt a donmeit 
largemat alli a mauait ꝯͥ at proul 
afint q̃ uꝰ peulliez baire ꝑ ur̃e largelle 
ce qͣ u ne poez otendroit baire ꝑ ure 
fotce ce÷ mez ꝯloil atre chole ne uꝰ di 
roie ie a cestu point fors qͥl ÷ mestier ꝑ 
rine force qͣ largesse le melle an plaice 
Ti roit ÷ liez de cest ꝯsoil Car il lioit 
biẽ tos ꝯꝑtemãt qͣ anli: liꝯͣbaraĩt 
il faire. il an uoie tos etramãt cez me 
laige ꝑ tos leulz on a auoit acienie el 
perance. qͥl ne li faillissent a cest besoĩs 
alleit an uient a lai relteste de tel me 
isme qͣ trop graͣt biẽ ne li boloie mie 
Li roi qͥ ꝯnoist qͣ faire le ꝯuenoit met 
latgemãt main a lont crelor. or ÷ il 
large de uenus tas magrez luelt large 
⁊a largemãt dõne. ot ÷ oteit de lai 9 
stume il namait onq̃ ma: largesse na᷑ 
cot ne laime il mie. Et nõ pcant oren 
droit uiz il ꝯͥ large a ꝑ ce se racorde il 
a maiti ꝓdons ꝑ les grat dont q̃ on 
uoit qͥl dõne plulour uiẽnẽt alonc le 
cotre qͣ tu sont elbahis de la grat lae 
geteit qͥl uoient aului Entel maniere 
recueure il foroe de gent li poure 
home de cornlͤ: qͥ ne peussent an ꝯtre 
Lui la guerre maĩteme uiẽnent aliii a 
sont le cors p la grat largesse qͣ on boit 
chescun iot anliii. Grãt gent alanble 
le roi mare qail ce ne li ual il na.t 
tine lez cuet dez home tel prant de lui 
or a argent qͥl uodroit qͥl fust de loulz 
terre ot n ait mai qͣ dont mouoir pꝰ 
q̃ il ait a sambleit cez home cotre buelt 
sus cez a ne mrin ot ÷ mai sa guerre 
a fondree. Cat li bairont de cormiaille 
qͣ on roiare a boient pooir mostrent 
bie̾ tos ⁊ꝑtemãt qͥl sont mortel a ne 
min dont roi marc ⁊ qͥ le desherite 
ront se il onq̃ pueent ansi le mostre 
Ia rancune danbedui part. Li roi le tient 
a b̾gongnoulz trop duremãt de ce qͥl 
ual faire de dynol. Car tote corrl̾. uait 
ot recordant de iot an iot qͣ sil heust 
ce lui de laiꝑtie biẽ fut az delus de lai 
guerre. ⁊ nõ pcant aikre le uait reꝯ 
fottant ce qͥl uoit toz plaĩnemãt que 
dynal ne tient lune dez ptie ne latre 
pnͣt li roi ÷ aꝑilliet de corre sor leeit 
arremin il fait mõteir lai ꝯpagnie 
a une matinee deuant le ior. et le parte 
de titaol bie̾ armeit abie̾ aꝑilliet ⁊ se 
porent biẽ estre an celle ꝯpaignie dus 
cai .iiii. cent chłr moͣteit biẽ riche 
maͣt lant lez atre q̃ chle nestoient̾ 
mie. Tous ceu qͣ li roi marc ot fait et 
ꝯmaͣt il estoit aꝑilliet de corre. fut tol ꝯ 
teit on chailteit galloit. Car tos main 
tenãt an uint a. dy. la nouelle ꝯmaͣt 
li roi matc lez uient beoit. Dynal estoi 
a donc leanc ⁊ auoit an laiꝯpaignie biẽ 
ameneit dulcai . ly . chlr biẽ atmeit 
⁊ a pilliet. Car bieͤ li auoit on ꝯteit dez 
Ie loir deuant q̃ li roi marc deuoit 
cotre u̾ le chaisteit galloit Dynal qͥ 
entel belance ne lez lasessent mie bolan 
chl̾r qͣ de ẜgent 
tier estoit pce leant uenus p᷑ aidier. dy. 
a la ꝯpaignie Atoudergaint 
Flondemaint ailte maitin uinc li roi 
corre deuant le chaisteit galloit a tos 
tant de gent 9 il auoit Qnͣt ciz qͥ le 
chailteit gardoient uirẽt uenit le roi 
a tas li grãt ꝯpaignie et lanlaille il a 
uoit auec lui plꝰ gent qͥl nauoit on 
chailteit il furẽt tos elbahis li ꝯman 
cerent a crier or az arme lignor chle 
ueez cit uenir le roi marc.Arant. dy. 
antant cest nouelle il prant tos main 
tenaͣt .qi. chłe atmeit ailre le giremãt 
li le fait mõteu lor lez .ii. millor che 
ual qͥ leant estoient ⁊ lez au boient tos 
maiͣtenãt łors dont chailteit p ueoir 
an qͣl guisse li roi marc uient sil uiẽt 
baitaille or denee on atremãt. si mõte 
asant ille erraͣmat bors don clppalteit 
et trueue lez home dont roi marc qͥ 
uenoient lime baitaille ap̾s latre ⁊ 
estoient cez baitaille grade afors qͣ de 
Qant li clr uoient cest chole il sant 
retoene maintenãt a ꝯte a . dy 
tos ceu qͥl auoient uenz de la gent le 
roi marc. qslt uiẽnent laigemãt le 
dient il biẽ. ⁊ sont graͣt gent gͥgnor 
qͥl ne sont sent se sauont noꝰ biẽ Qnͣt 
dy. antant cest nouelle il fait lai gent 
armet a lot ansigne ꝯmãt il doient a 
sanbleit a ꝯmaͣt il doient mouoit ⁊ de 
ꝑtie biẽ lez anligne ⁊ adrelle an la 
maniere ⁊ ala guisse dont roiame 
de logre a qnͣt il sont ordeneit il sanc 
illent bors de leant ale uont a ce a cor 
danc tos plaĩnemãt qͣ pꝰ qͣ li roi 
marc ÷ uentus li pres deulz il alan 
bleront a luii bataille abataille ⁊ a cui 
deu an dourait lonor li la prengne 
  ceu le uont tu acordant li poure 
a li riche ase mecent az plaint 
celle pt la on il boient benie lez home 
dont roi marc. Andres qͥ la p̾miere 
baitaille ꝯdusoit uenoit deuant at̾ 
meit crel biẽ atrel cointemãt 
Dynal qͥ de latre ptie ꝯduloit la pre 
miere baitaille uenoit deuant tos 
cez ꝯpaignons. a la on il boit andres 
uenie il ne le mesꝯnoist pait de rient 
bie̾ lceit qͣ ce p andres lanfaille q̃ de tos lon 
pooit lantremist de Raire mettre .t. a moet 
or li bandroit il uolentiez cest fellonie chier 
mnͣt se il pooit 
ndres reꝯnoist biẽ dynal tos maͣite 
naͣt qͣ il le uoit et biẽ soeit p᷑ uoit qͣ ae 
÷ dynal unz dez pior anemis qͥl ait on 
mõde. mail ot nait li melhiet corardille pꝰ 
qͣ il sont uemes ansanble. il ÷ mestiet qͥ li 
uni del uaille a la tetre. Cat tos mnͣtenãt 
qͥl saritreuoient. il huete cheual dez espe 
ront li unz an ꝯtre latre ⁊ lantre biẽnẽt 
lez glane bailie li graͣt hoire ꝯ se la foud. 
le chaicest Ansi santrebiẽnent le.ii. chłr 
⁊ qnͣt le uient az iondre mnlanble il lan 
trefierent li duremãt li qͣ li glaine uolle 
mpiece. Andres qͥ neltoit pant delleit li 
bom chłr ne si fort ꝯꝰ estoit dynal uende 
lez arsont an bedui achiet atetre młt 
fellenessemãt. Q nͣt dynal le uoit abaitu 
il sant uait outre qͥl ne laireste pait lor lui 
cat bie̾ cude urmema̾t qͣ cit qͣ apres lii 
uenoient le deullent retenir. le il ne ult 
celle esperance. Andres naͣfut ia eschaipeit 
qͥl ne fust print a celle fois Dynal met la 
matn a lespee qnͣt il ait sonc glaine bri 
lie ⁊ se fiert antre lez home dont roi mate 
Clt le fait bie̾ a mlt bie̾ si pruene graͣt 
cou ydõne de lespee. il nait antote la 
plaice .i. chłr qͥ muelt le faice de lini se ce 
nest.dy. tant soulemãt.si .ii. oe uont si 
bie̾ ꝓuant si qͣ bie̾ uont mostrant on qͣ 
il soient qͥl sont li .ii. millot chlr 
Qnli alemble lez une baitaille an ꝯtre 
lez atre atant font qͥ aulanble uiẽnent 
tote alor peulliet ueoir a celui point main 
chłr Y̾seie qͥ nõ pooie qͥl le reliece. li crit 
ui grãt de tote ꝑt ala noisse cron meruil 
loule. Cat a ceu q̃ li une dez ꝑtie ⁊ mortel 
anentie a latre p̾tant uont il biẽ mostrãt 
qͣ il ne se bont mie espargnãt ais san 
trelierent ꝯ mottel anemit. La peulliẽt 
uꝰ ueoit main chlr meriz et biẽ laichiet 
qͣ a celui iot fut celle baitaille si mortelle 
a li perilonie ⁊ li foit qͣlle durait dez le 
maitin dulcai pres houre de nõne que 
line dez ꝑtie ne latre ne le de ꝑtit onqͣ 
dont champ amns le maintindrent mh 
ꝯ dusca la mort. Apres houre de nõne 
a uint qͣ qnͣt il orent celle baitaille tant 
maitemie ꝯ ie uꝰ ꝯte qͣ la delꝯficure tornait 
sot la ꝑtie dont roi marc ⁊ laichent tu qͣ 
li roi mare li estoit li biẽ ꝓueit celin ior 
li qͥl auoit fait m̾uelle de lont corp. ne 
dy. ne dynal ne la uoient mie yluec 
muels faic ⁊ an celle baitaille relus il .ii. 
graͣt plaie. Car il fut ferut de .ii. glanie 
ali come mortelmãt 
nͣt l roi marc uoit qͣ tu si home estoiet 
li totneit a desꝯfiture li qͥl ne se pooient 
mai recourer. ⁊ datre part requoist il 
biẽ qͣ atitaol ne pooit il retorneit. Car si 
ane mis qͥ alleit lauoient li moient la 
uoie cloise. a donc lai ꝑce uz il biẽ qͥl estoit 
hoit a qͥl aoit tos ꝑdut Et le il ne sane 
sont corp apres cest grat perde qͥl ait 
faite il ÷ mort leuoit il bie̾. Car le pechief 
le p̾toit ꝑ acune auanture antre lez 
main de cet anemis il ÷ mort qͥl nan 
poroit elchaipeit an nulle mantiere don 
moͣde p̃ ce sant torne a datre pret de u̾ la 
for est de titaol espoentel mlt duremant 
9 li qͥ nestoit pait aleur. Car bie uoit qͣ 
tos li lienc fait uait an mortel peris 
ntel guille y ie uꝰ ꝯte lant uait fuant 
li roi mare ꝑ de u̾ la forest pͤ saueit 
sauie Q nͣt dynadant a dynal uoient q̃ li 
roi mare fant luc entelimaniere. il sant 
uont maiͣtenat apres criant tant ꝯ il 
pueent. roi matc roi mare le ne uꝰ ual 
cest Rute ne uꝰ ganait. homt esteit uꝰ ne 
noꝰ poe eschaipeie. Li roi qͥ bie̾ uoit qͣ 
la force nest mie soie a qͥ biẽ ꝯnoist qͥl 
z hom̃t le il le pueent tenẽ a main 
ne lar repont ne ce ne coi ains lant 
uant droit u la forest tant 9ͥ il pꝰ dont 
cheual traire a ce le fait ailte estre a 
leut qͥl loeit puoir qͥl ÷ trop bie mo᷑ 
tel. in p̾ chłr qͥ le sine ne serait a cestu 
point atatnt le li cheual lor coi il hẽt 
ne li chief ꝑ mes abanture . Ii roi lan 
fut tant ꝯͣ il pꝰ dolant a prie estrain 
gemaͣt. Dynal lancheste duremaͣt a 
dy. entrecit li .ii. le luie de plꝰ pres qͣ 
ne bont ncul atre li roi sant fut tanit 
ꝯ il pꝰ. il ne li ÷ ot pait mestier qͣ cez 
cheual li chiece de soulz .liii. Anli lanfuc 
li roit tant ꝯ il pꝰ atant fait qnͣt la 
forest uient Lor ÷ mlt a leurez qnͣt 
il ÷ de dant la forest il seit biẽ cai graͣt 
poine lerait crouez. liez i qnͣt il lait de 
dant mit. pieliit cria qͥl ne deliraĩt̾ 
atretant qͥl peust a forest uerit ꝯ il 
ant fait a cest Roiz. bre uꝰ diroie ie de dant 
le met a le totne etramat celle ꝑt on il 
la lauoit plꝰ apelle aplꝰ de ue able. Dure 
maͣt le plaint alars lopire p cest auan 
ture qͣ hui li ÷ͥ aliemie or uait regrai 
tant .c. a or lmploit il dont damaige 
qͥl aifitit a soit meisme biẽ le homĩt 
dont tos an tos celui q̃ il ocic le boi .c 
ant li roi ait grat piece alle: ꝑ la 
forest entel marrier 9 ie uꝰ ꝯte ⁊ il 
dit tant lux qͥl loeit biẽ qͥl cest młt a 
longnie: de ce qͥ arendroit le chaisoient il 
delant an une uallee młt ꝑ fonde a ꝯmaͣce 
a re garder sont cheual li uoit qͥl estoit 
naurez au .ii. lieu ori an .xii. li fiere 
maͣt qͣ graͣt muelle estoit ꝯmãt il la 
Uoit apͥ tez dulcai yluec. Ai roi regarde 
lont cheual tant yriet atant correciet 
cai poe qͥl naͣraige de duelz. il meisme 
estoit naurez alleit duremãt . mail p᷑ 
le grãt duelz qͥl ait ne li souient il de 
sart mal. Li roi ploure m łt tandremãt 
onqͣ mai not nil li grãt corrous qͥ il 
nt otendroit. Car il ne loeit qͥl doie laire 
ne il nelceit qͥl ꝑt il doit allez. Car il leit 
pueriteit qnͣt cos lont roiame il n 
ait mie graͣmaͣt de chłr qͣ ne li bolit 
mal de mort ot dis il biẽ tos an apent 
qͥl ÷ homt pꝰ qͣ cest abanture li i abemie 
ail ant entel maniere ꝑdus lont roi 
ame. Cat iamail ne le pꝰ requret . il cͤ 
si mallemãt cheuz qͥl ne ce poroit rele 
ueit delot mail . Mort ÷ le quoist il bie 
tos plaͣmemãt delot mail li ꝯbandrait 
huieit lez darriens ior an honte ⁊ an 
poureteit ⁊ an dollot. chailiet lerait 
de terre antetre ne nil hons qͥ le 
re quoille ne le uodrait ueoit antor 
soit a ce qͥ leit tos brenemat qͥl ait 
correciet tos le mõde de ce qͥl ocit.s 
onqͣ mai pꝰ le p̾miez home ne fut 
roit a li grãt dolot 9ͥ delor leltuet ue 
nit biẽ ait pelleit trestote lez melchai 
ance don moͣde. se cest grãt mes aban 
ture ne li fuc a uenue a celui temp qͥl 
estoit Iõne chlr ancot i heust il a 
perance de reguret an az cune mai 
mere lont roiame ꝑ prochai on ꝑ 
atre chose. qais ot qnͣt il ÷ uillaut 
et ił ait ꝑ a aige ꝑ due plꝰ qͣ la moitiet de sai 
force qͣ porait il faire. de ior an iot anpire 
rint li sient afaire. desor mais serait ꝯ une 
choitis. ot dis il bie̾ tos plaͣmemat qͣ il no 
eit mie . f nsoit ocit il foit meisme. se 
.s. fust ancot an uie; aneor fut il roi a 
sire de eotnlͤ. gaix ce ne pꝰ or iamais 
estre Ai roi qͥ tant n graͣt dolor saciet 
deuant une bentaine qͣ yluec estoit. a tient 
cz .ii. maint alaifaice. alesle lont ceual 
alet qͣl ꝑt qͣ il uuelt. Cat iamaix li ꝯ il dis 
il ne mõterait lor cheual. a pꝰ dis asoit 
meilme qͣ iamail il naurait reꝯfort a qͥl 
sint yrait de lormaye poure a milz ⁊ chai 
tis ꝑ le moͦde.a plꝰ coiemãt qͥl porant 
lar il leit p᷑ ueriteit qͥl ne uaurnt iamail 
grmnͣt an lieu on il soit re ꝯneut qͥl ne 
soit lat douce an abanture de moris 
uroi de moure pluee lot la fontimine 
NAsi criste ꝯͣ il estoit tant qͣ noie mut ÷̃ 
uemie. ⁊ lor oy ꝑ mit la forest uenir 
cheual qͣ himloient si fort qͣ tote la uallee 
anretantiloit. Ii roi qͥ graͣt paor ait a 
grãt donte q̃ li q uiẽnent cest ꝑt ne loiẽt 
de cez anemis le renue tos maintenãt de 
la on il estoit a se met deuant une roche 
i une essombre. ⁊ iꝰ tos atmez fors q̃ de 
glaiue a despee ⁊ de sont hyame qͥ re 
maint sor la Ronteͣne 
ntel maniere le reput li rei mate pꝰ 
Uanc qͥl auoit graͣt paor de sont corp 
a de lai uie. Apres ce ne de morint pait 
di li unz dex chlr li andradoit estre celle 
fontnͣne donc uꝰ ꝑ lest otindroit ⁊ l ÷ 
elle sanfaille. Lot uait unz pot auant a la 
truene pꝰ dis a lont ꝯpagnons ueez li 
la fontẽne. donc desandent mle dui a ⁊ 
bouirent lor cheual et pꝰ lez a aile de ceu 
qͥl pueent ⁊ la on il se uoloient asaioie 
il trueue le hiame qͣ li roi mait a 
uoit iluec lessiet deuant la fontame 
⁊ li ung deul dis tos maĩtenãt li ait 
he uz unz chlr il nestoit pait fres biẽ 
aseut qnͣt il lessant sont hyame cit. 
ot laicient lor la font̾ẽne a li unz 
¶Diu dis a donc a latre ueist uꝰ qͣl 
part le roi matc sant allait qnͣt la 
delꝯfiture tornait lor noꝰ lecte ne ml 
fait li acre mais tant sai iebiẽ qͣ ie uiz 
qͣ dynal a .dy. la loient an chessant 
młt an forliemaͣt.ie ne cude mie qͥ 
lor soit eschaipeit. ⁊ li atre dit a done 
Nar roi mate tant fut grãt damange 
qnͣt cu fut onqͣ nef onqͣ a mil ior de 
caĩbie tu ne Rey le mal non. tu ocey 
le bom .t. le millor home de cestꝰ 
moͣde. ahiui ait fait si graͣt damaige 
qͣ p tois sont moet plꝰ de mille home 
iamaix nelerait a ma̾deit cill damaige 
qͣ tu ai fait. hui maitin auoit grãt 
planteit de ꝓdome an cornl. mais 
orendroit an yporoit on poc trouer 
tant anlont hui mott an cest mortel 
baitaille qͣ peti an yait remeit. comulꝰ 
÷ ꝑ toi destrute p coi ie di tos plãm̃ne 
mat qͣ ce tu es elchaipeit dez main de 
seul qͥ te luoient cest grãt duelz a graͣt 
dolor. Car de tamort uandroit proult a 
de ta uie grat damaige tu ai plꝰ damai 
giet le moͣde qͣ mil mortel home qͥ or 
endroit loit an uie plent a diex q̃ ie 
orandroit te tenisse le tu nest print le 
meist diex ianbangeroie cos le mõde ⁊ 
uant q̃ tu me peulle mai elchaipeie har 
roi fellont adeloiax ꝙ cu ai le mõde homt 
sauie Qnͣt dynadant a dynal uoient qͣ li 
roi mare lant fuc enteliinaniere. il sunt 
uont mnͣtenaͣt apres eriant tant q il 
pueent. roi male roi mare le ne uꝰ ual 
cest lute ne u̾ ganait. hom̃t esteit uꝰ ne 
noꝰ poez elchaineie. Li roi qͥ bie uoit qͣ 
la force nest mie soie a qͥ biẽ ꝯnoist qͥl 
z hom̃t le il le pueent teniẽ az main 
ne lat repont ne ce ne coi. ains lant 
uant droit u la forest tant 9ͥ il pꝰ dont 
cheual traire . a ce le fait ailte estre a 
leut qͥl loeit puoir qͥl ⁊ trop bie mo᷑ 
tel ia p̾ chłr qͥ le sine ne serait aceltu 
point ataint le li cheual lor coi il hẽt̾ 
ne li chief ꝑ mes abantire. Ii roi lan 
fut tant ꝯ il pꝰ dolant a priez estrain 
gemaͣt. Dynal lanchelse durema̾t a 
dy. entrecit li .ii. le luie de plꝰ pres q̃ 
ne bont nul atre li roi sant fut tant 
g il pꝰ. il ne li s ot pait mestiet qͣ cez 
cheual li chiece de soulz .liii. Ansi lanfut 
li roit tant ꝯ il pꝰ atant fait qnͣt la 
forest uient Lor ÷ młt aleurez qnͣt 
il ÷ de dant la forest il seit biẽ cai graͣt 
poine lerait crouez. liez i qnͣt il lait de 
dant mit. pielait mai qͥl ne desirait 
atretant qͥl peust aRorest uem̃t ꝯ il 
int fait a cest boiz. Lee uꝰ dirgie ie de dant 
le met a le torne et ramãt celle ꝑt on il 
la lauoit plꝰ apelle aplꝰ de ueable. Dure 
mat le plaint afars lopire p cest auan 
ture qͣ hui li ͥ alieme ot uoit regrai 
tant .c a or lmploit il dont damaige 
qͥl ai fait aloit meilte. bie le horrit 
dont tos an tos celuiꝰ q̃ il ocic le boi .c 
ant li roi ait graͣt piece alle: ꝑ la 
forest entel marcier 9 ie uꝰ ꝯte ⁊ il 
ait tant lux qͥl locit biẽ qͥl cest mlt a 
longniez de ce qͥ otendroit le chaisoient il 
delant an une uallee mlt ꝑ fonde a ꝯmace 
are gatder lont cheual li uoit qͥl estoit 
naurez an .ii. Iieu on an .iii. si fiere 
maͣt qͣ graͣt muelle estoit ꝯmãt il la 
Uoit apͥ tez dulcai yluec. Ai roi regarde 
lont cheual tant yriez atant correciet 
cai poe qͥl naͣraige de duelz. il meisme 
eltoit naurez alleit duremãt. Mail p᷑ 
le grãt duelz qͥl ait ne li souient il de 
sonc mal. Li roi ploure m lt tandremãt 
onqͣ mai not nil li grãt corrous qͥ il 
nt otendroit. Lat il nelceit qͥl doie Raire 
ne il nesceit qͣl ꝑt il doit allez. Car il seit 
pͥueriteit qnͣt cos lont roiame il ni 
ant mie graͣmaͣt de chłr qͣ ne li bosit 
mal de mort ot dis il biẽ tos an apent 
qͥl ÷ homt pꝰ qͣ cest abanture li ÷ abemnie 
a il ait entel maniere ꝑdus lont roi 
ame. Car iamail ne le pꝰ requuet. il q 
li mallemãt cheuz qͥl ne ce poroit rele 
ueit delot mail . aort ÷ le ꝯuoist il bieͬ 
tos plaͣmemat delot mail li ꝯbandrait 
Iuieit lez darriens ior an honte ⁊ an 
poureteit ⁊ an dollot. chailiet lerait 
de terre antetre ne nil hons qͥ le 
re ꝯnoille ne le uodrait leoit antot 
soit a ce qͥ leit tos ẜrenemãt qͥl ait 
cotreciet tos le mõde de ce qͥl ocit. 
onqͣ mai pꝰ le p̾miez home ne fut 
roit a li grãt dolot 9ͥ delor leltuet ue 
nir biẽ ait pelleit trestote lez melchai 
ance don mõde. le cest grãt mel aban 
tutre ne li fuc a uenue a celui temp qͥl 
estoit Iõne chlr ancot ÷ heust il a 
perance de regurer an az cune mal 
mere lont roiame ꝑ prochai on ꝑ 
atre chose. qais or qnͣt il ÷ uillait 
et il ait ꝑ a aige ꝑ due plꝰ qͣ la moitiet de sai 
force qͣ porant il faire. de iot an iot anpire 
rnt li lient afaire. delor mail lerait ꝯ ung 
chaitis. ot dis il biẽ tos plaͣmemat qͣ il no 
eit mie .t ansoit ocit il soit meisme. se 
.s. fust ancot an uie. ancor fut il roi a 
sire de cornł ᷑. gaix ce ne pꝰ or iamais 
estre Ai roi qͥ tant in graͣt dolor luiciet 
deuant une fentaiͣne qͣ yluec estoit. a tient 
cet .ii. maint alaifaice. alesse sont cheual 
alet qͥl ꝑt qͣ il uuelt. Cat iamaiy si ꝯ il dis 
il ne moͣterait lor cheual. a pꝰ dis asoit 
meilme qͣ iamail il naurait reꝯboit a qͥl 
sant yrant de lor maix poure a milz ⁊ chai 
tis ꝑ le mo̾de.a pł coiemãt qͥl porant 
lar il leit p᷑ ueriteit qͥl ne uaurnt iamail 
gramaͣt an lieu on il soit re ꝯneut qͥl ne 
soit lait douce an abanture de morit 
uroi de moure yluec sot la fontainne 
Lsi criste ꝯͥ il estoit tant qͣ noire mut ÷ 
uenue. ⁊ lor op ꝑ mit la forest uenir 
cheual qͣ himloient si fort qͣ tote la uallee 
anretatitiloit. Li roi qͥ graͣt paor ait a 
graͣt donce qͣ li q̃ uiẽnent cest ꝑt ne loiẽt 
de cez anemis le rennie tos maintenãt de 
la on il estoit a le met deuant une roche 
ati une essombre. ⁊ i tos atmez fors qͣ de 
glaiue a desuee ⁊ de sont hyame qͥ re 
maint sor la Ronteͣne 
ncel maniere se re put li roi mare pꝰ 
uant qͥl auoit graͣt paot de sont corp 
a de lai uie. Apres ce ne de morait pait 
graͣmat qͣ .ii. chłr uindre celle patt.si 
di li unz dez chłr li andeadoit estre celle 
fontame donc u̾ ꝑ lest otandroit ⁊ li ÷ 
elle sanfaille. Lot uant unz pot auant a la 
truene pꝰ dia a lont ꝯpagnons ueez li 
la fontene. donc delandent mbedui a ⁊ 
bouirent lor cheual et pꝰ lef a aile de ceu 
qͥl pueent ⁊ la on il se uoloient asaoit 
il trueue le hiame qͣ li roi marc a 
uoit iluec lessiet deuant la fontaine 
⁊ li ung deul dis tos maitenãt li ait 
he uz unz chłr il nestoit pait sees biẽ 
asent qnͣt il lessint sont hyame cit. 
or laicient sor la fontene a li bni 
LDiu dis a donc a latre ueist uꝰ qͣl 
part le roi marc sant allait qnͣt la 
delꝯliture tornait lor noꝰ lette ne ml 
fait li atre mais tant sai ielne̾ qͣ ie uiz 
qͣ dynal a .dy. la loient an chessant 
mlt an forliemaͣt ie ne cude mie qͥ 
lor soit eschaipeit. ⁊ li atre dit a done 
Hia. r oi mare tant fut grãt damaige 
qnͣt cu Rut onqͣ nef onqͣ a mil ior de 
taibie tu ne bey le mal non. tu ocey 
le bom .t. le millor home de cell 
moͣde ahui ait fait si grãt damaige 
qͣ p tois sont mort plꝰ de mille home 
iamaix nelerait a mãdeit cilt damaige 
qͣ tu ai fait. hui maitin auoit grãt 
planteit de ꝓdome an cornl᷑. Mail 
orendroit an yporoit on poc trouer 
tant anlont hui mott an cest mortel 
baitaille qͣ peti an yait remeit. cornlꝰ 
÷ ꝑ toi destrute p coi ie di tos plõme 
mat qͣ ce tu es elchaipeit dez mainde 
seul qͥ te su oient cest grãt duel a graͣt 
dolor. Car de tamort uandroit proult a 
de ta uie grat damaige tu ai plꝰ damai 
giet le moͣde qͣ nil mortel home qͥ or 
endroit loit an uie pleut a diex q̃ ie 
orandroit te tenisle le tu nest priñt le 
meist diex ianuingeroie cos le mõde ⁊ 
uant q̃ tu me peulle mai elchaipeie har 
roi fellont adeloiax ꝙ tu ai le mo̾di hort 
tu ait destrute cormiaille si hieremãt qͣ ia 
mail nistrait de pouretel. tote lonor dez 
roame aitu totneit a de honor ⁊ qnͣt 
diroie ie honis noꝰ ait dont tos an cos 
Ha. .t. flout glotre ⁊ honot de tos 
le mortel chłr p̾ coi morust uꝰ łi tost 
de ure̾ mors i destru tos li mõde a corn̾. 
an ÷ harie. mal aiornait p̾ tos le mõde 
ce lui ior q̃ u' re ceust le cap mortel. de 
celle mort lome noꝰ tu mort ahoms 
⁊ destru. Qnͣt a ai dite cest polle il se 
tait. qail il ploure tote uoie li dure 
maͣt q̃ li reimarc aꝑsoit biẽ quil 
ploure fors 
nͣt li .ii. ꝯpagnõ on entel maniẽz 
estel une grat piece sor la fontne 
il lant dorme lellez atrauilliet mlt̾ 
duremãt. cat le ior auoiẽt alleit lol 
fers poine a dolor Qnͣt li roi mare 
la ꝑloit qͥl le sont an dortt il dit a 
donc aloit meilme qͥ la ne de moroit 
il plꝰ ains le trairait dex̾ le riuaige de 
la mer sil paoit ꝑ auanture acitne nef 
trouer q̃ ce uolut ꝑtit de corn̾. il le me 
troit de dant. il ne poroit delor maix 
an mille regiont uenit on an ai 
grignor piciet de lii qnͣt cort̾. p᷑ce 
sant uuel il desormaix ꝑtie iamaix 
niretornerait si ꝯ il cude 
i roi mlt tand̾mãt plerant aRailant 
le grignor duel del mõde dlamat 
soit roi chaiti dolant cest ꝑti de la Ron 
taͣme aplꝰ coiemãt qͣ il onq̃ pꝰ car il 
ne uocilłist mie uolantier qͣ ci qͣ ala 
fontnͣme estoiet saꝑseulle de lui. Li roi 
lanc lient droitemãt la on il eudoit 
sont che ual trauer li truene q̃ lont 
cheual estoit mort. Itant li roi uoit cest 
Auanture il in fait atre de laiemãt aine 
se ꝑt diluec tos apiet ansi armez ꝯ il 
estoit alant uait pꝰ tant ꝯla mũt li 
dure li qͥl uient a labe don ior droita 
la mer ⁊ ni auant telle abanture qͣ il 
trouait une nef tote apilie de loit ptie 
de port li maronier tandoiẽt ioi lor uoille 
car̾ il auoiẽt boin uant Li roi r de celle 
abanture liet a ioiant trop duremãt 
il antre de dant unt baitel a se fait me 
neie ala nef qͣ ia estoit dont port ꝑtie 
⁊pꝰ le met de dant la nef. Li maronier 
parte̾t dont port car bie̾ anlont a ꝑiliet 
pꝰ le metent anmer erramãt alantbõt 
a plꝰ tost qͥl puee̾t a lachiet qͣ an la 
nef auoit gens alles. Maix biẽ sachiet 
ẜtẽnemãt qͥl nauoit leant nul home 
qͥ ne de menest grat dolor. chescun 
uait plgnãt androit loit la dolor ala 
destruciont q̃ a celtui point i abemie 
an cornᷤ.⁊ qͥ pͤ la paout de la guerre 
sant fuoiẽt de corn᷑. a sant alloiẽt on 
roiame de logre ne il nauoit leant nul 
home qͥ ne seust ẜtenemãt la mort ala 
destruciont q̃ le ior deunͣt estoit abemis 
an corn.⁊ ꝯmãt li roi marc auoit 
esteit delꝯfit ⁊ ꝯmãt il sant estoit hon 
toulemãt Ruy de la bataille 
rant i li duelz grat i li ploure qͥl 
uont an la nef demenãt ⁊ lachiet 
q̃ qnͣt li roit marc apcent qͥl eltoiẽt 
de corn᷑. ⁊ il sol locoisont pcoi il se ꝑtoie̾t 
de lor paiy il nest pait trel biẽ aleur 
or badroit il estre a la fontẽne. car il li s 
biẽ auic q̃ plꝰ tost peust il trouer pitiẽt 
on .ii. home q̃ antos leulz de cest nel 
il sont biẽ tu lez mortel anemis ce li i 
ait.Ii roi ÷ młt espoatitel ⁊ sil ant paor 
a dante le nest mie mlt grãt muelle il le coise 
tant ꝯͥ il pꝰ. aiais a dairient ne li ual qͣ si de 
leant ne le re ꝯnoilse. Qnͣt il le bont reꝯ 
nisant h cri lieue ꝑmi lamef ⁊ diẽt tu 
conmemãt signor beez si le roi marc ue 
ci si qͣ noꝰ ai mort ahonit.or. ÷ mestier qͥl 
muerse cit 
nsi ꝯmaͣce la criee sor le roi mart ore 
a il plꝰ grãt paor qͥl noit onqͣ mai. il 
le prand̾. tos maĩtenãt a crie tu aune 
uoyxe. Yte roi marc uꝰ esteit mort homs 
noꝰ nier adestrus a corn̾. misse ahonte 
uꝰ auez biẽ mort de huie Arant li roi ot 
cest nouelle il ne sceit qͥl doie dire il crie 
m̾eit tant ꝯ il pꝰ. qais mcit crier ne li 
ual rient car la gͥgnot ꝑtie del la corde 
tos aptemãt a lamort. ⁊ uont ia antreus 
de bisant ꝯmãt il le feront morit. Li roi 
nelceit qͥl doie dire lieremãt z delꝯfortez 
il crie m̾cit tant 9 il pꝰ plorant tandmãt 
si qͣ lez lame li chient espessemãt tos 
ꝯtreual la faice. ⁊ tant anfait qͣ li aqnͣt 
an on pitiet p᷑ce q̃ lor sire estoit. ⁊ unz 
genti hons qͣ iluec estoit ⁊ qͥ estoit le 
plꝰ redonteit hana qͥ an la nef fut Qnͣt 
il uoit le grãt duelz qͣ li roi de moine il 
ꝑolle si hatemãt q̃ tu cit de la nef le pueẽt 
bie̾ antand̾. ⁊ dist signor fait il pꝰ qͥl i 
anli auemil q̃ noꝰ abont le roi mart a 
uee noꝰ a noꝰ abont le pooir de lui metre 
amort se noꝰ uolont or sachiet biẽ qͣ 
ie uꝰ loz androit ꝯloil qͣ noꝰ ne le metont 
pait amort car le ceroit delloiateit a be 
lome la g̾gnot don moͣde Car biẽ sachiet 
q̃ gͥgnot belone ne pꝰ un hotis faire qͣ 
de metre sont lign̾. amort ⁊ qͥ adroite 
raisont regardroit ⁊ apure loiateit plꝰ 
cost deuroit metre lont anfant amort 
on sont perre q̃ sont liege lignor qͣz qͥl 
loit esteit asoit ancar . il ÷ nre liege sire 
la sonc le uiure sil uꝰ plait afaisont ce qͣ ie 
uꝰ dirint Uꝰ sauez biẽ q̃ pͥ la grãt doutance 
q̃ noꝰ auient de la guerre noꝰ estient 
noꝰ ꝑti de cornꝰ. or donc pꝰ qͣ ricꝰ abont 
an nrẽ bailie le roi mate desor maty 
poont noꝰ biẽ recornor an cormiaille 
tos leuremãt. Car tote paid ylerait. Mail 
retornon ꝑ lennent ꝯloil. ⁊ p ce q̃ tote 
parx loit desormaix an corti̾. noꝰ baile 
ront le roi matc as graͣt lign̾. de corn ͦ. 
se li roi doit ꝑ droit morir se muerce 
Car a donc ne morait il mie ꝑ moi ne ꝑ 
uꝰ aiais ꝑla iustice cest mez ꝯsoil dont 
retorneir ⁊ hatre la corde tu a cest chole 
uant li roi marc ot ⁊ ontant q̃ 
Quegozner le ꝯbierit an corn̾. or ⁊ il 
alle ÷ plꝰ delꝯforteit qͥ il nestoit deuant 
hha᷑ fait il biax lignor p᷑ diex m̾ci ytatit 
faite pͥ ma ꝓiere qͣ uꝰ ne melaite retor 
net an cornꝰ. se u̾tant delirez mamort 
qͣ uꝰ de mamort ne uꝰ pushiec loffrir dõc 
mocioz li lerait madolor finee ie uuel 
muels morit a cestu point qͣ retoiner 
an corn᷑ᷤ. acheoir antre lez main de mez 
a nemis p diex a p̃ tote tranchille ociez 
moi cos maͣitenãt le leront mez dolor 
finee. Ie dis bie tos aptemãt qͣ ie m biẽ 
de ẜuis mort ⁊ q̃ ie destru tos le mõde a 
celui point q̃ ie .t. ferit amort. qort 
de ẜuit mart uuel auoir p᷑ diex ne la 
me de laiez plꝰ. Ie u̾ prie p̃ cote francille 
qͣ uꝰ orandroit mocies. li ploure li tand ͤ 
maͣt asi de moine si grãt dolor qͣ li plꝰ de 
leant an an pitiet ⁊ p̾ce sacorde il al 
dairient qͥl ne le moinront pait an 
corit᷑. ains dient qͣ il le lesseront an une 
alle qͣ iluec estoit deuat euex iluec nabite 
mil hons le ce nest. ꝑ ãbanture qͣ tormãt 
de mer yamome acumne boi. Lot bont tant 
qͥl uiẽnẽt anlille si ymette̾t le roi marc 
dont le tient li roi marc agairit qnͣt il 
uoit qͥl ÷ aterre auant locir oit il ansoit a 
cez .ii. mam qͣ ce qͥl retornest iamail 
ancotnᷤᷤ. se trop grat foroe ne li faisoit 
faire 
ntel maniez remain li roi an lille ⁊ 
la nef sant retorne an cort̾. Alon 
de main trouer si de la nef le paiy an 
ploure ⁊ an larme pceulz qͥ auoient 
esteit mort an la bataille dont roi maec 
Maix qnͣt il oyrẽt qͣ li rei marc sant 
estait luy de corn. ne qͣ iamaix inpooit 
retorneie il lant re ꝯfarterrẽt mlt dur 
remãt ⁊ distrẽt q̃ de sormare seroit 
cornꝰ.an repoc pꝰ qͣ li roi niatc sant 
estoit ꝑti. iamaix in poroit uenir nulle 
li dure abanture 
Grant ioie font ancornͤ. de cei nouele 
a dient tu qͣ antel lieu sant pust il 
aller si q̃ malle honte li puste abem̃t an 
si dient il grãt apetit ⁊ p̃ oe qͥl ne buelle̾ 
mie qͣ corn̾. remai̾gne longuemãt 
sant lignor prandᷤ. il ꝯsoil antreulz a sai 
corde adairieriz qͥl esliront lignor qͣ les 
maintanrait ⁊ qͥ lerait corronel de 
cortiͤ.si sant ꝯsoille a dinadant.⁊ il lor 
respont alar dis or lachiet biax lignor 
tos ẜteͣnemãt q̃ ie ne lai otendroit an 
cornꝰᷤ. mal chłr q̃ digne loit de corrone 
p̃cer se ce nest dynal le se nechal tant 
soulemãt cestu prandez le il luelz cest 
signerie. A cest chose sa corde li un÷ ali 
atre Car młt amoient tu dynal dont 
biene. lui asi li dient qͣ il le uuelle tu corron 
net a roi de cotnꝰ. si li prie tu qͣ il cest honor 
ne uuellent pait refuser Car il ꝯuient q̃ u' 
la pregnes dignor fait dynal lachiet 
bieͣ tos ẜrcͣnema̾t qͣ an mille manier don 
mõde ie ne prandroie cest chose bors antel 
guille ꝯͥ ie uꝰ dirait la corrone refu re biẽ 
il nait ore mil hons an cest mõde pcui 
ꝯmademãt ie la p̾isse fars soulemãt ꝑ le 
quademãt don roi artꝰ Cat ie ne lui mie 
dine dauoiz si grãdi honor . qais la 
tetre maitandrant ie biẽ le lont młt 
sant dulcai tant q̃ diex noꝰ ait ꝯloilliet 
dauoir signor ⁊ ie uꝰ dirnt ꝯmaͣt noꝰ 
anporont laire a eltre ꝯsoilliet noꝰ man 
dront a roi aetꝰ qͥ orendroit ⁊ li muedᷤ 
hons de ce moͣde. ⁊ li feront asauoir ꝯmaͣt 
il i abemis don roi marc a ꝯmaͣt com. 
÷ des ꝯsillie asont signor pitiet lanprẽgne 
entel maniere qͥl noꝰ ari boille de sent olbeit 
acitu ꝓdont de cu noꝰ peulont faire roi a 
lignor de noꝰ tos. Li roi artꝰ ⁊li ꝓdome a 
tant anme chlerie qͥl noꝰ anboierait lant 
doute acitr chłr qͥ bie̾ noꝰ saurait mam 
tenr le ÷ mez ꝯsoil atre chole ie nadiroie 
se ÷ la saueceit de noꝰ tos a don raingne 
Mant il oient cest ꝯsoil il dient tu q̃ 
loiamãt lez ꝯsoille dynal il ne le peusse 
mie nruel panilerr ne q̃ a loc ai dic si lai 
corde biẽ ħ un ali atre a cest chose a 
dient qͥl an boierenc on roane de lagre 
Tos li puple ÷ liet a ioiant de cest ꝯsoil ⁊ 
a lille iaitenãt uni chłr qͥl an beierent 
a roi artꝰ an cestu melaige Qnt li de com 
se sont a ceulz a cordez li font maĩtenant 
Raire let lettre ⁊ pꝰ font aꝑillier une nel 
on li chłr atiterant pꝰ prant li chłr .ui. 
genti hons a uaillant pꝰ ce met an mer 
⁊ sachiet q̃ li chłu qͥ de cest mesange estoit 
moiltre estait a pellez la dunas cortoi a 
sige a bom chͣłr estoit de loi mara ⁊ auoit 
lontemp repairiez on roare de logre 
pͭ ẜchier le: grãt alianture 
Uitel guille ꝯͥ ie u̾ ꝯte le pti ladunas 
Uolaꝯpagnie de cormiaille alant alerẽt 
a roi artꝰ mail atant lelle or li ꝯte apler 
deulz Cor le yfaurait recorner qnͣt lieu 
atant lerait a recorner a roi marc p᷑ de 
uiler ꝑtie de cez abanture a ꝯmãt il roco 
urait le roame de cornꝰ. ꝑ la cortoilie 
don roi etꝰ le millor roi qͥ fut acelui 
temp on moͣnde 
⁊ dist li ꝯte qͥ qnͣt 
Li roi marc bi lessiez 
an lille ꝑ cez home 
meilme entel mai 
mer ꝯ ie u ai de unzeit 
lai anetriere il de 
mernt iluec si seul qͣ nul ne demoraĩt 
auee lui li pance a dit aloit meilme qͥ 
il ait esteit an main perit pꝰ qͥl fu nef 
de main mal pas iꝰ eschapez mainte 
estrainge auanture li lont abemne pͥ 
qͥl fut roi p̾ieremãt mais nulle plꝰ 
estrainge qͥ cest se li samble ne li aumt 
morie plꝰ poriremãt qͣ mil roi ne moyut 
onqͣ mai yli naurait il ꝯpagnie de ꝑ 
sonne qͥ ala mort li dient rient leulz i 
yci estraingemãt lestuel merit se uoit 
il biẽ ne biure ne pꝰ il mie longuemãt ⁊ 
noͣ p᷑cant il dit luẽ asoit meiste que 
iuel liuel il yci mori: pꝰ qͣ amorir le 
hoient q̃ ce qͥl fut retornez ancorn. p 
morit auec ꝑlez main de cez anemis 
mortel ⁊ le ÷ ce qͣ le reꝯrorte unz pac 
an cest pereloie auanture Tos le ior 
ꝓ le roi iluec porisant młt duremã̾t a 
re gratant la mort de .t. or dit il be 
tor ploͣrnema̾t qͣ il nocit mne .s. anlait 
o cit il soit meilme 
⁊ roi ÷ iluec tos le ior a tote lamur 
Nantreci. lipancit angousoucemãt 
de lus la rine de lamer si destroi ałi a 
mallaixe q̃ il ne li bient ualenteit de 
boiure ne de maingiez ne il ne lan 
souient orendroit. Alondemain tro 
blait li temp ala mer fut grolłe ⁊ an 
kie plame deuãt a de tempest Li roĩ 
qͥ la mez uoit si fieremãt troblex sai 
loing unt peti de la rine a ꝯmãce aꝑler 
alait meilme de lamer a dit entel mainer 
et pcoi te tormãte tu p᷑coi prant tu 
Ir goille antoi cest raige q̃ tu dr 
mome uient elle dorgeille on de coroulz 
se dorgoille uient se ÷ follie. orgoille ne 
te pꝰ rierit ualloir Car tate orgoille bient 
arigiarit. Ie fut ia fiert a arguillons 
plaint de bobance a de sorcudanoe ꝑ moͣt 
orgoille oci ie .s. mlt ne ueu. or ansus 
mort ahotis don tos atlui delonerez 
or ÷ biẽ largoille abatu qͣ iai soloie me 
ner Ali lait de chescun orgoille . ⁊ tu 
p̾coi de mome orgoille an poc de temp 
serait tont orgoille abatu. le tu te tormãte 
anli p̾ acum corous qͣ tu ae ce i bolie 
⁊ q̃ te ual li corous ie qͥ fut roi de cornꝰ. 
et qͥ lui uenus atel delhonor ꝯ ie uoi dou 
uroie corous prand̾. an moi le mis le 
deuoit corecier Car don tos lui delhono 
rez a homa an tote maniere ne te cor 
reciet pait amoi lelle ton cotrecier . Car 
nul ne le doit coreliez qͥ moi lor tos 
Entel maniere ꝑloit li roi marc a soit 
meilme ala met tos celui ior Qnͣt 
se uint aloie ala mitiet il regarde anla 
met ailre loing de lui li boit uemit uez 
lui uns baites. Mais il muoit auiront 
mil ne gouerneor. illi bie̾ abit sant 
doute qͣle ueigne ꝑmir la mez al ãban 
ture anlit 9 li uant la p̾ce Anlit regarde 
li roi mar si le baitel si ne demarait mie 
grãmãt qͣ il se ferit aterre ailre prs de lui 
si duremãt carpoc qͥl nest tos de brilies 
Di roi santorne u̾ le baitel qnͣt il le uoit 
aterre p ueoir sil aberoit mil home 
dedant ⁊ qnͣt il s uemis duscailai.il 
triieue leant unz hame qͣ ce gisoit an 
mi le baitel tos an ber ansi ꝯ il fust moet 
Li roi prant la corde donbaitel a la tire 
li duremãt asoit li qͥl tire biẽ la moitiez 
don baitel aterre li la taiche adonc a 
une roche qͣ iluec estoit pꝰ antre dedant 
le baitel li crueue qͣ li hons estoit uif 
Mais il estoit si duremãt espoanteit de 
la tormate de la mer qͥl auoit cos ꝑdui 
tos le lans ale memore ale pooit dez 
maͣbre si qͥl ne sauoit landoute le q̃z il 
fut on mort on uif Qnͣt li roi mare 
lait un poe regarde. il ꝑolle aliii p̾lii 
reꝯforter ali dis biay amz reꝯforte 
toi naie paor tu es alurtel uenus 
q̃ ie retornez peusse 
N ue uꝰ diroie ie li cormãt ꝯmaͣsait li 
grãt si q̃ ie cudant lne̾ estre mort. ⁊ 
orendroit qnͣt ie regarde ꝯbie̾ qͣ ie me 
sui esloĩgne de oe chastel. ie u̾ dis qͣ ie 
me meruelle trop duremãt le diex meist 
ꝯmaͣt ie ne lui mort .C. foiz le .C. foir 
peulle moris.Le qͣ ie sui eschape uif. P 
lueͣ sant doute la plꝰ meruullouse abanture 
q̃ pielait mai auenist anul poure hous 
or baiie dit qͥ ie lut. or u̾ prie ie q̃ u 
iere dite qͥ uͦ estel a ꝯma̾t Uͦ estel sic loul 
an cest ille. ear de ce me muelle ie mlt 
qͣ uꝰ esteit ycit loulz sant ꝯpagnie 
Li roi qͥ ne liuel mie dire a cest poure 
hons tote la ueriteit de sont esti̾e 
repont unz chlr lui qͥ estoie an bne 
nef ã lec atre chlłr une mellee leuait 
entre nieꝰ atant q̃ ie ocit unz chlr. li de 
la nef me corure sore tos intitenãt 
a me prisse a ocit meullent p celui qͣ ie 
auoie iec mort. Mail tote uoie orent 
il pitiet de moi si distrẽt qͥl ne moliroiẽt 
pait. Mais il moteroit tos maĩtenat 
de lor ꝯpagnie li torneruent etramãt 
de u̾ cest ille ame ieterẽt fais de larẽt 
uant li antatit cest ꝑole il euure lez 
eux et ramãt a regarde le .roi. qaix 
ancor estait il si duremãt qͥl ne lauoit qͣ 
chose illi auoit biax amis se dix li roi mis 
reꝯfortez .u̾. Car u̾ estel a terre uenus ⁊ 
il se lieue adonc asaciet ansont seant ⁊ 
regarde on il i ⁊ qnͣt il uoit qͣ ibaterre 
uenus li cuer li ꝯmãce ailre are uenir li 
dis adonc anlopirant mle ditremãt ha 
dex 9 iai heuz grat doute de morie iai 
maiy necudait bemis aterre le mort 
noͣt. et lor se ꝯmaͣce adresier tos an 
tranblant a dit a roi biax lire p diex 
metel moi at̾re sil uꝰ plait si serait adonc 
plꝰ aise qͣ ie ne sui sit. ⁊ li roi le prant tes 
maĩtenãt entre cez bras ale tient tos 
lou ef an ꝯtre lanc pis li le porte fuer de 
la nescelle a le met at̾re ale lesse iluec 
reposeir. ⁊ si gist iluec tote la tut sor 
le riuaige. entel maniere qͥl cie diz mot 
Maix alondemãt an ꝯtre lan iorneit le 
ꝯmaͣce areꝯforter mlt duremãt ⁊ qnͣt 
li ior ꝯmãce ⁊ esclercier il boit qͣ la mer 
estoit coie alerie il le derelse maitenãt 
⁊ ꝯmaͣce ⁊ aller sor le riuaige.a li roi li 
de made adone ali du biax amis qͥ esteit 
.uꝰ. sire fait il unz poure hons lus pechiez 
decez mestiet aige uecui cote ma bie a 
dont esteit uꝰ fait li roi. dire fait il ie lui 
dont roame de logre dun chastel qͥ ÷ 
sor la mer ⁊ a pelle on celui chastel le 
chastel de la carriere iert matin mestoie 
an mer mit p gaiaingniez mon paini 
de mõ mestiet a de mõ traual ansi ꝯ ie ai 
a ꝯstumes.Unz uant bint adonc deu̾ la 
mer si soudaͣmemãt qͣ ie ne ma̾print 
onqͣ garde deuãt ce qͥl mot pte an la 
mez plꝰ de .Ix. lue lont si qͥl fut rioiant 
q̃ ie ne sai ẜte en ie lui Car onq̃ mai 
si 9 iecroit ne fut an cest ille anõ diex 
fait li pechiere uꝰ estel an line ille on il 
re parre poc de gent. Car allez ÷ an halte 
mer a cest ille apelle si qͣ la ꝯnoillent 
lille redontable ⁊ li atre lespelle lespruene 
bter pandragan p᷑ ce qͣ an cest ille fitt 
iai le roi btez pandragont bne mlt 
halte ꝓ esse biẽ .ii. ans deua̾t ce qͥl 
merust.Nar. p diex se dit li roi mare 
or me ꝯtez le uꝰ uolez p̾coi elle fuc apellee 
lille redourable a qͣi ꝑesse ce fut qͣ li rois 
uter pandragont yfit ce i une chole qͣ 
ie desire mlt asauoiz Car atre baiz le 
mest auit oy ie ia pler de cest lait ade 
cest ille. qmis orendroit ce mest auit 
ne ma᷑ louient trrie tres biẽ or le ꝯteit 
sil uꝰ plait Ete uolantier fait li pechiere 
Or lachiet q̃ al tant le roi utez pan 
dragons auoit une tor mlt belle 
an cest ille afort duremãt ancor pooz 
uꝰ ueoie dez mur adont fondemãt de 
lators si deuant an oest il auoit a ce 
lui temp unz ioiant de li m̾uilloule 
force qͣ on ne sauoit adonc an nille 
regiont mil hona de si demeluree 
force qͥ si ne fut ancor plꝰ. ⁊ auoit si 
iaiant auec lui une genti damoilelle 
qͥl auoit nblee on roame de noire 
gaille alant a⁊uoit si aptee ⁊ atro mai 
me auoit il ancore auec lui. Li ioiant 
estoit a costume q̃ qnͣt la mut estoit 
obscure ala met estoit tempetoule. il 
fisoit tor etramãt feu de sus la tors 
li graͣt qͣ on le pooit ueoir de molont 
anla mer. si qͥ anlamer estoiẽt npaor 
⁊ amperil. qnͣt il ueoient le beu. il a 
uoiẽt esperance qͣ celle ꝑt peust on 
trouer pors de laueteit a de pais adel 
mistier li sant aloiẽt adonc celle ꝑt az 
plꝰ droit qͥl pooient Qnt il estoit ue 
mis an cest ille. tempesteit amameneit 
a il coi doiẽt trouer repoc ⁊ il se me 
toient a t̾re anli 9le il fussẽt uenus 
alaueteit a donc trouoiẽt il le ioiant 
tos armez qͥ lor coroit sus alez ocioit 
maitena̾t li qͣ petit an eschaipoit 
ant meriait li ioiant entel mai 
mere cest uie de seuant ceulz qͥ 
an la mez estoient qͣ la renomee don grãt 
mal qͥl faisoit corut apres aloing .b qͣcit 
qͥ de ior uenoiẽt pres de cest pors m̾boloiẽt 
pꝰ ariuet aino prinrẽt a donc ⁊ apelerẽt 
cest ille pꝰ la grãt doute qͥl an aboiẽt lille 
re doutable a fuc cestu non elpandunt ꝑ 
tote ley ille de la met A celui temp qͣ cest 
ille estoit tant redoutee ꝯie uꝰ ꝯte. auint 
qͣ li roi btez pandragon̾t se fut unz ior 
mi anmer. li uint bnz uant qͥ seleuait 
auint ferie el uoille di la nef si qͥl esloĩg 
nait la nef de t̾re uocislent li maronier 
on nõc Encel monie: lant uint droit la 
nef ꝑ foroe acest ille ⁊ ybitit.alm a mi 
temat Irant li maronier qͥ bie̾ ꝯmsoiẽt 
cest ille uirent q̃ a riuer lez ꝯ̃benoit per 
forae il furent trop delꝯtorteit car il re 
doutoient le ioiant atretant qle tempeste 
har sire firent il a roi utez pandragont 
q̃ feront noꝰ. nos some mal aruiez cest 
ille ÷ lille redoutable on fortine noꝰ at 
ap̃teit qͥ poront noꝰ faire 
A roi uterpandragont qͥ maite Rou 
¶ auoit ia oy pꝑler dont ioiant tos 
maitenãt qͥl oy ꝑlet de cest ille il sol bien 
ros etramãt q leant estoit li ioiant. Ni 
leant 
dit a donc az maronier. or me dite de 
moitre leant li ioiant dont on fait li 
grãt polle ꝑ le roame de logre. Sire 
oil il yde moure uoiremãt. Se meist 
diex le dit li roi il mest młt bel iesui 
młt li et de ce q̃ abanture mai ap̾teit 
sit eat alli aboie ie uolanteit de ybemr 
Or me dite n il an cest nef mille arme 
dont ou peuz mõ corp armer. Or lachiet 
tos btenema̾t qͥl ÷ meltier qͣ ie me ꝯͥ 
biaĩce aiioiant a qͣ ie uange le damaige 
qͥl maifait de mez home qͥl mai ocit 
Ttant li maromet antandent cest nouelle 
I ꝯmaͣce tu aplorer adient Ahar sire ne b 
meteit p̾diex entel periz ne antelle a 
uanture. Car sil auenoit ꝑ pechief qͣ uꝰ 
merut liet an cest britaille li roame de 
lagre anseroit destrut atos li mõde in 
uadroit pia. le nest meltier ce dit li roi 
ie me liuelz ꝯbaitre az ioiant pꝰ q̃ aban 
ture mai ycit apteit ne iamaix ne mã 
ꝑtirait deuãt ce qͣsie me loie ꝯbaitu 
an ꝯtre lii. or tost esgardez puellemant 
lil ait seant nulle arme pͥ moi armez 
⁊ il le font cos ansit ꝯͥ ille ꝯmãde si lar 
aunt adone entel manere qͥltre 
uerẽt leant lez arme dun chle li ar 
merrẽt le roi maĩtenãt az muelz q̃ il le 
porent faire. ala on il lauoiet armez a 
tant etuꝰ u la nef ueme le ioiant tos a 
ꝑiliet de metre amors tos ce qͥl trourait 
ant li roi literpandragont uit le 
Quoiant il Ie reꝯrut cos maitenant 
li saillit etrãmãt de la nef at̾re a li uint 
a lan ꝯtre ali dis uaisal q̃ baitu catrant 
tu ait trouez ce qͣ tu qͥert. cu bait bai 
taille demãdant abantaille auraitu or 
endroit. ligrade q̃ iamail atre ne uo 
drait li li corut sus tos maĩtenãt alocit 
entel manier qͥl nie gitait lor lui fors 
q .iii. cop tanloulemãt Q nͣt li mai 
romẽt uirent le ioiant o cit il laillirẽr 
et ramat fors de la nef a corruret ala 
tors aocirent tos ceulz qͥl trouerrẽt de 
dant hors soulemãt la damailelle qͣ 
dont roame de noiregalle estoit . ap 
de moretrẽt tant an cest ille qͥl a baĩ 
tirent tote la tors entel maiier ꝯuꝰ le 
poez ancor ueoiz 
iroi fist pꝰ tranchier la teste dont 
ioiant adil qͥ la feroit p̾tet en roame 
de logre ear il sauoit bie qͣlle seroit re 
gardee a muelle a qͣ cestu fait li seroit 
a totneit az gͥgnor herdemãt qͥl he uz 
onqͣ fait. anħ ꝯ il le dis si fu fait. ⁊ pꝰ qͥl 
fut retoeneit on ronne de logre a on 
uit la teste dont ioiant otdil biõ tos 
plaͣnemãt qͣ le nestoit pait herdemãt 
mais la pert łollie ala plꝰ gͥgnor raige 
q̃ onqͣ roi heust faite a cez temp que 
deslailliz entel manier unz tel ioiant 
Or uꝰ a ꝯtel tos cest ꝯte ꝯmaͣt cest ille 
fut apellee p̾milemãt. ꝓte le re 
pont li roi mare se fut une mlt belle 
aianture. a belle cheance anboiait 
diex az roi uterpandragont a celui 
point. Ie uodroie ore q̃ diex noꝰ an uoi 
est atretel cheance de noꝰ de liurez de 
cest ille asaietel ⁊ a honor. Or ne uas 
elmaiez fait li pesxier diex qͥ cest ꝑt 
mantienait tos lamnemãt ꝑ torrtrñt 
de me noꝰ remairait tos smͣnemãt 
tos droit ꝑ doulz temp on roame de 
logre. Mil hons qͥ ait fiatiae an diex 
ne le doit point elmaieir. ⁊ li qͥ de diex 
se de fie ne doit onq̃ estre asur 
il boit due Rontẽne qͥ derirãt eux 
estoit ⁊ qnͣt il an ait be uz il dit q̃ or 
÷ il mlt a miye si ce ꝯmãce mlt dure 
ma̾t a reꝯforter ꝑ le bõne ꝑolle qͣ si li 
uait reꝯtant 
Tous celui ior se reposetrẽt an celle 
ille ⁊ allerrẽt beoi le lieu on la 
rors don ioiant auoit ia estel ⁊ qnͣt il 
lorẽt aseit regardee. li roi dist q̃ bel 
lieu ypoc auoir ⁊ aseit fors le lui ior 
demorẽt iluec a tote la mut aatre li 
alondemaint apoint dont ior le met 
li pechier de dont le baitel a se seigne a 
se ꝯmãde młt anre̾ lignor apꝰ dis a 
roi marc dire antrez leant lil uos 
plait. atretel fin ꝯieberait berez uꝰ le 
ie me pꝰ pcit lauer uꝰ leroit lauez an 
trecit Si roi q̃ be uoit a ꝯnois tos 
plainemãt q̃ ce il natre ancez baitel 
il le ꝯbient an lille remenoiz uuelle 
on nont pꝰ dil qͥl le meterait leant il 
ne pꝰ muel faire a cestu point dont 
antre de dant ale leigne a biẽ se ꝯmade 
a nr̃e lignor a maitenãt lept de riue 
S ntel mantiere sant bait li roi marc 
ꝑ la mer asi poure ꝯpagnie ⁊ asi 
petite 9 dicn loulz maroiner iamaix 
a mil ior de la mie il ne cudait ace benir 
ꝯ de aller li pouremãt. Li pechier se haite 
tos celui iar de fors naigier a li roi me 
ilme li ayde tant ꝯ il pꝰ tant qͥl uindre 
ce lui soiz bnz poc deuãt la miemut 
a celui chastel qͥ estoit apelle: le chasteir 
de la cairiere ⁊ si chaistel sanfaille estoit 
an la bin don roame de logre ꝑ deu̾ le 
roame de norr gaille Qnͣt li pechier 
uint at̾re il dit az roi sire escharpeit 
some de la mez a cestu point la diex 
meit allont noꝰ ans an mõ hosteit si noꝰ 
repoleront hui mai Cat alleit lome traui 
liet Li roi ist de la nef tos apilliet de laire 
ce qͣ li ꝓdons li dis. ali pechier ataiche le 
baitel a port ase ꝑt maiͣtenaͣt diluee pꝰ 
sant uont anla mayont don pechour. li 
de morerẽt iluec tote la mut. Ni ꝑdons 
fait az roi marc tote laille qͥ li puet 
faire. ⁊ il li fait uolantier p ce qͣ ꝓdons 
li sanble callondemain ailre matin dis 
li roi mare az pexour se diex .uꝰ sal y 
tant me dite troueroit on an cest chastel 
mil qͥ de plaie garrit ce saiche antremet̾. 
iesus naurez bie duremat dire ce dis 
li pachiere ie uꝰ an cude bie̾ ꝯsillier ⁊ a 
seit tost 
or le ꝑt li pechiere don roi etraͣmãt 
Calan uait on chaistel amõt alnent aĩ 
signor de leant a li ꝯmaͣce a ꝯter ꝯmaͣt 
il int esteit an lille redontable ⁊ ait diluec 
amenieiz unz chlr qͥ aulant hosteit est 
Maix tant yait qͥl ÷ naurez oruosist il 
uolentiez cairit ꝯloil de cez plaie. or me 
dite fait li lire don chastel lauez uꝰ cui li 
chłr ÷. ꝓte ne mil faic li pechiere fortant 
qͣ ie le trouait an celle ille entel maniere 
an auoit plulor lor liq 
ꝯ ie uꝰ ai dit. Ot uꝰ dirant qͣ l̾ feroit fait 
li lire don chastel alle a lui asi li ꝓiez de 
maꝑt qͥl me ueigne ueoie sil ani a ai 
siet ⁊ sil na᷑ s aailiet ie yrait u. lii. ie 
ferait le qͣz q̃ il uodrait sil urent lai iele 
ferait ẜuir ahonorer de mõ poor p᷑ ce 
qͣ chłr estrainge ÷ asi le ferait gaire 
sil nest mortelmãt naurez ⁊ se il uuelt 
la de morer ie li berait tant de biẽ ꝯ ie li 
porait faire. Li pechiere lant retorne 
az roi ali ꝯte cest nouelle dont il ÷ dur 
remãt liet a ioant car bie auoit melhier 
de cestu se cort Dont repont az pexont a 
dis girait le signor ueoie pꝰ qͥl trie mãde 
tel melaige li ce ꝑt atant deleant.⁊ tant 
fait qͥl alignor uient. li le resoit młlt 
bel a młt cortoisema̾t. asachiet qͣ li roi 
estoit ancor tos armes de habez ade 
challe. ains pꝰ qͣ la bataille fut ne se de 
laritait. qail lelpee nauoit il pait Car 
si de la nef li auoient colue. Lli lire de 
leant qͥ uoit le roi grãt abie fait de corp 
le resoit mlt bel pce qͣ ꝓ dome li samble a 
le fait desarmet et raͣmãt a maͣde pͦ uni 
sient mire qͥ de plaie gairie sauoit asseit 
si li fait cez plaie regarder ⁊ qnͣt li mire 
lez ait regardee il se muelle mlt dure 
mãt ꝯmaͣt il lez pooit auoit tant soufer 
Car elle estoiẽt m̾uillouse aꝑfonde.a il 
ilire deleant qͥ hamedont estoit a 
¶ pellez qnͣt il uoit le roi marc si dur 
mat greues de plaie il an ait pitiet an 
sont cuer li yfait metre grãt antante 
a grãt cure tant 9 il pꝰ atant fait qͥ le 
garrit leant ne il ne li sol onq̃ tant de 
maͣdec de sonc estre q̃ li roi marc lan bo 
cist rien dire ne poc ne graͣt. fors tant 
uoiremãt q̃ unz chlr ⁊ poure adeherite 
Hamedont qͥ mlt le muilloit de lestre a 
don ꝯtenemãt don roi mare Ie trueul 
si saige an tote chose si hiẽ ꝑlant asi bie 
a melureit alant orgoille qͥl le retient 
a sont ꝯpaignons aaix atant lelle orli 
ꝯte aꝑler don roimare a retortier lor 
Une atre matier 
R oest ꝑtie dist li ꝯtr 
qͣ qnͣt mesire boor 
de ganne fut retor 
neit de la grãt heste 
dont .s̾. graal ⁊ il fut retorneit anla 
mayont don roi artꝰ an li ꝯnoꝰ uꝰ a bont 
ꝯtez hai etriere. aleit firẽt li unz aliatre 
grãt feste de lui. li roi an z liez duremãt 
alaichiet qͣ acelui temp il ne ueltoient 
anla mayont don roi actꝰ se robe de 
noie non p la mor de .s. ale ne hance 
de dolot ade corous a cest dolor durait 
uni ans tos antier q̃ onqͣ antos celtu ans 
nalant li roi in chesse negrãt ne che 
uachait ne ne fir samblant de li esse. fors 
atos le mroi qͣ il poc chescu maitm̃ 
san alloit li roi alaglile oc graͣt planteĩt 
de chłr ⁊ qnͣt il reuenoit don mostier 
il satit ancroit mlont pallaĩt alai laoit 
aterre. ⁊ assi faisoient tu li atre chlre ⁊ 
pꝰ uenoiẽt tote lez dame alez damoiselle 
qͣ la royne auoit auec he ala royne 
meilme yuenoit a tote la loiẽt a terre 
an mi le pallat ⁊ qnͣt il estoiẽt tu leant̾ 
asit a donc estoit leant apteit li elcu q̃ 
sagremort auoit ap̾teit de cormiaille 
si elcu meilme q̃ melire .c. auoit an 
uoiez ala table reonde a lespee meisme 
de .t. estoit quec aptee. ⁊ a p̾toit unz 
ch̾łr̾ lespee aunz atre chłr lescu puet 
moͣtoiẽt adonc sor unt hal liege p᷑ce qͣ 
tu li deleant lez peullent aꝑtemãt ueoir 
a li qͣ lelpee tenoit la traoit tos maice 
naͣt don fuer tote mie a la moltroit a 
seulz de leant a disoit unz lait qͥ estoit 
fait tos entel maniere 
Dignor laiez, gardez uoez 
le brant cristant qͥ an cest ans 
Traste adolor pru aballor 
I morut tous nest pait donte 
Quant il moroit, a il ploiroit 
Scuer penoulz por ceu que nou 
Ne uairoit plus por le lor plus 
mandait lont brant, que lei atrant 
Douterrent iai, nous le iugerrent 
Ueez le cit, soie mereit 
Sai lan boiair, bien lan uoint 
Ot lauront a enploiront 
Car iamaix tel, an cest hostel 
Come tristant iert, ne fut ne mert 
De celle moit, lome tu mors 
Ielle ꝑolle disoit msonlait si q̃ lespee 
renoit a qnͣt il auoit dite cest ꝑole unz 
cris leuoit leant si grãt qͣ mil ne le ue 
ist adonc qͥ ne deist tos plãmemãt que 
uoiremãt estoiẽt il dolant acoreciet 
estraingemãt de la mort de .c. ⁊ lor se 
leuoient tu lez unz ap̾s lez atre. a alloiẽt 
baisier le poing de lespee .c. ansi 9 ce 
fust unz laintuaire. ne il ne yauoit ce 
lui ne celle qͥ tandremãt ne plorest. a 
qnͣt il auoiẽt ce fait il sai saoient ⁊ li 
atre chłr qͥ tenoit lescu descouroit a 
donc lescu dune houle u̾moille dont il 
estoit couers a le mostroit tos aperte 
mat a ceulz de leant. pꝰ diloit unt atre 
lait li hal q̃ tuli de leant lantandoient 
tos cleiremãt on il auoit telle ꝑolle 
Signo: ueez si le miraouz 
qͥ don monde lu iai luour 
De celtu orent in paour 
Cheuolier roi ⁊ mꝑeraour 
F ristant li prouls tristant li fort 
Qui don monde estoit four a effort 
Iot iai. mlt nous anfit ꝯfort 
O r est mort cest grant des9fort 
Ouque ne fut elcu cant douteit 
A nostre temp come cist nandouteit 
Onque ne fut fors de cham bouteit 
Bien fut lortote atre douteit 
N uoint que tristant de uiait 
Ir e mort aloit le conuoiat 
Nous de laent pait nobhait 
Quant cest eleu nous auloiait 
Iuant ne nous poe faire aporterz 
D ont corp tant nous uol conforter 
Que cest escu fist sai a porteiz 
Por nous de bien faire an orterz 
En lieu don bom tristant abont 
T est escu ⁊ quant nous sauont 
N e iamail triltant ne rauront 
L est elcu honoront come nous deuont 
uant li chlr auoit dite celt ꝑolle il se 
Ctaisoit ⁊ tu li atre deleant ꝯma᷑loiẽt 
moiͣtenãt le crit li grãt ale ploure si 
muilloiz q̃ on i oist diex toͣnant. ⁊ qnͣt 
il auoient tel duel demeneit une graͣt 
piece. Ili roi artꝰ le dresloit etramãt t 
alsoit deuant lescu afailoit laiꝯplainte 
ꝑloit. ⁊ saichiet q̃ celle ꝯplainte estoit 
faite an sanblance de lait a de dit a de 
champ ⁊ estoit diciee entel maniere 
¶uet que ie uoit que de finei 
E couient mez fait ade cliner 
De ie buelt grant dolor meneit 
Nul ne man doit blaime donneiz 
Tu estoie tos alanti 
⁊ de tote tetre baimie 
Ie nul qui antandrait raiyont 
Ne le tandrait aderaixont 
A uloit tandroit a mesprixont 
Cil auoit ioie an mai mayont 
Iet que criltant est a mort mmi 
Qui a nous tos estoit ami 
Tos mei pooir est ades mi 
Aa contre tos mei anemi 
Tristant nous fut tos ior loiay 
Tins mai ne fut unz tel ioiax 
Trop lit roi marc que delloiax 
Be ne fut miis fait roux 
Soi marc comãt poc abenis 
Quant tont cuer olait retenir 
Ie mal panseiz que fit uemẽ 
q̃ aix tristant li proulx li genti 
Fut atoi lors metre antanti 
Quant il salant az morhol prandre 
Leu que tu noloie an prandre 
Et porce te douroit on pandre 
Quant onq̃ losait si forprandre 
Coi marc on te douroit. home 
Qui tos nous loloit maintenir 
Toiy le dex me donne santeit 
S i cruemant nansoit douteit 
Nre tos ior maiy lerait conteit 
Et uous lignor qui leant esteit 
Qui loliet ueniz amez feste 
Dez ore maix seroit come bouteit 
Tr istant li prouls tristant li fors 
Qui don monde estoit re conlors 
A nemi por nous tos homz 
Trus randant come chaiti 
Quant celui aifait moriz 
i eterandrnt cest bonteis 
Ploir et tu an clinee teste 
s oloit mainteiz nostre afors 
Maix mort est cest grant desconfors 
Et puet quil est amort meneit 
⁊ quil est don tos de fineit 
T os li mient fait est de fineit 
N e doit mait estre roi corgneit 
Duet que tristant est abatu 
Ce lui qui entre nous iert an bati 
de faillie est nostre uertu 
Si fal le lait don roi artu 
nͣt li roi artꝰ auoit entel mantiere 
de finee sa ꝯplainte ͤ mploirant 
saloit rasaoiz an sont lieu a tos maĩtenãt 
reꝯmaloit leant li ploure a li de mãtey 
si graͣt q̃ ce estoit une droite muelle a 
ueoir ⁊ qnͣt il auoiẽt bne grat piece de 
me nee cest dolor il le ꝯmaloient icoiliez 
a lanc̾. don lac se leuoit adonc asant 
aloit deuant leseu de .t. adeuaͣt lespee 
a ꝯmaͣloit adonc la ꝯplainte mlt̾ tan 
dremãt ploirant a diloit entel manier 
Imi qui de cote bonteit 
auiez le monde sot monteir 
se mort uous heusse mesconteir 
C ortoisemant heust conteĩt 
drmy quant elle bos ait mi an lont ꝯte 
⁊ li mãde p mort uos conte 
De uos ploure a roi a conte 
Nest pait trop meruilloule a conte 
IAmi triltant cant bos la mort 
P remieremãt mal dit la mort 
Que de uos le mõde remort 
Se datretel mort ne me mort 
P az mort fellenesse aplame dan uie 
Por coi aitu tolu la uie 
Et fuert don corp laime rabie 
Don millor home qui or fut an bie 
Uar diex porcoi te conlanti 
Li e la mort sor nos sanbati 
Que tos le monde ai alanti 
Pez tristant quelle ait a morti 
Nar roi mare qui tez cop aifait 
Tu Rey trop dolorous fait 
D i deloiamant tez meffait 
Que tos le monde an ai defait 
Eu an estoie anpour eteit 
A n lezuaige ⁊ an grãt uiteit 
oi ax tristant q̃ tant ot liereteit 
Tant ostoit per la grãt bonteit 
Et quant de ce tantre mey 
Re tu tristant a mort me y 
Cruez gairandont li randy 
De ce quil telauait iady 
Ha: diex que porait de uenie 
al coi me porait retenz 
Uit mest que li mõde doit benir 
Quant tel dolor uoit a uenir 
Uoiremant est ce grant dolouz 
Ili ant tristant qui estoit ualour 
D e tretos cest mo᷑de a la flour 
Est don tos retorneit an plour 
En ploure est il qnt il est mort 
a fors de cest monde de mort 
⁊ oi maic que a ce cest a mort 
a n douroit bien estre mort 
P ar diex ie aoie trouez 
C ristant le proulz a lesprouez 
Qui li bien sait uez moi prouer 
C ai ꝯpagnons mauoit trouez 
Q ont conpagnons amon a mi 
Fi ie de uos auos de mi 
Sire tristant pee .S'. remi 
N auiez pait fait uostre ane mi 
Tai uoit ne pe ui de pertiz 
La uostre amout ne resortie 
Riant pluy q̃ peust pertie 
La met atote a noiantie 
Boi conpagnons an uos aboie 
Aire tristant se mauoie 
m aix qsst la mort auos sauoie 
Nest pait meruelle le ie de uoie 
Sar lai nil mait tarit pet dui 
Come ie car iauoie tandui 
M aroi mais or ai antandui 
Tel chose don sui apet dui 
O nq̃ di tristant ne perlait 
N e onqͣ acez tornoit nallait 
Quil ne ust le pris san de lait 
Si fine lancelot sont lait 
Citel manner ꝯ ie uꝰ ꝯte fiait lanc'. 
sont lait a la ꝯplainte ⁊ qnͣt il lauoit 
mli definez tos an ploirant Et li de le 
ant auoient lor dolot de menee bne 
grat piece auli ꝯ ie uꝰ aiatre boiz ꝯtez 
La ropne guemneure se leuoit adonc 
asant aloit de u̾ lescu de .t a 9maͣsoit 
a donc la ꝯplainte adiloit entel 
maniere 
Signor ueez li unz eleu 
Ire tant come cerlire ot becu 
O nqͣ mil hons ne le uit bancu 
m aix or lait la mort conuancu 
A nͣt cristant iut on lit morteit 
Et il uit quil nanferoit el 
I l nobliait pait cest hosteitz 
F ant il nous anboiait cest chasteit 
d cest escu porteit honour 
Comunemãt grant a monour 
p uet qnͣt esteit mi antenour 
a tremat leroit ce delonour 
Selpee alli nos crammi 
Qnt cheuellerie des mi 
C az ne sol quelle de uin 
de seant a nos ne benit 
Fist cest escu sa aporteiz 
O nqͣ ior ne feist faille 
Et qnͣt uos cez arme auez 
⁊ il fut toit cõme uos lauez 
Et antote bonteit esprouez 
Honorez lez come uos de uez 
Elcu biax a de riche ators 
Tristant uos ot an main estors 
maix ot est toeneit antel tors 
Dont iamaix ne berait retors 
p uet que tristant nos ait lelliẽt 
m oult ansont tu el bailier 
C hescun an ai le chiec baisiet 
C ar duremant loine plaisiet 
Paix por nos tos recontortere 
p ansont de lui honouz porteit 
qi ayx mert qui uostre lignor uaille 
Hos auont chaingiet grain por paille 
Har royne ylou come uos fust 
Le bonire dont lamant heust 
Bien parut que la miet de cuer 
Ai ant por lui ietelte tos hier 
Uos le monde bouteste etrierre 
Q ͣnͣt sor lui fust litanrierre 
Cai nec lui an giliet an biore 
Trop li fut uostre amour antiere 
Oant nos ne poont pait auoir 
L e bom tristant sachiet por uoiz 
Ni e graͣt grel li de uont sauoir 
Qnͣt il nos mande cest auoie 
L ot nos faire confottemant 
n os an boiait il uoiremant 
⁊ pot uos de bien an ortenz 
De espee de bonne taille 
D olante qͣnt por uoi seust 
Que moroi si por cui beust 
Noyne yseulz le nostre cuer 
N e li p̃oc faillit amil fuet 
Lespee aleseu ansi mant 
Quil ot an main tornoiemant 
P lorez li grant a li menul 
P ot tristant car or est bemis 
Li temp on leroit retenl 
T rop nos an est mes abemis 
uet quil est uenul afin 
O r an ploir ont de cuer fin 
Ie msai nulle atre fin 
a nli li mient lait de fin 
Intel maniere ꝯ ie u̾ ꝯte definoit 
la royne guenueure sa ꝯplainte 
a plꝰ lous atre deleant fillent lait entreli 
poͬ la mort de .t apres ce q̃ cist qͣ ie 
uꝰ ait ꝯtes aboient faite lor ꝯplainte fai 
soit melire blioberise la soie. pꝰ mesire 
hector de marec ⁊ ap̾s mesire gaihe 
ries tu si failoiẽt chelcun ior lar ꝯplaite 
de .t. a lachiet q̃ celle plainte durait 
pres du ans antier Qnͣt melire 
boot uit le grãt duel qͣ on de menoit 
chescim ioe p᷑ moͣlignor .ł i an ot młt̾ 
grãt pitiet anloit meisme. ⁊ de la mort 
de palamides entresi Et li roi atꝰ qui 
młt estoit dolant a correciet an fist unz 
lait ml̾t bie̾ dit qͥ fut apelle a celui 
temp li regrai de palamides a p᷑ce qͣ 
uꝰ sachiet qͣl li lait fut le uꝰ delnlerai ie 
tos plãmemat adirant entel 
mamnere 
Per dolous fait maconplainte 
dont iai le cuez paille atainte 
De duel est matme si atainte 
Per unz poe quil nest atainte 
Le doie bien de meneiz dolouz 
il petler a muet collons 
Tant ie uoit de chaoit la flour 
De mon hosteit a la uallont 
Onqͣ mai amul roi mortel 
k e donnait diex asont hostel 
De proudome plut grãt kantitel 
Come il fiz moi ne atretel 
Premiere menn diex an haltesse 
A n grant honouz an grant noblesse 
P or ce quil me donnait richelle 
De proudome plaint de prouelle 
Signour cudiez uos que ie Rulse 
⁊ oi per prouesse que ie heusse 
Renil ia estre ne le deusse 
Se tant de proudoine neulle 
P et lez proudome lus montel 
A n pris an honour ⁊ anbontel 
Ot lerait man petit doutel 
Et antre le peti conteit 
Tancelot uint prentieremant 
Qui se prouait moult haltemãt 
A n prouesse ⁊ anherdemant 
C ome tos le monde sceit braiemat 
Qant gallehol me uint sor corre 
I.m ne man peusse recotre 
M aix lancelot me bint se corre 
Qui amont besont uint acotre 
Tluec fiz lancelot tant 
Quil fist dont herdis doutant 
D ont lor montel humiliant 
Et dont outre cudies loupliant 
D e moi refist lancelot roi 
C ant il de perti lot conroi 
G allehol a cordait a moi 
De ciu iestoie angrant esmoi 
A pres lance loc uint. tristant 
Li herdis a li redoutant 
L i fors li proulz li conbaitant 
Mail trop durait poc de temp 
De celui melot ie duremant 
Di merandis a lalcemant 
A donc qͣnͣt .uii. roi uoiremant 
Iureerent moult destruemant 
Si lez delꝯfit a matait 
Si uanquit si le doutant 
Enhalte honour meremontait 
Mort fust il me resusitait 
Q uet uint palamides li proulz 
Li uaillant li cheualle reulz 
L i poissant li cor nIoulz 
Maix poc ant durez antre nous 
Ser lui a mandait mez hostel 
ꝑ er lui fut prisies a dontel 
P er lui fut anhonour montel 
Per lui fut de lus tos contel 
P ot cestu me doie ie dolor 
Cat ie souloie muelz uallor 
⁊ si faiie saichiet de uoit 
Rr e ie manduelz lant deleuoir 
h a. palamidef biax ami 
L i qui a la moit bos ai mi 
Doit bien estre mez ane mi 
A n grant doulont ai mon cuermn 
.la:. mort felle aplainne dorgueille 
Tant maifait que per tos maduelz 
Tu ai fait repoure lou luelz 
L e millour caint uirent nul euelz 
P alamides nos ai soutrar 
A pres toi entel lieu atrai 
Dont iamail nelernt retrait 
Derte li ait trop crues trai 
Estnche de cheuellerie 
E stoit pet liu floirie 
Sai grant bontel li soit merie 
al diex le filz Sainte marre 
eformaix me cauient ploirez 
Ie doie bien de duelz acorrer 
Ai mort ie te uuel ahorer 
Cai bec moi beigne de morez 
F loiront tu por palamides 
I. e si fut fors apraul ades 
An estor ruste ⁊ angres 
A nsi de line cest regrel 
li roi actꝰ tant ẜchier le corp de palantide 
qͣ en le trouait. li le fit osteit de celle le pul 
ture on il estoit ⁊ le fit pͣtͨeir de dant 
camaaloe an la maistre esglile qͥ estoit 
si richemãt 9ͥ on le poe faire Et cote la plꝰ 
riche se pulture qͥ on poc faire acelui 
temp dot adergens a de piere prelioute 
fit il faire pͭ pal̾. Et dit acelui temꝑ qͥl 
an boieroit an cormiaille p faire ap̾ter 
le carp de .t. an camaalos aferoit cef .ii. 
corp metre ansemble p̾oe q̃ si bom chłr 
auoient esteit li q̃ apres lor mort ban 
droit tos li mõde a camaaloc p ueoit 
la lepulture des .ii. millor chlr dont 
monde abie̾ peust il an boies adonc an 
cornꝰ. p apteit le corp de .t aais a celui 
temp qͥl yuoloit n uoieit li fit on asai 
uoit tos le fnit de lanc̾. a de la royne 
guemieure et li dit on tos plainnemãt 
qͣ la ne ᷤᷤ lanfaisoit honte . li roi an fut 
tant correciet qͥl dis qͥl destruroit lanc ꝰ 
apͬce remest il qͥl na᷑uoint pait canre 
le corp de .t. Cat atremãt yeult il an 
uoiez landoute le cill corrous ne li fust 
uenus a ce lui cemp Maiy atant lelle or 
de .s̾. esteͣne apellee lesglilleᷤ ⁊ iluec le fist il anterret 
ntel maitiet ꝯ ie uꝰ ꝯte de finaĩt le 
lait qͣ li rai artꝰ fit p la moet de palꝰ. 
qelire lanc̾. anfit unz atre lait młt 
biẽ dis qͥ fut apellez le plaure de pal̾. 
Que uꝰ diroie ie li grant duel ꝯ ie uꝰ 
ꝯte menerẽt il bie unz ans antier 
an la maxont dont roi artꝰ pͨ la mour 
de mõsignor .c. a de palamides. pꝰ fit 
li ꝯte aꝑlet de cestu fait cat bie̾ ysaurait 
retorneit qnͣt meltier aulerait aꝑolle 
dune atre maitier. Mail tant de uile il 
bie̾ uotremãt cest istotre qͣ onqͣ i 
qͣ li roi artꝰ ot fait mettre le cotp de 
pal̾. an lesglisse de .x̾. estenne an ca 
maaloc mesire Gauaint q̃ ocit lauoit 
ne uol onqͣ pꝰ leant antrer ⁊ li pan 
troit deuant trop uolentiez ale fut la 
chole p̾coi on lol plꝰ ẜtennemãt qͥl a 
uoit ocit pal: on lauoit alceit ꝯteit ã 
cort aail il lant defandoit li bors per 
polle qͥl y auoit asceit de soulz 
ꝑolle qͥl yauoit alceit de loulz qͥ ne le 
creoient mie a de seulz y auoit qͥ bien 
le creoient qnͣt il uirẽtt qͥ la soit dont 
tos a antrez an lesglisse on pal. giloit 
ne mil ne le pooit leant menerr. adonc 
distrẽt il sandonte qͥ lauoit uotremãt 
ocit. li lanꝯmaͣlerent mlt duremant 
ahaiz pliisour chłr deleant ⁊ si dont 
lignaige don roi ban plꝰ q̃ atre gent 
Car p la halte chlerie qͥl sauoiẽt an 
palmides estoiet il trop duremant 
dolant acoreciet de la mort. Maix atant 
lalle ore li ꝯte aꝑler de cestu fait a 9 
mãce aꝑler de mestre baor 
R cest ꝑtie dist h 
ꝯte qͣ qnͣt mellire 
boor de genne fut 
reuemil acort ansi 
ꝯ ie Uꝰ ai ꝯteit ⁊ il 
ue fut repoleit .iiii. 
iot. li roi le fit uenir deuant lui a li 
dist mellire boor ie uꝰ ꝯmaͣde lor le 
sairemãt qͣ uꝰ feist qnͣt uͦꝰ ꝑtite de le 
ant qͣ b̾ me dite le auanture q̃ bꝰ a 
uez trouee an cest keste a onb̾ auez li 
longuemãt de morez. ꝯtez noꝰ ꝯmãt 
ꝑceual morut a ꝯmãt galaad li botn 
chͣłr trepailait de cest ciecle. ꝯte noꝰ 
alli la banture al atrainge range. a 
de la seroulz perceual q̃ iluee fut ansi 
ꝯͥ on le mai ꝯte ale grãt muelle 
don .S̾. graal qͣ u ueist pꝰ q̃bͦ uos ꝑ 
tilte de leant noꝰ ꝯtez le u̾ diie 
a on li roi ꝑloit aboor entel manez 
9 ie uꝰ n ꝯtez uint iluec le deit de la 
table reonde li qͥ metoit an elcrip lez 
abariture ale m̾uelle q̃ le chłr er 
rant trouoient ꝑ le roame de logre. 
a celuptemp estoit le cler iluec p̾ mettre 
an escrip ce q̃ mellire boor ꝯteroit. Mel 
lire boor qͥ mlt estoit ꝓdome ade bonme 
uie a qͥ an nulle maitiere don mõde ne 
se ꝑ iurest. dis ala relreste don roi artu tote 
lez auanture dont il li souenoit. il ꝯtait 
tos p̾mieremãt de la se roulz pceual ꝯmãt 
elle de uieaia ꝯmãt elle fut aportee duscai 
laras a ꝯmãt elle fut ap̾s tranoeportee 
on pallant cellestial. a pres de uifait come 
gloiriousemãt a ꝑ mecuillouz miraicle 
galaad estoit trepesseit apres de uisait 
ꝯmãt ꝑceual antrait an hermitange a 
ꝯmãt il ĩbequit .ii. ans a .ii. moi a 
morut adonc 
ant dauanture ꝯtait mellire boor 
La donc qͣ on le tin agrãt m̾uelle ⁊ 
tos anli ꝯ on lez diloit on lez metoit an 
escrip aqͥ adonc fust acelui ꝯte qͦ mex̾ 
sire boor 9toit asceit peu ueoie main 
chłr plorer car graͣt pitiet a grant 
tandroulz auoiẽt. qnͣt il oyrẽt dire an 
qͣl maniez si .ii. ꝓdome estoiẽt trepesseit 
a p᷑cͨe q̃ le ceroit trop grãt amut de 
reꝯter mot a mot tote lez abanture q̃ 
mellire boor ꝯtait adone mapellera 
ie aplꝰ briema̾t qͣ ie porait ama̾tan 
rait atant qͣ pł na᷑dirait a oest fois 
ains tornerait lor une atre matier 
Pres ce se dist li ꝯte 
q̃ meslire boo: ot an 
si ꝯtee lez halte auan 
ture donc .S̾. graal 
li roi artꝰ de morant 
de dant camaaloc une 
grãt piece qͣ onqͣ nat ylit biẽ.iii. moi 
aplꝰ dalleit anloit failoiẽt ꝑleant la 
ꝯplainte de .t asachiet q̃ celle ꝯplainte 
auoient il ia de meneit li lon temp q̃ tu 
si de la mayont don roi artꝰ an estoient 
duremãt greuez a celui tamp estoit ia 
uemus le roi marc on roame de logre 
grãt temp auoit ⁊ estoit gairit de cez 
plaie a cestoit ꝑti don chastel de la cairiere 
asant uenoit az roi artꝰ tos coiemant 
p lui crier m̾cit.Car il patisoit biẽ qͣ li 
roi artꝰ estoit li franc a li de bonaire 
qͥl ne poroit estre an nille manier 
q̃ il neust pitiet de lui pꝰ qͥl li crieroit 
m̾cit a qͥl ue meist acuti boin ꝯsoil 
anla poureteit al moin p̃ce q̃ roi 
estoit. Porce sant uenoit il toudroit 
de u̾ camaaloc az plꝰ selleemãt qͣ il 
pooit aiaix atant lalle ore li ꝯte aꝑler 
de cest chole a 9ma̾ce a retoieiz 
for nonr e miiere 
ce cest dolor estoit graͣmãt maĩtemie 
qͥl an seroiẽt homs ⁊ an ꝑdroient lor 
Le lui temp ce di li 
ꝯte auint lacidonte 
qͣ li ch̾łr de la malon 
don roi aitꝰ otent 
ꝯloille ansemble a 
distrẽt antreulz qͣ 
roit uꝰ reꝯforter u. a noꝰ 
lot a lor pris et tote lez rigiont qͥ ꝑler 
an oroiẽt le an priseroiẽt mom. p̾ce 
seroit il biẽ mestiee qͥ le reꝯfortelle a 
qͥl lessessent le duel estet a qͥl meillent 
le roi an ioie et ananuoilent a tote la 
cort antreli. Lor apellerent le roi a 
se li distrent. lire noꝰ uꝰ priont q̃ bos 
alez de main n la forest chaisiez. si 
re ꝯforteroit p̾mieremãt u auoꝰ ap̾s 
noꝰ abont tant cest duelz de meneiz qͣ 
tos li mode uꝰ anprileroit de lor mair 
momi reꝯfortel au̾ a noꝰ sse uͦ mes 
ancor tos pdui Aꝰ auez ancore młt bel 
tos le mõde nulle cort on il ai atretant 
de ꝓdome ꝯ uꝰ auez an ur̃e hostel p᷑ ce 
bhioberis de gane ⁊ tant an auez dez 
atre la diex m̾cit cant ur̃e holtel nai 
droit moin ne q̃ auoit an yloloit. 
leulz uoiremãt q̃ ilont remez poi 
riez uꝰ sanfaille perde se cist duel qͣ noꝰ 
de me nõt estoit gramãt plꝰ de mener 
guemãt uiure p̃ce uꝰ priont noꝰ a 
recairont q̃ uꝰ allez de main anchaice 
⁊ noꝰ uꝰ yferant ꝯpagnie ansi poi 
ant dient li chlr a÷ roi q̃ il sai 
corde alorẽt ꝑolle adis qͥl i aper 
illiet qͥl aille de main anchaice. A ce 
le uant tu acordant. de cez nouelle 
ꝑdi ꝑtie dex chłr p᷑ce naue u̾ mie. 
remenat la diex meit ancot nai il an 
uꝰ deuei uꝰ reꝯfortert alellier estei 
cestu duelz le uꝰ aues .t. ꝑdui pal. a 
galaad messire lanc̾. Uꝰ est remet 
boor de ganne hector de marec ⁊ 
pert mie gramãt qͥl an yait oren 
Car antel duel ne poroie il mie lon 
se uait chescieri a liessant a ce nest mie 
grãt meruelle Car il auoient celui 
duelz de meneit li longuemãt 9 ce 
mellire .C. fust heuz esteit frere 
charneit de chescun li an auoient il 
m łt fait. Alonde main ailre matiu 
ist li roi de camaaloc a grãt ꝯpai 
gnie de bair ont a de chłr. li roise 
me an la forest ⁊ a culle celui matin 
unz leef li roi qͥ bie estoit mõtel leuait 
formãt aliandõnant a p̾s le serf̾ młt 
yantant a ml̾t se poine qͥl le pust a 
taindre Mellire gaheriet a mellire 
ganuain et li atre chlu de celui linaige 
sant uont aps mlt anforciemant. il 
ne uuellẽt mie le roi lessiez se il pueẽt 
uais messire blioberia de ganne 
le prant azfrains ali dis sire a resteit 
uꝰ ear ie uꝰ uuel dire une ꝑolle. ⁊ il 
sarest tos maintenãt abont bñz 
poc fue : de la uoie pꝰ li dit mellire 
blioberis dire fait il ie estoie ersois 
an une dex chanbre le roi si priueemãt 
qͣ nul ne misauoit leant ⁊ estoient 
unz poc dehaitiet si me giloie lor uns 
lit a me uoloie adonc unz poc dormĩt 
tos uestu la on ie estoie leant entel 
guile ꝯ ie uꝰ dis Atant e uꝰ leant ue 
mt agreuaint a motdres cez trere 
il ne me birẽt pait. si sant alerent 
droit aune fenestre a ꝯmalerent 
a donc apler deuꝰ a de madame la 
royne guemieure a andiserent 
maite polle qͣ ne me plaisoie mie 
atant quil diltrẽt adarrient qͥ il 
feroie sauoie az roi artꝰ ꝯmãt uꝰ le 
homliet de la royne. il lont trop lon 
guemãt celleit si ꝯ il dient or ne le 
uuellẽt il plꝰ celler et de tant ꝯ il lont 
celleit on il fait bellome atraysont 
an u̾ lot signor se fut la fint de lor polle 
p diex lire gardeit uꝰ ant le uꝰ cest ui 
lonre li me faite duscaisi se uꝰ an sou 
freir atant̾. h roi ne uͦ fist onqͣ se ho 
nout non ⁊ a noꝰ atre tos p᷑ la mor 
de u̾ꝰ auꝰ li auez faite telle uillonie atel 
honte ꝯ uꝰ lauez biẽ Car gͥgnor honte 
ne l poe b̾ faire qͣ de lii hone de so 
feme p̾ dex sire recreez u̾ ant desor 
maix.Caz sil sant aꝑceuoit ꝑ acune 
maniere la graͣt amor q̃ u̾ aue anhui 
trouee cos a des torneroit amortel 
hayne il ꝯma̾seroit tos maĩtenant 
la guerre an ꝯtre le nre lignaige 
⁊ ce cest guerre ꝯmãsoit lachiet q̃ si 
grãt mal an poroit bemĩs alime 
ꝑtie ⁊ alatre qͥl ne seroit mie puet 
ligieremãt amadeit or an faite a 
mõ ꝯsoil p diex don ciel ap le mõde 
mettre an paix le li roi an ꝯmãce 
guerre an 9tre noꝰ. Li roi ÷ riche a 
peisant li 9 u̾ lauez il ait anti a graͣt 
force an tote terre mlt porait faire 
grãt effort an mainte regiont. Sou 
lemãt dont roame de logre ieterait 
il si grãt chlerie. caipoine le poroit 
an atandre mil hons motte. a uꝰ 
sauez biẽ le nr̃e afaire ꝯmãt il bait 
noꝰ au̾ noꝰ nauont mie si graͣt 
force an nr̃e lignaige ꝯͥ noꝰ ilolient 
auoir. an core nai pait gramãt de 
temp qͣ tos sant galaad qͥ estoit 
flouz de nre lignaige auient noꝰ 
tel .xxu. chlr q̃ tu estient dim 
sans q̃ chescim lu biẽ digne de p̃ter 
corrone. on sont il ore an celt le este 
an morur . xu. qͥ forma̾t noꝰ on 
abaisie a nre̾ foroe aperilie qͣ noꝰ 
heussont he uz a celui temp le noꝰ 
an heussont mestier. ⁊ se noꝰ bosilient 
faire guerre li bom .t. qͥ tos soulz 
ualloit tos le mõde il noꝰ heust aidiez 
an ꝯtre tos home. et li heussient 
heu palanides ꝑ de u̾ noꝰ qͥ bien 
estoit tenoire afoudre anbaitaille 
⁊ an essanblee a esnit noꝰ abont failir 
a ligrãt pooir ꝯsit orent pcoi an ꝯ 
maͣlirient noꝰ guerre qnͣt nos 
noꝰ an poront biẽ loritrir.car de la 
guerre ne noꝰ poroit ueis mil bien 
anloit auleront noꝰ blaimez de tos lez 
ꝓdome don mõde p᷑ diex lire loubreit 
U ant Ie lai tos ẜrẽnemãt q̃ le li roi 
sceit cest afare qͥ a la guerre some 
Uenus 
ellire lanc̾ qͣ an ꝯtre bhoberis ne 
se pooit mie couri dont fait de lii 
ade la royne p̾tant q̃ il lauoit tos a 
des leus qnͣt il antant cest ꝑolle il li 
respont. melire blioberis fait il ansi 
÷ abiẽ le sauez qͣ ie a tos ades ma 
dame amee del le p̾miere ior qͣ ie 
fut chłr la mai ie que onqͣ pꝰ nãpoc 
mõ cuer osteit ne retroire ancor 
lam ie ⁊ amerat cote maine ia 
noꝰ amor ne delꝑtiront le la mort 
ne lez fait delꝑtiz. Et nõ p᷑cant tant 
sai ie biẽ qͥ ce nest pait honor p̃ moi 
tie pͥtos mõ lignaige. Mal biẽ lachiet 
qͣ cest amor ÷ plꝰ uenue ꝑ lez anchan 
temãt de madamne don lac q̃ ꝑ atre 
chole a p̾ce ne mã pꝰ ie mie retraire 
a ma uolenteit.si ma ꝯbierit loufris 
tel chose. q̃ a honot ne me torne pait 
duremãt ꝯtratre 
perle mãt 
se on dit a noi cest chose a il uuelle an 
ꝯmacier la guerre an ꝯtre noꝰ ẜte 
il antrourait tant q̃ onq̃ atretant 
naͣtrouait iot de lai uie qnͣt il uo 
drait si lanꝯmãce ca ie lan cude 
aleit dõneir. pce le noꝰ auont ꝑ dui 
la ꝯpagnie de .t. ade pał. ade noꝰ 
pairant loient mort une ꝑtie p̃ce. 
ne me uone pait elmaieant. Or 
saichiet biẽ q̃ se la guerre a ꝯman 
soit q̃ li millor chłr don mõde a 
dont roame de logre tortieront de 
Uient ie u̾ ꝓmet qͣ iamaix nã abront 
ire fait mesire blioberis a sil abiẽt 
qͣ li rai uꝰ faice souprandre ꝑ acune 
manier qͣ beront noꝰ il uꝰ feroit tos 
maiͣtenãt ocire ⁊ pꝰ an ꝯtre son estoet 
ne porienz noꝰ mie la guerre trel 
biẽ mai̾tenie Mesire blioboris fait 
laneᷤᷤ.naie doutance. ie malus ius 
ca li garde si sauemãt ⁊ ancor maͣ 
dire fait blioberil diex le uuelle an 
li ꝯͥ ie le uodroie. Car br̃e sachiet ẜten 
nemãt q̃ lil auenoit atremãt de cestufnt 
q̃ ie ne uodroie. ie moroie de duelz 
lanfaille se ie ne uꝰ pooient uangiez 
a ma uolanteit.Ancor uꝰ diie p̃ diex 
a p ure̾ honor qͣ u̾ uos garde de cestu 
fait. A il dit qͥl sant garderait aituelz 
qͥl porait pꝰ line entel mainer lor 
ntel manier ꝑlerent celui iot de 
cest chose. entre messire lancꝰ a 
imaꝑtie se soa ie tos uraiemãt de la 
guerre naiez doutance. car ce elle 
le pieur se fortucie ne noꝰ ÷ trop 
gardern ie auant sil plait adiey 
messire blioberis. ⁊ li roi atꝰ qͥ de tos 
ce ne lauoit rient a qͥ le fut mi aula 
chaisse laille cotre deuãt tos cez ꝯpar 
gnons pii la forest. ⁊ a ce qͥl estoit 
młt bie mõtel a lessait anpetit houre 
tos cez ꝯpagnons datriore .lii. car il 
nauoit᷑ antote la plaice un chłr li biẽ 
moͣteit 9 il estoit. Li roilant uait apres 
le serf criant ⁊ esmouant cez chient 
afait ligrãt noile anlai chaice q̃ la 
Ror est an retantit ap̾s alome bi lert 
qͥ fort estoit aligier san uait deuant 
ossi legieremãt ꝯͥ li uant et li chient a. 
pres Li roi le sui mlt infotliẽmãt ⁊ 
nõ mie de loing li qͣ cest grat muelle 
ꝯmãt li cheual le pꝰ soufrit 
ntel maniere qͥ ie u ꝯte maintin 
Ui roi lachaice tant ali longuemãt 
qͣ il ꝑ dit tus cez ꝯpagnons atant qͥl 
uoit bie qͥl cest mlt esloignez de sai ꝯ 
pagnie ⁊ li serf sanc luoit lailleit a 
trauilliez li fort q̃ muelle ÷ q̃ il ne 
chiet. Et tant lantut entel maniere 
qͥl uient a une Rontãmne qͥ estoit an 
une ballee. si sefiert ant 9 cit qͥ tallant 
ant de bonire a li chient ap̾s Atant 
ez uꝰ le roi qͥ uient ap̾s lez chient qͥ tant 
auoiẽt ia corut qͥl estoient tu estain 
chiet. ⁊ li cheual sor coi li roi se oit 
eltoit tel apilliez qͣ tos maitenãt qͥ 
li roi descendit apiet li cheual se stant 
at̾re acham mort etramãt.Li roi 
natant pait acheual ains core alef 
de dant la fontãmne meilmie ale fiert 
si qͥl locit pꝰ le trai fors de la fontẽne 
qͥl ifait atre de laiemãt 
nͣt li roi nt finee sai kesfe il prãt 
U tos maiͣtenãt lont corne p̾ce qͣ 
il uuelt sil onqͣ pꝰ qͣ si ꝯpagnons 
uegne alui ale sõne si fort q̃ la boix an 
uait mlt' loing ꝑ la forest li q̃lle an 
retantit tote an ꝯtre le core. Anli 
sõne le roi duscn .iii. foiz p ces ꝯpai 
gnons faire bemi miaix a cest foiz. 
se trauelle il biẽ p̃tioiant Car trop i. 
loing de cez ꝯpaignõs il ne le poroiẽt 
pait oir le gieremãt Ensi sõne li roi 
lont core p̾ cez ꝯpagnõs rapeller a 
tant an baic la boix loing ꝑ la foresf 
q̃ li roi marc qͥ ꝑ la forest cheuachoit 
a qͥ sant alloit droit a camaaloc por 
crier mercit az roi artꝰ anli ꝯ ie u 
m atre foiz ꝯteit. antant la uoiy 
dont corne. a biẽ soeit qͥl a corneit 
de prinse. qail il ne cude pait lant 
donte qͥ celoit li roi artꝰ il pance qͣ 
ce soit acun de la mayont dont roi 
artꝰ. ot tornerait le dit u lin le li de 
maͣderant nouelle dont roi artꝰ sil ÷ de 
dant camaaloc on an cest forest. Li 
ioi marc le torne etrãmãt celle ꝑt 
on il auoit oit la uorx don corne 
a li abint si biẽ qͣ il uint tos droite 
mãt la on il auoit oit la boix dont 
corne li truene le roi artꝰ tos apiet 
qͥ regardoit sont cheual qͥ estoit mort 
ant li r oi artꝰ uoit le roi mazc ue 
nir il reꝯnoist tos erramat qͥ ce i 
Unz chlr estrainge qͥ sor lui uient ⁊ 
sachiet qͣ li roi marc estoit tos de sar 
mez fors qͣ delpee tant loulemãt 
Qñt li roi mare boit le roi aitꝰ il 
ꝯnoist qͥl ÷ chłr aiais il ne cude me 
qͣ ce loit li roi artꝰ. si le salue daiqͣ loiͣs 
Et li roi li rant sont lalut mlt cortoi 
semãt. Lot sant uient li roi marc u 
lui a li dit biax sire qͥ esteit .u̾. biay 
sire fait li roi artꝰ ie lui unz chłr qͥ 
chaisoie ꝑ cest forest si atandoie que 
maꝯpagnie uerist lai. biax sire fait 
li roi marc me saueriez uꝰ adire 
nouelle dont roi artꝰ. dil lerte fait 
li roi artꝰ sachiet qͥl ÷̃ an cest for est 
a qͥ esteit u̾ qͥ le demãdez. derte fait 
li roi mare ie sui unz chłr li plꝰ des 
ꝯsilliet qͥ soit orendroit an cest mõde 
a ie estoie uenus a lui p ce qͥl me ꝯ 
silest nsi ꝯ il ꝯsoille tos lez desꝯseliet 
es alui uie̾ne a p᷑ diex se uꝰ sauez on il ÷ 
li le me dite. Li roi artꝰ qͥ mlt' estoit 
cortoi a de bonaire repont ꝑ oir ce qͥ 
li uodrant dire. sire chłr qͣ bꝰ plait. ie 
sui li roi artꝰ dite ure uolanteit ear 
ie uꝰ ꝯsoillerait a mon mued̾. pooir 
Uaint li roi mare ot ⁊ antant qͥ ce 
Ue li roi actꝰ il ne fait atre de laiemaͣt 
ains lalte etramat don cheual aterre 
a ce lance apiet don roi actꝰ. a li dit ai 
genti roi de bonaire p diex a p̾ fran 
chisse doͣneit moi bnz dont qͣ rien ne 
te colteraic. le tu melꝯ dit ielui mort 
a tu meiline y aurait del honor anlel 
9dire er beroie malongier tos le 
moͣde p̃ce qͣ chescim dit qͣ mil ne uait 
destoit es9dit de chose qͥl te de mace 
pꝰ qͣ tu la pulle doͣner Sire chlr 
hit li roi artꝰ qͣ ÷ ce qͣ uꝰ de mãdeit 
roi fait il ie le te dirait orsachiet tos 
ẜte̾nemãt qͣ ie lui un genti hons a 
sceit riche le ie tenille tote materre 
anli q ie la loloie teinz. mais ie ne la 
tient mie ansoit maͣ on mi home 
don tos des hariteit a chailiet fors ⁊ 
ocit meulle lanfaille. mail ie mã ꝑͥ 
ti lan lor le uy ne il niot atre ocholont 
fors tant loulemãt qͣ ie ocit unz chlr 
pͭ un chłr mõ mi home desheriteit 
p᷑ ce lui ie uenus a toi don ie te prie 
qͥ tu mefaice mat̾re randre. roi pͥ 
diex dõne moi cest dont a gardetoi de 
lel9 dire 
ĩ roi artꝰ qͥ ancor napsoit mie qͥ 
Ce soit li roi marc qͣ deuant lui 
soit agenois li dit orsui sire chłr ie 
uꝰ ꝓmet ꝯͥ roi q̃ ie uꝰ ferait ur̃e terre 
rand. ueneit u an auec moi a ca 
maaloc ie ne qͥert qͣ uꝰ iamais de mon 
hostel uꝰ delꝑteit deuãt ce q̃ u̾ mes br̃e 
tetre dire młt grãt mercit fait li 
roi mare. lor se dresse a pꝰde a roi artꝰ 
sire ie noseroie mie alez auec u̾ a ca 
maalos p̃tant q ie sai bie̾ qͥl ai gent 
an ure hostel qͥ me uuelle mal de 
mort Leuremãt ypoez uꝰ uenir fait li 
roi artꝰ ie uꝰ prant au ꝯdui an ꝯtre 
tos leulz don roiame de logre. Sire 
młt grat m̾cis fait li roĩ marc. Or 
me dite fait li roi artꝰ le diex uꝰ lal qͥ 
esteit .u'. Roi artꝰ le dit li roi mare 
qnͣt cu plꝰ merequeterait a moin 
abrait damor amoi. or lachiet q̃ ce 
q̃ tu me demade ne te deille ie pait a 
cestu point lors ptant qͣ tu mai a 
saures de toi a de tos tez home a p̾ae 
te dirai ie luremãt ce q̃ tu me demade 
lauoi le uꝰ estiez li plꝰ mortel a nemi 
qͥ ie aie an cest mõde se nauret uꝰ 
garde de moi tant qb̾ lerez on roiame 
de logre . Roi artꝰ se dit li roi marc 
orsachiet tos ytẽnemãt qͣ ie lui li roi 
mare de cormiaille ie lai puoir qͣ tu 
ne me uuel nul biẽ. atre bory me uey 
tu iai muelle iͥ. ꝯmãt cu mai si dõn 
tos melqneus 
qnͣt li roi attꝰ antatit cest nouelle 
Aan de uient tos elbahil pꝰ regarde 
le roi maze si le reꝯnoist adonc si li 
poice mlt' duremãt don queuãt qͥ li 
ait fait. Mail pꝰ q̃ creanteit liait il 
li tandrait lan doute Roi mare ce 
dist li roi artꝰ ꝯmãt aitu heuz tant 
de herdemat ꝯ de uenriz an la grant 
bretaigne. ia seitu tos uraiemant 
qͦ tu m cest regiont ÷ plꝰ hux ꝗͣ mil 
atre home don mo᷑de p la mort dn boin 
t. qͣ tu ocey cruemãt Dire le dit li roi 
marc grat belont mi nlait uenis. ue 
mul ylui la diex mcit de mõ traual ade 
mapoine me tienig a trop bien paier 
Ca ie sai biẽ uraiemãt qͣ ꝑ la ꝓ messe 
qͥ tu maitaite re ꝯura ie mlt roame 
don si dr corn. mon foet chailier. Roi 
marc ce dit li roi artꝰ orlachiet tos 
ẜteͣnemat qͣ ce ie te ꝯneulle qnͣt tu 
uenir sit tu fulle le meille diex tos et 
ramãt bemis ala mellee. on ie ban 
gelle maĩtenãt la mort de .t. on ie 
merulle ap̾s lui. ⁊ nõ p̃cant pꝰ qͣ a 
creanteit le tait ie tetandrait con ꝯ 
uenãt Car ie ne tan mattroie an mille 
guille .qns tote uoie p ce q̃ iesa di uoit 
qͣ li ꝓ dome de mõ hostel seront ardant 
a desirant de toi mettre amort pꝰ qͣ il 
te ꝯmltront. ie ne uodroie q̃ an mon 
hostel heusse ꝑolle don corous peusse 
benir. uuel ie q̃ tu remaigne an cest 
fouest an unz hecmitaige qec unz 
młt ꝓdont q̃ leant de moure iluec 
de morait tis dissen tant q̃ ie man 
drant ptoit ⁊ ie panlerait antre lit 
ala enq̃l maniere ie te porait iuelz 
faire rand̾. ton roime Quit mi 
home uandront ia sit tu ne te ferait 
ꝯnoltre a unz ne a atre anloit tetan 
drait tu al plꝰ selleemãt qͣ tu porait 
rant noꝰ uandront alermitaige tu 
remadrait iluec. a neꝰ iront outre 
Sire se repont li roi marc de cestu 
fait a datre berm ie a ur̃ẽ louemant 
  roi artꝰ prant sont corne atre 
A foix ale sone ꝑ grat effort p᷑ łnre 
cez home a lui uenir li ne demorant 
pait graitrãt qͥl an uoit uene. in 
an lamble a pꝰ .iiii. atre anli le nai 
sacible il ilue plꝰ de.he. il dema̾de mlt̾ 
a roi marc qͥ il estoit ⁊ il lor dit qͥl z 
unz chlr estrainge ne atre chose ne 
pueent il traire de .lui. Li roi artꝰ fait 
sont serf elcorchier li an porte ches 
cun laꝑt. ⁊ qnͣt il on ce fait li roi 
mõte a dit qͥl lan uuel retorneir a 
camaaloc. atant le ꝑt de la chesse a 
le traie de u̾ le grãc chamiq a tant 
cheuache qͥl uiẽnẽt a celui hmtange 
on li roi marc deuoit de moret Lot 
dit li roi artꝰ a roi mare li remain 
droit uꝰ tant q ie uꝰ madranit mon 
me laige. ⁊ il remaint tos mainte 
nant qͣ li roi li dit ⁊ li roi artꝰ che 
uache tant qͥl uint aelui ior meisme 
a cariaaloc 
selui ior meisme qͣ li roi ot esteit 
Mli an chesse a qͥl ot ꝑler a roi 
marc entel manier 9 ie u ai ꝯteit. 
Atant et uꝰ uenit de dant camaaloe 
lez melaige de cornꝰ. Qnͣt li roi artꝰ 
atitant dic lez nouelle il lor an uoie 
.ii. chłr de lont hosteit a lez fait mlt 
richemãt herbgier. pꝰ dit li roi artꝰ 
q̃ ore oront il nouelle de dynadant 
⁊ il sauoie̾t iabiẽ tos ce qͣ .dy. auoit 
fait an corn̾. a ꝯmãt il auoit esteit 
tuanstre a ꝯduler de tos leuli de cornꝰ 
an ꝯtre le roi marc a ꝯmãt le roi 
marc auoit esteit delꝯfit il lauoient 
tos le fait de corn̾. aail ꝯmat .dy. 
le fasoit de siroiẽt il mlt a lauoit. A 
lan demain ailre maitin uant lam 
dimas deuant le rout a meriait 
cez ꝯpagnons deuant le roi li lant 
genoiller ẽt apꝰ li presante lez lettiie 
q̃ si de cornꝰ. li an boie a salue le roi 
⁊ le roi redresse lez chlr qͥ deuãt lui 
estrient a Ie noil alor rant lor sallui p 
prant lez lettre a lez oeuure a lez ꝯ 
mãce:a lire si truene q̃lle recarroie 
a roi artꝰ qͣ p diex ap᷑ franchisse me y 
ꝯsoil on roiame de cornᷤ. on il nauoit 
point de signor ⁊ q il y an boiest ap 
cun ꝓdome qͥ digne fut de corone 
pter ᷑. Car il estoit tu aꝑilliet de lui 
dõneiz la corone de cotniaille 
nͣt li roi ot ue ig lez lettre il res 
Ipendit tos etramãt a melaige 
ie u repondrait hui de cest chose. Ce 
lui ior apres houre de nõne fist li roi 
deuãt lui ueinz lez mesaige a lor dist 
signot pcoi an chaicest uꝰ de cornᷤ. 
le roi marc qͥ urẽ lire estoit se ie 
atre lignor u dõnoie tant 9 il loit 
Uit ie beroie uilome p moi premne 
remat ⁊ p̾tos atre roi ne ne feroie 
mie ce q̃ roi doit Raire ie ne uꝰ uuel atre 
signor dõner q̃ lui ains uuel q̃ uꝰ 
ancor le prandez an li ꝯ uꝰ deuez prandͤ 
q ansi le failie 
ure lignor ꝑ cel maniere ꝯ ie u di 
rait ie sai bie qͥl uꝰ ai ia menez per 
mainte toiy atremãt q̃ ror ne 
doit meneiz cez boͣne home maix 
de ce soit or pail ie ne uuel qͣ uꝰ plꝰ an 
plez ains uuel ancor qͣ uꝰ le reseuez 
asignor. asil auient ꝑ acune aban 
ture q̃ il une atre Roix pͥ chelle trai 
ylont u̾ genci home de lont rengne 
ie uꝰ ꝯmat tos etramãt q̃ uꝰ le pran 
dep. alamenez on roiame de logre 
deoit a mon̾ hostel ace ie a donc 
ne fait de lui ce qͣ on doit faire de 
roi bellont ie ne qͥert pꝰ pter corone 
or uꝰ ai dite mabolenteit ⁊ ie uuel 
Uint landumas antant cest ꝯmã 
demaͣt il an deuient tos esbalpis 
Car il li estoit biẽ auit qͣ le roi actu 
haioit mortel maͣt le roi mare ⁊ or 
qnͣt illeit qͥ il ÷ de chaisiet de sont 
roiame il li uuel tatre retornei a 
rier il nelceit qͥl an doie dire. Donc 
repont landunal a roi a li dit sire 
fait il se meist dex u̾ me faite tos es 
bahis de ce qͣ uꝰ me dite si. Mais ie cude 
q̃ u̾ me gaibel. En on diex fait li roi 
ie ne u̾ gaibe mie auloit le dit tos a 
ẜte ⁊ ie unel qͣ uꝰ le failiet cos anli ꝯ 
ie u̾ dit. sil int mafnt dulcaili. il loi 
madrant de sor mail dire le repont 
landunał.pꝰ qͣ ie ueit q̃ b̾ ace u acor 
dez ie androit moi mi a corde bie 
mail tant uꝰ fai ie bie̾ alauoie qͥ ie ne 
cude mie qͣ si de cornᷤ. se uitellent le 
gieremat a corde a cest chose. Ilz 
mestiez ce dist li roi qͥl si acordent 
car ie le uuel:⁊ pꝰ qͣ mabolantest ⁊ 
telle il ꝯbienit qͥil soic fait anli dire 
le repont landicnal. orloit tos antel 
maniere qͣ ci de cornꝰ. Uuellent a ꝯ 
plis ur̃e ꝯmãdemãt on poent ont 
trouer Ie roi mare ẜte ne cude mie 
qͥ on le pulle le gieremãt trouerr. si 
ferint biẽ ce dist Ii roi ert ie si lant 
donte on il ÷ dire a ur̃e quãdimãt 
fait landunas.pꝰ qͥl bꝰ plait il serait 
fait or an boiez lettre a leulz de cort 
li lauront le ur̃ẽ plailir. ear lant u 
lettre ne me croiroie a mie de cest 
chose a ce qͥl seront trop meruillous de 
cest afaire. Mez lettre fait li roi artꝰ lor 
an uoierai ie ꝑ un chłr de mõ hostel ⁊ 
miec celui chłr u̾ an boier.n ieꝰ le roi 
marc Sire a ure̾ ꝯmademãt fait landu 
nas il me plait bie̾ pꝰ qͥl uͦ plait. 
londe main le ꝑt landimas de la mal 
Lx ont don roi artꝰ ⁊ san recornait an 
coraᷤᷤ.młt lauema̾t Qnͣt il ħut uemis 
atitaol ⁊ il ot ꝯtel abairont de corñ. la 
uolanteit don roi artꝰ ꝯmat q̃ il ꝯbient 
qͣ il resoisse le roi marc il an de biẽne si 
duremãt esbahis qͣ li unz ꝯmãce latre 
a regarder trop muilloulemãt de ce qͣ 
li roi artꝰ lot made Grant ⁊ li tris ala 
noisse qnͣt il antandent cest nouelle li 
unz dient qͥ le feront li acre dient quil 
nanferont noiant. ⁊ nõp᷑cant tant lor 
uait disant dinal le senechal qͥl ÷̃ mestiez 
uuelle en non qͥl si acordent pꝰ qͥl plait 
a roi artꝰ. alt sont dolant li cormiailloit 
de cest nouelle qͥ landunas lor m ap̾tee 
sil ne cu dest a celtu point auoir atre ꝯ 
soil don roi artꝰ il i heusse ia an boiez 
młt lor an poise duremat de ce qͣ li roi 
marc doit retorneir etrier an cornꝰ. 
ue uꝰ diroie ie .x. ieur ap̾s cest 
roit adonc qͣ de lor an abant lez main 
tandroit il a tel honor qͥ roi doit tenir 
sez bõne home entel maniez repairait 
li roi mare an cornꝰ. a ꝑ la cortoisie 
don roi artꝰ qͥl n fut iamail retomeit 
se li roi artu ne fut mais atant lesse or 
li ꝯte a ꝑler don roi marc a retortie lor dy 
⁊ dist li ꝯte q̃ qnͣt 
dinadant qͥ auec di 
nal auoit de morez 
tos celui terme solt 
qͣ li roi artꝰ ot ansi 
le roi marc asit are 
draliet an lonor de corn᷑. il anfut 
trop duremãt correciet. or li ÷ il biẽ 
aun qͣ or ai il biẽ ꝑ due sii poine 
qnt li roi marc ÷ retorneit ot ne 
Uuel il mai plꝰ de morez an corn ͤᷤ p ce 
qͥl se doute tote uoie de la fellome don 
roi matc a ce q̃ il aikre le ꝯuois lor se 
part de de lez dinal alant uient tos 
droit a la mer a se met de dant bne 
nef ale fait pessez on roiame de sogre 
si arme deuant unz chailtel q̃ on a pel 
loit le chaistel dont port il sant ist fors 
de la nef afait fors traire lont cheual 
a se fait armez a qnͣt il ÷ armez a mo᷑ 
teit il le ꝑt diluec anla ꝯpagnie dun 
escuier tant loulemãt. il faisoit biax 
temp alerit acelui point si cheuache 
tote celle matinee ailie eftorciemant 
ptant q̃ il baioit celui soit auene abnz 
chastel dun chłr de sont lignaige qͥ 
trop graͣt lue᷑ li boloit ⁊ pce se haistoit 
il ailre de cheuachier Maix tant y auoit 
il sanfaille qͥl pansoit si muilloulemãt 
li qͥl ne diloit mil mot don mõde a tot 
ianci parisant cheuache il 
ntoz houre de midis li auint qͥl tro 
uant an milont chamin une mlt 
belle fontame qͥ sor doit antre .qi. grãt 
arbre alantree dune młt belle praerie 
dy. qͥ ꝯ celui point estoit chal atresuant 
dez arme qͥl auoit p̾tee qnͣt il uit la fon 
taiͣne il desandit p̃ boiure a p soit repo 
seu acit poc si ostait maĩtenat sont 
hiame de la telte aboit ⁊ qnͣt il ai bent 
a lai uolanteit il se lanti unz poc pelant 
si oe couchait deuat la fonteͣne asant 
dotmit tos maitenãt La on il le dor 
moit deuãt la fontãme entel guisle 
9 ie uꝰ ꝯte illi a uint une auisiont asseit 
muilloule auꝰ dirent qͣlle. illi estoit a 
Uit qͥl isoit dune forest a uenoit an 
Une grat ploͣme si li estait auit qͥl ue 
oit adonc isit dune forest .ii. beste il 
ne lauoit qͣlle illez regardoit alleit 
mail il ne lez pooit ꝯuostre. ⁊ qnͣt il lez 
ot bie̾ regardee illi estoit auit qͣ ce estoiẽt 
les .ii. plꝰ crueuse beste qͥl onqͣ mai 
heult uene ⁊ qnͣt il lep a ꝓchoit elle 
li salloie et ramat a deuat ali corroie 
sus alocioient a failoiẽt maĩte piece 
de lui de cest abiliont ot. dy. une si 
grãt paor qͥl sant a bellait trop dure 
maͣt estrehez ⁊ espoantel si qͥl ne loeit̾ 
qͥl doie dire donc regarde u le siel asant 
gra̾ce aleignier ale ꝯuiãde młt anr̃e 
signor .Ha: lire diex fait il m̾ci cie 
me lessiet merit uilmemat garde 
mõ corp le il teplait de martel peril 
Qnͣt il ai dite cest polle il se dresse an 
sont estant aprant lont lyame ale 
relesse pꝰ uient a lont cheual a mõte 
a pꝰ se remet aulont chamin si dure 
iꝯͣt elpoenteit qͥl ne soeit qͥt doie dire 
onqͣ mai a mil iour de sauie il not si grãt 
paor de lont corp ꝯ il ait ocendroit. ⁊ 
nõ pcant pce qͥl soeit deuoir q̃ maĩte 
estrainge auisiont auiẽnẽt amain 
home qͣ on uoit pꝰ tornez afable. dist 
il qͣ ce diex plait qͣ cest chole torneraat 
anoieant li ce ꝯmace a done areꝯfor 
ter tant 9 il pꝰ Et nõ p᷑cant tant ne ce 
pꝰ reꝯfortet qͣ li cuer ne li tranble 
en uantre de la grãt paor qͥl ait 
ntel maniere cheuache . dy. tos 
T orlui iot pansant a de troblez mlt 
duremãt an lont coraige ne tos celui 
iouz tant 9 il cheuachait ne dit pꝰ mot 
alloir qnͣt li lolas fut torneit a de cin 
Uint.dy. achaltel on auoit bair de ue 
in÷ p dormiz.Ili sire dont chastel estois 
leant ⁊ estoit ꝯpelles arin boin chlr 
estoit a proulz asinge ⁊ estoit cosm 
gezmain de . dy. Qnͣt ilIeant. dy 
qͥl nauoit mai ueuz ia auoit grat 
temp lil an i liez a ioiant le ne fait 
pait ade ma᷑der .Car. dy. estoit sanfaille 
li hons don mõde qͣ il amoit de gri 
gnor amor si le fait de sarmer Et qnͣt 
il lot fait de sacmnez la ioie 9mͣsait ꝑ 
leant trou grade ⁊ trop m̾uilloule 
⁊ arm ꝯmãde aseulz deleant qͥl faice 
beste de. dy tant 9 il porant a il li font 
gaix ce ÷ noiant qͥl le pusse releellier 
Car qnͣt il uait recordant la mort de 
t. ⁊ illi souient de la uisiont qͥl auoit 
hui uene il ne se pꝰ reꝯforter .cei .ii. 
chose li tie̾ne le cuer a malaisse. arm 
uoit bẽ aꝑtema̾t qͣ. dy. nest mie 
hez si lanpoise ml̾t duremãt ⁊ il 
cude biẽ p ueriteit qͣ se soit ꝓ᷑ la 
mort de .t. Car se lauoit arin ẜtant 
nemaͣt qͣ li hetis don mõde qͥ plꝰ.moit 
esteit crreciet de la mort de . t ce a 
uoit esteit. dy. p ce cude il biẽ qͥl faice 
cestu lanblant p la mor de .s. tanloulemãt 
soir qnͣt il oren maingiet ⁊ il estoie 
an une dez chanbre deleant antre 
culs .ii. arm li ꝯmãce ademãde sire 
fait il don ueneit u̾ or. Et . dy. li repoͣt 
a dit Ie uient de corir᷑. ie estaie allez 
an cotnꝰ. caz ie cudoie landoutanoe 
mettre amort le roi marc abangie: 
la mort de .t. mail ie ne lai mie lait 
se poise moi mlt durema̾t ⁊ nõp᷑ 
cant aleit auoie biẽ uangie celle 
mort le ce ne fut li roi art̾ car ie a 
uoie fors de cornᷤᷤ. chaisiet le roi 
marc poure achaiti desheriteit 
estoit a tos ior maix li q̃ iamaiy ne 
podit retorneit an corns. Maix li 
roi artꝰ li ai fait retorneit don ie me 
muelle trop duremãt ꝯmaͣt ce a 
peuz ostre. Car ie sai uoie tos uraie 
mat qͥl nauoit an cest mõde mil 
heme qͥ li roi artꝰ hany si mortel 
maͣt ꝯ il haioit le roi marc ⁊ il li ai 
ore lai tetre randue or ne sai ie q̃ 
se pust estre Lor ꝯmace aꝯter ⁊ a 
rin ꝯmãt ⁊ ꝑ qͣlle manier il auoit 
esteit an cornꝰ a tos ce qͥl y auoit 
fait a ꝯmãt il sanretorne an la mal 
yont don roi artꝰ p lauoir quãt le 
pꝰ estre qͥl ait a roi marc randu sai 
tre. Hiax sire le repont ari qnͣt 
il ÷ ansi a uemuł q u̾ aue si bie uan 
gie la mort de mõlignor .s 9mat 
I ce q̃ uꝰ faite ancore si grãt sanblãt 
de corous. serte lirordy. ie nre sai 
q ie me aaił mei cues ÷ si duremat 
triste a li duremat espoenteit qͣ ie ne me 
poroie a liessiet p̃ mille abanture don mõde 
Car an trop grãt paulee mai mi une a 
uiliont qͣ hui mauint a bne Rontainne 
la deuãt de ce lui ie tant a mallaille qͣ ie 
ne sai qͣ ie doie daire de moi meisme ⁊ p᷑ 
diex se u̾ mãlane ꝯlilie si maͣ ꝯsile. Car 
ie ne fut onq̃ mai li espoenteit de nille a 
uanture qie lui de cest. Dex aide ce dist a 
rin a p̾ unz longe esteit uꝰ ore si espoenteit 
si meist diex ie le tient a graͣt muelle. ia 
bueit uꝰ biẽ ẜtenemãt q̃ songe nest le 
fable non. ne de mille naͣtrueue on mie 
unz urait Qnͣt diroie ie fait . dy. on 
soit mansonge on soit ueriteit. Ie an lii 
trop duremãt elpoenteit de cest a biliont 
pͥ diex le li respont arm ot la me dite li 
Ierait uolantier Dete fait. dy. de ꝑ diex : o 
lor li ꝯmance a ꝯter tos mot amot tos 
entel maniere ꝯ ie le uꝰ ai gtez lai an erriere 
Int arin antant cest polle il nest pait 
bie̾ asur orandroit a il grignor 
paor q̃ .dy. meilme nait ⁊ nõ peent li 
dit il p reꝯforter᷑. dy. tote atre ꝑolle qͣ li 
cuer ne li ap̃toit Aire fait il naiez paor tos 
ce torterant a noiant le dex plait. on ne 
doit onq̃ crotre longe Car anli ꝯ ie dit 
ore de mille on nãtruene mie unz urait 
p᷑ce uꝰ prie q̃ uꝰ in meteit ur̃e antanot 
onloit pauleit ⁊ atre chole a donc uꝰ re 
ꝯforteroit .u. Si meist dex lait. dy. ie 
na᷑ pꝰ point moͣcuer oster ne retraire le 
me poile mlt duremãt ie uolille mlt 
uolantier qͥl ne ma̾ fut rient. qais ce ne 
pꝰ ore abemr le q̃ mest on cuer anfermer 
ne pꝰ ie pait le gieremãt osten li ꝯ ie uo 
droie. Ie uꝰ dirant qͣ u' feroit ce dit trm 
aꝰ remoidroit leant ot moi une piece 
dont temnu li noꝰ de duront aloulelleront 
ansamble. Ne plaice adex ce dit. dy qͣ le 
doie ia ce laire. Cat donc molleroie ie tos 
aꝑtemaͣt qͣ ie seroie li plꝰ couaet chlr 
don moͬde le ie pͥ paor de longe remenoie 
nli ꝑ olle antreulz deulz de cest chose 
arin ÷ plꝰ espoenteit ¶ na᷑mostre 
le saulilant .ii. ioz de morant leant . dy. 
⁊ al tier il saupti entre lui asont escuier 
a ce mist a la uoie ⁊ qnͣt il se fut mit a la 
uoie il cheuachait pꝰ tant ꝑ cez iornee 
qͥl uint a demi iornee pres de camaa 
loc . ⁊ lor li abint qͥl ataint bne damoi 
selle alantree dune forest qͥ cheuachoit 
an la ꝯpfagnie dun soulz escuier. ⁊ elle 
cestoit a restee alantree de la forest p a 
tandre acitne ꝯpagme p plꝰ luremãt 
cheuachie pmi la forest. Qnͣt la dai 
moilelle uit uenie dinadant mli armeit 
elle reꝯnoist tos maincenãt qͥl estoit 
chlr auanturoulz. si dic qͣlle la tandroit 
donc la tant tant qͥl uint duscai lie 
Qnͣt elle uit qͥl estoit p̾s de lie elle li 
uient a lanꝯtre ale salue a li dit lire 
qhlr fait elle dex uꝰ 9due ⁊. dy. dresse 
la teste pͥ ce q̃ il pansoit mlt' duremãt 
ale mlt graͣt m̾cit 
a celui point ⁊ qnͣt il uoit la damoiselle 
qͥ le salue il li rant sont salui mlt cor 
toisemãt a li di damoiselle bõne aban 
ture uꝰ dont dexdire chlr fait elle qͥl 
ꝑt uolez uꝰ aler ꝓte damoilelle fait il 
ie uodroie estre a camaolec Yte lire 
fait elle assi y uodroie ie estre. ⁊ qnͣt uꝰ 
celle ꝑt uolez aler ie uꝰ prie q̃ uꝰ me pran 
di dulcai lai aurẽ ꝯdui auꝰ le deuez biẽ 
faire pꝰ qͥ uꝰ esteit chle etrant ꝓte dai 
moilelle fait.dy. qnͣt uꝰ mãproiez ie le 
ferait ml̾' uolantier. or alont hui mai 
an samble ꝑ ꝯꝑagnie antre moi au̾. ear biẽ 
lachiet ẜtamemãt qͣ tant ꝯͥ ie porait ie 
gardrait le ur̃ẽ corꝑ damil altant ꝯ 
ie ferait le mient meisme dire fait 
tant ce mette a la uoie asant uont 
Lanbe dii anlamble ⁊ qnͣt il ont 
une grãt piece alez. dy. ꝯuãce ade 
mãder ala damoiselle ali dy damoiselli 
qͥ esteit uꝰ. dire fait elle ie lus une 
damoisele estrainge don rorame de 
nor honberlande qͥ uait ala cort dont 
roi artꝰ p ueoir unz mient freure .qͥ i 
chlr qͥ de moure lai ⁊ y ai ia demoreit 
loing temp. or mai on dy qͥl ÷ nouelle 
mat cheu an une gra̾de malandie p̃ 
ce uoi ie celle ꝑt. Car mlt me tarde dure 
mat qͥ ie loie ia uenue lai p᷑ lui ueoit 
R oit il ploient entreulz entel maĩ 
LAniere 9 ie uꝰ ꝯte il lor auint adonc 
qͥl an ꝯtrerent unz chlr armez de 
tote arme. amenoit ci chlr auechui 
.ii. escuier qͥ ꝯpagine li failoie. Tous 
maintenat qͣ li chłr uit ueme dy ala 
damoilelle qͥl menoit auec lui il prant 
sont elcut a lont glaine q̃ cez elcier 
ptoient a sar est an mi le thamiĩ a 
ꝑilliez de la ioste. ⁊ tant atant entel 
maniere qͣ. dy. umñt ailte p̾s de lui 
dont li crie tes maitenãt sire chłr la 
siec la damoilelle q̃ bꝰ meneit se uꝰ ne 
Uꝰ uolez ꝯbaitre amoi eat ie la uuel a 
uoir landoute Sire chle fait . dy. tel 
chole uuel on auoit a cune Roi q̃ on 
nai mie ⁊ auez uꝰ nulle atre railont 
an cest damoilelle fors loulemãt q̃ l 
la uolez auoie. Nenil se dit li chłr. ie 
ne qͥert ia millor raisont auoir. Caz ie̾ 
h cude bie̾ ꝯqͣtre ꝑforce darme an ꝯtreuꝰ 
en on diex ce dist. dy. de cest baitaille me 
loufrile ie biẽ a cestu point Cat ie nai 
mille uolenteit de ꝯbaitre. ⁊ nõ p̾cant 
pꝰ qͣ uꝰ si graͣt force me faite qͣ u̾ cest dai 
moilelle me uolez tollir se ie ne la pꝰ de fandꝰ. 
i ꝯtre u. or lachiet tos ẜtai̾nema̾t qͣ ie 
la defandrnt. Cat elle cest misse an mon 
9dui: ⁊ ancore uꝰ uodroie ie ꝓiere li ꝯ 
chlr doit perre ⁊ atre qͣ uꝰ loftriliez q̃ ie 
lan menesse qͥtemaͣt Car biẽ sachiet qͣ 
de ꝯbaitre nai ie ote mille uolanteit. Pꝰ 
qͣ uꝰ nauez uolanteit de ꝯbaitre fait li chlr 
dont la melesliet li nferoit le millor 
ear chlr qͥ uait uolanteit de ꝯbaitre ne 
pꝰ mie biẽ ꝯbaitre Uan chłr fait. dy. 
mil ne le doit trop uolantier mettre an 
follie. Mais pꝰ qͣ en im met ꝑ force il ꝯ 
uient qͣ ie ma᷑ de liure magrez mient 
Lor prant lont escu a sont glaine alesse 
coure az chlr. ⁊ le acitn estoit qͥ me de 
madoit cui li chle estoit. ie diroie q̃ ce 
estoit breu sanpitiet. tu li liure qͣ de li 
stoire don .s. graal ꝑolle font mansiont 
de lui. il estoit san doute allez bom chlr a 
prouh de lont cotp. mai trailte estoit 
tron duremãt ⁊ uni de plꝰ Uilaint chłe 
qͥ fust ez mode acelui temp. Car tos la 
mut a la uilome qͥl pooit faire az dame 
ne ᷑.÷ damoilelle illor faisoit ades. onqͣ 
tant ꝯ il ue qͥt il ne finait de faire uilãĩne 
oeure ⁊ p la graͣt uilonie de lui an ꝑolle 
tu li liure qͥ de la halte istoire don .S'. 
graal sont estrait 
t qnͣt.dy. olelliet corre an ꝯtre 
breu le glanie baisie breu li reuiẽt 
antreci ⁊ li cheual qͥ de coure droit 
estoient biẽ aprint santre uiẽne li un 
U̾ latre Ii chle qͥ preulz estaient duremãt 
aplaint de grãt borce mbe dui lantre 
fierẽt si duremãt qͣ lez glaine uolle an 
piece pꝰ lantre huite dez corp a dez elent 
li fieremãt qͥl lantre porte a la tetre tos 
an uers. ⁊ de tant lor auint il biẽ qͥl ne 
furent mie naurez Car li haber qͥ bom 
estoient le: gairanti a celle foiz 
ant li chͣłr lonc a t̾re cheuz il le 
ue lieue bestemãt ⁊ qnͣt il sont re 
leuez il mette lez main az espee asant 
tre coure lus li unz latre . dy qͥ boi 
chlr estoit coure lus a breu a li donne 
lor lont elcut unz li grãt cop ꝯ il pꝰ 
rameneiz dez bras a ual si q̃ breu aniꝰ 
tos chargiet don releuer A breu qͥ 
rien ne le redouce laurant mlt tost 
le gairandont . se . dy. li dõne grãt cop 
breu li ran mlt tost la bonteit il ne se 
uont pait apgnãt ains moltre biẽ a 
ꝑtemãt ꝗͣ ił lont memi mortel. Anli 
ꝯmãce la mellee grãde a m̾uilloule ⁊ 
fellenesse. dy. coure lus abreu mlt̾ 
cruelmãt ⁊ antreli fait breu aluui il 
ne lont pait gramãt oxoulz młt lont 
bom ourier de lor mestier li uns fait 
biẽ sauoir a latre ce qͥl seit faire se nest 
pait gen de lor pooir atant le uont an 
tel matiere antre leant qͥl ꝯnoille 
ẜtẽnemãt q̃ il sont ailce dune force li 
unz ne pꝰ terre ꝯq̃rre de lus latre le peti 
non il na᷑ yait nil li herdit qͥ nait tote 
paor de soit. breu uodroit biẽ orendroit 
qͥ neusle mie faite cest antre prile. Car 
il uoit bie̾ tos plamema̾t qͣ ꝑ force de 
chlerie ne poroit il pait uenir a de sus 
de cest chlr .⁊.dy. de latre ꝑt qͥ lez 
cop reloit merut a louant ne le tient 
pait abiẽ paiez il uodroit orendroit sant 
doute qͥl neust hui la damoiselle an ꝯtree 
ca: elle lai mi a cestu point entel bareante 
dont il ne se de liurait pail li le geremãt 
ꝯ il uodroit. se fut le 9 il dit mal honbre 
on pechiet qͥl ait an ꝯtrez car de cestu fait 
ne ust il ore mil beloing mlt a uoit apan 
seit alour 
nli uont paulant anbedui breu le 
Lre pant mlt̾ de lanprisse qͥl auoit an 
tel mainer pͭ la ꝓesse ap᷑ la force qͥl trueue 
a des an .dy. dy. bodroit bie᷑ orendroit 
qͣ bren la sassẽ cest baitaille. ⁊ assi feroit 
breu ⁊ an pansant maĩtiẽne il tant a lui 
eslal qͥl mait celui qͥ ne sant lante plꝰ qͣ 
mestier ne li seroit breu iͥ naurez mlt̾ 
duremãt.dy. rest tel atornez qͥl uodroit 
biẽ qͥl neust onqͣ heuz trouee la damolelle 
chescun le sant androit loit de cest antre 
priule atremãt qͥl ne uodroit ⁊ qnͣt il 
on ce lui essal tant maitemil ⁊ qͥl ne pueẽt 
mai an auant et qͥ lez ꝯuient reposeu pꝰ 
recourez botce ⁊ allaͣme il se traie etrier 
li unz an lui de latre breu le trait u̾ lont 
cheual petit apetit a plꝰ laigemãt qͣ il pꝰ 
dy. qͥ aleit lauoit lant aꝑloit tos maitenãt 
iͥ uoit biẽ tos aꝑtemãt qͣ li ne le uuel plꝰ 
ꝯbaitre ⁊ p᷑ce ne uodroit il mie qͥ qnͣt li 
serait ia mõteit qͥl uenist sorlui acheual 
⁊ qͣ il le trouest apiet p̃ce fait il tos atretel 
Cat̾ lant uient alont cheual amõte ynel 
lemãt ⁊ qnͣt il ÷ moͣtel il se torne ẽtran 
mat de u̾ breu a li dit dan chlr le dex me 
sal uꝰ sauez plꝰ q̃ pain maingier uꝰ me 
cudest de leuoie a celtu point. mail ce ne pꝰ 
ore a ueme biẽ sai atant ꝯuꝰ lauez Uan chlr 
ce dit beui ie melus tanit ꝯbaitu au̾ q̃ ie 
uoit biẽ tos pla̾mema̾t qͣ ie ai plꝰ ureᷤᷤ 
damoilelle achestee qͣlle ne ual achetee la 
ie chieremãt a se nest mie a moi remere 
or la gardez dez sor mais malle garde an 
puliet uꝰ fatre. Car ie la uꝰ qͥte otendroit 
ie na buel plꝰ reseuoit cop. Uan chlr fait 
dy. le uꝰ fuliet tres biẽ lameit atretant 
an heulliet uꝰ dez lanꝯmãcemãt dit Uͦ mai 
uez li faic grãt amit li in auez rien gar 
aingnez. ⁊ de ce qͣ uꝰ la me qͥteit ne uꝰ 
lai ie pait trop grãt grex. Car ie gnoilt 
bie̾ tos ẜteͣnemãt qͣ uꝰ ne poez an abant 
⁊ loe dit.dy. ala damoiselle. damoiselle or 
noꝰ an allont Car li lome noꝰ a qͥteit 
ot le mette a la uoie qͥl nfont atre de 
¶Unemãt ⁊ a delꝑtie qͥl Ront . dy. dist a 
breu Uan chlr le diex uꝰ lal ytant me dite 
ꝯmaͣt uꝰ auez non. Yte le dit breu qnͣt u̾ 
moͣ nem de mãdez ie le uꝰ dirait si sauroit 
de eui uꝰ esteit elcharpez or lachiet q̃ ie a 
a nom breu lan pitiet le uꝰ estel chlr er 
rant pꝰ .x. ans en ansai il ne pꝰ estre qͣ uꝰ 
timie mai̾te łoi oy ꝑle de moi a ce q̃ młt 
lui gneuz ꝑ le roiame de logre Ha: breu 
ce dit. dy. estu doue ce tos ior unirait. Ia 
toie uie loit honie ie cu doie le dey me ꝯ 
sost qͣ tu kulle pelleit .x. ans mort q̃z 
diable te font tant uiure. tos ior uil a tos 
ior fait mal le diex me dont bõne a ban 
ture ie cudoie q̃ tu lulle mort li an 
estoie lie duremãt a liez an estoit tos Ii 
moͣde atu es ancor uit or lachiet qͣ ce i 
sot le pooir de diex chaiti dolant ꝯmant 
pꝰ tu tant durer a ce q̃ tu fait tos ior mal 
alli uoiremãt meist dex ꝯ ie tient q̃ ce tu 
fusse hon de ꝑ diex tu ulle plꝰ de mille 
foiz ocit a ce q̃ tu li ꝓ dome don mõde te 
uielle mal otendroit qnͣt ie ne te ꝯmloit 
ie nauoie culle uolanteit de ꝯbaitre 
Mail otendroit lane landoute. on ie uan 
gerait tos le moͬde de tez de loiateit on 
tu me metraic a la mort 
unͣt breu antant cest nouelle il nest 
fat trel bie᷑ alur. il antant cestu a 
ꝓuez. Cai celtu point ne le ꝯbaitroit il 
pait alui uolentier. Maix tote uoie il uuel 
sauoit qͥ il i lil anqͣ pꝰ. uallal fait il le dex 
melal uꝰ ne dite pait cortoilie . uꝰ lauez 
ot le mient nom ote medite le urẽ le 
diex uꝰ lal ẜte lerepont. dy. le mient 
nom uꝰ diroi ie biẽ tost p q̃ lauoir le 
uole orlachiet tos ẜtẽnemãt qͣ ie lui 
si q̃ onqͣ ne uꝰ a man ior de mai bie 
sachiet qͣ iesii. dy. dy. se li repont 
breu assi bie̾ soie tu uenul ꝯͥ tu deille 
ore q̃ iefulle .Uꝰ allez ꝑlant de mauie. 
ie uuel pler de la urẽ assi biẽ qͣl diable 
uꝰ font tant uiure uꝰ fust tos ior. dy. 
dolant chaiti noiant couart Iengleiz 
Madisant maꝑlier. onqͣ uoit nony si 
home langue ꝯ la br̃ẽ. la ur̃e langue 
li ÷ langne de ieugleour ⁊ noͣ mie de 
chlr Li ꝓ dome se uont morant li bom 
chłr ali fort .t qͥ ualoit tos li mõde a qͣ 
tos lez boin ⁊uoit pelleit ÷ mort ae ÷ 
dollor p chlerie. palamides ÷ de uier qͥ 
fut tel chlłr ꝯ ie lai ⁊ uꝰ qͥ esteit biẽ lan 
doute honte au̾goigne de tos chlr ui 
nez ancor li bom chłr a li proulz sont 
mort le ueont noꝰ tos dleremãt a uꝰ 
esteit ancor uil ẜte ce ÷ damaige p̃ tos 
le mõde grignot qͥl nest de moi 
ant.dy. antant cest plait sil ÷ dol 
Mlant a cotreciet le ne fait pait a de 
ma̾der.breu fait il le diey meist tu es 
uertul a unz tel plait oci il te ꝯbaurait 
biẽ atre deffanae qͣ la lanigue hui mai 
te garde lueͣ de moi Car ie te rapelle ala 
baitaille on ie uangerait a cestu point lez 
dame alez damoiselle don roiame de logꝰ 
dont tu aitant mille a mort pꝰ qͣ cu fit 
nef on tu me metunt a la mort . dy. le 
repont breu din atre demãde la bai 
taille q de moi. Car a cest foiz ne me uuel 
ie plꝰ ꝯbaitre alleit an ai fait landoute 
p̾ cest carrelle qͣ antre nos .ii. estoit. a 
tont elcuier ce ꝯbait le tu uuel Car ie ne 
me uuel or plꝰ ꝯbaitre a toi ne ⁊ atre 
  on il pꝑloient entel maniere entre 
euz .ii. atant ez u̾ u̾ eul uenit une 
dame trop biẽ mõtee a menoit anlai 
ꝯp agnie biẽ dusca .xii. qͣ chłr qͣ dame 
qͣ damoiselle. Ia dame auoit lont uiaige 
an bolopeit dun drep de loie entel mai 
mere q̃ on ne la pooit pait liegremãt 
ꝯnr̃e qͣ atre mãt ne la uz uene. elle 
lant uient droit az chlr q̃ entel mai 
niere ꝑloient an lamble 9 ie u̾ ai ꝯtel 
alor dit lignor chłr qͥ esteit u̾ il mest 
a uit q̃ uꝰ uos loiez ꝯbaitu orendroit 
Uame le lome młt fait . dy. Mail q̃ at 
uolez uꝰ dire. Ie uuel fait elle sil uꝰ plait 
qͣ uꝰ me dite uos nom ⁊ pcor uꝰ uos esteit 
ꝯbaitu. ⁊ qͣl ꝑt uꝰ uole aller. Ma dameise 
repont . dy. tos ce uꝰ dirai ie bie orlai 
chiet qͣ ie ai aniom . dy. ie ne lai le uꝰ onqͣ 
mai oist ꝑler de moi̾. si me sui ꝯbaitu a 
cest chlr pce qͥl me uoloit cest damoiselle 
tolli: qͣ ie me noie an mõ ꝯdii. si atant 
fait la dex m̾cy qͥ la mai qͥte clamee 
nõ mie ꝑ la uolenteit.q.ns p᷑cͨe qͥl tie 
pooit muelz laire. ⁊ p᷑ce ne lan laige 
mil gres ⁊ pꝰ qͣ ie melerait de li delꝑti 
ie naurait iamaiy gramãt de repoe 
de uãt ce q̃ ie serait uenus an la miayont 
dont roi artꝰ la ma᷑uoi ie tos droitemãt ⁊ 
le uꝰ uolez madame q̃ ie uꝰ die le nom de 
cest chlte ie le uꝰ dirait ot lachiet q̃ ce i li 
chłr don mõde qͣ dame a damoilelle 
deuroient plꝰ amer. Car tos iot lez ait 
honoree a chiere tenue de tos lont 
pooir le ÷ breu laupitiet qͥ plꝰ an ait 
mi a mort q̃ li roi artꝰ na᷑poroit noriz 
nt la dame antant cest nouelle elle 
Emlt lie a mlt ioioige de ce q̃le ait 
bren frouez Har fait elle breu biene 
gnãt or lachiet qͣ ie lui mlt̾ lie duremãt 
de ce q̃ ie uꝰ ai yci trouez mlt u̾ deliroie 
aueoit. ⁊ lachiet qͣ celle dame qͥ entel 
maniere ploit abreu estoit morgain 
la faie la suer don roi artꝰ qͥ mlt p̾cha 
aa loit de tos lont paoir ꝯmat elle 
peust mettre delcorde entre 
s .. le roi artꝰ a lanc̾. donlac . Cat 
il nauoit nul chlr antos le 
moͣde qͣlle hoist si mottelmãt 
9 elle faisoit lancͤ. ⁊ pce pchaisoit 
elle le descorde don roi attꝰ a de lanc'. 
car elle li estoit bue a lit qͣ ce li roi 
artꝰ se ui la honte qͣ lane̾. li faisoit 
de la royne guemieure il losteroit 
tos maitenãt de sont hostel ale chaiseroit 
fors dont roiame de logre ⁊ pꝰ aps ꝯman 
ceroit tos maiͣtenãt la gaire an ꝯtre lancͤ. 
⁊ adairien le destruroit li roi Cat elle ne 
eudoit mie q̃ mellire lanc .peui durer 
an ꝯtre la fors don roi artꝰ ꝑ qͣ ce uan 
droit aguerre plaĩmer. ⁊ datre ꝑt elle sai 
uoit bie tos ẜte̾nemãt qͣ breu haioit mot 
telmat laticᷤ. apor la moi elle 
ant breu antandit qͣ morgain diloit 
Aq̃lle ne deliroit le lui ãbeoir nou illi 
r espont dame biẽ soiez uꝰ uenue qͥ esteit 
Uꝰ qͥ tant me delireit a ueoit ⁊ elle le trait 
maiͣtenaͣt a une ꝑt ali dit iesus morgam 
Har dame fait breu uꝰ soiez la tres biẽ ue 
mie p᷑ diex dite mor qͥl nouelle de ce qͣ uꝰ 
me dite ouant. de coifait elle. dont roi attꝰ 
fait breu a de lanc̾. derte fait elle ie ne pꝰ 
rien faire de tos ce acoi ie baie. Car ie ne 
trueue mil li herdit chlr qͥ oye dire al 
roi attꝰ rieri don fait de laneᷤ. ne de la royne 
p̾tant qͣ lanc̾. i trop redoutez nul nest si 
hec dit qͥ an ossest ꝑler ie lai ꝯtel amaint 
ꝓdome. qail nul nelait ancor dis ai roi 
artꝰ. Tu li chlr don lignaige don roi artꝰ 
mellire bauain a cez fretre seiuẽt cest 
choole tos ẜrẽtemat ⁊ li redonte tant lanc 
q̃ il ne loie dire azroi artꝰ Tant pꝰ ie plꝰ 
faire mõ lai dit mai ne me ual chelcun 
redoute lanc̾. atre tant ꝯͥ la mort. qayy 
orendroit pꝰ q̃ ie ꝯma᷑lait aꝑler au melui 
ie paulee ducie chose q̃ ie uꝰ dirait ueci. dy 
qͥ lant uait a cort il nait pait ancor uns 
moi qͣ ie fit faire une lettre q̃ ie uoloie an 
uoiez ay roi ꝑ acun qͥ an la masont dont 
roi artꝰ allest. ⁊ an cez lettre ÷ aikre ꝯpris 
li fait de la ricᷤ. a de la royne. orendroit 
me lus apaulee q̃ ie an boierait cet lettre 
a cort ꝑ . dy. meilme. il ne sceit qͥl ait de 
dant li lez p̾terait uolantier p᷑ mapier 
Dame fait breu uꝰ dite biẽ Lot se torne 
qorgam de u̾. dy. ali dit sire chłr ie uꝰ 
uodroie laire une ꝓier q̃ mlt petit .u 
costerait. Dame dite laic. dy le elle ÷ de 
raix otit ie le ferait. Grant m̾cy fait elle 
or sachiet qͣ un chłr de tioiegalle mebat 
lait a ban ier une lectre si me ꝓait q̃ ie lez 
feille pcer az roi artꝰ te ne trouait onq̃ p 
chͣłr qͥ celle ꝑt uocist aller fors ꝗͣ bꝰ tan 
soulemãt si uꝰ ꝓe ꝑ cortoisie qͣ uꝰ lez letre 
prande ale pͣtet az roi artꝰ ce i ore tote 
mare lieste atre chose ie ne demãde dame 
se repont. dy. ie ferait mlt uolantier cestu 
mesaige. Et morgain li baile lez lettre 
tos maĩtenãt.⁊. dy. lez resoit apꝰ lez 
baile a sont escuier. ap̾s ce redit. dy. ⁊ 
morgain. Dame or uꝰ uodroie ie ꝓier 
qͣ uꝰ me deilliet ur̃e non li q̃ ie leulle 
a dire az roi artꝰ qͥ luc la dame q̃ cer lecc̾. 
me bailait. Mon nom fait elle ne poez.u 
ore pait lauoir maiy laite ce q̃ ie uꝰ prie 
alor lan uaie outre qͣlle ne tient plꝰ ꝑolle a 
dy . a bi. en san uait auec lie. li et a ioiant 
trop duremat de ce q̃. dy. an p̾te lei 
lett. Et qnͣt .dy. an boit ansi allez breu 
illi escrie tant ꝯ il pꝰ breu qͣ i ce nauez 
uꝰ plꝰ uolanteit de ꝯbaitre. Reml se li 
repont breu il me poile de ce q ie me 
lus tant ꝯbaitu ab̾ 
ant . dy. uoit q breu ai dont tos lel 
liet sont an primle il le torne de u̾ la 
damoiselle a li dit madamoiselle ot no ꝰ 
an poiont allet sil uꝰ plait de cestu some 
noꝰ de liuret. lire fait elle uꝰ dite uoie la 
diex mercy ala ur̃e. gaix or me dite biaꝵ 
sire lauez uꝰ qͥ celle dame i qͥ an mome 
breu ansa ꝯpagnie Ete fait il nemlie 
ne le sai mie se poile moi. Or lachiet fait 
la damoiselle qͣ ce ÷ morgain la fee la 
dame dez mõde qͥ plꝰ leeit danchantemãt 
ade chairaie. ⁊ qͣ plꝰ aifait de mal a mr̃e 
temp. Comat le dit. dy.i ce donc morg. 
la fee.sire oil uoirent uyaiemãt le sai 
chiet uꝰ En on diex ce dic . dy. le i la plꝰ 
de loiax feme qͣ orendroit loit an cest 
mõde ie ne paroie croire aci mille mai 
niere don mõde qͥl heust biẽ ez lett̾. qͣlle 
me bailait orendroit. ia az roi artꝰ ne lez 
bailerait deuaͣt ce q̃ ie aie ueuz qͥl ait de 
dant ie ma᷑ porgie temit p folz sil auoit de 
dant lez lett̾. acune ma uistiet a pꝰ le pre 
lantelle az roi il ÷ mestier q̃ ie lez uoie de 
uaͣt. Car ie sai biẽ ẜteͣnemãt qͣ morgaia 
ne poroit mulle chose bailiet amoi ne ⁊ atre 
qͣ a grãt bie̾ peust torner 
tant le met. dy. a la uoie antre lui a la 
damoilelle paulant cote uoie az lettre 
q̃ quorgain li alioit bailie. li cuer li dist 
tos płaͣnema̾t qͥl in pꝰ auoir mil bie̾ ⁊ p 
ce cheuache il tant qͥl uient delez une mal 
xont uiel a gailte qͥ eltoit on font dame 
uallee. dy. de sant iluec a dit a sont escuier 
qͣ li cuer li duel trop duremaͣt atu li mãbre 
li uont failant le li z abit ne il nesceit q̃ il 
doie dire de lui meilme Qnͣt il ÷ de landui 
a terre il laliet de lez la ꝑroit pꝰ prant lef 
lett̾. qͣ morgam̃ li a̾uoit bailie a dis qͥ le 
bairait tos orandroit. lor lez oeure tos 
maiͣtenãt pꝰ lez ꝯmace alire a truene 
quelle disoie anli 
toy roi artu qui lignour 
es de bretaigne la grignour 
M ande mon brief a te fais sauoir 
De ton afaire tous le uoiz 
Tant lait beuz ⁊ a diseit 
Que per cest brief tiez de uileit 
itant ie regarde tout grant poioir 
Tous apertemant puet ueoir 
Que bien yez roi le plu possant 
Qui loit ore de loulz le croiyant 
Mmix quee tous ce es li hom̃t 
A si uimant abiloint 
Que ne sai plꝰ home on monde 
Psi te uergoigne a confonde 
I e plu tient chier n ton hostel 
I l te hoit de tel chaistel 
Lome de tai Reme la royne 
Il abaice a des a descline 
⁊ pour uillent le nom de toi 
Petir te prille plu que toi 
q uant il te tel ansi caifeme 
T olit tait ton lot a tai feme 
Si que tu nel mai de mil loiez 
Ains es hont a de loiez 
Pour ceu q̃ tant loulre tai honte 
Ue celui qui ansi tai honte 
Et te homt a fait lauoir 
L e nom cest lanoelot p uoiz 
Lancelot est qui te homt 
Per lui chiet tel lot afemit 
Ot uange ansi celui desroit 
Que li monde tantigne pour roi 
nͣt . dy. ait lez lett̾. lute il an deuient 
si duremãt elbahil qͥl nesceit qͥl an 
doie dire il soupire de cuer ꝑfont a dist ay 
chief de piece a soit meilme. diex tant ꝑ 
in li grãt fellome. tant ꝑ fut bel adeloiax 
q̃ si uilamemãt uoloit an cuseit. mon si 
gnot lanc'. an b̾ le roi artꝰ il namoi pait 
de trop grãt amor le roi artꝰ elle qͥ cez letr̾. 
li an uoioit. decte tant lai ie biẽ tos ẜtẽne 
maͣt qͣ le li roi artꝰ ꝯmaloit guetre ꝯtre 
moͣlignor lanc ᷤᷤ. ia li afaire ne se panroit 
si bie az darienz q li roiame de logre ne 
fut homt .H.i. morgai femne de loiax. de 
strite a home loie tu. apoc qͣ tu ne mai 
honit ⁊ q̃ tu nai desteu tos le mõde. se li 
roi artꝰ heulle ueue cef lett̾. li mõde tornest 
a dolor. Car il uocist tos torramãt ꝯmaͣlier 
la guetre an ꝯtre lanc̾'. ie an morusse 
tos premiere p᷑ lez lect̾. qͣ ie auergie apꝰ 
tee . har morgain diex te ꝯfonde mlt lai 
uoie ore bie̾ courir tel ꝑolle qnͣt tu ce 
lett̾. me bailait 
celui point qͣ .dy. alloic ꝑlant entel 
Amanier atant ez uꝰ u̾ liii uenie .ii. cqlr 
qͥ ne la moie mie de trop grãt ꝯmor ains 
estoient biẽ si mottel ane mi. ⁊ se acun me 
de ma̾doit cui li .ii. chłr estoient. ie diroie 
q̃ li unz estoit a grauain li beere de mon 
lignor. gauain. ⁊ li atre estoit mardres 
cez frere. dui chlr alloeit fellont a orgui 
laut li .ii. bre estoient mortel anemi de 
dy. nõ ime p̃oe q̃ dy. le ust de ẜuit. Maix 
p la graͣt bellanie qͥl abgient ħber giet an 
lor cuer Ont il lurent uenul lor . dy. il 
ne le reꝯnirẽt pait moĩtenãt Car pielait 
mai ne la uoiẽt ueuz ⁊ nõ p̾cant p᷑ lauoir 
qͥ il estoit lant uont il droitemãt u̾ lui ⁊ 
li dient diex u lal lire chlr. Dy. le drelle 
etramat qnͣt il antant qͥ le salue alor 
repont tos maitenat. lignor biẽ loie: uꝰ 
ue nus uꝰ plait il a descendre auec noꝰ ie 
Renil uoie font il noꝰ ne uenime si p᷑ de 
sandre qaix pͤ sauoi ur̃ẽ nom. Nignor 
fait il qnͣt u mõ nom uolez lauoiz ie le u̾ 
dirait or lachiet q̃ on mapelle . dy. Qnͣt 
li .ii. f̾re oient cest nouelle il se traient 
Unz poc anlus de.dy a pꝰ ꝯmaͣc aꝑlez 
an lanble. ⁊ ag̾uai dit tos p̾mieremãt 
a mordres. qordres fait il q̃ feront noꝰ 
or abont noꝰ an mlt boin point trouez 
dy. nr̃e anerm.tote la cort cude qͥl loit 
an cor nuaille bie le poiont a la mort 
mettre a cestu point. a uangier la grant 
de sonor qͥl noꝰ ai ia ꝑ maĩte foiz faite or 
tast alii asi laciont si aberont mort un 
de noꝰ piouz anemi. A g̾uain se repont 
mordres.dy. ÷ bon chlr le leroit perit 
de lii asaillir a cestu point saichiet biẽ tos 
ꝓtẽnemãt qͣ il deffandrant biẽ lerit cotp 
an ꝯtre noꝰ pꝰ q̃ ce uandroit abesoins 
mordres ce ai dit a greuain li cuer te fal. 
ag̾uain ce ai dit mordres uolez uꝰ qͥl loit 
asaillit. se uꝰ uole ie na᷑ faldrait ia cgaiy ꝑ 
mõ lot noꝰ le lesseront ester.an on diex oe 
dist a g̾uain deuãt qͣ ie le uoie mort il ne 
trouerait an moi true. le .uꝰ ualez li ma᷑ 
aidiez ⁊ sil ne uꝰ plait alez u̾ant Car an ꝯt̾. 
lui me uuel ie maitenãt ꝯbaitre. Lor 
sant uait auant a dit a .dy. uailal fait il 
qnͣt ie uint li ie u̾ laluait cMix laichiet qͣ 
ce ie uꝰ ꝯneulle ie ne u heulle mie laluez 
ace qͣ ie uꝰ tient biẽ p mortel anemi. lre 
u̾ diroie ie mõ tel tost au̾ dellendez ꝯtre 
moi le u̾ poez ⁊ lachiet biẽ qͣ le u̾ ne uos 
poez deffandre u̾ nã poez ꝑtir lan mort 
uiͣt. dy. antant cest plait il nest pait 
Ccrop bie̾ alent Maix toteuoie fait 
il laublant qͥ lauloit̾ petic li li dis uellalz 
qͥ esteit uꝰ qͣ si fors mallez menelant Al 
cop releuoir le laitereit uꝰ fait a g̾uaint 
or coste mõtel ynellemaͣt on ie uꝰ fierait 
le diex may tos anli apiet 9 uꝰ esteit car 
yei ne uiiel ie mnie longuemãt de mo 
reit se ie onqͣ pꝰ. Dy. elchaffe ⁊ esprant 
qnͣt il antant cest polle si uient alont 
chiual a moͣte mlt̾ ynellemraͣt aprant 
sont escu a sont glaine qͥ estoit iluec a 
poieie ⁊ qnͣt il ÷ biẽ ꝯꝑilliet de la ioste 
il dic ⁊ ag̾uasat lire chłr or sachiet qͣ 
a cestu point neusse ie mestier de ꝯbait̾. 
a u̾ ne ⁊ atre C̾ar mlt̾ auoie alour a 
faire . ⁊ nõ p̃cant pꝰ qͣ ie uoi q̃ alane 
le me ꝯuient ie me uuel ꝯtreu 9bait. 
p̾ mõ cotp deffendre 
or lantre loingn̾e li unz de latre pꝰ 
  santre uiẽnẽt si grãt hoire ꝯͥ il puẽt 
dez cheual traire a lantrefierẽt lor 
l escu lez grignor cop qͥl se pueent 
entre doneir li qͣ a g̾uaint ueude lez 
arsont achiet ala t̾re mlt fellenessemãt 
Et qnͣt mordres uoit lonlrere chaioir 
il sa dresse a. dy. ali dõne an mi le pia 
unz li grãt cop qͥl fait lont glaine uo 
leĩt an piece . dy. le fiert ansi ꝯ il auoit 
fait a g̾uaint ala liait ala t̾re ⁊ qsnͣt 
il ai oet .ii. cop doͣneit il dit ala daĩ 
moiselle damoiselle alont de sic eat de 
cei .ii. lome noꝰ de liure ce mest auit 
ie ne cude pait qͥl aient hui mai uol 
lanteit de moi alaillit Apres redit 
az escuier cheuachie cat noꝰ nauont 
si plꝰ qͣ de moret a il se met ala uoie 
tos maitenant 
nsi lan uont une grat piece planc 
Ede plusour chose a tant font qͥl uiẽne 
fors de la forest a lor uoie tos aꝑtemãt 
camaaloc ailte deloing.sire a disl la 
damoilelle celle citeit q ie uoit lai.⁊ 
ce cemaloe. Damoilelle fait. dy cil 
dire fait elle diex noꝰ y ꝯdue lauemãt 
Uamoilelle faic.dy. si berait il si li plait 
or loiez hui mai aseuz ear si pres an 
esteit uenue q̃ uꝰ ne trouroit hui mai 
q̃ rien uꝰ de maͣde. ie androi moi me 
lant pesant. eaz ie lus unz poc de hai 
tiet se mest auir. ali cuer me duelt 
fieremãt il mest auit qͣ tu li mabre 
me de faille ꝑ coi ie mo uuel sil uꝰ plait 
unz petit liandroit repoleit .u an y 
roit duscai camaaloc a se uꝰ uolez 
remenoir tant q̃ ie cheuacherait 
bel mest Sire fait elle ie remadrait 
auꝰ tandrait ꝯpaignie cant q̃ u̾ uodroit 
cheuachier. Ie le uuel bie damoiselle 
fant. dy. pꝰ qͥl uꝰ plait. Dy. descent 
maitenat ala damoiselle antresi alti 
biẽ uoit qͣ fat̾re lestuet 
escuier apres. la damoiselle tenoit an 
cor lez lettre qͣ morgain auoit bailie a 
dy. elle lez prant la on . dy. lez auoit 
lessie a point qͥl moͣtait p iosterz .az .ii. 
frere. La on il estoient encel mantiere 
delcendui a t̾re li unz delelcier le re 
garde auoit illir de la forest lez .q. fre᷑ 
qͥ ue noie̾t apa. dy. mlt̾ graͣt loire 
Sire ce dist li escuiet a.dy. otsus or lus 
uꝰ esteit uenus ala mellee atremãt ne 
pꝰ estre uecit uenie lez.ii. chłr qͣ lꝰ a 
baitiste orendroit . dy. le regarde a 
donc auoit q̃ cit li disoit ueriteit lor 
se drelle tos etrãmãt auient a sont 
cheual a moͣte ⁊ a celui point nauoit 
il point de glaine ce li poie mlt dure 
mat. mail pce nest il mie grͣnmãt es 
poanteit a ceu qͥl ait alont colteit 
espee bõne dont il se deffendrait lil pꝰ 
Et a g̾uain qͥ plꝰ le haioit qͣ mordres 
li uient tos auant lelpee traite a li 
crie tant ꝯ il pꝰ.ẜte. dy .uꝰ esteit mort 
uessal se repont . dy. tel ꝑolle de mamort 
qͣ la soie trueue plꝰ pres tos ansi aban 
drait, il de uꝰ se diex plait. Lor li corre sus 
mlt ħdiemat ali dõne de sus le hiame 
le grignor cop qͥ li pꝰ dõneiz mais cestu 
cop ne dõne il pais p noiant ear agre 
uamñt laurant mlt tost le gairadont 
mordres limet mlt aig̾mãt li bait. dy. 
alli biẽ g̾uatit de tos sont poioit ⁊ mlt 
le force li .ii. fre. de mettre ldy. a mort 
se auanture lor andoͣne le pooir 
mnadant le deffant mlt fieremãt 
E9 li q̃ bie̾ uoit q̃ sil ne pꝰ lont 
catp deffendre qͥl ÷ ala mort uemus 
qaix ce le g̾uoit mlt duremãt de ce 
qͥl oestoit hin maitin ꝯboitu abreu 
sant pitiet dont il estoit lelceit atrauillier 
an durez qͥl ne soit mort lil non meit 
nsi se moiͣtient la baitaille une 
grãt piece alre engamat si qͥ a 
duremãt. La damoilelle ploure bors 
qnͣt elle uoit celle baitaille ⁊ ansi font 
li escuer. duremãt lont elpoanteit de 
cestu fant. a ce nest pet grat mer 
uelle eat biẽ 9 noislent ala deffence qͥl 
uoient q̃ . dy. ne le porait azdairient 
de .liii. alt ce deffant fors . dy. a mlt 
ymet pooir aforce a cuer alans ⁊ an 
tandemãt . pce q̃ il ꝯgnoit biẽ tos 
cleiremãt qͣ li chlr sont de grãt fors 
an ꝯtre cui il ce ꝯbait ⁊ q̃ mlt̾ seine 
de la baitaille . dy. se deffent fors car 
poine pꝰ on quge la millour ꝑtie 
mais p᷑ce qͣ il ꝯbient q̃ la force aille ai 
desur. az dairien .i il mestier qͣ a celle 
mortel baicaille uigne. dy. az de loulz 
p᷑tant q̃ il nauoit pait la force adone 
an ꝯtre lez .ii. fr̾e poe qͣ oe lui ior 
meilme cestoit acre Roit 9baitu alceit 
plꝰ qͣ mestiet ne li fut p̾ce le ꝯbient il 
laichier a reculer ꝯ qͥ an abant ne 
pꝰ Qrnͣc li .ii. fre̾ uoient cestu latiblan 
il ꝯnoillent ẜtcͣmnemãt qͥl ÷ alle: apꝰ 
ce la saillent il plꝰ aig̾nt qͥl tie firen 
.hui. atant le moine lai alai az ferir 
dez espee q̃ . dy. ne le pꝰ plꝰ soufrir an 
loit uait gamchiłant si alai tant ꝯ il 
pꝰ llor li laissent corre mordres qͥl m 
atant plꝰ ale sorprant ala trauerce li 
la ert aphiame ale tire si fort asoit qͥ 
le trabuche don chiual a terre si estor dic 
blant qͣ il se uuelle plꝰ deffandre. lor se 
lance ag̾uain aterre ⁊ a eit. dy. ai 
hiame ale tire si fort asoit qͥ li araiche 
de la teste si le gist et ramãt an uoie 
a lor souliene a. dy. le pant dont haber a 
li boute lespes en uantre Qnͣt .dy. se 
sant li mortemãt berut il gite uns 
crit mlt dolorous a dit haz sire diex 
morlus lire aiez de moi meit lil te 
plait alor sastanit mlt̾ durema̾t ꝯ si 
qͥ asont cuer santoi langoisse de la mort 
Qnͣt ag̾uaint le uoit estandre il dit 
etramãt amordres. mordres cest 
guerre i finee noꝰ abont paiy de. dy. 
iamaix ne noꝰ ferait u̾goigne .uꝰ dite 
uoir se dit mordres ot alont de cit car 
de celtu auont noꝰ pait. Iai liserait fors 
dont corp lazme . lor san uiẽne alor 
cheual amoͣte ase ꝑte atant diluec ⁊ 
le fiert an la forest a dient qͥl yront a 
mut geliz a uniz chaistel qͥ estoit pres 
diluec ⁊ si chanstel estoit moͣsignor 
yuaint le filz dont roi urien. li roi 
artꝰ li auoit dõneit nauoit ancor mie 
grãma̾t de temꝑ ⁊ a celui chaistel 
dien il qͥl yront dormiz 
elle mut lai on il san alloient le 
grãt chamin de la forest si lor a 
uint a donc qͥl an ꝯtrer hector de 
marec qͥ lant aloit a camaaloc a ue 
noit droitemãt de celui chastel on si 
alloient ⁊ auoit yluec lessiez mesire 
ybaint a nouoit hector fors .ii. escuier 
tanloulerãt Tos maintenãt qͣ li .ii. 
fre uirent ueinz mesire hector il Ie 
reꝯmire aiarme. Mais il ne reꝯmut 
pait enz p̾ce qͥl auoient lor arme 
chaingie. Mordres se dit a g̾uaint 
ueci uennt hector de marec cist ÷ bien 
de noꝰ anemin cheuachont datre ꝑt 
qͥl ne noꝰ ꝯnoissent. uolentier fait 
mordres. Ior letorne iaitenãt fors 
dont chanm̃. Hectot saꝑsoit biẽ qͥl a 
uoient leskiet lour chamin p lui si le 
dit a cez elcuier. Dex fait il qͥ pꝰ or est̾. 
cit .ii. chłr. il on lessiet p᷑ moi le grãt 
chamin ie ne loi sil on paoe de moi 
dire ce dient li escuier ce meisme 
patiliont noꝰ. Ior dit hector a unz dez 
cez ualet uait tant colt a cez chlr ali 
lor prie de mapart qͥl me faice sauoir 
qͥ il sont a pcoi il on lessiet lor chamin 
li ualet hurte cheual des esperont a: 
tant fait qͥ lez ataint pꝰ lor dit ce q̃ 
mesire hector lor mãdent 
iaꝵ amin ce dit a g̾uaint noꝰ 
some .ii. chlr estrainge dont 
roiame de nor honbelande qͥ alont a 
nre̾ besoingne ne plꝰ ne poez uꝰ or 
sauoiz de nr̃e estre. Et pcoi fait li balet 
la cest uꝰ ore ure̾ chamiñ fu ce p̃ paor 
de melire hector. Nous ne le beiline 
mie fait a g̾uaint p̃ce. Mais p̃ce qͣ 
noꝰ nauont mie ore uolenteit de 
iosteit Qnt li balet antant cest 
nouelle il ne tient plꝰ a eulz ꝑlemãt 
ains lanretorne a lont lignour a li 
reꝯte lez ꝑolle q̃ ag̾uaint li auoit 
dite a il an ꝯmaͣce asoriz apꝰ repont 
anloriant q̃ li chlr ne lont mie trop 
herdit qnͣt il pͣ la paor dittie ioste la 
lerent lor chamiñ orlant aille lure 
mãt qͥl ne qͥerre plꝰ a eulz ꝑleiz a cest 
foi alor lant uait outre entre lui 
a cez elcuuer mail atant lelle ore li 
ꝯte aꝑler de lui a retorne ai .ii. frere 
il cheuacherent tant 
gelir alor auint entel maniere quil 
troueruent leant mõlignor ybaint 
qͥ trop fut liez de lor uenne. la ioie 9 
maͣce ꝑleant car biẽ le ꝯmãde mesire 
yuaint . Alloi qnͣt uint ala mitiez ⁊ 
il orent maigiez. Melire yuaint ꝑ 
olle adonc a dit signar laueit u qui 
hui se ꝑti deseant. mesire hector de 
maree lon ꝑti hui asant allait tos 
droit a Camaaloc ie me m̾uelle trop 
duremãt le uꝰ ne lan ꝯtrest llerte 
fait a g̾uaint noꝰ lan ꝯtreme uoire 
maͣt. Et qͣ uꝰ dit il fait meltre .y. ne 
uꝰ dist il qͥl uenoit de seant. Nenil boir 
fait a g̾uaint Car noꝰ ne plaite 
pait aliii. ⁊ pcoi ni plest uꝰ fait mei 
lire .y. ia saueit .u ꝯmãt il uꝰ aime 
a tos seulz de ur̃e lignaige ⁊ biẽ laueit 
qͥ nr̃e lignaige i plꝰ honoreit ꝑ celui 
lignaige qͣ ꝑ mil atre ẜte plꝰ at mei 
grignoule qͥl noꝰ ai faite 
ant li .ii. trere ce dic li 
ꝯte le furent ꝑti dont 
Ualet mõsignor hector 
qͥl uindrent celui loit 
al chastel en il uoloient 
meilme on il fait tant donour. Ie dit 
bie tos plaͣinemãt qͥl i mauait.se 
lanc'. ai fait honoz an la maxont don 
roi artꝰ ẜte on li ait tant honorez ꝯͦ 
on poc onq̃ plꝰ. il ni fit onqͥ tant don 
nour qͥl ni ait plꝰ p chailiet honte a 
u̾ goigne et del hanour dont nr̃e lig 
naige ani delonereit ⁊ a uiliet atos 
ior maix tie a ne noꝰ poroit iamail 
tant faire donour qͣ la honte ne loit 
ant melire .ii. antant cest polle 
Qil an de uient tos esbahis. Caz an 
core ne lauoit il le fait de lanc ͤ. ne de 
la royne guemieure. Ag̾uaint fait 
melire . y. qͣ dite .uꝰ. ie uꝰ prie q̃ uꝰ me 
faite antandre ꝯmãt lanc ᷤ. hom̃t 
entel maniere nr̃e lignaige bomãt 
lire fait a g̾uaint u̾ ne le laueit mie 
Ron uoit bait melire .y. mail ie uos 
prie q̃ uꝰ le me dite Enon diex fait a 
g̾uaint ie le uꝰ dirait pꝰ q̃ lauoir le uo 
lei. saueit Uꝰ qͣle honor lanc̾. don lac noꝰ 
fait lachiet tos ytẽnemãt qͥl aime 
ma dame la royne guenueure uilain 
nemat: ⁊ ma dame la royne aime 
sire lanc̾. honereit la mayont donc 
roi artꝰ qͣ tu li chłr qͥ onqͣ ybindre 
et maĩ atre bom chlr ylont iai be 
mis q̃ ia neussent mni le piet an la 
mayont dont roi artꝰ le ce ne fut 
melire lanc̾. ⁊ qnͣt tatite honor noꝰ 
⁊ uenue ꝑlii. ꝯmãt ÷⁊ ce q̃ uꝰ abeit si 
fellont cuer q̃ uꝰ a mesire hector qͥ cez 
frere .i. ne plest ẜte ce fut une grade 
uilonie. Melire yuaint rrielire .y. fait 
a gͥuaint qͥ honor fait p̾mieremãt 
⁊ aps fait tote la delhonor qͥl pꝰ la 
plꝰ lui qͣle ne fait le roi arcꝰ ⁊ on ia 
cest uie menee lontemp ancore ne 
uint mil auant de nre̾ ligne qͥ cest 
honte uosit an prandre abangier 
⁊ qnͣt noꝰ lome tant de ꝓdome an bni 
lignaige atant de botti chłe.⁊ tioꝰ 
soltront q̃ unz chlr hom̃t encel mai 
niere le millaur home don mõde ⁊ qͥ 
⁊ chief de nre lignaige ne some noꝰ 
donc plꝰ mauait a plꝰ recreant q̃ at. 
chlr qnͣt noꝰ ne uansont cest honte 
se noꝰ copient la teste acelui qͥ nłi noꝰ 
u̾goigne hontoucemãt qͥ douterien 
noꝰ apres lamort. ẜte melire . y. ie 
dit biẽ tos aꝑtemãt qͣ noꝰ sõme plꝰ 
Uit q̃ atre gens qnͣt noꝰ loffront 
cest honte 
nͣt melire .y. antant cest palle 
A pance bng poc a pꝰ repont ⁊ 
a guaint a dit se diex mesos ie tient 
agrãt m̾uelle ce q̃ uꝰ me dite. or 
lachiet q̃ ne poroie pait legiere 
mat croire q̃ ce fut ueriteit qͣ 
mesire lancꝰ qͥ ⁊ li muedre chłr 
don mõde p chaicest si graͣt bilonie 
anu̾ le roi artꝰ qͥ tant lait cos ades 
honorez. Car bte il ÷ biẽ ueriteit qͥ 
li roi atꝰ ait a des plꝰ honorez lanc'. 
qͥl ne fit onq̃ mul atre chlr qͥ an 
sont hostel uerit a p̾ce ne poroie ie 
mie le gieremãt croire qͣ li qͥ ÷ li 
plꝰ cortoi chłr q̃ ie saiche orendroit 
feist si grãt uilonie an u̾ le millor 
home don moͣde: Ie ne sai fait a 
g̾uaint q uꝰ uodroit croire ne q̃ 
non. Mais ie lai tos uraiemãt qͥl ⁊ 
ansi. p coi ie dit tos plamemãt q̃ 
cestu li chłr de nreͣ lignaige sai 
cordeste a ma bolenteit cest honte 
seroit si uangie aꝓchienemãt q̃ 
tos li mõde an pleroit al g̾uaint 
fait melire. yuaint. cest chole q̃ u̾ꝰ 
dite nest maie li perit petit. Maix 
trop grãt biẽ le saueit. Car li lig 
naige don roi ban i or li plꝰ fors lig 
naige qͥ soit on mõde et qͥ alui feroit 
uilome tos li mõde lan antremetroit 
p euli. Anli uoiremãt meist diex q̃ se 
li roi artꝰ an ꝯma᷑loit orendroit la 
guerre an ꝯtre celui lignaige 
lancᷤᷤ.ait tant de bom̃ amiñ on roi 
ame delogre ⁊ aillout qͣ de dant le 
roiame de logre meisme dont roit 
il asseit a fatre le roi attꝰ. Car ie sai bie 
p᷑ ueriteit qͣ tu li boin chłr errant 
se totneroie de u̾ mõlignor lanc'. 
pꝰ qͣ ce uandroit az liesoing lil estoit 
ore anli ꝯuꝰ me dite q̃ uꝰ diroie ie a 
guaint ce ÷ grat mal de lune part 
⁊ pit seroit ancore le la guerre an 
ꝯmafoit 
omãt melire. yuaint fait aguaĩt 
e diroit uꝰ atre chole de cestu 
fait. Sette fait mesire .y. ie lus li qͥ 
cest guerre mie nacomaserait Car̾ 
ie la poroie mauailemãt ꝑformi 
Mail uotremãt lil estoit ansi qͣ force 
le me feist faire. Ianferoie pꝰ mon 
pooir de uangier la honte. Car a 
molignor liege ne lãdroie ie mie 
ne pͬ mort ne p uie. Maix danꝯ 
malier guerre an ꝯtre unz tel 
home ꝯͥ ÷ melire lanc'. me garde 
raige trop lne Bi meist diex fait 
a g̾uaint ie ait tant celleit cestu 
faĩt qͣ ie ne le cellerait plꝰ ains le 
dirait tos plainemãt az roi artu a 
Uant qͥl soit unz moi pelleit de tant 
9 ie li ait celleit di ie biẽ tos aꝑte 
maͣt q̃ ie ai fait uilome atrayyont 
Ag̾uainit fait melire .y. pꝰ diex 
m̾cit ne meteit le mõde antormãt 
li cuer medit tos plaͣmemãt qͣ ce 
cest guerre an ꝯmãce ꝑ acune 
maniere q̃ noꝰ an aueront le piour 
or medite a g̾uaint le diex uꝰ lal ai 
il ore home an tos nr̃e lignaige qͥ 
la guerre peust maĩtem̃r fors q̃li 
roi artꝰ. nenil uoie. ⁊ se il de failloit ꝑ 
pechiel q̃ uodroit tos li remenant Et 
se lane̾. moroit de maint ꝑ acune a 
uanture. cez lignaige i biẽ de tel pooir 
qͥl innͣtandroient bie̾ la bairaite ap̾s 
lamort. se nest pait geu de lor pooir 
lerte ie dit tos ẜtenemãt qͣ li roi artu 
nest pait li ante qͣ lil fut ueriteit de 
cest chole qͥ ne leut pielait uei porce 
ne le croi ie pait se ie donc nan estoie 
plꝰ ẜtaint qͣ ꝑla ꝑolle dim chłr. qes 
lire .y. fait a greuaint ytant me dite 
qͥ sceit la honte a la u̾goigne de sont li 
gnot ali loille ne ne li dist nest ce mie 
donc troysont aꝑte. Qil ẜte fait mez 
lire . y. Mail or me dite fait melire .y. 
se li roi lot dire moi auꝰ et il ne leleeit 
atremãt. uoles uꝰ qͥl ꝯmaͣce la guerre 
tos maitenãt. dont li grãt mal po 
roit uenir q̃ ꝯteit a duchiel et 
roiame an poroie ueint a destruciont 
si grãt chole qͥ leroit cest guetre dou 
uroit biẽ chescun saige hons redou 
teit ⁊ anꝯmãcier . Car ce nest mie 
poc de chose de mettre an guerre l 
hal li gnaige ꝯ ÷ li lignaige dont 
dinadant ala table reende 
roi bant. on la paroit asceit legiere 
maͣt n ꝯmalier. Mais la fin se roit 
paouroie pͥ ce uꝰ di ie a guaint q̃ de 
cest ꝑolle qͣ uꝰ auez dit ot ici neteneit 
plꝰ plemãt ear ẜte tuil bie̾ naͣporoit uemẽ 
mais damaige grãt atos lez proudome 
don mõde 
elle ꝑolle ꝯͥ ie uꝰ ꝯte orent celui soie 
antre ag̾uaint a melire yuaint 
den roi artꝰ aail atant lelle ore li ꝯte 
aꝑler del a retorner a mesire hector 
de marec p de uiseiz ꝯmãt il fit pteir 
ant melire hector le 
dist li ꝯte ot oit lez ꝑolle 
qͣ li .iiͨ. fre̾ li auoient 
madee il cheuachait tant 
¶qͣ il uint fors de la for est 
Ulot acoute a ot unz 
ploure mlt graͣt a młt m̾uillous qͣ la 
damoiselle ali escuier de menoient sor 
dy. Car ueoient aꝑtemãt qͥl le moroit 
rant melire hector oit le crit il re 
garde celle ꝑt alez uoit ⁊ il dit tos mai 
tenãt a cez elcuier tornont tost de u̾ 
celle gens lai ie croit qͥl yaĩt ch'lr 
mort ⁊ il torne maĩtenat celle ꝑt a 
trueue q̃ la damoiselle a lez escuiẽ: 
demenoiẽt unz duelz li muillons ꝯ lil 
deulle tos maitenãt morir Qnͣt mez 
lire hector uoit . dy. yluec gesir il ne 
le reqnois mie a p̾ce descent il etran 
maͣt p lauoie lil le poroit ꝯnr̃e pꝰ de 
maͣde melire hector ala damoisele ali 
dit damoilelle qͥ ait cest chlr ocit 
dire fait elle .ii. chlr lont mort qͥ 
orendroit lant lont de li. Et qͥ furent 
il fait hector qͥ locirent. P̾te sire fait 
la damoiselle ie ne sa fors tant loulle 
maͣt qͣ li un an iͥ apelleit mordres 
mail de latre re ne lai mie le .noi. Et 
qͣlle arme p̃̾toient il fait hector. Et 
elle li de uise. ha: fait il ie lez an ꝯtrait 
orendroit an cest for est de hai ai loure 
qͣ ie ne lol seltu fait. le meilt diey il ne 
me fulle mie li legieremãt elcharpeit 
ꝯͥ il machatperent. Lot demãde ala 
damoilelle aili dit damoilelle qͥ fut 
cist chłr qͥ ci gist. Derte lire fait elle 
ie ne le sai mie trel biẽ Car ie not 
onqͣ laicointanle fors qͣ hui tant loulle 
maͣt Lor li ꝯte an qͣl maniere elle le tro 
uait. Et ne laueit uꝰ fait hector ꝯmãt 
il estoit apelleit Sire oil fait la damoi 
selle il auoit anom . dy. 
nͣt hector antant cest nouelle il re 
pent trop duremãt esbahis. Sainte 
uierge gloiriouse ÷ ce donc. dy. Lor 
se met auant trop duremat elmaiez 
de grãt mainere a ꝯmaͣce a regardeit 
dy. li le reꝯnoist etramãt a dit ce ÷. dy. 
landoutance lil ÷ dolant acorreciet le 
ne fait pait ademãder. pꝰ dit ha᷑ sire 
diex 9 grãt damaige ꝯgrãt dolour 
⁊ ꝯgrãt perde ÷ de cest ꝓdome q̃ si gist 
mort. totanli dolant a correriet qͥ il 
estoit fait il ostait sont hiame de sai 
teste ⁊ qnͣt il li ÷ osteit si qͥ iluec 
estoient uoient qͥl ploiroit li tandre 
mãt q̃ nul ne le ueist a denc qͥ ne 
deist biẽ q̃ uoiremãt estoit il dolant 
a correciet estraingemat de cest a 
uanture .Ha. . dy. biax doulz anin 
fait hector qͣl damaige de ur̃ẽ mort 
petit detant aueit durreit ap̾s le 
urẽ chier aii̾ moͣlignor .t. dy. qͥ 
an core auoit la bie on corp Qnͣt 
il ot ꝑleit de .t il oeure lez eilli a ꝯ 
mãce a regarder moͣlignor hector si 
le re9nois et ramãt a lor san fors de 
ꝑler. tant ꝯ il pꝰ adit lhar lire bien 
loiez uꝰ uenuz bel mest qnͣt uꝰ mel 
teit uenil ueoir a mamort grant 
fellome a grãt cruatel firent or 
androit a g̾uaint a mordres qͣ si 
molistretit lant ce q̃ ie leust de ẜuit 
onq̃ ẜte ne fit u oulz chole ꝑcoi il 
me deust mettre amort. ielus mort 
qͣ ie le sant biẽ ie de uierait maĩtenãt 
⁊ toteuoie uꝰ prie ie qͥ amõ chier a 
mit ꝗͣ u̾ me faite pͣter ala table re 
onde le ie pꝰ uiure tant q̃ giloie ue 
mil la.ie metient abiẽ aurei.⁊ se ie 
muert a chanim ie uꝰ prie p᷑ diex qͥ 
uꝰ proiez le roi artꝰ de ꝑt moi q̃ il 
faice mettre mõ cors de ioste le pala 
mides il fut mez ꝯpaint lomn cemp 
se mez corp ÷ deler le sient an terre 
il mest auit qͥ marme anserait plꝰ 
a mxe. ⁊ qnͣt il an dit cest polle il se 
taixe ꝯͥ ci qͥ ne pꝰ ore plꝰ pͭ la graͣt an 
goille qͥl sant 
ector qͥ tant ÷ correciet caipoc q̃ 
si cuer ne li ꝑte dist an ploirant 
m łt tandremãt acez elcuier ore tolte 
faite une biere chiuelleresse li metel 
de dant .dy. malle oeure on hui faite 
li .ii. frere an cest ior qnͣt il en. dy. 
ocit ancor lerait lamort uangie an az 
cun temp irant li escuier an tatident 
le ꝯmãdemãt de lor signor il se mettent 
maĩtenãt dedant le boix a tant le 
haiste qͣ il font la biere assez tost ⁊ 
qnͣt il ont la biere faite il la porte alor 
lignor pꝰ prangnẽt . dy. ale desarme 
a li estrengne cez plaie amielz qͥl le 
pueent faire pꝰ le mettent de dant la 
biere ⁊ yatirent .ii. cheual pͥ p᷑teir 
la biere pꝰ le mettent az chamin a 
tant cheuachent entel maniere qͥl 
Uindre ailre tai a camaaloc ⁊ qnͣt il 
yuindrent li roi artꝰ auoit iamaĩgiez 
lui atoz li chłr de lont hostel unz ualet 
uient deuant le roi ali dit. lire seant 
uient bne biere ia la poroit tant tost 
seant beoir ie ne sai qͥ i li chłr qͥ de 
dant gist. mai mesire hector de marec 
uient a p̾s failant le grignor duelz qͥ 
onqͣ mil hons uey faire 
nt li roi ot ce nouelle il se dresse tos 
Emaͣitenãt an estant p̾ce q̃ il cude tos 
ẜtẽnemãt q̃ ce loit acun ꝓdont donc 
lignaige don roi bant si est tos an 
raigiez de duelz ha: sire diex ꝯtu me 
fut ia de bonaire a celui temp q̃ tu me 
motrait aptemat q̃ tu uoloie qͣ ie 
heusse la corõne don roiame de logre 
a ce lui temp ma moie tu maix ore 
me heit tu mortelaãt . Caͬ tu loutre 
chescun iot le destruemãt de mont 
hostel ne me fut mie il muel qͣ tu 
me tu aixe a unz loulz cop q̃ ce qͣ 
tu mefait morir ptant de fois. Car 
tu mefait chescun ior morir plꝰ de 
x. fois. Car chescun ior me uiẽne 
mauaixe nouelle des ꝓ dont de mõ 
hostel. Biax sire diey ociez moi a la 
si et uiure lez ꝑdomne de mõhostel 
qͥ poroient ancor bie fatre ⁊ qnͣt 
il ait entel maniere fait lai ꝯplaite 
il ꝯmãce aplore: mõfors 
ant mesire lanc̾. qͥ leant estoit 
Cantant cest nouelle il lal lus ⁊ 
lant uait grãt pais a lanꝯtre de lont 
trere ⁊ qnͣt il i uenus anla cort il 
truene q̃ on delandoit la biere. il 
sanuait grõt oire dulcai la bire a pꝰ 
dist ⁊ hector sont frere qͥ ÷ si chłr. sire 
fait hector ce ÷ un urẽ aim il uꝰ a mai 
de tos lont cuer biẽ le sachiet . ce .i. dy 
li uaillant li ꝯpant don bom .t oran 
droit lont la deuant mort. qordres 
⁊ ag̾uaint ꝑ lor gra̾t felone a ꝑlor 
grãt cruateit. ce nest mie la pre 
miere traylont qͥl on faite on roiame 
de logre. ia on mort main atre prou 
dome qͥ an cor ne lont bangiet. Ete 
frere fait lanc'. ce ꝰ grãt damaige 
de.dy. car il fut biẽ landoute chlr de 
grãt sanc a de graͣde ꝓelle orsont 
mort li .iii. ꝯpagnons desor maix 
le pꝰ ont bie dire .t .÷ mort a pala 
mides antreli.a.dy. gist an la biere 
biẽ uont tu li boin a dolor ali mauait 
remaingne a des Et qnͣt lane ai dite 
cest ꝑolle il ꝯmãce aplorez mõ fort 
a ꝯmãce ⁊ baisier . dy. plusour fois 
erant i la plainte q ꝯma̾ce p. dy. 
Utu li chlr uiẽne lai si le font on 
palait p̃cer. Li roi ybient la teste an 
amee pansant mlt duremãt a tos 
an ploirant dire le dit hector li poez 
ueoir .dy. qͥ ÷ ocit a graͣt dolor bien 
poez luremãt dire q̃ de cest mort 
nelt pait trop ure̾ hostel a maͣdeĩt 
ams an÷ mlt fort anpiriet car 
cist estoit boin chlr plaint de graͣt 
sanc a de ꝓesse. Hector se li repont li 
roi ẜte ce ⁊ dolot a dacige . Car. dy 
fut tel chlr qͣ asceit faisoit aprisiẽt 
ie lai bie̾ qͣ me hostel nan iͥ pait a 
mãde am̾s an ÷ anpirier ne il nan 
ꝯmale pait de maĩtenat a en pirier 
ia ai main ior qͥl ait allez tos a des 
aitpirant de celui temp qͣ la grãt 
kelte dont .p̾. graal fut quãciẽ ne 
uint nl bie̾ an moͣhostel dire sire 
ce dit hector si de ure̾ lignange uꝰ 
on pil fait de celtu faic q̃ nõ li es 
trainge. li ocistrent palaiidel li 
bom chͣłr. le roi bande malgui de 
gorre mist il ꝯmort erec le fih lac 
antre atant des atre qͣ ur̃ẽ hostel an 
⁊ remez poure. Ot on mi a mort .dy. 
n chłr de ur̃e̾ lignaige.Sire qͣ uꝰ di 
roie ie li chlr de ur̃e lignaige li non 
pait mi le ureᷤᷤ hostel la on il ÷ uemis 
an la graͣt honor et ongrãt pooir 
on il de moure ains li on mi li estrn 
ge chlr ceseit tos li mãde ẜtẽnemant 
Et li ur̃ẽ pairant qͣ font il. il uont ches 
cim ior ociant le: chłr estrainge pꝰ qͥl 
an on le pooie ote poez Uꝰ ueoir . dy. q̃ 
tel chlr estoit 9 noꝰ la uome tu . hui 
lont ocit uꝰ .ii. ne ueu a g̾uaint ⁊ 
mordres.si .i. essasse ure᷑ hostel de 
tos lor pooir 
siroi ÷ tatt correciet qnͣt il antant 
Cest nouelle qͣ il nesceit qͥl andoie 
dire li le tait qͥl ne dit mot. qail il 
ploure si duremãt qͣ mil ne le beist 
a donc qͣ biẽ ne drist qͣ uoiremãt estoit 
il dolant a correciet an sont cuer Et 
mesire hector pratit. dy entre cez bras 
qͥ ancor estoit en uie: mais Il ne pooit 
mai dures Car duremãt traoit ala 
mort. mesire hector le prant entre 
ce bras a lanp̃te ait mi hieu de la 
table reonde on palait de camaaloc a 
pꝰ li dit melire .dy. or esteit uꝰ la on 
uꝰ me priest q̃ ie uꝰ p᷑test uꝰ esteit an 
milieu de la table reonde de dant le 
palait de camaaloc . Dy. oeure lez eulz 
qnͣt il antant cest polle il ꝯmaͣce a 
rega.dec tos antorlui mlt fleblemãt 
pꝰ dist abaix uoiyx or ne ie ce q̃ ie 
uoloie. Ap. redist achief de piece.Har 
ihesucrist aie de moi m̾cit ne me 
regarde mie ala grãt multitude de 
me pechieł Mail atai grãt mileri 
corde. tu criator regarde ot pitoulemãt 
tai criaiture. Ap̾s dist aleulz qͥ antor 
lui estoient dignor ꝯpagnons de 
la table reonde priez p moi ie mãt 
uoit. mail ie ne sai oulz p diex faite 
le muent corp mettre de lez le corp 
de palamides a priez q̃ diex ai m̾cit 
de .dy. lant il ait dice cest polle il 
lieue la main ale ligne a ce ꝯmãde 
a nreᷤᷤ signor mlt̾ tandremaͣt ploirãt 
a tos maĩtenãt li ꝑt lacme don corp 
si qͥl de uiait antre lez bras de moͣlignor 
lanc̾. don lac qͥ a celui point la uoit 
mi entre cez bras 
ant li chl uoient q̃. dy . i mort ⁊ 
¶qͥ larme li÷ don corp ꝑtie li plaure 
ꝯmaͣce pleant ala dolleut si muullouse qͣ 
ce il fut frere charnel de chelcum li 
na᷑ peullent il plꝰ faire alan faille il a 
uoit estel si de bonaire asi cortoi q̃ trop 
la uoient duremãt a meit tu li chlr 
priuez ⁊ estrainge. Cote la mut ne 
finait onq̃ celle dollouz ne onq̃ li roi 
tie le ꝑti celle muc dont pallait. nõ lũ 
melire latc̾. ne tu li atre chłr. il an 
firent trop grãt dollor. ⁊ alondemaint 
a houre demidy le miltrẽt anterre 
de lez le corp de palᷤ. tas ansi 9 il la uoit 
demãder. Ie uꝰ diroie ie grat fut li 
duelz q̃ li de la mayont dont roi artu 
firent p la mort de. dy. ueluy meilme 
q̃ melire. dy fut anterrez an uint 
la nouelle az chaistel la on mesire 
yuaint de moroit entrelui alez .ii. 
frere. Melire .y. le oit ala table qnͣt 
Unz ualet uint deuant lui q̃ li dist 
sire nouelle uꝰ aporte de la mayont 
do roi artꝰ or lachiet tos ẜte̾nemãt 
qͣ grignor dolor mot piesait mai ne qͥl 
yait an cest io: dui. Di moi ꝑcoi font 
il si grãt duelz fait mesire. y.sire se 
repont li ualet a ÷ pͤ.dy. qͥ i mort 
hector la p᷑tait ersoir a cort. alor li ꝯ 
ma̾ce a ꝯter le grat duel q̃ li roi an 
mome a melire lanc̾. don lac a tu li 
atre chlr de leant. or me dit fait 
melire . y. a ꝯmãt morut il dire il 
fut ocit. Et qͥ locit.÷ il ancor ꝯtel a 
cort dire p̃coi le lelle roie ie fait li 
ualet on dit acort tos plaiemãt qͥ 
melire ag̾uain q̃ cit i amordiles 
lont ocit trop anlont duremaat 
blaismez a menesiet de ceulz don̾t 
lignaige don roi bant adient tos a 
ꝑtemãt qͣ ce p le roi artꝰ nelut cest 
mort lust mlt̾ tost uangie Qnͣt me 
sire .i. antant cest nouelle il dit qͣ 
cest oeure ÷ mauaille. Melire ybain 
fait ag̾uain rie creez onq̃ cez no 
uelle laichiet qͣ ce nest pait uoir Di 
gnor le dit melire .y. diex le uuelle 
qͣ se soit ma̾songe: Mesire .y. ce dist 
mordres or lelliet ester cez me nelle 
qͣ si dont lignaige a÷ roi bant font 
plꝰ qͣ maite gent ne cude 
si meist diex il an aberont ancor malle 
delerte le ie pꝰ. Cai le ie uient a cort il 
⁊ mestiez si meist diex q̃ li roi artu 
laiche tos lor faĩt . il noꝰ on mallemãt 
auilit. mans il anseront mallemat 
homs az datriens se fut la reponce 
de mordres ⁊ atretel dist a greuainc 
mail ataint lelle or li ꝯte aꝑler dez are 
torne aroi .i. tꝰ ⁊ achłr diͣ lignaige don 
roi bant 
ꝵ dist li ꝯte qͣ aps la 
mort de. dy. de morait 
ant li roi ot tant de morez dedant 
nli sai ꝑillerent li chłr de la chaice 
li le ꝑt alondemaint de camaaloc 
bie̾ li roi artꝰ .yli. iot de dant camaaloc 
il mostroit biẽ sanblant a ciere qͥl estoit 
de celle mort estraingemãt dolant acor 
reciet. ⁊ se il heust a celui point temis 
ansont hostel lez .ii. fre il lor heust fait 
u̾goigne allceit grignar qͥl ne bocisse 
car duremãt estoit de ꝯforteit ⁊ alloeit 
camaaloc si qͥl ne sant estoit remiez 
duce graͣt piece li chlr de sont holtel 
uie ne alui ali dient qͣ il fait ce qͣ il ne 
deust mie faire.ne arei naptient 
nie de faire li grãt duelz ꝯ uꝰ faite. a 
lor le ꝯmãce a reꝯforter a dist qͥl uuelt 
allez anchaise. ⁊ si de sont hostelli repõde 
sire naꝰ uꝰ yferont ꝯpagine 
atant lont qͥ an la borest uiẽne pꝰ le 
mettent an la chaice. Melire lanc'. 
in antant mie gramãt. Cartant 
estoit ancor correciet de la mart.dy. 
q̃ rient q̃ on li peuz dire ne le pooit 
reꝯforteir. il alloit tor a des paulant 
a celle mort. Li roi qͥ biẽ uoit le san 
blant q̃ mesire lanc̾. faisoit. se re 
trait ailre de la chaice il ne monne 
mie grarãt teste ne ioie bors loul 
le mãt p̃ example de celui lignaige 
Car il uoit biẽ qͥ si sont ar androite 
force et loultenemãt de lont hostel 
p ce le moĩtenoit il alot guille. et lai 
chiet tu q̃ pꝰ qͣ melire .t auoit estel 
mort mil nauoit ueuz lanc̾. liet ne 
ioiant. ꝯmaͣt qͥl salest demenãt: ⁊ 
laichiet qͣ la royne guentueure 
meisme lan auoit blamez prinee mã 
et li auoit tos plamemãt dit q̃ mal 
uaile mãt le lauoit reꝯforter. ne il 
ne mostroit cuie lanblant qͥl fut de 
si grãt euer ꝯͥ chłr bom̃ aherdis de 
ust estre. Et il auoit repondut a la 
royne. Pame grãt meruelle ÷ de u̾ꝰ 
se dex me don bone a uanture de ce 
qͣ uꝰ me blamei. le ie sus dolant a 
iriet le ie me duel a ie lus plꝰ dolant 
qͥ atre ce nest mie de m̾uelle. Cat ie 
ai plꝰ ꝑ dut qͦ atre qͥ plꝰ pers a plꝰ 
se duel. Or me dite madamne le diex 
Uꝰ sal ueez uꝰ qͣ mil hons an plꝰ ꝑdut 
de moi poc oi an cest mõde mil 
fatre plꝰ gra̾t perde ꝯͥ ie fi celui ior qͣ ie 
ꝑ dit galaad qͥ fut li loueraint dez mortel 
chłr. ap̾s celle grãt perde qͣ iefit de lui ie 
ꝑdit de moͣlignange tel .xiiii. chłr dont 
chelcun lut digne ꝑ bontel de chlerie 
de p̃tenz corõne a pres ce q̃ ie ot laitꝰ 
tel ꝑde de seulz de mõlignaige ꝑci la 
mayont dont roi artꝰ estoit redoutee 
a renomee et mille anpris ⁊ anhonor 
ie ai ꝓdui loz millor dezinez ami ceulz 
q̃ mi amiii estoient ꝑ lor cortoisie ⁊ ꝑ 
lor de bonairetel. Ie ꝑdit tos p̾mere 
mãt la mor.al de galle le filz le roi peli 
noir de listenoit qͥ estoit tel chlr q̃ on 
mõde nauoit millour de lui de sont a 
aige li mamoi biẽ de cos lont cuer le 
sai ie bie̾ si meist biẽ sont corp amoit 
poe qͥl meist lonot de mõlignaige a 
Uant ycit mefut urait amis ⁊ acelui 
ior ql fut ocit ie ꝑ dit un de mez millor 
mãbre. celle fut map̾miere ꝑde abant 
qͣ la keste an ꝯmãsait: anla l⁊ este dont 
S̾. graal ie fi une ꝑde si grãde de me 
amis charnez ꝯ uꝰ saueit dez atre qͥ 
ne maꝑtenoie fors ꝑ amistiet. li ie ꝑde 
trop doleronse. Car giꝑdis le roi ban 
de magns de gorre qͥ ne maitoi 
gaire moin q̃ soit nreilme. Gi ꝑ dit 
erec le fil lac. La ꝑdis ie pala ⁊ atre 
chłr assceit. Uame q̃ b̾ꝰ poroie ie dire 
an celle li este ꝑdiie qnͣt qͣ ie aboie ⁊ 
ai darrient por moi creueiz le cuer 
dont bantre et ꝑ moi faire moriz de 
dueh fut ocit li uaillant .t. li iued̾. 
qͥ onqͣ fut nef li qͥ biẽ uailloit tretos 
li mõde ⁊ qnͣt ie aitel ꝑdr faite ꝯͥ ie u̾ 
dit ꝯmat poroie ie estre liez. y ce ne 
poroit abenir ie ai tos ꝑdus qͥ me 
pordit reꝯforteit ap̾s tel ꝑde 
el ꝑolle moit ia plusour foiz dit 
Lmesire lanc̾. ala royne ⁊ elle lez 
auoit reꝯtee az roi artꝰ li laigemãt 
ꝯ elle le sauoit dire Li roi artꝰ qͥ biẽ 
ꝯmloit qͥl ne disoit le ueriteit nour 
de cest chose le tenoit li a ꝯfut qnͣt il 
ooit cest ꝑlemãt qͥl ne sai boit qͥl deult 
dire ⁊ p̾ce ne menoit il onqͣ ioie de 
uant lanc̾. Mail atant lelle ore li ꝯte 
aꝑler de cest chose a retortre aꝑler sor 
nostre preniere maistiez 
E lui ior ce dist li ꝯte 
qͣ li roi aztꝰ asi de 
sont hostel se furent 
mi an chaille entel 
maniere ꝯ ie u ꝯte 
Laps la mort de. dy 
melire lanc ᷤ. re mest ai dairier entre 
lui alez chlr de sont lignaige Li roi 
sant alait auant 9 li tote boie qͥ ne 
panloit mie tant ꝯfailoit melire 
lanc̾. et si qͥ auec lui estoient ꝯman 
soient la chaice mõ fort melire 
yuaint qͥ la estoit si esmut deuant tos 
lez atre. ⁊ crie az roi artꝰ tant ꝯ il pꝰ 
roi artꝰ qͣ feraitu li . il mest auit q̃ tu 
recroit. Li roi p soulaicier saigent 
hurte cheual dez esperont. ⁊ sancꝰ gͣrãt 
hotre apres mõlignor .y. Li cerf lant 
uait dune ꝑt de u la motaigne tant 
9 il pꝰ li muelz mõteit sant bont ap̾s 
se ceif ꝑfine estri : ⁊ li roi qͥbiẽ sauoit 
la uoie sant uait ap̾s maiy non mie 
celle uoie qͣ li atre an aloient ains li 
cude uenir az deuant. Maix il ne uait 
pait laigemãt Car li cerf sant aloit 
atre uoie qͥ li meilme qͥ ap̾s uont ne 
cudoiẽt. il le retorne de uer unz estant 
qͥ estoit on ꝑfont de la forest Et li roi 
lant uait uer la mõcaĩgne ade fant 
a cei ualet qͥl ne uigne mie aps lii 
maiy aile ꝑ une atre uoie li lor most̾. 
la uoie ꝑ oulz il uuel qͥl ailent ⁊ si le fon 
tos anli ꝯ il le ꝯmãde 
⁊roisanbait tote une lante li delar 
La mez qͥl nait olui fors q̃ sespee. si 
sant corre grãt hoire car il cude bien 
tos uraiemãt uetnr ai deuant dont 
cert. qail il ai biẽ faillit de sont atine 
ꝯmaͣt qͥl ma̾doie abem̃t 
li cert lant uait tote atre pt qͥ il ne 
cude. Li roi cheuache ml't aipremãt 
⁊ an ce qͥl chouachoit entel maniere 
celle lante il regarde auoit uenir unz 
escinez qͥ eltoit tos nouellemãt beru 
ꝑ mi la teste si qͥl an auoit tos le uiyaige 
couert de lanc. Di roi qͥ uoit benie le 
ualet lar est an mi le ch̾ͥamin car il 
uuel lauoir lil onq̃ pꝰ qͥ ce i a qͥ ce li 
in fait. ⁊ li balet tote uoie sanbient 
corant 9 li qͥ nest mie petit espoentel 
Qnͣt il i aike pres dont roi uenus: li 
artꝰ. a li roi meisme le ragnoist caz maite 
ne tamreiez fait li roi artꝰ. mail lesse cestu 
pont li ualet. qnͣt il uꝰ plait ie remaidrait 
roi li crie ahalte uoix ualet arestoit a me 
dit qͣ tu ant. Ii ualat que ueoit mie ancos 
le roi Car mlt pauloit a atre chole lai 
reste qnͣt il ot le roi ꝑleiz ale ꝯmãce a re 
gardeir si regnoil tos erramãt qͣ ce ÷ le roi 
atre foiz la uoit il iai ueuz an sont hostel 
di uait fait li roi qͥ es tu a qͥtait ce fait 
Iar lire fait il mcit ne marestel a cestu 
point. carsi mexiii un chłr qͥ ia mai 
uroit tantost ocit deuant u̾ meilme ne 
ne doteroit mie afaire deuant uꝰ cest 
felome p᷑ce qͣ desarmez esteit. Ot medit 
fait li roi aceitu qͥ li qłr iͥ dire ie ne sai 
li meist diex remait fait li roi ie le uuel 
har sire fĩt li ualet mcit se ie remaint 
u̾ meferoit morir ⁊ uꝰ meiltne uꝰ meteit 
an auanture de morie. Car ie da si aꝑtemãt 
uenz la felonie dont chlr q̃ ie saitos ler 
tãmemaͣt qͥl ne feroit cortoisie ne ꝯb̾ ne 
a atre pꝰ qͥl uꝰ peuz bilonie faire. Or 
fait sor moi. Car de plꝰ perilous qͣ si nest 
lui ie eschaipeit acune foiz sire le re 
Intel maniere remaint li ualet abec 
e roi elpoanteit młt ditremãt. A 
tant ez u̾ uennr unz chlr armeit ⁊ ce 
acun estoit qͥ me demãdoit cui li chlr 
estoit ie diroie q̃ ce estoit brens lant 
pitiet. il auoit tos maitenãt ocit uni 
chlr qͥ frere dont ualet estoit. Cat le 
chlr auoit esteit lontemp cez a ne min 
celui matin la uoit breu troueit tos 
de larmez li li cornt lus cos maĩtenãt 
alocit. et p̾ce qͥl ne uocist mie qͣ li balet 
uegiit ap̾s lonc tre. Car tote uoie a 
uoit il doutance qͣ lit an acien temp ne li 
randit mauait gairandont le uoloit il 
mettre a mort Qnͣt li roi uoit uenie 
breu ꝯꝑilliet de totearme. il se met etran 
mãt auant le glaiue bailie. ꝯsi qͥ plꝰ estoit 
herdis q̃ mestier ne li fut. Tos maĩtenãt 
qͣ breu boit le roi artꝰ il le reꝯnoist car 
maite atre foit la uoit il ia ueuz ⁊ il la 
uacheie p ueriteit qͣ li roi le haioit 
unz ell mat. Et li roi artꝰ qͥ auoit bne 
ycheuprinle dun ualet de sont hostel 
de lix mille atre arme il nauoit fors qͣ 
lespee tant loulemãt. laisle corre abreu 
tant 9 il pꝰ donc cuial traire breu lai 
reste tos maitenat qͥ le uoit benit a 
uant paulant qͥl ferait lil fiert le roi a 
ce qͥl ÷ desarmez ille porait biẽ ditn 
soulz cop ocire. ⁊ si locist il ait homt 
tretos le mõde. Car otendroit nest il 
remez an tos le mõde mil ꝓdome fors 
q̃ cestu alanc̾. Don lac tanloulemãt. Et 
li roi qͥ a ce ne pansoit mie uient sor 
lui tos abriueit tant ꝯ il pꝰ don chiual 
traire. ale fiert dont glaine li duremãt 
qͥ la fait uoleiz anpiece. maix de la celle 
il ne le remuet. Caz breu natandoit a 
donc ⁊ atre chose fors qͣ il se tenist si 
an celle q̃ li roi ne la batiste aterre ⁊ 
qͥl sant alest outre alli 
sant li roi ai briliez sont glaine il 
Tant uait outre mlt dolant de ce 
qͥl nait breu abatu et qnͣt il ai sont 
poindre ꝑformz il retorne amet la 
maint alelpee. adit abreu uasal uos 
esteit mort. Lerte dant roi ce dit breu 
ie uoit li tant de ur̃e lanc li q̃ ie pꝰ bieͬ 
ltẽnemãt dire q̃ uꝰ nesteit pait roi 
ꝑsans q̃ u̾ aies maix ꝑ auanture. pe 
ulliez uꝰ or le dex uꝰ lal latre grignor bolie 
qͣ dessailliz unz chłr armez la onu̾ esteit 
delariez. fut or celhie fait. fait de roi ne 
ml uoit. Mmis fut fait danfant. cu diez u̾ 
le diex u' lal qͣ ie ne uꝰ peulle amort mettꝰ. 
se ie uoloie dun soulz cop. Sil uoir. Maix 
lachiet roi artꝰ qͣ ie ne uꝰ uoit pait aꝑ 
gnãt p̾ce q̃ ie uꝰ amle grãmãt.ne ie a 
mer ne uꝰ doie mie Car ie lai tos urai 
emãt q̃ uꝰ esteit mez mortel ane min 
uallal le dit li roi artꝰ ꝯmãt lauez u' 
ltamemãt qͥ ie sus uꝰ mortel a nemin 
Certe p̃ce fait breu qͣ ie lai tos p̾ ueritel 
qͥ nait orendroit an cest mõde chlr qͥ 
b amez gaire moin de moi. Et p̾coi 
maꝑgnie: uꝰ donc fait li roi. Porce fait 
breu q̃ ie sai tos ytẽnemãt qͥl nait oren 
droit an cest mode remez q̃ .q̃. chłr 
tant loulemãt uꝰ an estel li unz lanc uute 
a lancꝰ.si ÷ li atre. ⁊ qͣ litri de uͦ.ii. oci 
roit il meteroit amort tos li mõde Car 
uꝰ .ii. maiteneit le mõde. ne ie ne uuel 
pait anlifaire 9 fist li roi marc qͥ dun 
loulz mist amort tos le mõde ⁊ a del 
truliont. biẽ lauez de coi ie uuel dire 
⁊ noͣ pcant le diey melal li acun atre 
uꝰ ocioit maiqͣ ꝑ mõ p᷑ chait tre fut 
il ne machadroit graͣtnat car uꝰ esteit 
li hons don mõde q̃ plꝰ magreneit 
tos ades maił ꝑ mamain ne mores 
uꝰ ia le diex plait. ꝑ atru u̾ dont diex 
la mort qͣ ꝑ moi ⁊ tos maĩtenãt qͣ 
breu ot ansi ꝑleit az roi artꝰ il sant re 
tornait et riere celle ꝑt dont il estoit 
uenus. car il nauoit mie bolanteit 
de plꝰ ꝑler az roi artꝰ 
sant li roi artꝰ lanboit ansi allet. il 
hurte cheual dez esperont apres 
yuaint qͥ la estoit li esmut deuant tos 
lez atre: ⁊ crie az roi artꝰ tant 9 il pꝰ 
roi artꝰ qͣ beraitu li . il mest auit q̃ tu 
recroit. Li roi p̃ soulaicier laigent 
hurte cheual des esperont ⁊ santꝰ gͣrãt 
hotre apres mõlignor .y. Li cert lant 
uait dume ꝑt de u̾ la moͣtaigne tant 
9 il pꝰ li muelz mõteit sant bont ap̾s 
le ceif ꝑ fine̾ estri. ⁊ li roi qͥ biẽ sauoit 
la uoie sant uait ap̾s maiy non mie 
celle uoie qͣ li atre an aloi̾ent ains li 
cude uenir az deuant. Maix il ne uait 
pait laigemãt car li ceif latt aloit 
atre uoie qͥ li meilme qͥ ap̾s uont ne 
cudoiẽt. il le retorne de uez unz estant 
qͥ estoit on ꝑfont de la forest Et li roi 
sant uait uer la mõcaĩgne ade fant 
a cei ualet qͥl ne uigne mie aps lui 
maiy aile ꝑ une atre uoie si lor most'. 
la uoie ꝑ oulz il uuel qͥl ailent ⁊ si le fon 
tos anli ꝯ il le ꝯmãde 
⁊ roisanbait tote une lante si delar 
L mez qͥl nait olui fors q̃ sespee. si 
sant cotre grãt hoire car il cude bien 
tos uraiemãt uenir ai deuant dont 
cert. Mail il ai biẽ faillit de sont atme 
ꝯmãt qͥl mãdoie abemi 
li cerf lant uait tote atre ꝑt qͥ il ne 
cude. Li roi cheuache mlt apremãt 
⁊ an ce qͥl aouachoit entel maniere 
celle sante il regarde auoit uenir unz 
escinet qͥ eltoit tos nouellemãt beru 
ꝑ mi la teste si qͥl an auoit tas le uizaige 
couert de lanc. Li roi qͥ boit benie le 
ualet larest an mi le ch̾amin car il 
uuel lauoir lil onq̃ pꝰ qͥ ce i a qͥ ce li 
ai fait. ⁊ li balet tote uoie lanuient 
corant ꝯ li qͥ nest mie petit elpoentel 
Qnͣt il i aike pres dont roi uemus. li 
roi li crie ahalce uoix ualet arestoit ame 
dit qͣ tu ant Ai ualat qͥue ueoit mie ancor 
reste qnͣt il ot le roi ꝑlen ale ꝯmãce a re 
gardeir si regnoil tos etrãmãt qͣ ce i le roi 
artꝰ.ali roi meisme le regnoist caz maite 
atre foiz la uoit il iai ueuz an sont hostel 
Mar lire fait il m̾cit ne mar estel a cestu 
uroit tantost ocit deuant u meilme ne 
felome pce qͣ desarmez esteit ot medit 
fait li roi aceitu qͥ li cłr ⁊ dire ie ne sai 
li meist diex remaĩt fait li roi ie le uuel 
har sire fait li balet mcit le ie remaint 
u̾ meferoit morir ⁊ uꝰ meilme uꝰ meteit 
an auanture de morie. Car ie ai li aptemãt 
uenz la felonie dont chlr q̃ ie laitos ser 
tãmemãt qͥl ne feroit cortoilie ne qb̾ ne 
a atre pꝰ qͥl uꝰ peuz uilonie faire Or 
ne tameiez fait li roi artꝰ. mail lesse cestu 
fait sor moi. Car de plꝰ perilous qͣ si nest 
lui ie escharpeit acune foiz sire le re 
pont li balet. qnͣt il uꝰ plait ie remaidrait 
le roi. ear mlt pansoit a atre chose sai 
di uait fait li roi qͥ es tu a qͥ tait ce fait 
point. carsi mexui un chłr qͥ ia mai 
ne doreroit mie afaire deuant uꝰ cest 
ntel maniere remaint li ualet auec 
Ue roi elporateit mlt ditremãt. A 
tant ez u̾ uennr unz chle armeit. ⁊ ce 
acun estoit qͥ me demãdoit cui li chłr 
estoit ie diroie qͣ ce estoit breus lant 
pitiet. il auoit tos maĩtenãt ocit uni 
chlr qͥ frere dont ualet estoit. Car le 
chlr auoit esteit lontemp cez a nemin 
celui matin la uoit breu troueit tos 
de sarmez si li cornt sus tos maĩtenãt 
alocit. et p̾ce qͥl ne uocist mie qͣ li balet 
uequt ap̾s sont lre. Car tote noie a 
uoit il dontance qͣ sit an acien temp ne li 
randit mauait gairandont le uoloit il 
mettre amoit Qnͣt li roi uoit uenie 
breu aꝑilliet de totearme. il le met etran 
mãt abant le glaiue bailie. ꝯsi qͥ plꝰ estoit 
herdis q̃ meltrer ne li fut. Tos maĩtenãt 
q̃ bren uoit le roi artꝰ il le re ꝯnoist car 
maĩte atre oit la uoit il ia ueur ⁊ il la 
iẽ p ueriteit qͣ li roi le haioit 
mat. Et li roi artꝰ qͥ auoit une 
erinle dun balet de sont hostel 
ix mille atre arme il nauoit fors qͣ 
lespee tant loulemãt. laisse corre abreu 
tant 9 il pꝰ donc chiial traire breu lai 
r este tos maitenãt qͥ le uoit uenir a 
uant paulant qͥl ferait. lil fiert le roi a 
ce qͥl ÷ delarmez ille porait biẽ ditn 
soulz cop ocire. ⁊ si locist il ant homt 
tretos le mõde. Car otendroit nest il 
remez an tos le mõde mil ꝓdome fors 
q̃ cestu alanc̾.don lac tansoulemat. Et 
niroi q̃ a ce ne pauloit mie uient lor 
lui tos abriueit tant ꝯ il pꝰ don chiual 
traire. ale fiert dont aame li duremãt 
qͥ la fait uoleiz mpiece. maix de la celle 
il ne le remuet .Caz breu natandoit a 
ulliez b̾ or le dex u̾ lal laire grignor bolie 
q̃ dellaillir unz chłr armez la onu̾ esteit 
delarinez. fut or cestu fait. fait de roi ne 
ml uoir. ams fut fait dantant. cu diez u̾ 
le diex u̾ sal q̃ ie ne uꝰ peulle amort mett̾. 
se ie uoloie dun soulz cop. oil lioir. Manx 
lachiet roi artꝰ q̃ ie ne uꝰ uoit pait aꝑ 
gnãt pͥce qͦ ie u̾ amle grãmat.ne ie a 
mer ne u doie mie Car re lai tos urai 
emaͣt q̃ uꝰ esteit mez mortel ane min 
uallal le dit li roi artꝰ ꝯmat lauez u 
ltaiemat q ie lus uꝰ mortel a nemin 
Certe p̃ce fait breu qͣ ie lai tos p̾ ueritel 
qͥ nait orendroit an cest mõde chlr qͥ 
u amez gaire moin de moi. Et p̾coi 
maꝑgnie: bꝰ donc fait li roi. Porce fait 
breu q̃ ie sai tos ẜtenemãt qͥl nait oren 
droit an cest mõde remez q̃ .ii. chlr 
tant loulemãt b̾ an estel li unz sant doute 
a lanc̾.si ÷li atre. ⁊ qͣ lim de uͦ.ii. oci 
roit il meteroit a mort tos li mõde Car 
u.ii. maiͣteneit le mõde. ne ie ne uuel 
ꝑait anłifaire ꝯfist li roi marc qͥ dim 
soult mist a mort tos le mõde ⁊ a del 
truliont. biẽ lauez de coi ie uuel dire 
⁊ nõ pcant le diey melal li acien atre 
uꝰ ocioit maiqͣ ꝑ mõ p᷑ chait ne fut 
il ne machadroit graͣmat car uꝰ esteit 
li hons don mõde qͣ plꝰ magreneit 
tos ades mail ꝑ mamnam ne moue 
uꝰ ia le diex plait. ꝑ atru uꝰ dont diex 
la mort qͣ ꝑ moi ⁊ tos maitenãt qͣ 
breu ot ansi ꝑleit az roi artꝰ il sant re 
tornait etriere celle ꝑt dont il estoit 
uenus. car il nauoit mie uolanteit 
de plꝰ ꝑler az roi artꝰ 
sant li roi attꝰ lanuoit ansi allet. il 
hurte cheual dez esperont apres 
Car sil pꝰ il uodrant sanoir qͥ il ÷. Car a mal 
uiltiet ⁊ anouitel li poroit on atorners 
sil ne lauoit qͥ li ÷ qͣ tel bontel li ai faite 
li roi li uient azdeuant ali dit sire qhlr 
ie uꝰ prie ꝑ la foiz qͣ uꝰ deueit atos lez 
genti home don mõde qͣ uꝰ me diliet qͥ 
Uestel. le u̾ entel maniere uꝰ de ptiez de 
moi qͥ ie ne leulle acitne chole de ure 
estre ie matandroie trop ⁊ a uilliez. Iire 
le li repont pꝰ qͣ uꝰ mõ nom uoleit lauoir 
ie le uꝰ dirait. or lachiet q̃ ie ai a nom 
breu lau pitiet onq̃ antote ur̃e bie u̾ 
noist onqͣ mai ꝑlez qͣ ie feist cortoisie 
ne a uꝰ ne a atre 
nͣt li roi antant cest nouelle il le ꝯ 
Umẽe alignie̽ de la muelle qͥl m an 
a dis diex ayde. breu estu donc ce or ne 
poroie ie croire an nulle maniere 
don moͣde qͣ tu na messe ꝑ amor pꝰ qͣsi 
cortoit es de uenus. Uaniei ꝑ amor 
me garse diex fait breu car ie ne poroie 
pis laire. Cat tarit ban chlr ansont mort 
q̃ ie nai cure damor ⁊ tant ꝓdont an 
sont homt q̃ li mõde an iꝰ ꝑdui Et qnͣt 
diroie ie li qͥ plꝰ met lont cuer anbeme 
si ÷ si qͥ plꝰ an ÷ hont an la fin. Ie ꝯnois 
tant le fait damor q̃ li plꝰ ꝓdome de 
cest mõde an ÷ honit ⁊ a uiliet dont tos 
⁊ de lai honte yrait tos li mõde ꝑlant 
tant 9 li liecle durerait. ⁊ qnͣt ie uoit q̃ 
si ꝓdome ani̾ honit. uuel tu donc q̃ ie 
ymette mo᷑ cuer. nenil uoit ie ne si 
me terait riie dex mã garde Qnͣt li roi 
antant cest ꝑolle il an de uient tos elbahi 
di uait fait il de cu distu qͥ ÷ li plꝰ ꝓdome 
don mõde. decte fait breu le estu. tues 
li plꝰ ꝓdome don mõde a li plꝰ homs qͣ ie 
saiche onq̃ li roi marc de cormiaille ne 
fut plꝰ homt q̃ tues. et ceu q̃ ie te uoit 
antant cest nouelle il an raige tos de 
de traylont a de maiultiet tu es mort 
or garde de toi car le ce uient ala mellee 
uangier qͣ tos li mõde an ꝑlerait. Q nͣt 
la honte serait bangie qͣ tos li mõde sceit 
otandroit. adonc dirait chelcun de toi 
mõde. Breu breu ce dit li roi fieremãt 
me fait trauillier dez ꝑolle q̃ tu me dil 
fait on donc honte de mamoillier ansi 
9 on failoit az roi marc. Oil ẜte ce dist 
ureu. Et qͥ i ce fait li roi qͥ ÷ plaint de 
si fol herdemãt.qͥ osait mprandre de 
disant sement ẜtẽnemãt preqͣ tu li 
dont roiame. de logre. Qnͣt li roi 
matalant har fait il cħłr fel plaint 
En on̾ diex se li repont breu ie nai 
tu nauerat ia ditree a moi cary 
dit le diex telal p᷑coi te coroule tu 
÷ ce p᷑ce qͣ ietait acoiciet det 
Tu made ueroie grel lauoit. Car p 
tu es acoitiet tu tant porait li bien 
qͣ boirema̾t estu li plꝰ posant roi dont 
Maix or me ꝯte ꝯmãt ie lui hoiril. qe 
moi fatre honte de celle chole. En on 
diex se li repont breu. si lan print qͣ 
petit te doute. ⁊ qͥ ÷ il ce dit li roi. sont 
nom me dit loulemãt. Nonferait Ite 
faic breu. ia ꝑ mabouche nõlaneroit 
amiy ie uꝰ dirait q̃ uꝰ beroit et ꝑ anli 
le lairereit le uꝰ uolez tos maĩtenant 
chiuachiet tos priueemãt .ii. ior 
on .iii. ꝑ le roiame de logre. si prine 
emãt q̃ mil ne uꝰ ꝯnoiłłe pꝰ de mãdeit 
de lestre de la royne. ⁊ se chescun neuꝰ 
dit ꝯma̾t elle se meffait u̾ uͦ. asi qͥ ĩ qͣ 
tel honte uꝰ fait ne me creez iamary 
de rient q̃ ie uꝰ die. Breu fait li roi an 
grãt pancee mauez mi or lachiet qͣ mai 
maiy ne leroit liet deuant qͣ ie laiche le 
ce ÷ ueritel on non q̃ uꝰ mauez yli ꝯtel 
anli ꝯ ie uꝰ ai ansigniez fait breu le poroit 
uꝰ lauoir et lor le pante dont roi ⁊ ant̾. 
ansont chamin 
t li roi qͥ tant estoit iriez duremãt 
xmipoc qͥl na᷑ railoit de duelz che 
uache ꝑ miꝰ la for est. tant qͥl uint a 
unz estroit lantiet. li ce mec dedent ⁊ 
ycheuache tos celui ior si qͥl sailoingne 
de laigent. ⁊ il le qͥert sai alai ꝑ la forest 
maix ce ÷ p noiant qͥ le pussent trouer 
Car il lor ÷ ailre esloignez ⁊ il cheuache 
tos celui ior panlit adolant et irie 
trop duremãt p lez nouelle q̃ breu li 
auoit dite. Alloir qnͣt il duc amitiez il 
li a uint qͣ ce chammm la p̃tait an bns 
grãt moͣt on il auoit nouellemãt fer 
meit unz chaistel. Li roit san uait tos 
droit aichaltel a le met de dant a dit qͥl 
se herbegerait chief ung uauessour 
sil antrueue nuil leant qͥ le uuelle her 
begier . Ila on il cheuachoit ꝑ mi le 
chailtel. atant e uꝰ deuant lui uenĩr 
un uauessont q̃ li diz lire chlr bien 
uignant. Biax lire fait li roi diex u̾ 
lal qͣ uꝰ plait. Ie uꝰ prie fait li uauessour 
ꝑ cortoilie q̃ u̾ herbergiet amit mai 
a uec moi ⁊ lachiet biax sire q̃ ie u̾ 
ferait hui mai an mõ holtel tant do 
nout a de cortoilie ꝯ ie uꝰ porant laire 
Qui estel u ce dit li roi qͥ de hbergiet 
me proiez dire fait il ie lus unz uauel 
sour genti hons qͥ bolentier fais honor 
a cortoilie az chlr errant. chłr mont 
ia fait honor asceit grade. ap̾ce lez boi 
ie horiorant tant ꝯ ie pꝰ. Et ie remain 
droit auec uꝰ fait li roi pꝰ q̃ u̾ amez 
tarit les chłr ꝯuꝰ dite. Grant m̾cit lait 
li bauessouz. Sz meluez lire chlr. Lor 
lant uait deuant ⁊ tos apiet li uauellour 
et li roi ap̾s a cheuache tant qͥl sont ue 
nil an la mayont dont uauellour a y 
luec dessant li roi Qnͣt li roi fut leant 
uenus lachiet qͥl fut agrãt honor re 
le .ii. qnͣt il ot olteit lelpee li uauellour 
li fait ap̾teir ug matel a anfait le roi 
a fubler a maiͣtenãt furent mille lez 
table. Li roi letient a del anbront couert 
lont chiel de lont mãtel anli ꝯlil fust 
de haistiez Car il ne uoyit mie uolentier 
qͥ si de leant le ꝯneusse 
nͣt il orent ailre maĩgiez li baues 
¶Louz pͭ reꝯforter le roi le ꝯmãce a 
mettre an ꝑolle ali demaͣde dont il ÷ 
Et li roi se uait sellant a dist qͥl ÷ de 
nor hombelande. or me dite fait li ba 
uellour mez uꝰ gramãt repairiez 
on la maxont dont roi artꝰ. Nemil 
se dit li roi ie nai mie młt repairiez 
Et nõ p᷑cant repairiez yait a cune bon 
maix p᷑coi le demãdez .uꝰ. Por ce fait 
li bauessout qͣ ie uꝰ uoloie demãdeiz 
nouelle dune chole q̃ ie tierit a mlt 
estrainge se ce ÷ uoit. A q̃lle ÷ elle fait 
li roi. Ie le uꝰ dirait fait li uauessour 
Aliantier uinde. chlr leant de la mal 
xont donc roi artꝰ qͥ ꝯmacerent a 
ꝑlez dont roi a de lanc̾. don lac atant 
q̃ ie dit qͣ li chłr don mõde qͣ li roi artꝰ 
deuoit plꝰ amer ce estoit melire lanc̾. 
caz il heust ia plusour foiz la corõne 
ꝑdue. atote laiterre. le melire lancꝰ. 
ne fut. Li unz dez chlr re pondil tos 
maĩtenãt adit.si ħ an faite honour 
or li fait honte li grade qͥl ant le roi don 
cos homs ⁊ de la honte qͥl li fait serait 
ꝑlez atos ior maiy. Ie demãdait qͣl honte 
il li faisoit et il me dilsent qͥ li failoit ligrãt 
honte qͥ ne li pooit grignor laire Car 
il li faisoit honte a u̾goiͣgne de la royne 
guemieure q̃ il tenoit de ioste lui. Ie re 
pondit tos etramãt.a dit q̃ ce ne pooit 
mie estre ueritel ⁊ il me dislent q̃ li estoit 
sandoute. Et li atre chlr qͥ abec lui estoit 
uenul dil ce meilme. Ie ꝯmalait a de ma 
deiz ꝯmaͣt ce estoit qͣ li roi loufroit cest hõte 
se ce estoit p doutance de lanc̾. on p̃ atre 
chose. et il me dien qͥ il ne le sauoient mie 
Ie demãdant ꝯmaͣt ce estoit qͣ il ne le sai 
uoient. ⁊ il merepondire qͥl nauoit mil 
si herdis anla maxont don roi attꝰ qͥ ocest 
az roi dire cest nouelle: ⁊ noͣ p̾cant tu le 
sauoient ẜtẽnemãt Or p᷑ce q̃ li .ii. chle 
donc ie uꝰ ꝯte medistrent cez nouelle uꝰ 
ꝯmalait ie a demãdrir le ce estoit uoir.Bi 
ax hoste ce dit li roi ie uꝰ dil loiamãt q̃ ie 
ne le lai mie ne onqͣ mai naoit ꝑlerr. Yte 
sil estoit ueritel il ne poroit estre q̃ grãt 
mal nã abenist dire uꝰ dite uoit fait li 
uaueslour a ce q ie lai tos ẜtẽnemãt qͣ li 
roi÷ de si grãt cuer qͥl ne lesseroit an mille 
maniere don mõde qͥl ne feist tos sont 
pooir de uangier cest honte. Et ie relai de 
latre ꝑt qͣ lancͦ. rest si fort damis q̃ se li 
roi buel an ꝯmacier la guerre an ꝯtre 
.lii. illi donrait asseit afaire on roame 
de logre meilme a ce q̃ ie lai cos uraiemãt 
q̃ la grignor ꝑtie de chłr de la table reoͣde 
se torneroienc de u mõlignor lanc̾. ot 
regardeit ꝯgrãt mal poroit abenie de 
cest chose se cest guetre i ꝯmaͣsie. Q nͣt li 
roi antant oest nouelle il de uient si dure 
qͥl nesceit qͣl ꝯsoil il doit mettre an cest afaire 
iroi le tait tos celui soiz qͥl ne dit plꝰ et 
¶qnͣt il ÷ houre de dormiz. le bauessour 
moͣde qͣ il plꝰ amoi liant pͭ chaisie si grade 
mal pꝰ qͣ ce uandrant ala guerre. mais tote 
uoie li ꝯ il dil li le pooit an acitne mantiere 
se ÷ li muedre si 9 il dis q̃ il le faice prand'. 
maĩtenãt Et qnͣt il ai graͣt piece pauleit 
maͣt esbahil qͥl ge sceit qͥl doie repondre 
il baise la teste u ena e a ꝯmaͣce apanser 
mõ fort ⁊ ÷ tant dolant atant coreciet 
le fait couchiez an une chanbre de leant 
młt bel a mlt cortoisemãt ale lesse adone 
reposeiz. Celle mur dormit li roi mlt mal 
uailemãt. mlt̾ ÷ dolant mlt̾ ͤͦ irie mlt̾ 
ꝑ ÷ triste apanlit. Car cist fait nest mie 
petite chose. Cant anli ÷ q̃ li chlr donc 
honte. il ÷ mestiez qͣ cest honte soit bangie 
de ce ne uait il pait doutant qͣ lanc̾ ne soit 
trop fort de parrant. mlt porait laire de 
faire prandre on fait meisme. afaire 
iluec mettre amort pꝰ se paroit il bien 
garder legieremãt de tos oez atre amis 
on Rait a pꝰ le baice mettre a mort tos 
a la mort di lanc̾. a il bait ap̾s recordant 
lez grãt bontel q̃ lancͤ. li auoit faite pez 
maĩte foin ⁊ ꝯmat il heusse ia san doute 
plusour fon ꝑdu le roame de logre se 
cist ne fut qͣ ꝑ sai halte chlerie li ant 
mai̾tentie a force. Apres qnͣt il uait 
recordant qͥ nait otendroit antos le 
mõde atre chłr qͣ celtu se cist muert 
tote chlr ÷ mort.ne il ne le laurant tant 
garder asdairient pꝰ qͥl aurait fait 
cestu morir qͥl naͣłoit hont a destru ⁊ 
chailiet bors de tote laitetre anli 9 fut li 
roi marc . car li bomn chłr de sont hostel si 
mreisme on il plꝰ le fioit li coront sus p᷑ 
uangier celle mort Qnͣt il uait pansant a 
cest chose il nesceit qͥl doie dire. car il uoit de 
chescune ꝑt lamort alont destruemãt. li roi 
qͥ tant ÷ a mallaille a qͥ nelceit qͣl ꝯloil il 
doie mettre an cest chole. parice prec qͣ tote 
la mut si qͣ il ne dot se petit non. Alont de 
maint qnͣt il aiorne il se lieue ml̾t uiste 
mãt alaiꝑoille. ⁊ qnͣt il ÷ ⁊ꝑilliet il truene 
qͣ si deleant auoient ia s celle misse. donr 
prant gret ꝯgiet az bauellour a mõte a 
se ꝑt atant de leant. et le remet an la 
for est a dit qͣ p cez nouelle a oit ne uuel 
il ot plꝰ cheuachier il a ai aseeit oit plꝰ 
qͣ mestier neseroit ai mõde 
⁊ roi cheuache entel maniere pansan 
¶La des a dest chole. atant cheuache qͥl 
uient a houre de uespre a camaaloc si 
trueue loulz de sont holteit mlt duremãt 
del ꝯforteit de ce qͥl auoient entel manier 
le r oi ꝑ du. Mesire lanc̾. an estoit trop 
dolant. et la royne guernieure atu li 
ch̾łr.⁊ p̃ce qł nestoit mie la mur reue 
mis aboient il dis qͣ ce il ne reuenoit 
cestu soi il liroient q̃tre alondemaĩt ne 
ne retortieroient deuant ce qͥl leussent 
trouez. Mail qnͣt il le uirent reuenie adonc 
ꝯmalait la ioie grade a m̾uulloule qͣ tu li 
deleant li font. Mesire bioberis li dema̾de 
lire on ez u̾ tant demorez. or lachiet q̃ 
noꝰ ãbont heuz grãt donte de .u̾. Melire 
blioberis fait li roi or lachiet tos ẜte̾ne 
maͣt q̃ ie naimie tant de morez lant 
grãt ochoisont. Cat une m̾uilloule a 
uanture mauint. tos maĩtenãt q̃ ie me 
ꝑti deu̾ a ce manlat tant demorez sire 
dont la noꝰ ꝯteroit u lil uꝰ plait. uolan 
tier tait liroi. or lachiet tos uraemãt 
q̃ on plꝰ uilainit chłr et on plꝰ fellont ꝙ̃ 
uꝰ lachiet an tos le mõde trouait ie iert 
une dez grignor cortoilie qͣ ie trouelle 
onq̃ ati mul chłe. ie nie᷑ or ꝯmat ae li auint 
cCar ie sai bie̾ qͥ enqͣ an iot de sabie il ne 
uol cortoilie faire. Diex aide Rait melire 
blioberis qͥ ÷ ot si chłr qͥ onqͣ antote lai 
uie ne uol cortoilie faire. Qui ce fait li 
roi artꝰ qͥ ÷ li plꝰ de loiax chlr qͥ loit oren 
droit az mõde. Dire ne lai le meist diex 
fait bliolieris. ⁊ noͣ pͣcant se ie cudesse qͣ 
breu uequit ancor. ie cu desse uraiemãt 
q ce fut il mail ie cude biẽ qͥl soit mort 
car grãt temp ai q̃ ie noy ꝑlet de lii. or 
lachiet tos ẜtõnemãt fait li roi q̃ breu 
nest mie mort Dire dont i ce celui dont 
uꝰ noꝰ uolez ꝯteir. Serte ce dit li roi uoire 
mat uꝰ uuel ie de celui dire mabanture 
a ꝯter qͣl cortoisie il mefist 
or lar ꝯmãce a ꝯteit tos ce q̃ ie uꝰ i ꝯtel 
¶ lai an etrier. mail landoute mille dez 
ꝑolle qͣ il li heust dite de la royne ne de 
lanc̾ ne reꝯtait mie li roi Et qnͣt il ait 
sont ꝯtelmez melire lanc̾. repont lire 
li meist diex grãt cortoilie uꝰ fist breu 
allceit grignor qͣ ie ne cudelle qͥl de 
ulle latre auꝰ ne a atre maix le dex me 
ꝯsost ie cude qͥl le fist plꝰ p̃ paor de uͦ qͣ 
pͭ cortoilie qͥ anlui fuit. Et atretel dient 
tu li atre. alor cetait li roi de celui ꝯte 
qͦ plꝰ tiã dist pꝰ Uint maingier 
elui loir meilme qͣ li roi seoit az mai̾ 
gier. Atant ei leant uenir unz me 
laigier tos apiet qͥ uint deuant le roi 
qͥ dit li halcemãt qͣ tusi qͥ leant estoient 
Iantatidire bie̾ roi artꝰ ce dis li ualet 
ie lus bnz mesaigier estrainge qͥ se 
ant lii an uoiez.Li chłr de loreloit et si 
de la terre gaiste tema̾de qͥl on anprint 
unz tornoiemãt an ꝯtre leulz de noir gaille 
⁊an ꝯtre seulz de nochonbelande a dure 
rait li tornoiemãt .ii. ior li andoit 
estre la p̾miere iornee dui an . xu.ioz 
il tefont ꝑ moi alauoir q̃ tu in tant de 
dolouz menee caipoc qͣ li roame de log'. 
naͣ ÷ torneit ade honor . tu ai trop longue 
mat ploirez p la mort de .t. il ÷ desor 
mail bie temp a raixont qͣ tu lesle cest 
dolour. il te prie ꝯͥ alor signor qͣ tu uigne 
ueoit cest asmblee et q̃ tu amomne quec 
toi de tez ꝯpagnons. telle ꝑolle te mãde 
il ꝑ moi. A mis ce diz li roi artꝰ itant 
me dite cude tu qͥl yait graͣt gent sire 
oil p̃ uoir le sachiet. iai ai grãt temp qͣl 
ni ot on roame de logre une alaublee 
on il heuz li grat gent ꝯ il aurait lit. 
⁊ qnͣt li melaigier ai dite cest ꝑolle il se 
le ꝑt atant deleant qͥl i buel plꝰ de morer 
elui soir ꝑlerent li chłr de la maxonit 
dont roi artꝰ alleit de cez nouelle. a le 
Uont acordant li plusour qͥl iront a celle 
alanblee a dient qͥl y p᷑teront arttie trop 
on longuemãt merieit duelz a plꝰ an on 
fait q̃ chlr na᷑ deuz faire Ite uꝰ diroie ie 
młt grat ꝑtie si acorde de aler acelle a 
se mesire lancꝰ̾ ne semmet 
lanblee p eulz an boisiez ade dure presait 
ait qͥl ne p̾ter ariie or mestier qͥ arme 
porle. il lont orendroit anli ꝯtos de lai 
primi. il de mãde a moͣlignor lanc̾. sil y 
ranit acelle asanblee. Serte biax sire fait 
il ie i cude poit aler a se ie yuoit ie yrait 
si priueemãt qͣ mul ne mit saurait de 
uant ce q̃ ie p̾terait arme entre uꝰ lire 
fait melire blioberis ꝑ la foiz q̃ ie doie 
uꝰ gi buel aler. ⁊ atretel redist hector de 
marec a melire li onas asli et grat ꝑtie 
dei acre dient tos aꝑtemãt qͥl yront 
ala sanblee. mais mesire boor de gannie 
nel dit pait ansi. il dis qͥl ne se mourant 
londemaint se ꝯmãcerent ⁊ a ꝑilliez 
DDe tos ce qͣ mestier lor estoit li chlr de 
la maxont dont roi artꝰ tu lit qͥ alalan 
blee uoloient alez pꝰ se mistrent latre 
io: ap̾s ala uoie. si porent biẽ estre dus 
cai .C. ⁊ .i. chłr q̃ tu estoient de la mal 
alant. Mais mesire gauuaint n alait 
mie ne tu li atre frere .li .ii. fre̾. qͥ. dy. 
auoient mort estoient ia repairiez a 
cort ⁊ cestoient acordez az roi artꝰ qͥ 
młt auoit estel coreciẽt de celle mort 
nt li chłr sefurent de la cort de ꝑti p᷑ 
Celer ala samblee. La royne dit amez 
lire lanc̾. tos priueemãt.sire pcoi ne 
uꝰ aleit uꝰ abaitre auec lez atre a cest a 
sanblee ia ai il grat temp qͣ bꝰ ne por 
taiste arme. atant aueit dolont menee 
ꝯ noꝰ lauont. alez uꝰ abaitre si uꝰ reꝯfor 
tereit az citre poc. Tant dist la royne 
amelire lanc̾. qͥl li dist qͥl yrait. si fint 
aꝑillier sont oire az plꝰ priueemãt qͥl 
yont don roi artꝰ. Melire gaiheries y 
puet a dist qͥl p̃terant arme uertte 
Enͣt il cest bie̾ apilliet de tos ce qͥ li ꝯ 
uenoit il se ꝑt de la cort si priueemãt qͥl 
nel dit anil de leant fors loulemãt cat 
la royne apꝰ le met a la uoie Arant li 
roi lolz q̃ lanc̾ sant aloit atornoiemãt 
il fait deuant lui uenit mõlignor gau 
Uaint pꝰ fait de liueer laichanbre de 
tote lamaignie bors q̃ eulz dui tant 
loulerãt ⁊ qnͣt a sont loult aleulz li 
rgi li ꝯmance a dire anłi 
auuaint bi ax met ie tait norit 
In ꝯ tulceit ie tait ameit achier 
tenul tant ꝯ ie poc. tant tait fait qͣ tu ane 
doueroie amer plꝰ qͣ tos lez atre home 
don mõde. Dire fait melire gaubaint p᷑coi 
dite uꝰ ce. le ie ne u̾ amoie plꝰ q̃ mil atre 
home don mõde. cui ameroie ie donc. ⁊ 
q̃ͥ feille ie donc le uꝰ ne fuliet. Gaubaint fait 
li roi si meist diex. ie uꝰ ai mlt ameit et 
aime ancor: ⁊ pce uꝰ dirant ie otendroit 
une ꝑolle qͣ ie ne diroie pait uolentiez a 
un atre a ie u̾ ꝯmãde lor la foi qͣ b̾ me 
doueit qͣ u' me diliet ce q̃ ie uꝰ demãdent 
a ce q̃ uꝰ an lauez ne ne le me lalleit mie 
ous maͣitenãt qͣ melire gauaint aat 
tant cest polle il pance biẽ q̃ li roi li 
uuelt dema̾de diz affaire de lanc̾. a de la 
royne. si li repott. sire dite ur̃e uolatiteit 
car bie̾ sachiet ẜteͣnemãt qͣ ie uꝰ dirant ce 
q ie sai. On mefait antandant fait li roi qͣ 
lanc̾'. me fait honte ab̾goigne de la royne: ⁊ 
me dic on ancor q̃ tu li de mõhostel le lemẽt 
ẜtẽnemãt. mail il mait mil li hetdis quil 
le moize dire p la paor de lanc̾. Ie qͥ buel 
sauoi: se cez beritel on non le uuel lauoit 
ꝑb̾ meilme ab̾ ꝯmãde q̃ u̾ madiliet le uoir 
elire Gauaint qͥ biẽ lauoit tos celtu 
fait et qͣ maite Roiz auoit panleit a cest 
chose atant qͥl ueoit bie̾ tos plainemãt qͣ 
ce li uoi le sauoit a il an ꝯma᷑loit la guerre 
an ꝯtre lanc'. qͥl ne poroit estre qͥ trop 
grãt mal na᷑ uenit .repont az roi a dit 
Dire fait il anlit uait dez chole don mõde 
qͥl ne pꝰ estre q̃ młi bom ꝯͥ li ure̾ hostel ÷ 
qͥl mait añbie aranciine li mauant 
chłr alifaillit si ont an bie de ꝓ dome.⁊ 
gnͣt il boient qͥl nel pueent damaigiez 
ꝑ acunfait. il trueue adenc ꝑolle a man 
songe ade loiateit telle qͣ li ꝓdome npan 
seroient iamais. ⁊ ansi le cude il damaigiez 
ꝑ ꝑolle a ꝑmasonge ceul qͥl ne poroie da 
maigie: ꝑ mil fait de ch̾lerie sire fait 
melire gauaint cest ꝑolle uꝰ an ie dice p 
mõsignor lancͦ. uͦ saue qͣl chłr mesire 
lancᷤ ⁊̃ aꝯ il iͥ pegul aherdis a qͣl bontel 
iᷝ uꝰ ai faite ꝑ maite toi. Ii mauait qͥ an 
on an uie qnͣt il uoient qͥl ne poroient 
sont pris abailier ꝑ ch̾lrie. il uont tra 
uant lauce ꝑolle. dont il xꝰ cude tor pre 
mieremãt honr a pꝰ ap̾s mettre a mort 
⁊ a destruciont. Rire uꝰ auez mlt' ueuz atant 
q plꝰ ai desans anu̾ qͣ antel .e. chłr ꝯͥ ie 
lus. qail ot me dite le lent le urẽ a uit .uͨ. 
il alnit q̃ si q̃ onqͣ ne fist uilome a chłr ne 
a dame. qͥl feist uilome anu̾ uꝰ a cut il ai 
faite tante honor ꝯ u̾ meilme lauez et cu 
diez uꝰ donc q̃ ansi halte ch̾lerie ꝯͥ lanc. 
ant ansoit se peust herbergier si uilame 
traysont ꝯͥ ce roit cest. sette ie nel poroie 
croire mail ie ne lai q̃ uꝰ an creez. mail 
ie nel croirait ia.li de loiax chlr li tray 
tour uodroie la baisemãt de uꝰ ale de ta 
ritemãt abie̾ uoient aꝑtemãt ꝗͣ uꝰ ne 
poriez an nil temp estre abailiet per 
mił home mortel se ce nestoit ꝑ celui 
lignaige. uont ansi trouant lor man 
songe p᷑ mettre entre u' .ii. descorde. il 
a ueroient ioie dont mal . aiail don hẽ 
le roient dolant.sire or sachiet ẜtetre 
maͣt qͣ ie uꝰ dit se lont ce qͣ ie sai de cest 
chole. Comãt gauaint le dit li roi artu 
cudie uꝰ donc qͣ li lignaige don roibant 
me peust anmille maniere mettre az 
de laulz dire fait melire gauaint uꝰ 
Ueez biẽ qͣl force il ont. on roiame de log̾ 
⁊ on roame de ganne ⁊ an celui de lie 
muchi et an galle meisme. ⁊ aneor uꝰ 
diron ie une atre chose or sachiet pos 
ueritel qͣ ce la hayne de u' .ii. se de mostroit a 
ꝑtemãt .uꝰ auez orendroit tel .4. chłr an 
urẽ hostel an cui bꝰ uos lie młt: qͥ le tor 
meroient tos maitenãt de u̾ lanc̾. et ie 
croit qͥl aberoit plꝰ dez ꝯpagnons de la 
table reonde anlaiꝑtie q̃ u nautriez Rire 
ie u dit ce q̃ ie cude a ce dont ie uoit le lan 
blant p᷑ diex garde bꝰ ans ⁊ esgarde: qͣ 
u̾ feroit. Car an cellu lait poroit auoir 
trop grãt perit. ne ie ne uoit le diex me 
sal chose ꝑcoi uꝰ le doier faire Car biẽ lai 
chiet ẜtẽnemãt qͥl in ait le malonge 
non antote cest chole 
ant li roi antant cest ꝑolle il se repaire 
lt duremãt de lont corous qͥl moit 
an ꝯtre lanc a ꝯmace apanleir adonc et 
qnͣt il ait une grãt piece ponseit il dresse 
la teste a dist uauaint fait il le diey me 
sal tu mai dõneit loiay ꝯloil. tanit maĩ 
ycit dit de ꝑolle q̃ tu mnai oster dont cu 
dier q̃ ie auoie u̾ lanc̾.il ai tant de lion 
tel an lui q̃ ie ne poroie pait croire qͥl 
p᷑ chaicesse traysont anu̾ moi. ie lui cit 
q̃ a cestu fait ne panserait iamais le ie ne 
nait atre ẜtẽnetel qͣ ie na᷑ ai ancor he ue 
ntel maniere ꝯ ie uꝰ ꝯte le reꝯforte mlr 
retor mõlignot lancelot 
Ili roi artꝰ a soit meisme abenit mlt 
duremãt molignor gauaint de ce qͥ lait 
hostel de celle uoie on il estoit antrez. or 
i plꝰ liet qͣ il ne luet est̾. or ne tient il 
mai ꝑlemãt de la mort de mõlignar .c se 
petit non pꝰ dit amelire gauaint qͥl y 
rait a cest tornoiemãt Et mesire gauaĩt 
dit qͥ li tanrait ꝯpagnie lor fait li roi a 
ꝑilliet sont oie por allez acelle asablee 
⁊ qnͣt il ÷ aꝑilliet il se met a chammn hui 
agrãt ꝯpagnie de chłr de sont hostel 
eais atant lesse or li ꝯte apler de lui a 
R cest ꝑtie dist li ꝯte qͣ 
qnͣt mesire lanc̾. se fut 
ꝑtit de cort p aler az tor 
noiemat il cheuachait en 
tre lui a ceit .iii. escuiez 
a plꝰ selleemãt qͥl pꝰ. Un 
ior li auint qͣ abanture la ptait deuant 
une tor belle a riche ⁊ qnͣt il fut la uemus 
il uit q̃ la porte de la tor estoit fermee dõc 
de sandit iuec p᷑ lui repgieiz unz poc. Et 
li uallec li dient. sire ułhq̃ noꝰ faiłent 
ouriz cest porte. Neml fait il Car ie ne 
uuel mie leant demorez ains cheual 
cherait abant le ie pꝰ. mais ie me uuel 
unz pac yli repoleiz. A lor delant alaliẽt 
desus une grãt piere qͥ estoit deuant la 
porte a ꝯmaͣce apauleie mlt fors. La on il 
pauloit entel manier. il elcoute li ot une 
do moilelle chanteit mlt doucemãt et 
chantoit unz lait q̃ la damoiselle auoit 
fait. Melire lancᷤᷤ. lescoute a dit biẽ a soit 
meilme qͣlle chante trop bie a trop dou 
cemãt bolantier la uairoit sil pooit alor 
le drelce anlont estant a dist a cez elcuier 
atandez moi ycit. a lot san bait celle ꝑt 
on il cud trouerz la damoiselle car il li 
estoit bieͣ auit qͣlle ne chantoit mie de 
dant la tor. mais ꝑ de fors. elle chantoit 
iluec deuant une fontẽne a tenoit an 
sont deuant unz lient amis naurez 
elle chantoit p̃ lui reꝯfortez celle peust 
Melire lanc̾. sant uient droit a la damoi 
selle a uoit qͣlle seoit deuant une Ronte̾ne 
a tenoit an lont deuant unz chlr tos de 
sarmez. a elle auoit adonc finez sont lait 
qnͣt lanc̾. Uint lai. ⁊ li chłr acuili 
chanp pleoit trop duremãt disoit ala 
damoiselle qͣlle deist ancorlelait une atre 
fout. car li chanp an estoit trop bein a ois 
xsire lanc'. p sauoit cu ilsant le met 
⁊ lant asalue tos p̾mieremat la 
dameilelle a dil diex u̾ garder damoilelle 
ab̾ a ure̾ ꝯpagnie. Et elle dresse la teste a 
dis bone auanture nez u̾ sire chlr u̾plait il a 
reposeit abec noꝰ. set te damoiselle oil fait 
lanc̾. Et li chłr se dresse adonc ansont leant 
a ꝯmaͣce aregarder moͣlignot lano̾. ali dit 
biẽ uegnãt. Iiax sire seez uꝰ sil u̾ plait a 
uec noꝰ. Melire lanc̾.li dis depar diex a pꝰ 
saisiet. et li chłr li demãde alidis. Biax sire 
qͥ esteluͨ. Dire fait il unz chlr errant lus 
qͥ mãuoit aunz tornoiemãt. ie mestoie a 
lit deuant celle p̾te p mi reposeis. maix 
qnͣt ie oit cest damoilelle chanter li douce 
maͣt il meprint tallant de lie ueoiz. Ap̾s 
redist lanc̾. ala dnoiselle. Damoiselle me 
laueriez uꝰ̾ a dire qͥ fist cest lait qͣ uꝰ chantiez 
orendroit Sire oil fait elle. li muedre chłr 
don mõdi le fist Lerte fait lanc R dite uoir 
Car mesire .t. le fist qͥ estoit li mued̾. chłr 
don mõde de hai n la mort qͥ le noꝰ tollit 
En si loit il dit li chlr naurez Gar biẽ poez 
dire tos uraiemãt qͣ de celle mort ÷ tos 
li moͣde abaisiez. Serte uꝰ dite ueie fait mez 
lire lanc̾. Melire lancꝰ. ꝯmaͣce aregarder 
le chłr ece illi bie̾ ãbit qͥ lait atre foi ue 
u. mais regnre̾ ne le pꝰ.⁊ pce li dit il sire 
ieuꝰ uoduoie proier q̃ uꝰ me dilliez qͥ uos 
estel Car de ce me remãbtre ie biẽ qͣ ie uꝰ ai 
atre foiz ueui. mais ie ne me pꝰ recorder 
anqͣl lieu.serte biay sire fait li chłr an 
maĩte estrainge ꝯtree me poez auoir ue 
u le u̾ꝰ aue gramãt cheuachiet ꝯ chłr 
auanturoul. Car ia a pelleit .xx. ans qͣ 
ie ne linait de cheuachier ꝯ chlr auontir 
roul. cairant abanture ꝑ mi le roame de 
logre a ꝑmaĩte estrainge atre ꝯtree. bial 
lire fait mesire lanc̾. se diex uꝰ dont bõne 
a uanture dite moi uie non. Car ꝑ le nom 
regnoist on lome mlt de Ron serte biax lire 
fait li chłr ie le uꝰ dirant bolentiez orsachiet 
qͥ ie n a nont le gurades. Har sire fait 
melire lanc uꝰ loiez li tres buẽ uenus. or 
lachiet tor ẜte̾ne̾mãt qͣ de uꝰ ueoir aboie 
ie młt grat deliriez. Car il ai grãt temp 
q̃ ie ne u̾ uif mai dire bone abanture 
nez uꝰ fait le gurades qͥ estel u qͥ tant me 
deliriez aueoir Et lanc̾. se nome 
nt legurades antant qͣ ce ÷ mesire 
dlanc̾. ille cort a colleit a ꝯior ali fait 
la grignor heste qͥl pꝰ ali dit.biax sire fait 
segurades dont benez uꝰ orendroit Et il 
dit qͥl uient de la mayont dont roi artꝰ ⁊ 
dit qͥl lant uait a bnz tornoiemãt qͥ doit 
estre an la marche de norgalle a de soreloit 
Di melire lanc̾ fait se gurades mlt̾ ual 
dront pac li tornoiemãt desormaix dont 
roame de logre pꝰ qͣ li liom .t. ⁊anore e̾ar 
aps lai mort sont tu li liom mort ⁊ lep 
chose qͥ soloie uallor. a aidiez a sont biuant 
on tote lor u̾ru ꝑdue. ali le poez uꝰ ueoir 
tos aꝑtemãt ꝑ cest fonte̾ne qͣ si ÷ car bie̾ 
sachiet ẜteͣnemaͣt qͣ ala le donbon .t 
estoit cest bonte̾ne li u̾tioule q̃ mil ni be 
mst li naurez ptant qͥl ne fut naurez a 
mort lil beut de celt tonteͣne q̃ tos mai 
tenaͣt ne lut garrit de tate cez plaie.a cest 
U̾tu esproua ie ia ꝑ pliseur toi ꝑ moi 
meilme. ot ÷ noiant de cote la bentel qͣlle 
loloit auoiz Car elle ÷ ꝑdue. elle ne pꝰ mai 
andier. ⁊ cest bontel ꝑ dit elle pꝰ la mort 
de .c. asauez uꝰ ꝯmãt cest fonrẽne fut a 
pellee. ele fut apellee fontẽne de gairi 
sont p᷑ce qͣ tu li naurez qͥ an beuoient 
estoient maĩtenãt gareit lant mille 
donte. Comãt fait melire lanc̾. fut donc 
cest Rontaine la fontẽne de gairilont dont 
ie antante foiz oy ꝑler Dire oil fait le gu 
rades de uorr le saichiet. la bontaͣme iꝰ ye 
melle lant faille. mail la bontel an ÷ ꝑdue 
se i̾ graͣt damaige agrãt dollour. Har 
lire diex fait lanc̾ p̃coi aez uꝰ li de gar 
tut le roame de logre diz grant bontel dez 
u̾tu qͣ u̾ ia ymeist il fut iadit li roame 
biẽ auanturoul. maix or i il sandonte li 
roame mel abanturoul Ilerte lire uꝰ dite 
uoir fait le gurades. Melire leguradel fait 
lanc̾. sauez uꝰ dont cest u̾tu uint p̾mere 
maͣt acest fonte̾ne. qͣte łoi n oy ꝑler 
de cest fontene maix onq̃ noy de uilerz 
dont cest u̾tu li uint. serte sire fait legura 
des ie le uꝰ ꝯterait tos ansi 9 il auint car 
ie le sai ytẽnemãt. Por diex or le medite 
fant lanc̾. car ce ÷ une chose qͣ ie desiz mlt 
a latuoir. dire uolantie: fait logurades ⁊ 
lor ꝯmaae lont ꝯce entel maniere 
ire il fut uoit fait le gura 
des alez aliẽne istoire 
dont roame de logre 
e de uile entel manier 
q̃ al temp de ioseph de 
barimatie uint an cest 
terre li roi mordrai a naliant lez le 
roige. de cez .ii. meltre lanc̾ . auei u' a 
seit oit ꝑler si ꝯ ie croit. Nalcient amoi 
sont criatour a doutoi. et il eltoit de li 
gloirioule uie q̃ nr̃e lire failoit louante 
foi miraicle p̾ lui. 
qit nascient fut bemis ã la gra̾t b̾ͥtmñgne 
Centre lui ale roi mordraint. ⁊ auec 
eulz benoit le puple dez crestient qͥl a 
uoient attieneit de ꝑtie de babilone. Unt roi 
paiens qͥ camaalil estoit apellez si auoit 
fondee la citot dexamaaloc a qͥ de sant 
propre non auoit dõneit non ala citeit 
Qnͣt il oy qͣ li crestient uenoient sor lui 
a oste il asamblait la gent paienie tos ce 
qͥl an poc auoit a cest besont. et issi fors 
an chanp ⁊ asamblont a crestient si li a 
uint celui ior entel maniere qͥl delꝯlit 
an champ la crestiene gent a młt an ocit 
anli ꝯfortimne ⁊ auanture sa cordoie a 
donc alii. il auoit grat puple quec lui 
si an chaisait lez crestient deuant la tor 
az ioiant. ⁊ lachiet q̃ celle tor qͥ estoit a 
pellee la tar az ioiant estoit fermee an 
cest lieu meilie on uꝰ ueez orendroit 
cest tor. mais pꝰ fut abatue a fut cest 
li faite an lieu de celle.si roi paien dont 
ie uꝰ dit an cloiy. lez crestient an cest lieu 
on noꝰ lome crendroit. encel maniere 
qͥl ne pooient ne auant ne atrier.si 
roi estoit mlt beiq chle de lont corp abieͬ 
sauoit q̃ nalaient estoit unz dez millour 
ch̾lr don mõde a unz dez plꝰ renomeit 
p ce li madait il ꝑ unz de cez home. qͥ li 
dit.Nalcient li roi camaalil te made 
qͣ se tu te uoloie an ꝯtre lui ꝯbaitre 
corp a corp il le ꝯbaiteroit a toit entel 
maniez ꝯ ie te dirait et loeit tu p̾coi il 
le uuel a toit ꝯbaitre p᷑ce qͥl ai oy trop 
fieremat prilier tai chlerie . ⁊ il soeit 
dat̾re ꝑt qͣ de sant cotp̾ ÷ il bom chłr 
p᷑ ce le uuel il elpuer an ꝯtre toit a bai 
taille fotine entel maniere qͣ ce tu le 
pꝰ de main meneiz duscai outraule il 
de uandrait tez hons. ⁊ tu si de sa ꝯpagnie 
encresi a de ce teterait il lur et ce il te 
pꝰ meneir dulcai outraule fait li atre 
tel aseit tu p̾coi il temãde cest baitaille de 
u̾ .ii. loulemãt p᷑ce qͥ li ÷ auit qͥl seroit 
mueli qͣ li un de u̾ .ii. morust ce amoris 
uenoit q̃ tos cist puple qͣ si i alanbleit 
or ai oy ce qͥl temade. dit moi ce q̃ tu li 
uuel repondre 
celui point qͣ la baitaille fut ma̾dee 
estoit nascient naurez siduremãt 
cai graͣt poine pooit il cheuachier a p᷑ce 
ne lol il adonc q̃ reponde nõ mie por 
doute de lont corp. mail p la paour de la 
crestienantel qͥ auec lui estoit. Caz il ꝯ 
mloit biẽ qͣ li roi camaalis estoit trop 
bon chłr a p̃ce se dontoit il de ꝯbaitre a 
lui a celui point. Li mesaige qͥ alui estoit 
uenul. li diz atre foiz nalcient qͥ repon 
derez uꝰ de ce q̃ li roi u̾ mãde. Serte ce diz 
nalcient de cest bataille ne sui ie pait 
trop bie̾ a aisiet car iesus plꝰ naure q̃ 
meltier ne me fust et pce donte ie dur 
remãt de ꝯbaitre a lui a cestu point. ⁊ 
noͣ p̾cant pꝰ qͥl mai baitaille ma̾dee ie 
ma meterait an auanture ⁊ an la maĩ 
de ihesucrist p cest puple sauerz. ot li 
poez dire tos luremãt q̃ de main a 
hour e de prime metrournt deuant cest 
ez u̾ une uoiye qͥ a lun uint ali dis. Nasient 
ne tesmaiez mie loie alur. Car nr̃e sire ait 
antandue taiꝑier. ie tant legnerait gai 
risont de tel plaie. fiche conglaine de mat 
anterre la on tu uodrait qͣ la baitaille son 
et al retrare q tu ferait tont glanie. une 
fonte̾ne ansordrait tant belle qͣ se ce rait 
unz de duz abeoie. Celle Rontene serait li 
u̾tuoule q̃ mil na᷑beuerait qͣ de cez plaieᷤ 
ne gairille tos maĩtenãt. ⁊ durerait celle 
u̾tu duscai u̾ le definemãt dont roi aban 
turoulz et de celle u̾tu qͣ diex li dourait p᷑ 
amor de toit serait elle apellee fontẽne de 
gairisont et an cest maniere uanquerai 
tu la baitaille 
Dnͣt nascient antant dis cest nouelle 
  il an fut ml̾t duremãt reꝯfortel.si 
randil graice aloiange a nr̃e signor de 
ce q̃ si pitousemãt le se coroit. Alonde 
maint bie̾ matin uint nascient on lieu 
on la baitaille deuoit estre si ferit sont 
glaine anterre et tos maitenãt lor dit 
cest fontãme anli ꝯ la uoix diuie li a 
uoit pmt ⁊ il beut tes maĩtenãt de la 
fontẽne. ⁊ tote etramãt furent cez 
plaie garrie alenee. Celui ior se ꝯbaiti 
nalcient az roi camaalis ale uanguit 
⁊ qnͣt li roi sol le miraicde q̃ diex a 
uoit fait p nalcient il ce fist tos maia 
tenãt crestienez et tote laigent antreli 
Entel maniere ꝯ ie uꝰ ꝯte an uoiait 
nre̾ lire cest fonte̾ne u̾tuoule on 
roiame de logre. adez le temp de nascient 
on durez cez u̾tu iulcai ala mort de .t. 
mail a celui point cedient li de cest ꝯtree 
faillit la graice q̃ diex li aoit doͣnee. ⁊ 
cest fut une dez m̾uilloule auanture 
dont .S. graal. Set te fait lane̾. belle fut 
elle uoiremãt cest abanture. Mail ancor. 
in bi ie une atre on roame de logre q̃ ie 
ting aplꝰ m̾uillouse.N. elle fut elle fait se 
guradel. Se fut la uatiture de la beste 
glaitilant fait lanc̾. qͣu̾ meilme ueilt acune 
foiz si ꝯie croit. An on diex fait legurades 
boiremaͣt la biie la beste glaitisant ⁊ non 
mie une foiz mail plusour foit: ⁊ sanfaille 
uoiremat tuce biẽ la plꝰ estrainge aban 
ture q̃ ie onq̃ ueille on roame de logre 
abie̾ diuoit estre estrainge chose. Ca: 
elle fut estraingemat angandree. ⁊ sai 
chiet melire lanc̾. q̃ cel uoix qͣlle gitoit 
nestoie mie de lie ains estoie de petite 
beste qͥ estoie de dant sont bantre tote 
uine. Melire le gurades le dic lanc̾. oist 
uꝰ onq̃ ꝯteiz ꝯmat celle madite beste fut 
angendree. Oil ẜte fait leguradel. ie sai 
ẜtẽnemãt ꝯmãt elle fut angendree . ⁊ ꝑ qͣl 
peschiet.H.. sire p diex fait lanc̾.pꝰ q̃ uꝰ le 
lauenz ꝯteit le moi car ce ÷ une chole q̃ ie 
de sir mlt abiuor.. ne ie ne trouait onq̃ mai 
qͥ mã seult adire la droite ycõmeteit Et 
qnͣt uꝰ le lauen il ÷ mestier qͥ ie le saiche 
li u̾ prie q̃ uꝰ le me dite. Ierte lire uolan 
tier fait le gurades or gscouteit ꝯmãt il a uĩt 
eriteit fuc q̃ il ot ia dis 
unz roi un roame de 
logre qͥ fut apelleit y 
pomenes il estoit bõm 
chłr prgulz aherdis et 
de grat afatre. il auoit 
Utiz filz a une fille la fille estoit tant belle 
damoilelle q̃ on ne lauoit nille damoi 
selle qͥ fut de lai biateit. li damoiliax de 
Iatre ꝑt estoit tant biay qͥ pelloit de cote 
biateit tos leulz don roiame de logre. 
Ii damoisial estoit an la ange de .xiiii. 
ans et menoit si honeste uie ali gloiri. 
ouze q̃ apoine le peust on croire. il don 
toit ⁊ a moi nr̃e signor a m̾uelle .le uꝰ 
diroie ie il estoit tant laige et tant cortoi 
de tote chose si qͣ m̾uillauzemãt faisoit 
aloer sauie. il estoit mlt biẽ lestreiz. Mais 
la damoilelle estoit an coz miuet lettree 
car elle auoit he uz auec soit tos lei bon 
mailtre et tos les laige clez q̃ on pooit 
auoir on roame de logre qͥ la uoient 
fondee ⁊ andotrinee an cote lez .uii. aire 
et elle auoit esteit lotiue ⁊ angineonze 
a la prandre si qͣlle santandoit si hatemãt 
q̃ tu li maistre sant nuilloient 
uiẽ uꝰ diroie ie bie̾ estoit celle damoiselle 
ieͣ lettree a młt auoit biẽ aprisse ⁊ 
qnͣt elle uint an la aige de .xu. ans elle 
fut a donc li laige a li loutiue ⁊ li angine 
oule a la prandre si qͣlle santandoit si hal 
temãt qͣ ce estoit une m̾uelle: ⁊ elle re 
pondoit a tote lez caistient q̃ on li de mã 
doit. Maix elle nestudioit an mille fiance 
li uolantiez 9ͥ elle faisoit an celle de igro 
maͣce. La damoiselle estoit gaie ⁊ an uisie 
assceit plꝰ q̃ pucelle ne deusse estre. ⁊ qnͣt 
il ꝯmãsait ⁊ amer. ꝑ artior. elle ꝯmasait 
⁊ ameiz sont brere meilme p᷑ la grant 
biateit qͣlle sauoit an lui. Nre uꝰ diroie ie 
tant la mai caipoc qͣlle ne moroit de lii 
a meit ne elle ne losoit ane lui descourit 
A dairient qnͣt elle uif qͣlle ne poroit 
celleit celle amot. elle uint a sont frere a 
li dis tos ꝯꝑtemãt ꝯmaͣt elle la moi.di qͥ 
estoit uierge ⁊ qͥ uoloit estre uierge tos 
lez ior de sauie. agardet pitremãt a nr̃e 
lignor lauiergeniteit. qnͣt il oy cest a 
uantitre il fut trop dolant si dist a donc p̾ 
espoenteiz la sergul. fui desi folle chose 
chaitiue feme de malle ꝑt a de mal sant 
caitu dis. garde qͣ ramaix inpanse. Car 
saiche tos ẜtẽnemãt qͣ cestu iamai an 
ꝑolle ie te berait destrure. Ele ot honte a 
a paor ⁊ u̾gorgne si se doutait de cest re 
ponce p tant le traiait elle etriere tote 
der nee ⁊ tote luers dont lans ne ia p̾ 
ce le cez frere lot menelie ne la mai elle 
mie moin q̃ deuant. mais plꝰ daisceit 
Le uꝰ dir ore ie an tote lez maniez qͣlle 
poc elle essmant ꝑliance de clergie ⁊ ꝑ 
atre chose ce elle poroit uancre lont brere 
a lui menerz a ce qͥl feist cez uolenteit 
Maix elle ne poc a ce uenit Q nͣt elle uit 
qͣlle ne poroit an mille maniere dont 
mõde lez uolanteit a ꝯplez. elle dist a 
soit mulme ꝯfeme malle heuree et 
mal le nee il me uient mualz q̃ ie mocie 
qͣ ce qͣ ie soufresse longuemãt cest dolour 
a cest an goilłe qͥ mefait mori: plꝰ des 
troitemãt qͣ feme ne morut onq̃ mai 
Aot pris mãitenãt uaz coutez ale ꝑti 
de saichnbre. a de ce damoilelle pꝰ sant 
allant on u̾giet lont peire. tres deuant bne 
fontane entel lieu q̃ mil ne la ueoit ⁊ 
a celui point q̃ elle ce uoloit ocire adonc 
li aparut li anemin ismblance dome 
⁊ estoit ꝑlanblant li biay asi abenãt qͥ ce 
estoit muelle abeoiz.Itant li anemin uit 
la damoilelle q̃ ocire se uoloit il se mist a 
Uant erra̾mãt a ꝑlait młt aꝑtemãt adist 
hha. damoiselle ne uꝰ ociez mne mair sou 
freit q̃ ie ꝑolle au̾. Celle uint tate elbahie 
de ce q̃lle uit qͣ si estoit lor lui uenul li 
soudãinemãt. Dont retrait lont cop a 
soit aꝑle mlt̾ herdiemãt a dit qͥ esteit uͦ 
Damoilelle le repondit li aner ie lus 
Unz hons qͥ uꝰ prise aloue sor tote lei 
damoilelle qͥ ie laiche ⁊ qͥ tant u amis con 
home peroit damoilelle ameiz. ⁊ li liutel 
q̃ ie lai tos ce q̃ u̾ pauleit li uꝰ dil hne tos 
plaiͣne mãt qͣ bꝰ mporie pait legieremq 
uenir. apͬce yꝰ uoliet B̾ orendroit mettre 
amors 
Oant celle antandit cest ꝑole elle de uins 
plꝰ ellahie qͣlle nestoit druant lire pot 
dit qͥ lauer u̾ q̃ ie pance. ie pance a chose 
on ie ne pꝰ abenir. Ie le sai biẽ dist li ane 
.iiiiii. Mail ie le uꝰ diroie biẽ se ie ne cudoie 
qͣ bꝰ ma᷑ leulleez mal gres. dite le fait la 
damoilelle ie uꝰ̾ anprie. uolentiez fait li 
anemm lꝰ ameit urẽ frere si muillou 
semãt qͣ u̾ an more a p̾ce uꝰ uolier Uꝰ or 
endroit ocire. Mail p᷑ce q̃ ie ne uuel mie 
Ur̃ẽ mort su ie si uemis au̾ ꝓmet qͣ se uꝰ 
mabolenteit uolez faire de ce q̃ ie uꝰ re 
qͥetrait. ie ferant tant q̃ uꝰ aueroit de ur̃s 
frere ure bolenteit 
Qnͣt la domoilelle oit ce lui ꝑlet ansi elle 
repondit alui tant mauez dit q̃ ie ꝯ 
nois tos ẜtenemãt qͣ uꝰ esteit alleit plꝰ 
laige q̃ on ne poroit cudier. Car uꝰ celle 
chole qͣ ielarlauez b tos uraemãt qͥ onqͣ 
ne fut delquerte ne dite ne ꝑ mõ frere ne 
ꝑ moi ap̾ce crone qͣ b̾ poroit muel a 
chief uenir de ce q̃ uꝰ me ꝓmetel q̃ moi 
or demadez ce qͥl u̾ plait. Car il nest rienz 
qͣ on pusse auoiz q̃ ie ne uꝰ doigne ꝑ 
couenãt qͣ uꝰ mebeilliet aoir de mon 
frere mez uolanteit. Ie uꝰ creant fait li 
anemin q̃ ie le berait. Ot dite donc fait 
la damoiselle ce qͣ u̾ uolez dema̾der. Ie 
uuel dit li anemin qͣ uꝰ me dõnez ur̃e 
pucelaige a ie feraic ap̾s qnͣt qͣ u̾ me 
saurez demãder . Ihar fait la damoiselle 
ꝯmaͣt macorderoie ie ace. ia lauez u' 
qͣ ie aime mõ frere de sigraͣt amor qͣ ie 
morait le ie nait mez uolanteit de .liii. il 
÷ mestie: dit li anemin qͣ uꝰ failiet ce 
qͣ ie uuel se uꝰ de celui qͣ uꝰ tant amez uolez 
auoir uꝰ uolenteit ⁊ sant moi mpoez 
uꝰ iamai uemt 
nͣt celle qͥ estoit plame de pechief ade 
Nuxure uoit qͣlle an atre maitiere 
ne poroit auoir ce qlle deliroit ꝯma᷑ 
lait are gardet la nemin si le uit tant bel 
ali abenaͣt ꝑłamblant qͣlle sacordanit ała 
rekteste a dis qͣlle feroit laĩ bolenteit pꝰ qͣ 
atremãt ne pꝰ estre: Li anemin Iut alie 
charnelmãt tos entel maniere ꝯ li peire 
meain Iut ala meire merlii. Celle ce 
de li tait tant an cez pechief atant li ploit 
li ꝯbercemãt de la nemin q̃lle an obliait 
tos sont brere. ⁊ ꝯmalait celui ⁊ ameit 
si m̾uillousemãt ꝯ beme poroit ameir 
home. a sont frere ahaire si mortelmãt 
q̃ on ne por oit plꝰ mortelmãt haiz sont 
anemin mortez 
nli abint ala damoilelle qͣlle amai 
Ctrop duremãt lanemin alont frere 
haioit elle crop mortelmãt. bn ior abint 
qͥ la damoilelle estoit sor la fontẽne auec 
lanemii. elle ꝯmasait apanseiz mlt fort 
⁊ li anemin li dist damoiselle q̃ panseit 
uꝰ ꝓte dic la damoilelle ie pance une 
chose q̃ ie ne de coueroie mie uolantiez 
ne auꝰ ne a atre. Ierte dit li anemin ie 
sai biẽ a coi uꝰ panseit. En on diex dis la 
damoiselle le uꝰ lauez ce q̃ ie pance dont 
esteit uꝰ li plꝰ laige hons qͣ onq̃ noguit 
de beme. uole uꝰ dit li anemin q̃ ieuͦ 
die a coi uꝰ pauleit. Oy boir fait la damoi 
selle lor si laurant le u esteit si laige ꝯu̾ 
me faire antandant.u̾ pancez dit li ane 
min ꝯmãt uꝰ pouez latre ur̃e trere 
morit. Ca: ie sai biẽ ẜtẽnemãt qͥl nest 
orendroit rient an cest mõde q .uꝰ haiez 
li mortelmat ꝯuꝰ haiez ur̃e frere. La 
damoilelle fut tote elbahie de cest chose 
li repondit uꝰ me faite trop m̾uillier 
de ce qͣ l me dice. ot boi ie bie qͣ uꝰ lai 
uez tate lez le crete chose don mõde qnnͣt 
uͨ cest lauez .u̾ dite bie boit. Car a ce panloie 
ie lanfaille et noͣ ⁊ atre chole. Car il nest 
rient qͥ ie feille orendroit li uolentiez ꝯ de 
mettre moͣłre̾ amort.Li memimn li repon 
dis de ce u̾ ꝯsillerai ie mlt biẽ ⁊ u̾ ansigne 
rait ꝯmãt uꝰ le ferez morit etrãmãt q̃ ia 
naͣserat destoeneit .Har. dist la damoiselle 
donc le ma᷑signiez. Car ie le ferait sanfaille 
Ie u̾ dirait qͣ u beroit boit kianenii. autrez 
demain an une dez chanbre deleant puet 
madez a ur̃e frere qͥl uigne pler auꝰ ⁊ il 
ybandrant bolentiez. ⁊ qnͣt il serait bemus 
fermez luy sor .u' .ii. apꝰ le recairez de ce 
don uꝰ lauez ia atre foiz requit. il ne le uol 
drint mie faire le laige biẽ ⁊ u̾ ancor atre 
foiz lan prierez atant le menez ꝑ ꝑolle 
qͥl soit iriez ⁊ adonc uꝰ fierait il an mile 
Uif. abꝰ crierez tos maitenãt a halte uoix 
tant ꝯ u̾ poroit li qͣ li puple ysoit alanbles 
a pꝰ u̾ ferez antandant qͥl u arait de puallee 
li roi uꝰ ancroirait trop biẽ ille ferait 
prandre apꝰ honit dont corp ⁊ entel mar 
mer anlerez uꝰ uangie li roi uꝰ anuange 
rait li cruelmãt qͥ on le tandrait a muelle 
sous anli 9li anemin li ansignait le 
Eist la damoiselle eaz elle se mist allon 
demaint an une chanbre a mãdait sont 
frere qͥl uenist ꝑlez aliii. ⁊ il ybint. ⁊ qnͣt 
il yfut uemis elle fermait lux ⁊ qnͣt else 
ot lux fermez elle li ꝯmãsait arequerre 
la mor ansi ꝯ̾ elle la boit atre foiz reguit 
Arant lont frere itandil cest ꝑolle il fut 
si iriez qͥl ferit la damoiselle de la paine 
m mi le uit si qͣlle ꝯma̾sont fors asem 
gner.⁊ ꝯmalait a crier ahalte uoix aide 
ande ꝯcelle qͥ estoit plaͣme de malle an 
gi ⁊ q̃ li diable auoit espiree. Cant si 
de leant or le cri. il corurent tos main 
tenãt celle ꝑt.li roi meisme qͥ auoit oy 
le cri ybait coranr. ⁊ qnͣt il uint lai:⁊ 
il uit sa fille entel maniere atotnes sil fut 
dolant acoresiet se ne fant pait ademãdez 
si dit ala fille. di moi fait il qͥ tait ce fait 
dire fait elle mez frere qͥ si i. si mai 
hone. Comãt ce dit li roi tai il de pucelee 
sire oil mail ce fut pait de ma uolenteit 
Qnͣt li roi antandit cest ꝑolle si fist tos 
imͣtenat prandre sont filz a mettre an 
Une tors a dist qͥl nauroit iamais ioie 
deuãt ce qͥ li heust le gairandont de sai 
de loiateit randue Ii roi demãdant a sai 
fille si li dis a il nouellemãt geuz atoi 
in ai grãt temꝑ qͥl me de pucelait fait 
sai fille. mail ie ne losoie dire Caz ie a 
uoie doute qͥl ne moceist. ⁊ elle auoit dis 
az roi qͥl auoit geuz alie plulour foiz pͥ 
ce qͣlle se santoit anlinte si qͣ on san pooit 
biẽ a ꝑce uoiz Arant li roi antandis 
cest ꝑolle illi repondit. or lesse ester. 
mez filz il an homt moi atoi a ie le 
honirait se ie uif 
U nsi mist li roi ypomenes sont filz 
an prisont p la biateit de la damoi 
selle. Li dameiliax sai ꝯdiloit mlt fiere 
ma̾t de cest chose ꝯsi q̃ biẽ ansauoit la ser 
teͣneteit maił tos ae ne li ualoit riens Car 
ni un ali atre cudoient tos ẜtẽnemãt qͣ 
la damoiselle deist ueriteit .li roi q̃ de ce 
lini fait estoit tant duremãt triez li qs ns 
lauoit qͥl deust dire. a culit sont filz ansi 
graͣt haiyne qͣl dis tos plainenrãt.qͥl le 
feroit iugiet. ne ia de iugemãt q̃ on feist 
sor lui ne seroit ia p̾ce esꝑgiez.Li roi filt 
deuãt lui bemt seit boirent ⁊ lor fist ii 
rer sor saint qͥl feroie iugemãt loiax de 
cestufant. Et qnͣt li baront uirent q̃ li 
roi lez destrangnoit anisi. il ingerent le 
damoiliax amort. ⁊ li roi uint aloifille 
a li dist fille tez frere ÷ iugiet amort. de 
qͣlle mort uuel tu qͣ muerle. ⁊ elle dit 
il mai płꝰ ãbiliet qͣ feme ne fut onqͣ mai 
ãbillie. ⁊ pce le uuel ie faire morit de la 
plꝰ uit mort qͣ hons ne morut onq̃ mai 
ie buel qͥl loit liurez al chient ⁊ soient li 
chient effamez de .uii. iour qnͣt il lor 
serait liurez 
g ous ansi ꝯla damoiselle le ꝯmãdait 
le fit faire le roi li puple ot mlt' 
grãt pitiet de celle mort p̾oe q̃ li dai 
toiliax estoit trop biax. Ii damoiliay 
fut liurez az chient qͥ moroient de 
faint li lorent li chient an poc doure 
maingiet pce q̃ trop longuemãt a 
uoient uimeit. Mail qnͣt li damoilioy 
lol q̃ ꝑ tel mort le ꝯ̃benoit moriz. il dist 
ala luer deuãt le roi meilme. duer tu 
scrit Etenemãt qͣ tu mefait mori: atort 
⁊ qͣ ie nai mie de ẜmne cest mort diex le 
seit a toi meilme le seit biẽ il ne me poise 
mie tant de langoille q̃ ie doient loulrir 
ꝯꝰ il me poise de la hontouse mort a coi 
tu mefait liurer tu me fait honte lant 
de sete Ie ne ma m̾uelle tie. Caz ie sa 
biẽ qͣ cu ne le fait mie ꝑ totit p᷑ chait 
tansoulemat ansoit le fait ꝑ le p chant 
de laniemi . hais si sant uangerait q̃ 
sceit prandre lez estrainge bangence 
dez grãt fellome ⁊ de grãt de loiateit q̃ 
on fait ꝑ le mõde. ⁊ az nestre la criaiture 
aperait biẽ tos plãmemãt qͣ ce ne fut 
mie de moi. Caz onq̃ dome ne de beme 
mlit s m̾iuillonce criaiture 9 il ferait de 
toi. anemin langendiant ⁊ atremin 
lait ꝯsus. Car tues droit memin ⁊ ane 
min ati iltrant an lnblance dune belte 
la plꝰ m̾uillonce qͥ onqͣ fust uene. ⁊ pͨce 
ꝗͣ tu as chient aitfait liurer machair 
aurant celle beste ansont uantre chient 
qͥ tos a des yront glaitilant an memoire 
⁊ an repchie de beste acui tu me fait li 
urer. celle beste ferair damaige a main 
ꝓdons a mam bom chłr ferant morir 
ne ia ne lellerat gramãt de faire mal 
deuãt q̃ li tres lom chłr qͥ serait apellez 
galaad ansi ꝯielui la lurait et ꝑ celui 
morait la de lorouse pͣture qͣ ysterait 
de tont uantre 
elle polle dit li damoisiax de sai lerouz 
Cnli 9 li uolenteit de nr̃e lignor li a 
Uoit an ligniez pꝰ moyut etramãt Car 
lez beste qͥ moroient de faint. lor anpeti 
doure de uorez. Si roi qͥ biẽ oit oit lez 
ꝑolle de sont filz fit garder la damoiselle 
tant qͣlle uint az tetmne de lont de liure 
maͣt ⁊ qnͣt se uint ala dollour. soufriz 
qͣ feme loulre alanfariter. ⁊ elle ce fut 
de huree a q̃l traual q̃ cefut de ce q̃lle 
auoit on cotp lez dame qͥ quec lie estoie 
qnͣt elle cuderent lanfant reseuoiz elle 
uirent q̃ la damoiselle ce fut de Iiuree 
de li doloroule beste qͥ estoit la beste glai 
tilant q̃ uꝰ auez maĩte Roiz ueue le lai 
ie biẽ si afurent lez dame li dicremãt 
espoentee qnͣt elle la uirent q̃ elle an 
Ntel maniere ꝯ ieuꝰ 
ꝯte mestre lanc̾. fut 
angendree la beste 
glaistisant anfeme 
et fut tos anli ꝯie u̾ 
en dit. ꝓte Rait met 
morurent tote de paor fors tanloulemãt qͣ 
celle q̃ de liuree sant estoit. Aa beste lant 
allait entel mramer qͥl not onq̃ home on 
chaistel qͥ retenir la peut. mais tote 
uoie antandirent il luẽ le glaitise mãt 
q̃lle faisoit. Urant liroi intandat cest chose 
il le recordait adonc dei ꝑolle qͣ lont filz 
l auoit dite deuãt ce qͥl merut li le ꝯ 
maͣlait mlt̾ duremãt arepantir de ce 
qͥl auoit fait sonc lili morit . Ior prist 
san fille atant la fist destrangne qlle re 
ꝯmit tos aꝑtemãt la beriteit de sont eltre 
a ꝯmat elle auoit fait lont frere morir 
ator ⁊ elle sauoit biẽ qͣ ce estoit memin 
qͥ alie auoit Ieuz charaellemãt si le 
dist alont peire li roi la fist tos maite 
nãt destrure a moriz de plꝰ pre mort 
q cespeere miost esteit mort 
sire lanc̾.cest chose fant biẽ acroire 
onq̃ mai nretrouait plꝰ qͥ la ueriteit 
mã seust adire qͣ u̾ mlt̾ mest bel qnͣt 
ie la sai. car trop hut cest chose m̾uillouse 
or meredite melire le gurades fait 
lancd. cobie̾ ai il qͣ Uꝰ fust nauret.Serto 
lire fait le gurades il int plꝰ de .n̾ii. moi 
ne onq̃ pꝰ ne poc trouer qͥ me dõnast 
ganulont apce estoie ie ueml a cest 
fontene q̃ ie trouait anaicun temp 
li u̾tuoule ꝯ ie uꝰ an ꝯtel car atre Roiz 
ygairi ie ia dez blaisure adez plaie q̃ ie 
aloie ⁊ ancor ycudoie ie ganriz. mais 
se ne pꝰ ellre ce mest auit car la grãt 
bontel q̃ diex ydonait ia÷ remelle 
gant ꝑlerent entel maniez entre mõ 
lignor lancꝰ. asegurades qͣ la mit ꝯ 
maͣlait ⁊ a ꝓchier ali ualet de moͣsignor 
lanc̾. uient a donc auant a li dient lire 
qͣ bodre u̾ faire la mut aꝓche dure 
maͣt le uꝰ ne remenez hui mai a cest tors 
noꝰ ne lauont qͣl ꝑt uꝰ puliez herliergier 
cestu soir le uꝰ ne uolez mlt cheuachier de 
nuit car pres de li nait hostel ne recet on 
noꝰ pusont ailiemãt uemt dignour 
ualet fait leguradel or ne uꝰ elmaiez noꝰ 
remaindroit a celt tors ot noꝰ aren̾t a 
mit mai tas ce q̃ mestiet noꝰ lerait. Ire 
uꝰ diroie ie le ant remaint celui soir 
lancꝰ. tos ansi ꝯsegurades ioit dit. Ai 
sire de la tors fut ml̾t liez de la uenne de 
lanc̾. silifist mlt̾ graͣt heste pͨtant qͣ li 
sire deleant estoit ꝑrant a segurades 
lande maint le ꝑt melire lanc ᷤᷤ de 
leant a semist a chamin pͨ alleiz a 
tornoiemãt li cheuachait tos celui ior 
duscaz b̾ houre demidy. antors houre 
de midy li abint qͥl an ꝯtrait une damoi 
lelle tote loule cheuachant qͥ ysoit dume 
uallee. maix lue saichiet qͣlle ploiroit 
młt fort.Enͣt melire lanc̾. Uoit la 
damoilelle plon ez si candremãt il atant 
tant qͣlle ÷ duscai lui bemne si la lalue a 
li dat damoilelle lẽgnãt. Et elle re 
pont maĩtenãt. diex R lal lire chlr le uꝰ 
nestel de la mayont don roi ar tꝰ.Mail le 
uꝰ de celle maxont estel.ie ne uꝰ salue point 
Non damoiselle fait lanc̾. or sachiet q̃ ie 
anlii. ne ie ne lm orendroit trul hons ai 
mõde p̃cui paor ie le remesse. An on diex 
fait᷑ pꝰ q̃ de celle maxont estel ie ne u̾ 
salue point car ie ne bił onq̃ li mauait 
chlr ꝯ de celui hastel a ce mai mitel dueli 
a cuer qͣ an piece mai na᷑ ystrait.Diex a 
yde damailelle fait melire lanc̾. qͣ i ce qͣ 
u̾ dite. ot alez uꝰ biẽ an ꝯtre tos le mõde car 
Uͨ saue biẽ tos ẜtainemãt qͣ tos li mõde dis 
qͣ li millour chłr qͥ soit orendroit az mõde 
sont an la mayont dont roi artꝰ auꝰ lex 
blamez si fort dont ie le trent a mlt grant 
m̾uelle. serte fait elle se ie lez blame ie y 
ai rarxant car ie y ai plꝰ trouez coardille 
a noiantel q̃ ie ne trouait onq̃ mai an 
chłr. ⁊ ce i ce q̃ me fait dolante a irie plꝰ 
qͣ ie ne fut onq̃ mai. Pamoiselle fait mei 
lire lanc̾. se li chle de la maxont don roi 
artꝰ Uꝰ otilait chole qͣ uꝰ de plaice lachiet 
q̃ ie le uꝰ amãdrait de tos mõ pooir serte 
fanit elle pꝰ qͣ uꝰ esteit de la maxont don i oi 
artꝰ uꝰ uale asseit poc. Car tu li chłr de leant 
ualle asseit poc. Et asceit uallut poc la mal 
xont don roi actꝰ pꝰ q̃ li bom .t. fut mort 
a li bom palamides. Serte damoiselle uꝰ dite 
uoit fait lanc̾. et tote uoie auant qͣ noꝰ loi 
ont mauait. ie uꝰ prie tant 9 chlr poroit 
proier damoilelle qͣ uͦꝰ me disie p̃ceibꝰ uos 
an plaingnie si durema̾t ⁊ sachier qͣ se uꝰ 
le medite q̃ gimeterait tos le ꝯsoil que 
chlr de mõ afaire yporoit mettre p᷑ a 
pailier ur̃e corous. Et ie le uꝰ dirait fait la 
damoiselle p ueor se ie poroie troueit cor 
toisie an chłr de ure̾ hostel alor dit insi 
Deriteit ÷ fait la damoiselle q̃ ie a noie 
lon temp amez unz chłr de la maxont 
don roi attꝰ. ⁊ il mauoit entresi mlt a 
mee le lonc le sanblant qͥl me mostroit ⁊ 
noͣ p̃cant il nauoit heuz afaire a moi ⁊ 
tote noie li auoie ie ꝓmis or de nouez q̃ 
ie le roie lauolanceit aps le de ꝑtemãt 
de cest a samblee. Lre uꝰ diroie ie il nait 
mie ancot .iii. iouz a ꝯplit qͥl uint herbez 
giet an chief mõ peire. qnͣt il fut leant 
herb̾giet il me sol si bel priei q̃ ie auec 
lui allesse a cest tornoiemãt q̃ ie li cre 
antait qͣ ie iroie auec lii. ⁊ il me cre 
antait ꝯͥ chłr qͥl meprandroit a moillier 
tos maĩtenãt q̃ li tornoiemãt leroit de 
ꝑti. rntel maitier me de ꝑti ie danchief 
moͬ peire ꝑ lesper.mor de lui tariloulemãt 
li me mit auec lui ala uoie 
cendroit noꝰ a uint q̃ la on ie cheua 
choie aec lui sai deuãt an cest ballee 
q̃ noꝰ atamlime un chłe qͥ ne me noit 
escuier ne ualet ains chiuachoit tos loult 
tos maĩtenãt qͣ li chłr oy q̃ noꝰ cheual 
chient ap̾s .liii. il seregarde derriere lui 
si noꝰ uit. lor qͥl leprist garde de moi il 
la reltu qͥl ne dit onq̃ mot tant q̃ noꝰ 
fume dulcai lui uemus. ⁊ qnͣt noꝰ fume 
dulcai lui ueniiz. il lanc lint droit a moi 
li me prist az fraint. ⁊ dist tos aꝑtemãt 
a chłr qͥ meꝯduloit. Dire chłr onuꝰ los 
ꝯbaiteroit a moi on Ian mentirait cest 
damoilelle . et ce pꝰ ie faire tos plnͣmemãt 
ꝑ la costititie don roiame de logre. Qnͣt 
ie uit cest chose ie fut ailte espoentee ⁊ 
nõ mie trop. Car ie cudoie biẽ estre lure 
a cudoie q̃ li chlr q̃ me ꝯduloit me de 
ust herdienrãt de fandre an ꝯtre unz 
atre chłr . Mail cez cuet estoit mõ atre qͣ 
ie ne pansoie. Ite uꝰ diroie ie biax lire. li 
chłr q̃ me ꝯdusoit fut li mauait qͥl maͣ 
laisat menert ꝑ le chłr ⁊ qnͣt ie li dis 
har biax lire mercit le corez moi il me 
re pondil ꝯͥ mauait chlr q̃ p amor de moi 
ne le ꝯbaiteroit il mie az chlr. car il m 
ueoit mie lont proulz. li remest iluec 
A loufrit q̃ li chłr me peist li dolant li 
chaiti ⁊ li maleuroul chłr qͥ ansont ꝯ 
dut mauoit prinle li melailait entel 
maniere ꝯ ie uꝰ ꝯte. Li atre chłr qͥ por 
noiant mauoit ꝯquille mã menait ⁊ 
qnͣt noꝰ uemme unz poc auant il me 
ꝯmalait apriez damor. ⁊ ie li deman 
dait cui il estoit. et il me dist qͥl estoit 
unz chlr qͥ lontemp mauoit amee : ⁊ 
ie li repondit qͥ aleit me pooit amer 
Car iamaix chlr nameroie q̃ ie biẽ ne 
ꝯneulle pꝰ qͣ ie auoie troues li grant 
noianiteit an celui q̃ ie temp a uoie a 
meit Comãt donc dist li chłr q 9quille 
mauoit damoiselle me refuteit uꝰ danc 
pͣ urẽ amis. dire uoiremãt uꝰ refule ie 
damoilelle dit il or lachiet q̃ ie ne beroie 
force ab̾ ne et atre pꝰ q̃ uꝰ merefigeit 
li dont tos: Ie u qͥte damoilelle de tote 
catrelle or alle di qͣl ꝑt q̃ bꝰ uodroit qͣ 
diex uꝰ dont boͣne a bantur eipꝰ sant 
allait etramãt outre a melessait an 
mi le: charp: ⁊ ie me imi maĩtenãt a 
la uoie. tanduremãt dolante ⁊ irie de 
ce q̃ ie entel manier fut ahontee ꝑ uriz 
mauait chlr de la maront dont roi ait᷑ 
qͣ ie dit bie̾ tos pla̾memãt qͣ se diex 
meist ie ne sai orendroit chole mille 
an cest mõde qͣ ie de sirest atretant ꝯ ͨ 
la mort. caz ie naurait iamaix honor 
li mient mehomront a plꝰ me diront 
de uilome de lotmaiy q̃ ne berent li el 
trainge. ⁊ qnͣt elle n dite cest ꝑolle 
elle ꝯmãce lin duel si grãt qͣ iamaiy 
a damoilelle ne uatroit farre grignor 
Mai damoilelle fait lancͤ ytarit me dite 
le diex u̾ dont bõne auanture. p qͣlle 
chose esteit uͦ plꝰ dolante. on p̾ce qͣ uͦ a 
uez ꝑdut celt chle q̃ uꝰ tant amiet ou 
Pour ce que uour or la malle uollente de 
urẽ prire Sire fait elle se dieu me 
dont bonne auenture de ce que Ieay 
criz chlrẽ ꝑdus suige troꝑ luz et trop 
ioiouse pourtant que sil meust puse 
a fẽmes et pouis meust lessie en teae 
manne̾ con il me laissa brendroit encor 
mi tenisse Ie plus hõme que Ie ne 
fay orendroit Maur de ce suige desto 
filte que Ie say tout ctameurent que 
mer perre me ferait uõmr du corxs. 
se il me ppeult tenir Il est allez au 
tournoiement ou tous ses aultz Elq̃ 
uont orendroit, uoir da moiz elle fait 
Messi lanc̾ puũr quil est lay or uoꝰ 
uoldroie Ie pries que uouellRetour 
nessies aues moyO couuenãte que 
Ppourchasseray ur̃ẽ paix enuurre luy 
sie est ainssy que Ne le paisse traĩ ⁊ 
Sue fait ellel Ie ne Retourneraymie 
sy seres fait lanc̾ car Ie uourl empe 
et stauez uous pour quoy Ie le uousz 
dit Ie uouss tuide tant faue de cpur 
toisie au de partir que uour ne iolaĩ 
dies pluiz sy dicrement des chlre 
de la maison du loy artus cõme 
uous faite orendroul Edui estes uoi 
fait la Pamoizelle qui uoules que Ie 
Retourne auec uour Ie sauz fait lat̾ 
uñg chlõ que uouss chault cuy Ie soie 
Mais que Ie uout acomplisse e que 
Ie uousz promet, Ie uous pprie fai 
la damogelle ꝑ la foy que uouiz 
deues a la Rions dont monde que 
uous iolus amez que uourrddite uieᷤ 
nom Damoiielle fait lanc Ie le 
uouir Diray cau frop maues comuree 
Er sachees que Iay a nom lantdu 
Cac Comment faittelle ester uous 
donc Messi lant dou lat damoisy 
fruIe suis celuy que uous ditte, 
En nom dieu fut elle dont me 
meltray tois en urẽ compaignie Car 
Ie stay bien que uous estes tel chlr̃ 
que biẽ me porrer fandre ce q uouss 
me promether amoiielle fais 
lant̾ gardes que uous ne difaz a hoe᷑ 
du monde qui Resuis Sre fait elle 
a uuꝰ commandement. Cors se mest au 
ctpmin Et cheuauche tant quil ataingne 
le chir̃ que la amoiz elle auoit lle fufez 
pour amy, Et quand le chlr uoit quelle 
est lretournee aueMon sy lancelot il en 
Est aibre couroufiez, capol cude quelle luy 
ait donnee son a mour et or quand il luy 
souuier quelle lauoit deuãt llefusey Ie dest 
a soy meisme quelle lauoit assez petit piet 
elle luy ait fait a cestait point une Ef 
honnoier, or est mestier qui luy faice une 
ault̾ sa oncues peult CCar Ene cuidoit 
mie que ce fust Messi ranc que lacõduisoit 
Et sachies que le chl̃ estoit appelles 
lucant le boutellẽ et estoit compaint de 
la table Reonde Et Il auoit ses armiz 
sy desguisuz que qnessy lant meisius ne 
le touut mie adont 
ucant sen unt aisy que Ie uais Iu 
pour ce quil ueult laulcun poc corroutier 
la amoiz elliz sil oncques puelt Et la 
prant a frain et luy dist Damoizelle Ie 
uous prant pour te que quand ie uourz 
alloie, orendroit doncement priant uous 
ne uolsist biens s̃ pour ma prie̾ Maur 
Ie cuile que uaus le seres auant que 
uourr mesthapper mant, uour estez des 
damoiz elle que Riemir ne font deuant 
ce que on lor fait au lẽ chose que cortoisie 
Que chlr̃ fait elle se Ie suir des damoisi 
que uous Dittes Et uours estes des cq̃lar qͥ 
quierent tant quilz soient a malaize, a celle 
houre quilz sont aasse, Ne ne say ores que 
uous duoit fait lu tant Mais Ie uousztieng 
Niaulx sne fait lanc lassiet la damoiz clle 
ester, Car Ie lay prise sen mon condur 
ne me faite telle uillomne que uous la me tollez 
Et sy que lancelot ne Recõgnoist Respond 
Abiax sire or sachies que Ie prant tdamoiss 
par la coustume, du Royaume de logres 
Et Ie uouiz dis fait llancelot que ceste 
coustuine ne pouez uouiz maĩtenir, laissiẽt 
la damoiz elle se uous ustes saige Eisuon 
deux fait lucrit Ie ne la laissurai me ansoi 
len monrait se ¶Ie puitz 
MEssue lancelet qui moult estoit bien 
mentes hurte cheual des esperonez ⁊ se 
lansse a lucant Et le prant aulx Deulx bras 
parmy les frans et le tre syfrt a soyt qui luy 
fuc la fueforg uendn h astrst Et les 
porte tous enuers a la terre Et puis dist 
a la damoizelle Camoiselle or donyihe 
uauchier Atant sen uout le grantchemin 
la damoiselle, se Rit asses de ceu quelle 
auoit ueuz Sy dist a soy meisme que 
bon conduisoux luy at Pieis amenez 
a cestuit point, Es Mnessrre lancelloe dist 
a la danoiselly stauex poous crmmant le 
cheualien qui uous uoloie enmener, au 
mon Sire oil Il at nom er doant le fort 
Eh on dieux fait, Messire lancellot 
Qrdoant conguois Ie bien Il est saus 
Doulce ung des fois chlr̃ dou monde 
Et est biaulx Ichl̃ a merueillez Mais 
plus touart de lay ne uns Ie oncquel 
mait̾ amon essiant Certe siie fait 
elle couurt est plus que nul aullꝰ Car 
ad cest matus lay Ie bien cõgneuz app̃temẽt 
A telle maniere sen uour plant 
entrs Mon feigieur lancollot 
Uet la Camoizelle Dont ne 
eurent mie grammant allez quandMhlessi 
lancellot Regarde deuant luy Sy uoit 
ar doant qui cheuanchoit Illle re cõgnut 
tout eRrammant quand Il le uit, Et pais 
le moustre a la damoisellez et ly dist 
Dmoiselly ueez la uiẽ amy die fait 
elle Dieu men garde que Iay parramy 
le liengne En telle maniere comme Ie 
uous compte, uont entre eulx ꝑlant 
Sardoant, Atant cheuanche quil la taingne 
deuant une merchier Ardoant uoloit illec 
destendre Deuantune fou taingne que 
Iluec estoit, Quand Ie se RReggarde ql 
uoit la Damoielle que lucant luy auoit 
tollue qui Retournoit auec Mon seignour 
lancelot, Tout maintenant que Ardoant 
la uoit Il decongnoist tout eframmant 
que cist chlr̃ que orendroit la condun 
niest mie lucant ue uoutellier, lucant 
me la uuse mie tant qui la uolsist Retenir 
ainsy alloit ardeant Disant ascy 
Imeismy Et combien quil fust 
sans faille ung des pluis couartlhõ 
dou monde sy Reprant Ioaier et dist 
que a cestuit chlr̃ quil ne cõggnoist mie 
nen larrait i paiz mener la da moiselle 
sy quittemant comme Ie fist or alucãt 
ad ceu se uat ardoant accorder que pour 
Ca Samoiselle conquerriz ses combateroit 
il a cestuis char̃, Et lorr sareste ardoar̃ 
en felle guise enmy le chemin et atãt 
tant quelle est uehme Uisquez a lay 
puis la prant au frain et, luy discMa 
damoiselle, Ie uous sus oie trop qnͣt 
uillõins quand Ie uous en laissay mener 
Maũz bien sachier sertainemot que ceu 
me fist fauie paour de mort, Maur 
quant ainsy Ot aduenur que Ie uous 
ay sy rretronure, la dieux mercy Ie 
me combateroie ainsois, ꝑ la foy que 
Ie uouir doie au chlĩ qui uoell̾ en 
maine que ce quil uait en menest ainsy 
quittemant, Quand la Dronbiseller 
entant cest plait elle Regarde le chlẽ 
dou traers Car a mon grant despit 
ly tornez ce quelle loit ainsy parler 
Sans clrtz fait elle se Pleux uaisz 
sault ostes urẽ main de mon frain 
Se meist Dieux, il en uault pis de ceu 
que uouiz y aues Rouchiet, pour dieulx 
tournez uous de deuant, moy Car Ie me 
tieng ahontee de cen, que Ie suur sy pres 
de uoul Quant ardoant oit ohpolait il 
se tieng a mon li uergongnons. ha da 
moiselle fait il ne parles sy uillainemẽt 
Car sachies quil est mestrs que uous en 
uenes auec moy, loriz sen commence a aller 
auant Eet tunt toutestour la Damoizelle 
par le frant, et dist que cest at il cõquse 
uant Messi la ncllot uoit ceste chost 
Ie commance fort, a Urs syst met 
pour soi dine Mair lyy donce lessan chlo de dont a dnt ra distt. uur chã lassatny 
Ma. Damoifelle, En on dieux fait 
ardoant non feray, Ie la ueil auoiy et 
se uouiz a moy uous en uoleiz combatre 
Ie sus touiz appareillies que Ie me 
combasse a uous, DGiaulx sie fat 
Messz lancellot, Ie ne uint mie sy 
pouir combatrey Carseie me cõb atore 
or a uous Et uous me sossissier plair 
ne blessurs Ie ne porrou me porter 
aumez, ad cest tournoiement Et pour 
ceResuse Ie uiẽ bataille da tout 
a cestuut ponnt, QAuand ardoant entãt 
ces polles il cuide tout urairment qͥl 
ait scrouuiz son compaignon et que 
cist soit aonsy couart comme Il ut 
tors prant ccier et hardement assez 
plus quil neut oncques mait̾, Et 
dist a lancellot moult hardiement 
quil ne uiult se la bataille non Su 
uous uouss combateres a moy Ou 
uouis me quitteres la damoisellez 
Certez biaulx sue a uour ne me cõ 
bateroie Ie par, uoulenturs, Maie 
Ie uous Diray que nous ferons Ro 
metteronis ceste damoist lle entre 
moy et rous Et uaiss la quiterez 
du tout Et moy aultresy Et felle 
sen ueult aller auec uolz Aues uoꝰ 
sen aillez Ie la quitte de toute 
querrelle Et selle ueult uenir aues 
moy il couuief, quil me RRemaignez 
Et que uous la quittrz du tout 
drdrant que trop certamement faitoit 
la damoiz elle Et encors audoit 
il quelle lamast quant Il entant 
cest Ieu parte il sy acorde maintenãt 
et dist que ce uelril moult bien 
Et lors est maintenant mise la 
Dainggelle entieux duix Et 
celle qui congnoil pour uoir que 
lancclot ne disoit sess polet que 
par gabens st mef untie doux E 
quand elle y fu mise elle dist a ardoinr uie 
chũ or sachiez que, Ie namay oncqueiz nil 
chlr̃ autretant commme Ie uous ay ames 
Et encore uouss amesse Ie Mait Iay tant 
uens en uous de cairadise et nou liteis 
que Iamais a nul Iour Pe ma uie ne uoꝰ 
porroie amer se Ie ne ueoie pluir de uie 
chlũe que Inay encorez ueuz Maus encore 
porriez uous tant faire que uous me Recoire 
rier Maur ad cestuit point sllay de uours cuiy 
dins men Retoneray puec cest chlĩ lors 
sen uient a Mon lh᷑ lancelot Et luy dist 
sire chlẽ tout sotil ainsy que uous ne soiez 
mie sy bon chlr̃ comme uous uoldaez sy uoulr 
doneIe ycy mamour allesse dis tout est chlt 
grant mercy ma damoiselle fait lancellot 
uant, ardoant uoit ceste chase il ne stet 
Iuil. Doit dire tant est. dolant et 
tourousut, que a paine quil nauraige de duelz 
Messi lancellot sen uat oultre et la damoisi 
auet moy luy Et quand ardrant uoit rest chꝯse 
il commense a panser moult fort Eet quant 
il at une, grant piece pariseit il dist a soy 
meisme, que le chlr̃ que la damoly cõduisoit 
estoit le plus couart chlĩ da monde se uou 
il bien aulx ppolless quil uat disant, Bien 
ly puest la Damoisellee follir que Ia ne la 
leffendrat, sy luy faultr destonuenanse, faulsseis 
luix font Eqs pour Recouurey une telle dambef 
comme restegest doit on biẽ mentir aulcuẽ se- 
pour la ciour de ceste damoiselle dist il 
uuelt il faulseir destouuenance lors prant 
son estu et son glaur et puis hurtecheuas dez 
esperons et sen uait appres mon sy lancelot Qnͣt 
Messi lancelt le uoit uenir app̃s lay il dist tout 
en uiant a la damoizelle Soursselle nous somez 
uenus a la mesler, que ferons nous Sire fait 
elle quen duaeze Ia sy petit copt ne luydorez 
que uoulz ne le portez Ia tre Damogelle dieu 
men garse que Ie le fierst Car Ie ne me 
porroie plusz a uilluir que de metl main a luy 
Maur or le laissies sy uenir car se Ie oncquez puir: 
Ie me de liuciay ge luy et saus batulle Atann 
Euous uenir ardoant Et tout maintenant quil 
at attaint Mon sy lncelot, il luy dist, sue chlõ 
arestes uons, eet massue lanalot saisty smaĩtãt 
Et luy dist biaux sre que demandlz uourz Ie 
ueul fait il auoir la damoifelle ou uour uoꝰ 
combateres a moy, Abiaux see fait Messil 
lancelot Ne uous nares la damossellenge 
ne me combateray mis a uouss, Car la couue 
nance que nouis establismes orendroit entre 
nous. Deulx me Done la Damoiselle et 
me de liure de bataille, Et se uaus encõtre 
urẽ treant uolus allez. Dont ne moustrer uoꝰI 
pas que uous soies chlr̃ Car chlr ne doit 
mantio. de couuenant f. Dassal ce Respond 
drdoant quen diriez uouiz Ie uous laisse tous 
les couuenans que nous auiems ent re nous 
deulx pour tint que Ie ueul auoir la da 
moiselle ou la bataille gardez lequel que 
uois Uuoles, mieux auoir, Ole sachiez fait 
lancelot tout certaiement, que a uour ne me 
combateray ie huy, puis que amander Ie le 
puisse En ondreux fait audoant Dont 
sue Remandrait la dampifellez et puirr uoꝰ 
en porres aller Sault̾ pei Conment bralxs 
suif fait lancelot Me uoles uour Doncques 
faue fforce En on dieux fait Ardant ceste 
force uous feaige Et Se Regarderay uie force 
fait lancelbt Iusques atant que Ie le poray 
amander Mais bien sachies certainementl 
que Ne ne cuide mie que uous len mener 
tropt loing de ce uour assure Ie bien Et 
ne saiger que uous en feas fait, didoant 
Ms la damoiselles en mourray Ied 
Ors prant la damoiselle et luy 
dist, MMa damoisellit or uais ay 
ie, Car Ie say bien tout uraiement 
que ast chũ ne mestrat Ia mani pour uoꝰ 
dessendre lois la fait deuant suy aller- 
Et cellie y uait que ne se fait se Ruenom 
Car bien steit que Mossi lancelat ne se 
fait que Iouer Siaux sie fait Messuez 
fancelot uous me faittes oultange a forcy 
Ou sachies que Ie lamanderay moult plus 
tost que uous ne cuidiz Ie ne say que 
uous frres fait ardoant, Mais la Samosy 
me Remandrat, quoy que uos disier 
Iiisy cheuanche brdoant, tout le grant 
chemin Et Mesfire lancelot sen uait 
appres qui ce de duit Des parolles, Ardrant 
Et se chy Done lancelot tousiours cuer 
UIui maintenant quil uoit Inon sh. 
lancelot Il Reconnoist bien que asst 
Et bardement de loy meltre en plur grãt 
foluSont neurent mie gratimant che 
nauchiet que lucant le boutellier qui app̃e 
eulx uenoit lantrdolant, et tant corresiet 
de ce que aduenuiz luy estoit quaxaine quil 
ne moroit de dueil les attaoint en unne ualee 
be chlĩ que orendroit la baty Maue quant 
il uoit la dooiselle on conduit, Sardoant 
Il se merueille moult durement que ie 
let estrez Il ueult sil oncues pouet stant̃ 
se ast chlr̾, lait ddõnee A ardoanit, aise 
perdoant lat conquise, lors sen uient a dedoat 
et luy. dist ardoant se dieux uous sault 
commant eustez uouz, ceste Damoist le, la 
uous at cest chlr̃ donnee Cireneul fait 
dedant, Ainsoir lay Ie conquise par ma 
proesse, Et lors lluy commase a compteir 
tout mot, amot Sactez les paroles qui ent 
euladeulx auoient esteil Quat ardeat 
atant ceste nouuellez Il ne steit quil doie 
die or se tient il a honte trop honteustint 
Cau par les parollei que al, luy compte 
conguoit Il bien que ast chlr̾ est encore 
plus couart de pier que nest Ardoant, Et 
spuis quil ut de cheuauchiet ꝑsy faillit, 
cher il ne doit Iamais auoix honnour 
¶ly que ferait il dont de ce seulement 
quil auoit ardoant appellez de Mouste se 
tenoit il a uergongnies Et ce encor Il uuelt 
cestuit chlr̃ unuayr qui est encore plur 
mauuais encor ferait Il plus hõmt a la 
honte qui luy ait faitꝭ ueul il uangier 
sil oncques iouelt, Et pour tant. De 
ceste auentilre ne steit il, quil doie fars 
Et quand il ait une grant piece panseit 
Io dist quil todrait a brdoant 
la damoiselle Et Aprer̾ se 
ly aultre cheualier sen uuelt, entre 
fnettre il luy courait sui Et le cõbatrrait 
maintenant ⁊ 
I se met maintenant lucant 
auant, Et dist a Aidoant 
arboant ful il uauz stanez 
la cousstuine du Royaulie Se logrey 
h ys prant Dauosell en soy c̃datil 
Ia doit garantie an ꝯtre un chle on qͥtes 
dont tos . u dite uoit fait ardoant. mail por 
coi le dire .u. bolez uꝰ auoit cest damoiselle. 
oil uoir fait lucant uoiremãt la uuel ie a 
uoir. Or lachiet q̃ uꝰ ne la poez auoir acestu 
point fit ardoant. car uꝰ ytroueroit or 
mꝰt atre defance q̃ uꝰ itrouest hui matin 
Comãt ardoant fait lucant esteit uꝰ done 
si anfothet pꝰ qͣ uꝰ de moi uꝰ de ptist. Ie ne 
sai qͣ uꝰ apellez anforciet fait ardoant 
tarꝵ se u la datoiselle uole auoit a 
moib ꝯuandeant ꝯbaitre. Serte le repõt 
lucant. le ie de une me de liure aleit tost 
ie ne qͥert iamoix p̾tet arme. Lot huite 
cheual desesperont alesse cotre ⁊ atdoant 
tant ꝯ il pꝰ ale fiert si ansont uemt qͥ li 
fait lez azsont beudiet si le p̃te ala terre 
mlt fellenessemãt q̃ il se peme de langoise 
qͥl sant ⁊ gist iluec une grat piece an 
li ꝙͥ mort. Arant lucant leuoit antel mai 
mere deliurez de ardoant il se met a 
Uant atraͣt aprant la damoiselle aꝑ 
fraint.⁊ li dist. damoilelle or estel uos 
moie. droit reuient az droit le me 
sable hui fust moie ⁊ oz estel de rechier 
moie. Biay sire fait melire lancs .u̾ le 
poez dire mail ie croi q̃ az delꝑtir an 
serait tos atremãt. la damoilelle nestoit 
mie az chlr ains estoit moie ⁊ le uꝰ ne 
mã cree de maͣde le la damoilelle. En 
on diex le repont lucant ia ala damoilelle 
ne le dema̾derant. de ce qͣ iai tos fran 
chema̾t ne uuel ie Iugemãt auoit. Dant 
chłr fait lancelot se ne ual rient il ꝯbient 
q̃ la damoilelle me remaĩgne le uꝰ la me 
uolez randre de bonairemãt ie la pran 
drait ⁊ le u̾ nel uolez faire lachiet q̃ ie 
la urait aforce. Dant chłr ce dist lucant 
de poc de chole mel maiez le diex b̾ lal ꝑcoi 
ne la ꝯcairiez b orandroit ⁊ ardoant. Por 
ce fait lanc̾. q̃ il ne me ploit mie. Alli fait 
lucant ne plait il mie qͥ uꝰ laiei. Et ie croit 
fait lanc̾. qͣ ie la urait tost Lor prant bne 
glaiie q̃ unz de cez elcuiez p᷑toit li qͥl in 
fnt atre de laiemãt a lesse cotre alucant 
pꝰ le liert li duremat de tote lai force q̃ 
lucant nait pooir qͥl se pulse ez arsont 
temr ains uolle atetre.⁊ ciet si fellenel 
semãt cai poc qͥl ne se brisse Ie bras destre 
az cheoir qͥl faĩt dont dit melire lanc̾ a la 
damoiselle. Damoilelle or poez uꝰ allez outre 
car de cez .ii. lome noꝰ de liure se me 
sanlile dire fait elle uꝰ dite uor.⁊t 
tant le mette ila boie acheuache 
tant qͥl uindre celui soir meilme a 
unz chailtel qͥ estoit Rermez de lus une 
grãde riuiere an une mote. mani dai 
moilelle fait lanc'. lauez uꝰ qͥ cilt chaistel 
÷. dire fait elle oil. il ÷ az roi dilande ce 
Iui roi qͥ ⁊̃ apellez li morhol. li roi artu 
li doͣnait le dient li de cest paiy p̾ce q̃ li 
chaistial ÷ ⁊ aliet de riuiere a de boix a 
ie croit qͥl ai a non chaistel gai. En on 
diex fait lanc .uꝰ dite uoit. a cest chaistel 
m ie ia atre foiz esteit il ÷ az roi delande 
uoiremãt li dõnait li roi artꝰ il ne man 
louenoit orendroit ⁊ li ane ia ꝑ maĩte 
foiz relus honor de ceulz deleant. ⁊ ie 
croit qͥl beront ia de noꝰ mõt graͣt beste 
qnͣt il me lairont. ⁊ nõ p̾cant le ie me 
pꝰ u̾ eul seller ie mi sellerait. caz ie ne 
uodroie mie q̃ mil p̃test nouelle de moi 
az tornoiemãt on ie doie aller. ap̾s re 
dist aleit escuier gardez q̃ mil de u̾ ne 
faice polle de moi. dire font il liolan 
tier.lor lan antre on chailtel asant 
Uont herb̾giet anla maistre forterelle on 
il furent mlt cortoisemãt rece ui. Tos 
maĩtenãt q̃ mesire lanc. I delandut li 
de leant le moine an une chanbre mlt 
riche a młt belle si le desarme a liualet li a 
p̾te robe p̃ a flubleit. La en il estoient 
de larmes ⁊ il le tenoient leant si coiemãt 
ꝯ il pooient. Atant ei uꝰ leant delandre 
hicant li bouteliez a ardoant. de lucant 
le boutelie: firent li de leant trop grãt 
feste p la mor don roi artꝰ qͥ trop grãt 
bie̾ li uoloit le sauoient il biẽ tos lertam̃ 
nemat. Qnͣt lucant ⁊ ardoant lurent 
delarmez il demãde tos maitenat a leulz 
deleant. dite moi lignor ueist uꝰ unz 
chlr qͥ p̃te unz eleut couert dune houle 
noire a moine auec lui une damoilelle 
a .ii. esciuer. dire dient il oil noꝰ le 
ueyme uoireurãt a lachiet qͥl qleant 
herbegiet il ÷ leant an une cha bre 
qeneit moi leant fait lucant car ie le 
buel ueoir. ⁊ unz balet le prant ꝑ la main 
ale moine lai on melire lanc̾ estoit a la 
mut estoit ia li noire q̃ lez chandoille estoie 
ia alumee ꝑ la chanbre on lanc̾ estoit 
ant lancᷤ. Uoit uemie lucant ille re9 
fait lucant 
ne b̾ ħ fieremãt celle in b u̾ amis. or uoi 
ie biẽ qͣ b̾ mane hui .ii. foi abaitu.Ier te 
fait melire laneᷤ. le ie uꝰ ai abaitu le poille 
moi. ne uꝰ nãt deuez blamer se u̾ non. qͥ entel 
maniere allez uꝰ az me chaingent. Mailon 
z ardoant. Sire il ÷ leant fait lucant . Or 
bꝰ proie ie fait melire lanc̾. qͣ uꝰ te diliez 
a home ne afeme nouelle de moi p̾tant 
qͥ ie uodroie uolenitier benĩt a cest a 
samblee li coiemãt q̃ mil ne seust rient 
de moi deuãt ce qͣ li tornois seroit de ꝑti 
⁊ p̃ce yuoi ie li coiemãt ꝯͥ uꝰ ueei. dire 
ce dit lucant. or sachiet biẽ qͣ ia ꝑ moi 
in leroit del9uert. ains dirait biẽ tos 
plamema̾t q̃ ie uꝰ laissait a camaaloc 
qnͣt ie maͣt ꝑti asi fi ie lanfaille. Or¬ 
an alle .niec ardoant.fait lanc̾.ali faite 
amit mai ꝯpagnie ale teneit entel mai 
niere q̃ il ne me uegne ueoit. Car ie ne 
uodroie mie qͥl me ꝯnenz diuant le de 
ꝑtema̾t de la sanblee Dire abre ꝯmademat 
or le ꝑt lucant tos maĩtenãt de lui 
qͥ nifait atre de morance asant 
noist etrãmãt li ce drelle an ꝯtre lui 
reuient de lez ardoant. ⁊ ardoant li de 
mãde maiͣtenãt ali dis. Melire hucant 
pͭ ce qͥl uoit biẽ qͣ an ꝯtre cestu ne se poiꝰ 
roit il selleiz q̃ il ne le reꝯneut. li uient il 
alanꝯtre. ali dix mesire lucant biẽ bignãt 
Rant lucant re ꝯuaist qͣ ce mestre lancꝰ. 
donlac il an i̾ liet a ioiant a muelle lha. 
sire fait il uꝰ loiez li tres biẽ uemisaLor le 
Uoit acolleiz ⁊ ꝯioir a pꝰ ꝯmãce asorire 
dire fait melrre lanc̾. de coi riez uos 
dire fait lucant le diex meist ie uoit ri 
ant de ce q̃ fieremãt noꝰ auez hui de boi 
reteit lire ꝑ la foiz q̃ ieb doie Comãt uꝰ loi 
dite moi lex ꝯmliecle chłr q ͫ abaiti xꝰ a 
moi. Ardoant se repont lucant. oil ie le 
ꝯnoist młt biẽ biẽ poont suremãt 
dire antre noꝰ .ii. qͣ noꝰ some li plut 
honit chłr li plꝰ noiant li plꝰ mauait qͥ 
onqͣ p̃ test arme Car biẽ sachiet sertain 
nemãt q̃ noꝰ abont estel des ꝯfit ꝑ le plꝰ 
coart chlr qͥ onq̃ p caille arme on roi 
ame de logre. oit uꝰ anq̃ ꝑleu de le riadus 
le coart le plꝰ coart chlr qͥ onq̃ fur an 
cormiaille. ⁊ de cormiaille i il neif si ꝯ 
  meilme sauez Oil serte fait ardoant 
de celui coart chlr ai ie ia oy mainte foiz 
ꝑler . ie oy ia ragteiz an la maxont dont 
roi artꝰ qͥ la damoiselle chamnie le de che 
uachait alceit uilãĩnemat ałut un ior 
qͥ li roi artꝰ tenoit une muillouse feste 
⁊ anfirent li ꝯpagnons de la maxont 
dont roi artꝰ si grãt ioie q̃ ce estoit 
m̾uelle eoir. ⁊ ce si leriadus. Oil lan 
faille fait lucant uoiremãt ⁊ ce leria 
dus li coatt. En on diex ce dil ardoant de 
lui ne me doi ie pait plaindre . caz il noit 
onqͣ herdemãt de mettre moin a moi 
p̃ chole qͣ ie li feisse .qail uꝰ an estel si 
honit ꝯͥ ia ueu il uꝰ abaiti si uimat de 
uant mai si qͥl ne uꝰ peust plꝰ uimat 
abaitre.ie manlot miłt. mais b̾ uos 
an poe bie̾ plaindre. lette se li repont 
lucant il ma̾ ⁊ hui si mel chaiui q̃ ie 
matient a trop homs 
nli uont ꝑlant de leriadus le coart 
Uentreuz .ii. ardoant le reꝯforte mlt 
maix azdoant fait biẽ sanblant achiez 
qͥl młoit dolant a m̾uelle asi se main 
tienne lamit antre ardoant alucant 
maix qnͣt ardoant uoit qͣ lucant ÷ si 
iriez ali coreciet il sant prille plꝰ anloit 
meilme a diz bie tas plaͣinemãt qͥ ce 
cuer ne li falcist il fust chłr de grãt poore 
a de graͣt ballour. mais ꝑ la de falte de 
sont cuer lait hui abaitu lucant. Ca z sil 
heust le cuer hu al la force qͥl ait. ialucãt 
ne dur est aliii ains le ust abaitu dont 
prentiere cop. maiy or ÷ il mestiez qͥl 
praingne cuer p̾tant q̃ trop longire 
maͣt in estel coart. Atłi pance ardoant 
aloit meilme ẽt qnͣt il mi une grant 
piece entel maniere panleit il dit a 
hicant p᷑ lui reꝯforteie.lucant tre loies 
entel mamet coreciet de ce qͥ hui ꝑ ÷a 
uenus uꝰ aleroit uangiet ꝓchiẽnemãt 
or lachiet qͥl ÷ mestier q̃ ie uos an lange 
de main dont iouz qnͣt uꝰ delui ne poet 
achiet benit. ie an uandrait biẽ achiez 
se uꝰ ꝓmet ie .hha. ardoant ce dit lucant 
se uꝰ de lui me bangier. se diex me dont 
bõne ãuanture ie se roie ure chłr tote 
mabie. Cor il mai tant homs a desonorez 
qͥl mest auit q̃ ie iamais naurait honor 
Or la siet sor moi cestu fait ce dis azdoant 
aregardez q̃ ie ferait tant loulemãt ne 
plꝰ ne u̾ antre metel. Uolantier serte fait 
lucant ie laille sor uꝰ cest beloigne or y 
perait q̃ uꝰ feroit 
nili uont ꝑlant entreus .ii. de cest 
Ehose aimł mesire lanc̾. pansoit młt 
⁊ atre chole. Cat la damoiselle lait ma 
an m̾uillouse pansee. elle li demãdat 
celui sor. Dire cil lanblant uꝰ fist li roi 
artꝰ qnͣt il fut reuemit de lx chaisse on 
il auoit estel ꝑdut unz ior. Damoiselle fait 
lanc̾. tel sanblant ꝯ il mesolloit ia dis 
faire me doit il faire malle chier. Sire 
ce dist la damoilelle se ie ne cudoie qͣ u̾ mã 
de ullier lauoit malgrez ie uꝰ diroie une 
nouelle q̃ auantier me fut ꝯtee a nõ mie 
a moi loulema̾t maix a moͣ peire ⁊ si qͣ 
le ꝯtait ne cudoit mie q̃ ie loisse. Damoi 
selle fait dite ce qͥl uꝰ plait or lachiet q̃ uꝰ 
ne me diroit ꝑolle de coi ie me doie corre 
cier au̾. Car ie lai bie q̃ ce q̃ u' me diroit 
uꝰ nel me diroit mie p mõ mal maix 
pͭ moͣ bie̾. Ot me dite fait la damoilelle 
uꝰ souient il de ce q̃ li roi artu alloit 
chailier alanhier anla forest de camaaloc 
ap̾s la mott de dinadant.oil lerte dai 
moiselle fait il. il maͣsouient młt luẽ 
ie meilme yfut an celle chaice. Li roi fait 
fait elle meuint paic celui soi: alostel an 
soit le ꝑ dite uꝰ tui. Rlerte damoilelle fait il 
uꝰ dite uoir. de me dicte fait elle qnͣt li roi 
r euint u' fist il assi bõne chier ꝯ il faisoit 
deuant. Et il pance unz poc apꝰ regnoist 
adonc aloit meilme q̃ non. Uite Rait la 
damoilelle la ueriteit de cest chose et ieu̾ 
dirnt pꝰ estrainge nouelle. Serte damoi 
selle fait lanc̾. il mefist un po mal san 
blant. maił ie ne sai p̾coi ce fut se uꝰ le sai 
uez li le me dite, dire fait elle a ie le uꝰ 
dirait. or lachiet tor ẜtẽnemãt qͣ celle 
mit qͣ b̾ leust anli ꝑ diii. il hecbergait 
an loste de mõ peire qͥ mlt honorablemãt 
le resus pce qͥl dit qͥl estoit chłr errant 
a ꝯmaͣlerent aꝑler de plusour chose. Atant 
q̃ mez perre li ꝯmasait adema̾dez sil auoit 
onq̃ estel an la mayont dont roi artꝰ ⁊ il 
dit q̃ il y auoit estel. mais il ni auoit mie 
gramãt repairiet. a pce le melquut mez 
peire dont tos. il ꝯmalait adonc apler 
des affaire don roi artꝰ. tant qͣ mez peire 
li ꝯmalait ademãder le ce estoit ueriteit 
dont fait de la royne a de .u̾. ptant q̃ .ii. 
chłr an aboient ꝑlez le soiz deuãt anꝰ 
ce pꝰ amoi acorder 
lostel de mõ peire. ⁊ li roi dist qͥl nan 
lauoit rient. car il nãt auoit onqͣ mai 
oy ꝑler fors q̃ unz atre chlr tant loule 
maͣt. gais il dis q̃ se li roi artꝰ le pooit sauoir 
qͥ ce fut ueritel il le ꝯmsoit tant qͥl sauoit 
biẽ qͥl anprandroit uangence an acune 
maniere ia nel lairoit p force qͣ uꝰ heulliez 
ntel maniere ꝑlerent celui soit deu̾ 
a noꝰ nesauient pait cu il estoit. Mais 
Uamoilelle fait lanc̾. or lelliet tos ce. 
ester car ꝑ la foiz qͣ ie doie uꝰ se li roi artꝰ 
esmuet guerre an ꝯtre moi ne an ꝯtre 
seulz de mõlignaige. ie li cude tant don 
ner afarre qͥl serait tos liez an la fin lil 
Entel guille ꝯ ie uꝰ ꝯte ꝑlerent entre 
lanc̾. ala damoilelle ⁊ assi li ꝯtait la 
damoiselle ce q̃ li roi auoit dit asant 
doute li uauessour an cui hostel li roi art̾ 
auoit Ie .iii celle mut qͥl plait abreu 
estoit peire ala damoiselle. Ensi furent 
leant celle mut ⁊ alondemaint se mistre 
az chamin entre lanc̾ a la damoiselle: ⁊ 
qnͣt lucant sol qͥl sant alloient il sai 
ꝑille alant uait ap̾s entre lui ⁊ ardoant 
qͥ duremãt lai liche qͥl ferait honte a 
leriadus le coart si le pꝰ ataindre. ⁊ il 
cudoit urmemãt de la noᷤ. qͣ ce fut le ria 
dus le coart. Entel maniere ꝯ ie uꝰ ꝯte 
cheuache tant li .ii. chłr qͥl ataingne 
lancsᷤ. Comaitenãt qͣ lanc̾. lez ot uemr 
il se regarde si lez ꝯnoist et rãmãt. lor 
dist ala damoilele. damoilelle ueei li 
uenir młt et aiti noꝰ .ii. chłr derloie 
noꝰ le seume pꝰ. qnͣt il sant fut ꝑti. ap̾ce 
u̾ de mãdai ie or. lil uꝰ auoit fait alli bel 
samblant az reuennt ꝯ il faisoit deuant 
dire ce dist la damoiselle or sachiet q̃ 
lucant ai fait antandant ⁊ ardoant qͣ 
uꝰ esteit acun mauait chłr a ce ai il 
fait p̃ lui gaibeit pce uient il si et aiti 
Ire uꝰ diroie ie tos maitenãt qͣ ardoant 
aꝓche de lanc̾. illi escrie dant chłr tor 
neit moi lai ur̃e elcut uꝰ ne melchai 
peroit mie si longuemãt ne si legie 
rema̾t ꝯu̾ feist iert a mõ ꝯpagnons 
Tant lanc̾. antant cestu plait il sai 
ꝑille de la ioste. ⁊ si qͥ tos aꝑilliet an 
estait li lesse cotre tant 9 il pꝰ de cheual 
traire ale fiert li ansont uenir qͥl faĩt 
sont glanie uoles an piece. ⁊ lancꝰ le fiert 
si duremãt qͥl aliait lui ale cheual tos 
an unz mõt pꝰ sant pelle outre pͥ sont 
poindre ꝑlorme Qnͣt ardoant le uoit 
aterre lil an ÷ duremãt coreciet le ne 
fait pait ademãder. or le tient il trop a 
homt. ⁊ lancꝰ. nifat atre de laemãt ains 
se remet anlont chamin entre lui ala 
damoiselle. a lanc̾. li dist q̃le anforce sont 
hoire. car il nait plꝰ cure de la bemi a cest 
chłr.a elle si fait. łi cheuacherent adonc 
tant qͥl uindere celui soie meisme on lieu 
on li tornoiemãt de uoit estre. Li chlłr de sor 
reloit ⁊ si de la tetre gaiste estoient ia tu 
ellanblez: ⁊ si de norgaille et seulz de nor 
humbelande qͥ an ꝯtre eul deuoient estre 
estoient ia alli uenus. Li roi artꝰ ne seult 
de sont hostel in estoient ancor pait benus 
Mail il uindrent landemaiͣt 
Ue lui soit ꝯmalerent lez uelpre donc 
Cornoiemãt. lanc̾. se tornait de u̾ seulz 
de loreloit . mail il ne p̾tait pait arme de 
uant oe qͣ li roi artꝰ fut uenus. Alcelui 
totnoierãt fist lancᷤ. la pait de la dai 
moiselle a de sont peire az londemaint 
ailre maitin se ꝯmaserent ⁊ aꝑillier li 
chlr dune ꝑt a datre p᷑ ꝯmacierent le 
tornoiemãt. anter houre de prime 
uint li roiartꝰ a tote la ꝯpaignie. a larent 
qͥl furẽt uenut ⁊ il uirent qͣ li tornoi 
emãt estoit ꝯmãciet il sa ꝑillerent et 
raͣmãt a pristrent ꝯsoił de qͣlle pt il 
se torneroient. Et li roi dist qͥl se tor 
neroit de u leulz de soreloit . Ca: alli y 
estoit lanc̾ torneit. Donc le berirent 
e⁊ rãma̾t on champ. ⁊ saichies qͥl ne 
trouerent mie leul de noirgaille ꝯꝰ an 
fant ains lei trouerent ꝯꝰ ꝓdome a 
bie adui de guetre ade fornoiemãt 
ie uꝰ diroie ie tos celui ior durait 
Ci tornoiemãt entel manier q̃ lune 
ꝑtie ne latre naͣ ot mie graͣmat le mi 
louz tar assceit furent ꝑ ygal. assoiz se 
de ꝑtiz tu alant allerent alor herberge 
a le repooerent dulcai landemaint tant 
qͥ chescun se raꝑillant p̃ uem: a tornoie 
mat.si de terre gaiste asanbilerent pre 
mieremãt an ꝯtre seulz de norhube lade 
mlt lor li brerent dure an ꝯtre atant 
qͥ ꝑ fine force benderent li de norhun 
belande le champ se ce ne fust esteit si 
de norgaille qͥ lor fist unz grãt se cort 
al celui point qͣ seulz de nergaille uindre 
on champ peulliet ueoiz grat mellee 
car li de soreloit qͥ m̾iullousemãt estoiei 
bon chlr uindrent de latre ꝑt alli 
iremãt le uont mal menar li bnz 
Ca li atre si de nor gaille le font mel 
uillouse mãt biẽ. ⁊ seulz desoreloit de 
latre ꝑt ne si ablie mie. maix anlałin 
ne ualut ntie graͣmãt lor offors an ꝯtre 
leulz de norgaille a seulz de nor hubelande 
car trop estoient grãt gent abom chłr 
aaiy li roi artꝰ a melire latic̾. blioberis 
hectot de mares boor de ganne estoient tu 
trait dime ꝑt ⁊ auec eulz estoient lez ꝯ 
pagnons de la table reonde sant entre de 
dant le tornoiemãt auont le cort leulz de 
soreloit Qnͣt li de la table reonde uindre 
on champ a donc peussiet uꝰ ueoit grant 
mellee. Li roi artꝰ sefiert maĩtenãt de 
dant alanc̾. ap̾s asi de sont lignaige ne 
si oblierent mie ains ꝓbont tos et rͣãt 
Acelui peint peullier uꝰ ueoit leulz dont 
lignaige don roibant faire muelle 
darme melire bliober is si pruene si bie̾ 
qͣ ce÷ une touelle abeoir. Boor le refait 
trop biẽ. alłi fait hector de mares. Mesire 
lancelot li pruene li biẽ lor tos le atre qͣ 
nul nel uoit qͥ nel redonte dairemãt 
ntel manier ꝯ ie u ꝯte le maintient 
le tornoiemãt li de norgaille ali de 
not humbelande le font tropbiẽ mais ce 
q̃ ual an la fint ne le pueent il soffriz. car 
trop grãt foroe sor: seulz eulz. ap᷑ce ꝯbient 
il ꝑ force qͥl gerpissent le champ li torne 
le÷ dol ꝯ si qͥ ne pueent mgi an̾ auant 
ne plꝰ andurer. Entel maniere uan 
quirent leulz de soreloit le torneremãt 
ꝑ la force don roi artꝰ a de ceulz de sont 
hostel. Urant li roi art uit qͥ li tornoie 
mãt estait fineit il ꝯmãdait a cez home 
qͥl se meillent aretor . Car delor maix 
se uoloit retorneir u̾ camaaloc a il dient 
qͥl feront sont ꝯmãdemãt alor aꝑille 
lor oire a qnͣt il ÷ aꝑilliet il se met qĩ 
chamin a tant bont qͥl uiẽne a cama 
aloc ⁊ qnͣt li roit artꝰ fut uemuł a ca 
maaloc a il se fut repoleit une piece 
dont temp. il fist criez unz tortoiemãt 
an la plaͣme de uincestre. Maix atant 
le taille or li ꝯre de cest chole a ꝯmãce a 
retorneit aꝑler ꝯmat melire boor 
ꝯtait a cort lez auantune qͥl a uoit ueuz 
anla li este don .s̾. greal a ꝯmãt agee 
uaint escusait melire lanc . ai roi actu 
dont fait de la royne guenueure a qnͣt 
agrenmĩtot rancuieit la royne li roi 
le: sgaitiet ꝑ agreuaint ⁊ a grebaint 
lez apiait tant qͥl lez trouait ansanble 
mais il ne poc parire lanc̾. a qnͣt il uit 
q̃ lanc̾. li estoit eschaipeit il destin la 
royne tant q̃ li roi uint la mit aloltel 
pꝰ li ꝯtait ꝯmãt il auoit lanc̾ ala royne 
ili trount une chaipelle a lauoie il 
qnͣt melire. gauaint uit qͥl ne pooient 
mais melire gauaint fut desꝯfit a qnͣt 
retorneiz qͥl fist il crouait lan paraour 
de rome an la terre qͥ estoit uenut a ost 
sor lui pce q̃ li roi artꝰ ne li uoloit rande 
pom̃t de trarui li prist baitaille li unz 
ost an ꝯie latre. ⁊ tant le ꝯbaitirent 
q̃ lei gent lanpereour furent de ꝯfit 
antrant de dent p̾ prieiz p᷑ larme de cez 
home qͥ estoient mort an la baitaille p 
la mor de lui a qnͣt il fut antre an la chai 
paille il san allait deuant latel a pꝰ latit 
doritit a qqnͣt lucant uit q̃ li roi estoit 
andormit il le suellait a qnͣt li roi uit 
q̃ lucant la uoit esuelliet il le print a 
lestram̃t si fort qͥ le tuait a gnͣt li roi 
Uit ce illant allait u la meiz si trouait 
une nel tote aꝑillie on il auoit dame 
si antrait dedant asant allait et uec 
elle a grfle sanrerornait an la chai 
pelle on il auoit lessiet lucant mort 
mail il mt unz ior abne rit a laleie 
lai ⁊ qnͣt il urat an la chaipelle il tro 
uant Il q̃ li roi estoit mi nt̾re deuãt 
latel alucant entresi alucant de mo 
rat iluec auec larmite qͥl trouait 
leant Et qnͣt lanc̾. doulac sol cest 
print aulanble acant le roit le sol il fist 
iugiet la royne a aide mai lanc̾ la ra 
coulz. Mlan monait ala ioiousegard ⁊ 
qnͣt li roi le sol il allait a ost bamne fos 
a la oit la ioieulegarde Et qnͣt il orent 
alit la ioioule garde il fist acorde per 
mi ceu q̃ li roit ot la royne alane̾. lant 
ralant an lont paiy dit entre lui aboor 
a hector aliomal : ali roit allait pꝰ a ost 
bame sor lanc̾. ꝑ lan noitemãt de mes 
lire gauaint ⁊ qnͣt il uant an la terre 
de lanc̾. li roi ydemorait grant temp 
delant la liteit deganmne qͥl auoit alit A 
prandre la citeit il maͣdait baitaille 
a lancꝰ corp acurp alanc̾. li otriait 
li roi artꝰ uit ceu il san retornait ⁊ az 
mail li roi artꝰ ꝑ dat de cez chlr Iceit 
car mesire gauaint ifut naurq a 
mort. apꝰ lauretornait en roame de 
logre la on il trouait qnͣt il uint q 
mordres auoit tote la terre lailie a 
se nauoit fait roit coroneit ⁊ qnͣt 
mordres lol q̃ li roi artꝰ estoit retor 
neit on roiame de logre il alaulilait 
tos leulz qͥ estoient de sai ꝑtie a allait 
lor le roi artꝰ li le trouait an la pleme 
de lalle lere si asanbilait ai roi ale 
naurait amort a li rai naurait alsi 
mordres amort pꝰ san allait li roi 
alucant li bourelier agufle ulꝑ mer 
chole il alamblait sont ost entrelui a 
boor ahector alioma apessait mer. 
asant unt on roiame de logre p̾ lan 
gier la mort don roi artꝰ a qnͣt si dent 
roiame de logre lorẽt qͥ lanc uenoit 
lor eulz p̾ uangie: la mort don roi artꝰ 
il le mistre. nlanble arlant allerent 
a lan ꝯtre de luii. ⁊ qnͣt il trouerent 
lancꝰ. il le ꝯbaitirẽt tant q̃ il ꝑdirent 
pla baitaille. A qnͣt lanc̾. Uit qͥl auoit 
le mrillor de la baitaille il sant allait 
ap̾s un chłt de dent uni boix si la 
taint a qnͣt il lat tue ił lant allait de 
dant le borx au si qabantire le menoit 
atant qͥl trouait unz herritaige on il 
trouait blioberis qͥ cestoit raidut 
leant a qnͣtadit ceu il delcendit a de 
morait leant totelauie. Maiy qui 
