Cy commence la table de ce present liure 
qui est le quart .. uoulumne de 
regnault de montauban du quel les rubrices 
senssieuent . Et primes .i. C 
¶ omment lee deux enfans regnault furẽt 
par le conseil de leurs oucles alard guichart et 
richard enuoies aparis seruir lẽpereͬcharlemẽme 
¶omment les deux enfans regnault de mõt 
auban furent presentez a lempereur charlememes 
et receus en son sermer in 
Comment charlemame uoulu faire moerir 
les deux enfans regnault se montauban par 
fauh conseil .iiii. T 
Comment maultis laigremont sceut la 
grant trayson imposee aux enfans de montau 
par ung des messaigiers charlememe ui 
¶emment egier de dampuemarche sen ala 
en gascoigne faire son armes aueques les trois 
freres reguantt de montauban pour uene cõtre 
charlememe en larde de nion et de aymõuet .ui. 
omment reguault de montauban se parti 
de iherusalem pour uenir en france soy acquiter 
quuers lempereur charlememe .uii. i 
¶ omment le petit roy berfunez atriua ou 
laix a la on deuant lempereur charlememe. uiii 
¶omment maulgis daigremont se trouuas 
la court charlemeine cõme les aultres barons de 
france du lignaige ogieriet de reguanle .ix. 
Comment regnault de montauban uey ses 
parens et amis qui estoient ou uoiaige pour 
aler a la on guerroier chazlemeine ou rauoir 
les deux damoiseaulx yuon et aymonnet . .x. 
Lomment ogier de dampnemarche les iii. 
filz aymon maulgis daigremont doon de nan- 
teul et leur grant lignaige trouuerẽt regnault 
de montanban assez prez de laon . .xi 
omment charlememe sceut la uenue des 
parens aux enfans de montauban dont Il ne 
fu cuieres ioieux . Uii.S 
Nomment regnault de montauban sen ala 
presenter ou palaix de la on deuant le riche em 
pereur charlemeine et deuant ses freres pareus 
et amis. .xiii. N 
¶omment charlememe uoulu auoir pleiges 
de lune et de lautre partie pour le champ de ba 
taille acheuer . xiiii.N 
omment roland fist yuon de montauban 
cheualier de sa main aprez ce quil lui eut les 
Somment yon de montauban conquist 
touys darmes moustrez . .xu. A 
les quatre filz rpeux en ung iour lun apres 
lautre en champ mortel . .xui. Q 
¶ omment les quatre filz ripeux furent peu 
dus et la paix faite de charlemeine de regnault 
et de ses deux filz, .xuii. 
omment reguault de mõtauban prist cõgiea 
lempereur charlemeine daler en son pays et de 
mener ses deux filz oultre mer . .xuiii. Ma 
¶ omment le roy marcille despaigne asseiga 
angorie tandiz que regnault aporta les saintes 
reliques en france . .xix. A 
¶omment regnault et sa compaignie 
azruierent en la cite dacre . .xx. N 
Lomment charlemeine asseiga guenuelõ 
en haultefoeulle pour la trayson des quatre filz 
Rpeux que yuon de montauban auoit descõfis 
¶omment regnault de montauban .xxi. 
et le roy dacre eurent nouuelles du siege q̃ 
les paiens auoient mis deuant angorie .xxii. 
omment lamiral marcille despaigne ba 
li gant daufrique langalie de thir et desra 
me de cordes uoulurent faire morir orrible 
hermin et les aultres cheualiers quilz tenoiẽt 
prisenniers .xxiii. 
¶omment berfunez et maulgis daigremõt 
deliurerent les xpieus de mort par leur sciẽce 
iugenieuse et par art de magique et confor 
terent sinamonde et ceulx du chastel dangorie 
omment berfunez et maulgis fu .xxiiii. 
rent festoies par sinamonde et par coustant 
quãt ilz furent arriuez ou chastel dangorie. 
¶Iomment marcille et les rois sarra .xxu. 
sins furent auertis de la uenue du secours de 
france et de surie . xxui. a 
omment les xpĩens et sarrasins ordõne 
rent de leurs batailles les uus contre les aultres 
¶omment yuon aymõuent gui .xxuii. 
chart richard et oliuier de uianne furent pris 
des paiens en la bataille . xxuiii. 
¶omment guichart richard de dourdonne 
yuon aymonnet de montauban et oliuier le 
filz regnier de gennes furent deliurez de prisõ 
par maulgis et par bersunez . .xxix.N 
¶omment aymonuet de montauban ala 
ou chastel daugorie ueoir la damoifelle sunamõde 
Comment les batailles des xpiẽns et .xxx. 
des paiens se rassamblerent deuant la cite 
dangorie pour la deuxͥ ͥ ͤ fois. xxxi. 
¶omment aymon le filz regnault de mont 
auban espousa sinamonde la fille du roy dane 
mont dangorie . .xxxii. S 
Lomment le duc regnault de montauban 
sen retourna en france aueques ogier oliuier 
et roland quant il eut son filz yuon marie a 
auglentine la soeur baptainur de Iherusalem. 
¶ omment regnault de montauban .xxxiii. 
moru martir en faisant bonnes oeuures et 
comment il lessa la uie mondaine .xxxiiii. 
¶omment maulgis estant en son hermi 
taige sceut la mort du noble duc regnault . 
¶Louent yuon de iheuisalein eut .xxxu. 
nouuelles de la mort du noble duc reguault 
de montauban son pere . .xxxui.i 
omment maulgis daigremont nomme 
clerc pelerm fu esleu et constitue pape par 
elettion du saint colliege de romme .xxxuii. 
omment charlemeine se parti de paris 
pour aler a rõme deuers le pape pelerin par 
le conseil du duc de normendie . uxxuin 
omment charlemeie et maulgis furent 
dacort et paisibles ensãble par une espreuue 
dingremãce q̃ guẽnelon conseilla de faire d 
COmment maulgis daigremont .xxxxix. 
conquist la cite de naples et gloriant le fils du 
roy persant a layde des trois filz aymont et des 
rommains quil mena en bataille par lordon 
nance charlememe. 
omment charlememe et les siens cõbati 
rent contre le roy persant et ceulx de naples 
quilz rencontrerent dauerture . .Uli. 
omment guẽnelon de haultefoeulle cõspi 
ra par enuie la mort de maulgis et de ses tou 
sins alard guychart et richard . ulii.N 
ommẽt guennelon pour sa trayson ache 
uer et par accomplir mist guerre mortelle en 
tre charlemaine et maulgis ⁊ ses trois cousis̃ . 
ommẽt maulgis daigremont, ulin. Sa 
alard et guychart cuiderẽt occire charlemene 
deuãt tous ses hõmes ẽmy le tournoy quant 
ilz sceurẽt cõment richard auoit este trahy. 
 
 
 
uu mamuu luuul 
¶NIIII l eu cicoulue 
uos o illor iiunuo uonribꝰ 
l p unsun iuiuo 
u uocihi ua uois bltuia 
sOUIIEII OIIUIII II 
s lubiuuo 
 
  si 
 
i niius 
aa 
 
ui 
 
iem tout 
qui It 
  lou 
uei 
ni lo b uune 
 
abot tum u urugnN uil 
t dint du lun ai 
aulis moue auili duure 
 
lariꝰ et ue unaenł oulie e 
dent euus nouies ꝯii. iatoli 
MIIIII Tmtũt ĩimꝰ ĩion d uĩsn 
N fait memoire de pluseurs choses 
adfin que elles ne soient mises en 
eubly Et quant elles sont escriptes 
leues ueues et bien retenues par 
gens qui y fichent leur entendement lors sont 
elles recordees plaisãment, et les fait bel oyr qͥ 
escouter les uoeult mais on ne poeut mie tout 
commencer et parfaire a une fois pour ce y 
couuient ilz besoignier lun apres lautre et 
metre les choses par ordre cõme elles doiuent 
aler pouir auoir le sentement de la matere 
de la quelle on uoeult parler Et pour faire 
petite iutitulacion de ce present rõmant ou 
liure transaipt comme le precedent parlant 
des iemnesses beaux fais aduentures et fortu 
nes qui aduindrent aux quatre filz aymon 
dont reguault de moritauban estoit lainsue 
Et pour le quel par especial il estoit cõmence 
uoeult litoire acheuer de la uie et de la mort des 
quatre freres et de deux enfans que regnault 
auoit Et continuer la matere diceulx deux 
enfans eu dit regnault ¶Sy pourra len oyr 
des mereilles du monde racompter tant 
darmes damours de cheualerie et de grans 
proesses lomme de traysons et de mauuaitiez 
subtilles dont engis de creatures se peuent ou 
pourroioit auiser . On poent aprendre du 
bien Oi poeut retenir et scauoir Du mal 
Mais a lexceaicion est le prouffit ou le grãt dõmaige 
u premier liure des quatre enfans a 
este parle de leue iennesse comment ilz 
alerent par le commandement de leur pere ser 
uir charlememe . Comment regnault tua ber 
toulet en iouant aux eschiecz . Comment lui 
et ses freres furent banis pour ceste cause 
du royaulme et habandonnez comme a mort 
Comment ilz firent guerre longuement a 
charlemeie . Comment il les subuuga et des 
confist trois ou quatre fois. Comment le 
noble cheualier reguault fist sa paix enuers 
lui par ainssi quil iroit oultre mer tout seul 
fans compaignie nulle et conquerroit iheru 
salem et angorie qui estoit chose mipossible 
sans la grace de dieu Et comment il cõquist 
les saintes reliques ou deuoit conquerir ce 
quil fist ueritablement g̃me ou seand liure 
est conteni et declaire . Lady couuient main 
tenant racompter comment iil retourna en 
france soy acquiter par deuers lempereur char 
lemeine qui sa femine tenoit prisounere et 
ocupoit les terres de ses enfans iusques ad ce 
quil ent nouuelles et certaine respince delui 
et quil sceut comment il auoit besognie. 
Mais auant tout ce parlera listoire de ses en 
fans yuon et aymonnet qui puis furent 
Rois cauronnez et dominerent en herusalẽ 
et en angorie puissãment deuant et apres la 
mort de leur pere regnault. Et si partera de 
leur mere qui estoit a paris aueques lempereͬ 
au quel regnault lauoit laissee comme en ostai 
ge iusques a son retour Et pour ce commẽcera 
Icy listoire et dira. 
Comment les deux enfans regnault fu 
rent par le conseil de leurs oncles alard gui 
chart et richard enuoiez a paris seruir lempe 
reur crelemeine. 
acord fait entre charlememe et 
Ul tement de france pour aler en ihe 
rusalen. se deuoient les trois freres de rognault 
alard guichart et richard tenir en gascoigne et 
nourrir les deux enfans du duc regnault iusq̃s 
a son retour en atendant quilz eussent eaige 
competent pour leurs terres releuer de lempere̽ 
et estre fuffissans pour lordre de cheualerie re 
cepuoir Car iamais nauoient esperance du bon 
duc ueoir ains au doient ueritablement tous en 
Icelui pays et en france et mesmement a la court 
de lempereur quil feust mort car ilz nen oioient 
nouuelle nesmie. ¶Or nauoient les deux 
enfans yuon et aymonuet que sept ans quãt 
leur pere se parti de france et estoient iennes 
damoiseaulx Sy furent menes a montauban 
quant leur pere parti de tresmoigne et leur mere 
y dist listoire que par le traitie et 
reguault de montauban a son par 
fu menee a paus aueques lempereur qui delle 
uoulu auoir le gouuernement . Et furent les 
deux nobles enfans baillies a maistre suffisãt 
et notable nõme salomon de bourdelle . Celui les 
iutroduisi le plus gracieusement quil pent ne 
scent. Et tant les gouuerna et si bien les nourry 
quil en fu et deuoit estre prisie et honnoure . Il 
leur aprist alire et a escripre et a parler tous 
langaiges Il leur moustra le ieu des tables des 
eschiecs de gouuerner oiseaulx il les aprist a 
chanter et a faire tout ce generalement qui a 
noble homme poeut et doit apartenir Et tãt 
amenderent les deux damoiseaulx quilz uindrẽt 
en eaige daprendre a cheuaulchier abehourder 
et a uouloir porter et sieuir les armes Mais 
moult et assez souuent leur fouuenoit de leur 
pere dont ilz faisoient doeul et prioient dieu 
que encores le peussent ilz ueoir retourner a 
sante et a ioie comme si firent ilz Et plus sou 
uent le regretoit yuon que ne faisoit aymõnẽt 
Sy haioit pour ce tant charlememe que mer 
ueilles et moult souuent le menassoit deuant 
ses oncles mesmes qui guieres plus ne lamoi 
ent que lui pour les maulx quil leur auoit fait 
L 
ng iour estoient les trois filz aymon 
ensamble en montauban et souuent re 
gardoient et auoient loeul pluseurs fois au 
gouuerement et maintien de leurs nepueux 
qui tant estoit agreable a ung chascun que 
merueilles. Sy parlerent ensamble pour ce 
que ia ueoient les deux damoiseaulx en eaige 
de .xueet .xui. ans Sy les araisonierent une 
fois et parla a eulx alard pour ce quil estoit le 
plus uiel des trois freres et leur dist. ¶En 
bien uous parfaice dieux beaux enfans fait il 
car ia auez commence a prendre croissance si q̃ 
tost uendries en leaige que iennes damoiseaulx 
telz comme uous estes douient cheualerie 
recepuoir et prendre leur bien le quel ne poeut 
uenir qui ne le quiert et pourchasse Nous 
auons este iennes comme uous estes et ainssi 
come uous estes nourris le feusmes nous 
Sy uendrez par aduenture a haulte honneur 
par seruir comme nous feismes se uostre 
uouloir estoit de ce faire car par hauter en 
court de hault prĩce on en uault souuenteffois 
mieulx. Et quant on y est et on sen eslonge 
a grant peine y poeut len reuenir Or prenõs 
que assez aiez de quoy uiure sans seruir si sont 
les acomtances des princes et grans seigneurs 
bonnes et en pluseurs manieres profitables. 
Mais pour tant que uostre gouuernement 
auons en main sans uostre bon gre ne uou 
lons nous mie disposer de uos corps aincois 
uoulons scauoir se cest uostre plaisir de seruir 
a court de hault prince ou coment uous uoulez 
quon face de uous car temps est de pourueoir 
a uostre estat . D 
aonnet qui ainsne estoit des deux iennes 
enfans respondi lors et dist rous uou 
lons et uouldrons ouurer par uostre bon cõseil 
sire oucle fait il Et de seruir a court de princene 
doubterions homme nul uiuant tant de trẽchier 
a table comme de gouuerner oiseaulx de uoler 
de chasser et de mener de duit ¶ Et quant 
mestier seroit si scaurions nous bien les che 
uaulx appareillier et enseeler courre et galo 
per et les armes dor en auant endosser iouster 
Rompre lances et cheualiers et aultres gens 
par force desheaulnier Mais tant uous dy 
que ia homme ne seruiray tant soit puissãt 
noble ou de richesse garin de qui ie ne cuĩde 
amender Sy fu alart tant ioieux de celui 
mot que merueilles et lui respondi lors et 
dist. LUos mos uienuent bien apropost 
beaux meps fait il car quant regnault de 
qui uous estes enfans et nous ses freres se 
parti pour aler oultre mer . Il nous charga 
que quant uous auries eaige suffifant on 
uous transmeist et ẽuoiaist deuers charle 
meine qui est comme chascun de uous scet 
le plus uaillant prince du monde pour le 
seruir et son amour acquerir tellement qͥ 
uous eust en grace et donnaist ordre de che 
ualerie aueques la sequelle qui sensieut dun 
tel prince se il uous auoit en grace cest a 
dire quil uous donnaist et departesist or ar 
gent terres citez chasteaulx ou aultre reue 
mie par quoy uous feussies hors de tous 
dagiers comme il est bien en son pouoir 
  Sy auons regarde entre nous que a ceste 
feste prochaine de penthecouste sera par nous 
ordonnee et ung tournoy publie aux seignẽs 
et nobles hommes de gascoigne et dailleurs ou 
nous auons dommacion adfin que mieulx et 
plus saigement puissons a uostre honneur et 
prouffit besoignier. 
Ce conseil furent dacort les enfans et 
L aussi furent les cheualiers de leur court 
Et lors pour plus grant diligence faire manderẽt 
et escripsirent en tresmoigne en dourdonne et par 
toute gascoigne que a montauban uenissent les 
seigneurs cheualiers et barons de nom pour estre 
a une feste que les enfans regnault uouloient 
faire a la penthecouste prochaine . Sy en parlerẽt 
les barons pour ce que les enfans estoien encores 
Iennes et dirent les uns aux aultres que ilz 
pourroient encores leur pere resambler car ilz 
se uouloient bien tost entremetre de iouster de 
tournoier et esbatre. ¶assamblee se fist au 
fort quant le iour fu uenu et furent les pre 
paracions faites le disner apointie et le souper 
ordonne si notablement comme mieulx le sceu 
rent les maistres et gouuerneurs des seigneurs 
deuiser. Et quant uint au disuer que le men 
gier fu apreste et les trois filz aymon assis Lors 
sentremirent les deux nobles damoiseaulx de 
seruir leurs encles moult gentement et graci 
eusement, et si bien leur aduenoit que ung 
chascun prisoit leur facon et contenance. Et 
disoient les pluseurs en les beneissant q̃ beaulx 
enfans estoient les deux filz regnault si respon 
doient les aultres. ¶Uous dites uoir certes 
faisoient ilz uoirement sont ilz gracieux de cour 
toisie et dhonneur garins et ia sont grant 
gros et de haulteur suffisant pour estre cheua 
liers adoubez si naurons mie failhi a seigneur 
Es paroles entendi bien yuon qui le 
Iainsne estoit des deux si en fu tant 
ioieux que merueilles et lui en esmeut tant 
fort le coeur en ioie que du sien donna celui ioͬ 
aux uns et aux aultres tant que rien ne lui 
demoura or argent robes ne cheuaulx et dõna 
meismes quatre des cheuaulx de ses oncles Et 
lui couuint emprunter ung de ceulx de son 
frere aymonnet qui plus ienne de lui estoit 
dun an tant seulement. ¶ Et quãt aymõnẽt 
le noble damoisel uey la grant largesse que 
son frere faisoit et quil entenoi ces heraulx 
qui apres lui crioient a haulte uoix largesse 
Et le cheualiers et escuiers qui honneur luĩ 
portoient pour le sien auoir Il le mist a 
raison lors disant. ¶Trop uous habandon 
nes a largesse frere fait il et aui uerite uous 
diroit on poeut donner le sien qui uoeult mais 
de lautrui donner se poeut on uien passer car 
ia nen poeut on mieulx ualoir, Et aussi ne 
pouez uous mie faire grant sens de laultrui 
donner dont uous ne series mie ꝑaduenture 
aduone sy lui respondi yuon et dist. ¶NIe uous 
ay bien oy sire frere fait il si uous dy que le mien 
puis ie bien donner et de ce ne cuide ie mie folyer 
se Ie le donne a mes hommes Car quãt besoing 
me seroit ie le recouureroie sur chasain deulx au 
double Et si men tendront mieulx a amour. Au 
regard de lautruy dont uous me reprenez iar 
quatre des cheuaulx de mes oncles donnez et ung 
des uostres pareillement, si nay en ce a mon 
cuidier point tant mespris comme uous porries 
bien penser Car ie suy ienne et a la ualue de 
le rendre en aulain temps Sy uous iure que se 
plus en auoie plus en dourroie pour acquerir 
lamour des nobles hommes Sy sen prist aymon 
net a rire et lui dist comme par esbat ¶rop 
nest mie bon frere faie il si est assez chose raisõna 
ble et pour tant couuient il ses fais amesurer 
mais uous resamblez au mercier qui fait de 
l autruy aur larges chainturesS 
inssi se deuiserent les deux freres lun a 
  l autre des largesses yuonnet qui telle 
ment furent par la court publiees que la nou 
uelle en ala iusques au conte alard qui lainsue 
des trois oncles estoit. Et quant il entendi que 
yuõnet auoit quatre de ses cheuaulx pris et 
donnez il en fu tant ioieux que merueilles et 
moult grant gre lui en sceut . Il manda lors 
les enfans et quant ilz furent deuãt lui uenus 
et quil uey ynon qui tant auoit plentureusemẽt 
donne il lui habandonna quanquil auoit en lui 
aprenant et conseillant a largement et saigemẽt 
doner Sy fu yuonnet plus contempt de lui et 
plus asseure que par auant Et bien dist que 
les nobles hommes nauront ia defaulte du sien 
Et quant ce fu fait lors mirent les trois nobles 
barons en termes la matere pour la quelle on les 
auoit la mandez. Et finablement apointerẽt 
en acordant les oppimons les unes aueques les 
aultres que les deux enfans seroient menez et 
ẽuoies deuers lempereur quelque part quil 
feust Conclusion faite les enfaus furet mãdez 
et en la presence de leur maistre salomon de 
bourdelle leuc dirent les trois nobles princes 
freres de regnault le noble combatant Lta 
uous yuon fait lors alard qui la parole prist por 
ses freres uoeul mon parler adresser pour tant 
que lainsue estes de uostre frere. Ie uous fay a 
fcauoir que par le confeil des barons de tresmoi 
gne de ceulx de dourdonne et de gascoigne qui icy 
sont assamblez pour le fait de uous et de uostre 
frere aymonnet, et pour nostre descharge auons 
conclud et apointie denuoier aceste saint iehan 
prochamement uenant uous deux deuers lem 
pereur charlemeine pour estre fais cheualiers 
quant temps sera comme du plus noble prince 
du monde ¶et pour son amour premieremẽt 
acquerir uous couuient en son seruice entrer ꝑ 
le moien des amis que uous auez a sa court si 
uerrez uostre mere la noble duchesse la quelle sera 
moult ioieuse de uostre uenue . Sy uous amõneste 
yuon beaux doulx meps que se uous demoureza 
court que uous seruez lempereur et metez peine 
de lui faire plaisir et seruice qui lui soit a greable 
si n en porrez comme ie croy empirer Et ne soies 
orguilleux entre les princes mais doulx et anna 
bles en tous endrois si ne uous porra mesauenir. 
Hantez les bons fuies les mauuais a uostre pouoir 
si serez saigement conseillies Amez l un lautresur 
toutes riens comme freres se douient amer Et ia 
pour tant que soies ainsne de aymonnet ne le 
traities rigoureusement Et uous aussi aymõnẽt 
Ie uous enorte de uostre frere honnourer et amer 
Et soit ce mien conseil retemi par uous deux que 
uous ne frequentez nullement sil ne chiet a point 
et par le conseil salomon les parens du conte 
guenuelon car leur engin est subtil et double si q̃ 
apeine uous scaunes uous de mal garder Car ilz 
ont a maint uaillant homme porte nusance. 
Sy fait bon telle compaignie eschieuer uoire quãt 
on en est par auant auerti . Sy ne uoulut mie 
a tant fiuer son langaige le noble cheualier alard 
Ains lui dist pour plus et mieulx chastier lui et 
son frere et adfin que salomon leur maistre les 
introdiusist mieulx et quil sceust comment et 
la ou il se deuoit adrecer. 
Ous trouueres a court beaux enfans fait 
il maint noble prince qui uoulentiers uoꝰ 
feront bonne chiere et uous recepuront ioieuse 
ment Mais des uns entre les aultres en y aura 
de si diuerses manieres que apeine les pourrez 
uous ou scaurez congnoistre se bien nestes memo 
ratif et souuenant de ce que dit uous ay Sy ne 
lesseres uous mie porir tant le monde afrequen 
ter ne il n est pas pour tant failhi et si ne faul 
dra mie pour uous Car par dela trouuerez roland 
le nepueu charlemeine Oliuier de gennes Naymõ 
le bon duc de bauiere ogier de dampnemarche 
Terry le duc dardenne Berard de mondidier Salo 
mon de bretaigne et daultres assez lesquelx sont 
de uostre liguaige ceulx la porrez uous cõpaignier 
et sieuir car ilz uous auanceront ẽuers lempereͬ 
et a eulx uous pourrez de prime uenue adrecer 
adfin quil uous recoipuent et presentent ou ser 
auce de lempereur se le quel uous refuse par ad 
uenture Nous uoulons que par deca uous en re 
tournez car nous sommes assez puissans pour 
uos corps en armes adouber et uous faire cheua 
lerie recepuoir. ¶Et daultre part sont ileques 
guennelon hardre berangier et les enfans ripeux 
de ripemont qui est ung lignaige apart ceulx la 
ne leurs peres ne amerent onques le nostre et 
peu le poeuent amer car Regnauit ocist et fist 
morir ripeux fourques de morillon et aultres 
traytours du quel parente la court est si plaine 
que a grant peine en porries eschaper sans 
honte ou deshonneur se uous uoulies ẽuers eulx 
par haultes manieres maintenir ce qui nest 
mie pertinent ne bien seant aiennes enfans 
comme uous estes Et pour ce uous prie que 
entre telz gens uous soies humbles gracieux et 
de courtoisie garins car par bel parler et doulce 
ment soufrir uoit on souuenteffois les bons 
uenir ahonneur . S 
¶Uonnet qui uoulentiers esconta son 
oncle parler respondi lors et dist . Trop 
nous donnez de charge sire oncle fait il qui le uoir 
uous en diroit, et moult ẽius porrions faire au 
moins moy ce que uous dites. daler a la court 
de lempereur et exposer nos corps en son feruice 
sõmes nous bien dacord Mais que contre ung 
felon ung traytour ou ung losengier me sceusse 
tant humilier comme uous nous conseillies 
ne se porroit ad ce mon couraige conuertir Ains 
uous iure dieu que sil y a celui qui de mon nom 
sauance de mesdire ie lui moustreray que ie fuz 
filz regnault de mentauban . QEt a ces paroles 
parla richard qui uoulentiers auoit lenfant es 
coute et dist . Par dieu beau frere fait il lenfant 
ne respond si non ce quil doit respondre Et mauldit 
foit il se milz des parens guenuelonlui dist desplai 
sil nen prent uengement comment quil en doie 
aduenir mais ie ne conseille mie quil cõmence 
tencons ne debas aquelque personne que ce soit 
ne ie nentens ce que ie dy si non en son honnes 
et bon droit gardant. ¶De ce naies paour 
beaux oncles fait il car Ia nentreprendray 
si non en mon droit et honneur gardant, Ne 
chose ne feray a mon pouoir ou uous doies 
aulcun reproche auoir mais quoy quil soit ie 
ne me soulzmetray en dangier de meschãt hõme 
tant comme ie puisse. Et quant alard entendi 
lenfant yuon ainssi parler il lui souuint du 
temps passe, et se tourna de lautre part ad fin 
quon ne le ueist souspirer et dist asoy mesmes 
¶Pray dieu fait il or auons nous le pere perdu 
si me doubte que de lenfant ne noris soit ung 
Iour quelque nouuelle raportee par quoy tout 
nostre lignaige ne soit se grant aduenture nest 
moult embesoignie. S 
inssi parla a soy mesmes le noble cheua 
lier alard Et quant il fe fu ung peu 
reuenu il apela falomon et lui dist. Uous 
auez ces deux enfans gouuernez sire salomon 
iusques a cy fait il, Ilz sont grans et bien 
nourris loez en soit dieux si que nui reproche 
ny auez mais grant honneur. ¶de les tenir 
aueques nous ne seroit cemie leur prouffit. 
Sy auons concud et delibere de les enuoier 
a paris deuers lempereur qui cheualiers les fera 
car mieulx ne poeuent ilz estre adressez Mais 
auant que uous les y presentez nous uoꝰ chargõs 
bien espeaalement de les moustrer et faire a 
congnoistre aux nobles ducz Ogier naymon 
Terry dardenne et a salomon de bretaigne lesqlx 
uous saluerez depar nous Et apres toutes re 
commandacions leur direz quilz sachent le uou 
loir de lempereur se le quel les uoeult retenir ou 
nom de dieu ce soit se leur uenue et leur seruice 
ne lui est plaisant si soient par uous pconti 
nent renuoies deuers nous pour pourueoir ꝑ 
bon conseil a leur gouuernement car ilz sont 
de noble ligniee et de riche maison Sy en cheui 
rons au mieulx que chascun de nous porra. 
Mais pour nostre honneur et pour lonneur 
aussi des iennes enfans nres uous mie si po 
urement garmi que nu se puisse sache ou doie 
soy moquier de uous Car nous uous ferons 
chargier or argent et finance tant que bel 
despendre et largement en auront les nobles 
damoiseaux Et si aurez gens nobles et sachans 
en uostre compaignie pour conduire leͬ besõgne 
aues la ou lempereur sera a seiour 
L 
lalemon de bourdelle remeraa les trois 
Aprinces lors de la courtoisie et du hault 
honneur quilz lui faisoient de lui baillier la 
charge des deux nobles damoiseaulx mener et 
conduire deuers lempereur ¶ Et fin de compte 
quant le iour fu uenu les trois princes ordon 
nerent gens nobles riches et sachans pour les 
damoiseaulx compaignier aueques salomon leͬ 
maistre Et si firent maint sommier grant et 
fort chargier dor dargent de uestures et daultre 
bagaige pour despencer et uestir les enfans. 
E Mais au monter acheual deuez scauoir q̃ 
assez y eut ploure et maint regret gette des 
bonnes gens du pays pour lamour de leurs 
Iennes seigneurs, Et lors se renouuelloit le 
courrous quilz auoient eu de leur seigneur re 
gnault le quel ilz au doient mort ueritablemẽt 
et iamais nen audoient auoir nouuelles. Les 
trois oncles les conuoierent et menerent deux 
Iournees entieres en conduisant et chastiant 
les enfans qui morilt ioieux estoient daler en 
france pour le pays ueoir et pour congnoistre 
lestat du monde qui est tant diuers que mer 
ueilles. E Et finablement se departirent les 
uns des aultres quant il fu temps Les trois 
freres priurent congie et sen retournerent a 
montauban Mais listoire se taist ung peu 
deulx et parle des deux nobles enfans disant 
Comment les Deux enfans regnault de 
montauban furent presentez a lempereur 
charlemeine et receus en son seruice .L 
⁊dist listoire que quant les deux 
enfans puon et aymonnet qui plꝰ 
ienne et plus fresle de condicion estoit 
que son frere uey alard son oncle qͥ 
le baisa au departement et quil eut le dos tour 
ne pour soy metre au retour ne se pouoit mou 
uoir du lieu du quel ilz auoient pris congie 
Sy laperceut bien yuon qui plus fort coraige 
auoit que son frere et lui dist. ¶AQue auez 
uous aplourer beaux doulx freres fait il Sy 
lui Respondi aymonnet assez courtoisement 
disant ¶Par uostre foy beaux frere fait Il ne 
uous esment point le cõeur apitie et atendrete 
Et pour quoy me atendriroit il beaux freres ce 
respondlors yuon qui dur estoit et ferme cõme 
ung pillier Ne quelle pitie pourroie ie auoir 
par quoy mon coeur se deust amolir Nous lessõs 
nos oncles et nos amis en bon point la mercy 
a dieu et nous partons de leurs bons grez sans 
leut auoir fait aulcun desplaisir et ne sommes 
mal de nului quelle cause auroie ie donques de 
faire mate chiere atendu comme ie le puis pre 
suposer aussi que cest pour le hault bien et 
honneur de nous ¶le courrons du ienne ay 
monnet se passa aufort et cheuaulchierent les 
deux enfans parun gascoigne sans faire menciõ 
de tous leurs logiz tant quilz uindrẽt a Caours 
ne dist point listoire a quantes iournees Et 
puis uindrent alimoge et desscendirent au lieu 
ou leur pere regnault auoit acoustume de 
logier. ¶Or conguoissoit assez loste de celui 
lieu salomon pour tant quil auoit regnault 
de montauban serui cemme son despensier Sy 
lapela apart et lui demanda qui les deux enfans 
estoient pour ce que a son aduis ilz ressãbloient 
au noble duc regnault . T 
A lomon qui moult saiges homs estoit 
¶et qui mie ne uouloit son secret dire a 
ung chascun lui respondi et dist quilz estoient 
ses enfans et quil les menoit a paris pour les 
endoctruer et aprendre du bien sy ne le uoulu 
croire lostelier ains se prist alermoier pour la 
souuenance quil eut du noble duc reguault 
dont il ploura en le regretant et tant en fist 
quil uint a la congnoissance du noble damoi 
sel yuon qui mie ne le mist en oubly Car a son 
partement lui fist present dun cheual Et a 
lostesse de leans donna ung auel qui ualoit 
mieulx de deux marcs dargent dont salomon 
qui son maistre estoit len repast et dist ¶Ne 
oublirez uous iamais uostre maniere yuon 
beau sire fait il Et ne scauez uous mie tant ꝑ 
eyr dire comme aultrement que par trop don 
ner se uoit on souuent conduit au port de 
pourete sy uous deissies amesurer et raisõ 
nablement le uostre distribuer pour les 
dangiers qui sen peuent ensieuir Et lors lui 
respondi yuon ¶e ne fay que selon ce que 
uous mauez apris beaux doulz maistres fait 
Il car bien me souuient que uous medisies 
en moy endoctriuant que par estre courtois 
et laige pouoit on a grant honneur puenir 
Et ainssi le fay ie en enssieuant uostre enssei 
gnement si nen cuide de riens empirer . Sy 
lui respondi adce le noble homme salomon 
et lui dist ¶En toutes choses a ou doit auoir 
raison sire yuon fait il si conuient que de uoꝰ 
mesmes le facies et que largesse soit par uoꝰ 
maintenue ainssi comme elle se doit mainte 
nir Elle nest mie habandonnable comme uoꝰ 
le uoulez habandomier Elle se uoeult raisonna 
blement demener par mesure uoire sans oul 
traige Car par trop donier se poeut on bien 
deffaire et desmier dhonneur et de cheuance 
Sy y a bien maniere de soy scauoir enuers 
elle gouuenier. Si 
inssi chastia falomon les deux enfans 
regnault et bien lentendi yuon qui 
lui respondi assez humblement disant . A moy 
ne uous courroussez sire maistre fait il car 
Ie cuide si bien auoir uostre doctrine retenue 
que ia plus ne me uerrez nulles largesses faire 
sans uostre sceu et congie. ¶Et lors furent 
les cheuaulx amenez et monterent les enfans 
pour leur uoiaige par acomplir Et tant ex 
ploiterent quilz uindrent a poitiers de poitiers 
D 
firent tant par leurs iournees quilz uindrẽt 
atours dileques a uendosme de uendosme a 
chartres a galardon a saint eruoul et puis 
arriuerent a paris. ¶ Et qui demanderoit 
a quel iour en quel temps et en quel mois 
respond listoire que ce fu a ung merquedi ou 
mois de iung que le temps est chault et lair 
doulz et sery que lempereur auoit fait une 
feste aten pour ses barons ueoir et festoier 
Sy estoient tant de gens aruuez a paris et arri 
uoient de iour en Iour tant que merueilles. 
Salomon les meua logier alostel duii bourgois 
nõme bauldoier pres du petit pont le quel 
auoit de tout son temps acoustume de herbegier 
regnault le pere des deux damoiseaulx, Et la 
furent receus amablement a la congnoissance 
du noble homme salomon ¶or nestoit mie 
loste en son hostel a icelle heure mais il y uint 
asses tost apres Et comme il est de coustume a 
ung hostelain ou aultre bourgois de scauoir qui 
loge en son hostel se bouta quant il fu uenu ꝓuii 
eulx et uey les deux enfans lesquelx il regarda 
ententiuement et tant que le coeur lui esment 
pour leur filosonne car il lui souuint lors de 
regnault de montauban leur pere que long 
temps auoit quil ne lauoit ueu Sy se prist a 
regarder dun coste et daultre pour ueoir sil ne 
conguoisteroit personne Et ainssi quil aloit et 
uenoit parmi eulx aperceut salomon que bien 
legierement recongneut et aussi fist salomon 
lui. Ilz acolerent lun lautre lors et baisierent 
par grant amour present les deux iennes prin 
ces qui se deshabilloient . 
n la chambre des deux escuiers yuon et ai 
monuet la ou estoient pluseurs gentilz 
hommes demanda bauldoier a salomon qui 
estoient ces deux ienues damoiseaulx: Pour quoy 
le demandez uous beaux hostes ce lui respond lors 
salomon. ¶ Ie le uous demande fait lors baul 
doier pour tant que mieulx resamblẽt regnault 
que pointure Sy me uouldroie pour lonneur 
deulx et pour lamour de lui peuer de tout mon 
pouoir de leur faire seruice et plaisir ¶Uostre 
mercy sire hoste ce respond lors salomon mais 
puis quil uous plaist a en enquerir ie uous dy 
qu ilz sont mes enfans Et pour ce quilz sont 
Ienues gracieux et habilles ie les ay amenez 
pour seruir lempereur frequenter la court et 
aprendre du bien se ilz se uoeulle adce adomier 
Et en ce disant se tira a part et plus ne parla 
de ceste matere mais loste ne pensa mie moins 
Ains se tira arriere disant a parsoy Lne sont 
ce mie les deux filz du noble duc regnault sisõt 
certes ce sont ilz uoirement a sa filosonne et sain 
blance et mieulx le resamblent que pointure. 
Or uoeulle dieu leͬ pere garder sil est encore uiuãt 
car quoy que salomon les ait nourris et quil 
les tiengne pour siens ne croy ie ia que de re 
gnault naient este forgies et engeurez en la 
fẽme par aduenture de salomon la quelle les 
a ou poeut auoir mis en son compte pour 
lonneur des femines garder e 
t 
inssi se deuisa aparsoy bauldoier le uaul 
par le conseil du preudõme salomon qui luy 
dist que cestoit celui qui son pere logoit a paris 
quant il y ueuoit Sy le uey uoulentiers pour 
ceste cause Et quant chascun eut soupe et quil 
fu heure de reposer lors sen alerent les princes 
couchier Et lendemain se leuerent matin pour 
alet ala messe Sy les mena salomon au moustier 
a nostre dame qui mie nestoit trop loing dileq. 
aprez leur deuocion faite se pourmena yuon 
coste a coste de son maistre en lui demandant 
se ilz iroient point au palaix ueoir lempere:. 
et la noble barõme qui en la cite estoit assam 
blee et se assamblort iucessãment . N Cest 
bien mon iutencion de uous y mener beaux 
seigneurs fait il Mais pour le cõmandement 
de uos trois oucles acomplir quant nous serons 
la et que on uous demandera qui uous estes 
gardez que ne le disiez comment quil soit Ains 
dites et maintenez que Ie suy uostre pere 
car ie ne uoeul que nulz ait de uous congnois 
sance iusques adce que iauray a ceulx parle 
ausquelx uos encles me chargerent de parler 
car il y abien grant maniere de soy maintenir 
en court de prince et a saigement besoignier 
¶ISy se acorderent humblement les enfans 
a faire le gre et uoulente de leur maistre salomon 
qui les remena aleur hostel Et quant ilz furẽt 
la uenus lors leur dist leur maistre quil estoit 
trop matin pour aler a court et que riens ny 
feroient iusques aprez disner si lui acorderent 
Mais pour passer temps ce pendant requist 
yuon quilz se alassent esbatre dehors pour ueoir 
la uule et le pays alenuiron tandiz que le 
disuer se apointeroit Et lors cõmanda falomõ 
que les palefrois feussent enselez et si furent 
ilz Sy monterent les nobles damoiseaulx a 
cheual et leur maistre salomon aueques uin . 
ou .u. cheualiers esauers et nobles hommes 
de gascoigne et se partirent de leur hostel poͬ 
aler esbatre dehors paris par la porte saint 
germann . S 
2 
Celui iour sestoit charlemeine assez 
Amatin leue pour oyr messe Car on lui 
auoit le iour deuant presente ung autoir 
qui tant lui pleut quil dist que lendemain 
apres la messe le uerroit uoler pour saauoir 
sa bonte Or estoit il parti du palaix pour 
aler esbatre aueques aulains deses princes 
priuez et ueoir le deduit deloisel et estoit ale 
au long de leaue de lautre coste de la diuiere 
oultre le louure aloposite de faint germain 
des pres ou les enfans de montauban sen aloi 
ent iouer ¶Et quant lempereur fu aux 
champs on lui moustra ung heron le quel estoit 
sur le bort de leaue Et quant il le uey il lascha 
son autoir qui legierement laperceus si de la 
uers lui et tant fist quil le lia en une iõchiere 
grande et espesse ou il se cuida garandir Et en 
soy deffendant au bec semmella lautoir aux 
herbes tellement que ses gies ne pouoit bonne 
ment rauoir dont lempereur qui du bort de la 
riuiere le regardoit estoit moult dolant mais 
il ny eust sceu remedier ne lui aidier sil ne se 
feust adueuture deutrer en la riuiere. Iuon 
qui daultre part auoit le deduit de lautoir uen 
et du heron qui tant auoit uole que par deux 
fois auoit laustoir fauly a auoir le rogardoit 
ententiuement comme celui qui bien uroit que 
Damais ou a grant peine se feust hors de la eu 
qui ne leust secouru Il dist lors a son frere 
aymonnes qui aueques lui cheuaulchoit Ple 
ueez uous mie frere fait il de cest austoir qui si 
bien a uole ce heron il est enlasse en cel herbier 
si quil nest mie taillie de soy rauoit qui nelira 
secourir Et ce uilain qui est pardela leaue le 
regarde et le lessera perir et noier que malait 
qui dun tel mestier se melle se il nen uoeult ou 
scet aultrement faire son deuoir ¶Et en ce 
disant a son mantel desuestu et a tout son che 
ual en ung uolequin de soie richement ouure 
sest en leaue si auant boute que le cheual perdi 
terre et le couuint nagier iusques assez prez de 
lerbier la ou il prist laustoir qui aux ougles 
auoit lie et si fort serre le heron quil ne le uouloit 
lessier aler. Il defmella son oisel au fort et le mist 
sur son poing puis sen retourna uers ses hõmes 
et dune ausse de celui heron lui donna car bien 
lui aduenoit ale manier. N 
Harlemeie de france ueant mon de mõt 
¶auban quil ne conguoissoit qui sur son 
poing tenoit son austoir sescria du bort de leaue 
la ou il estoit et dist. Lessies uoler mon oisel 
franc damoisel fait il et uostre soit la proie qͥl 
a prise car uaillãment lauez conquestee si le 
feray bien a moy retourner. ¶ion ferar certes 
sire uassaux fait il car a uous napartient mie 
ung tel oisel amanier se aultre chose ny scauez 
que uous auez icy moustre si uouldroie que 
Iamais uilain ne seutremeist de ce mestier. 
Sy sen prist charlemeie a rire et aussi fireut 
les princes deutour lui qui bien peuserent q̃ 
lenfant ne congnoissoit aqui il parloit Sy lui 
respondi lempereur. ¶Grant tort auez damoi 
sel fait il de moy appeller uillain quant Ie suy 
cheualier. Ie ne scay qui uous estes sire ce res 
pond lors yuon mais tant uous dy q̃ uilonme 
uous fait gentillesse oublier quant uoꝰ nauez 
eu le couraige daler requerir uostre oisel Sy sa 
cies quil est mien et ia ne le raurez sil nest 
Iugie par le roy et par les nobles hommes en 
telz materes aians conguoissance Sy en fu lẽ 
pereur plus ioieux que par auant et pensa 
certamemient que le damoisel estoit moult 
Ieuue et dist a soy mesmes que sil eust sceu 
a qui il parloit il ne lui eust ia ainssi respõdu 
Ueques le roy comme dist listoire na 
uoit guieres de gens pour tant quil 
sestoit plus matin leue quil nauoit acoustu 
me Et quant les princes de son hostel sceurẽt 
que ia estoit parti pour aler essaier son oisel 
nouuel Ogier le damois salomon de bretaigne 
therry dardenne et aultres grans seigneurs du 
lignaige regnault se partirent pour aler ueoir 
lesbat et le deduit du coste mesmes de saint 
germain et y arriuerent droitement a leure q̃ 
yuon repaissoit laustoir de lempereur et auoiẽt 
auques prez entendu lempereur quant il le 
demanda a yuon et si oyrent ce que yuon lui 
respondi . Logier qui premier sauanca ꝑla 
a yuon lors et lui demanda qui celui austoir 
lui auoit donne. Ie lay conquis sire ce respond 
yuon et lors lui racompta la maniere et com 
ment celui qui lauoit lessie en daugier de mort 
le uouloit rauoir Sy sescria haultement char 
lemeine lors ainssi comme yuon racõptoit 
son aduenture et dist. ¶ogier fait il beau 
sire que ie raie mon oisel et ie le rachetray sõ 
pesant dorfin Et lors demanda ogier au damoi 
sel yuon sil uouloit rebaillier loisel en le ra 
chetant de son pesant dor fin Sy lui respondi 
yuon et dist. ¶Pdargent nay ie que tropsire 
fait il car Ia pour or ne pour argent loisel ne 
Renderay si non au dit et iugement de lempere 
et des nobles hommes de sa maison car ie main 
tiens et soustendray que ie lar uaillamment 
conqueste Et lors se prirent les barons a rire 
et bien ueirent que yuon ne scauoit a qui il 
parloit et pour ce lui dist ogier que cestoit 
lempereur mesmes a qui il parloit et a qui 
il auoit ainssi parle. D 
Don de montauban oyant ogier quil 
ue conguoissoit lui respondilors et 
dist . Uous me gabez sire fait il qui me dites 
que cest lempereur . Ie nen croy riens certes 
fait il car lempereur niroit mie uoler si 
matin ne si petitement acompaignie cõme 
Ie le uoy la oultre celle riuiere . ¶Sy est cer 
tes franc damoisel fait lors ogier cest charle 
meine qui son oisel uous requiert si ne poez 
uostre droit perdre se aulcun droit auez ou 
ũ 
deuez auoir en loisel Et lors a ruon son cou 
raige nue pensant a soy mesmes quil auoit 
porte trop peu donneur a lempereur et que 
mal lui en porroit uenir Sy sest mis a pie 
lors et son chapel desfuble se gete agenoulz 
sur le bort de leaue et en parlant doulcement 
sest escrie disant. Miercy uous pry noble 
et franc empereur fait il et pardonnez a celui 
qui ne uous congnoissoit et qui onques mais 
ne uous auoit ueu Ceitainement Iamais ne uoꝰ 
eusse loisel refuse se de uous eusse congneuMais 
Ie le uous renderay a uostre bon plaisir Et amen 
deray a uostre dit loutraigeuse responce que ie uoꝰ 
ay fait QIl est tout pardonne beaux amis ce 
respond lors charlememe car bien scay et croy q̃ 
uous ne me congnoissies si sachies que ia pis 
ne uous en sera pour rieus que men ayes dit 
Mais uenez ou palaix aleure que les aultres y 
uendront et la aportez loisel aueques uous si 
uous sera raison faite au iugement des nobles 
hõmes de mon hostel. ¶Et atant sest lempereͬ 
departi et les aultres pareillement se sont mis 
a chemin par le presaint germain et en deuisãt 
sest ogier aprochie du damoisel yuon et lui a 
demande qui il estoit dont et quel pays Et pa 
reillement out roland et oliuier adestre le gentil 
aymonnes mais tous deux se sont conformez 
en ung langaige et out dit quilz estoient les 
enfans de salomon . ¶ 
A lomon qui apres yuon cheuaulchoit et 
¶qui bien congnoissoit les princes quelque 
chose quil feist regardoit le matien des uns et 
des aultres pour scauoir se nulz le reconguoistroit 
et point ne se uouloit faire congnoistre deuant 
ung chasain mais tout acoup se senti sourpris 
du duc ogier au quel yuonnet auoit dit que 
cestoit son pere Car egier qui tost le reconguent 
se retourna et uint uers lui en lui demandant 
du fait et des nouuelles de gascoigne comment 
ses trois cousins se portoient et quelle besoigne 
lamenoit pardela Et il lui respondi sur ce quil 
lui demandoit mais des enfans non car riens 
ne lui en auoit demande Ogier les regarda 
assez et tant y mist son ymagiacion quil les 
rẽcongneut ala samblance et figure de regnault 
Sy lui demanda ogier et dist. ¶Qui sont ces 
deux enfans salomon fait il. Ilz sont miens 
sire ce lui respondi salomon . uostres fait lors 
ogier ie ne croy point quilz soient uostres Et 
pour quoy ne crez uous point quilz soient miens 
sire ce respondi lors salomon. ¶pour tãt sire 
fait il quilz ne uous resamblent mie et pour 
ce ne croy ie mie quilz soient uostres car ueri 
tablement ilz sont ou furent a mon cousin 
regnault comment quil foit de la mere quiles 
porta Sy uous prie que plus ne men soit rien 
cele Car mon coeur me dist que ce sont mes 
deux cousins que regnault uous bailla en gar 
de quant il se parti pour aler en iherusalem. 
Et quant il eut ce dit lors respondi salomon 
moult courtoisement et dist. ¶Ce sont uos 
cousins uoirement sire duc fait il et sachies 
que regnault les engendra en la duchesse cla 
risse et quilz me furent baillies en gouuerne 
ment Mais bien me fu deffendu que ie nen 
feisse mencion ne sune quant ie les amenroie 
a court iusques ad ce que ieusse premieremẽt 
parle a uous ou a ceulx qui ie scauroie qui 
feroient du linaige des enfans Et bien me 
dist alard que se charlemeine en faisoit refus 
aulcuin que ie les remenaisse car il mesmes 
et ses freres sont asses puissans pour les 
adouber et faire cheualiers 
Ieu comme fu ogier ioieux quant il 
entendi salomon qui telle nouuelle 
lui racompta de ses deux cousins Il les baisa 
lun aprez lautre lors puis lui dist. Des 
enfans ne uous soullies saiomon fait il car 
tant me plaist leur uenue que de tout mon 
pouoir leur seray en ayde et leur porteray 
garant contre tous et enuers tous qui que 
sen melle ne qui non. Et quant charlemeine 
ne les uouldra reteit si demourront ilz a 
ma court et les feray cheualiers quãt mestier 
sera et si les garantiray contre tout le monde 
pourueu que en eulx nait nulle faulte deshon 
neste. ¶Et quant le preudõme salomon en 
tendi ogier qui des erfans garantir lui parla 
en soy faisant fort deulx ille remeraa hũble 
ment Et aussi firent les deux damoiseaulx 
dont ql fu de les ueoir plus ioieux quon ne 
scauroit dire Et leur dist quilles menroit 
ou palaix pour uroir lempereur et lestat des 
princes Mais yuon lui respondi et dist que Il 
doubtoit la fureur et ire de lempereur au quel 
il auoit ainssi rudement parle en lui refufant 
son austoir. Et Et lors lui demanda ogier la 
maniere comment il auoit loisel eu et quelles 
parolles ilz auoient eues entre lempereur et 
lui et il lui racompta tout ainssi comme il 
en estoit aduenu Et alors la seura le duc ogier 
disant que pour ce neust nulle paour et que 
Ia mal gre ne lui en scauroit charlemeine Sy 
cheuauicherent aparis et tout droit ou palaix 
ou Ia estoit charlemeine arriue lequel auoit 
trouue naymon de bauiere roland oliuier 
guennelon et maint aultre prince qui coustu 
miers estoient de uenie a court tous les iours 
eulx pourmeuer en atendant les heures et 
loisirs de lempereur. ¶Et quant ilz furent 
en sale lors moustra le duc ogier charlemene 
au damoifel yuon qui fu comme paoureux 
pour le reffus quil lui auoit fait de son oisel 
dont charlemeine teuoit son parlement aux 
ducz naymon roland et oliuier en leur racõp 
tant comment ung ienne damoise auoit 
son oisel emporte et quil uouloit maintene qͥl 
estoit sien et que Iamais ne le uouloit ou de 
uoit rendre pouy ce quil lauoit rescous et de 
mort saulue ¶Ur ne scay ie fait il qui est 
le damoisel, mais il doit ⁊ cy assez tost uenir 
a tout loisel dont il uoeult comme il dist auoir 
dugement si couuendra que de ce aies cõgnoissace 
adfin que raison soit sur ce faite au damoisel et a 
moy pareillement qui lui ay offert le pesant 
dor de loisel. Atattt 
equant charlemeine ent tout le fait de 
AA son austoir racompte et la maniere du 
heron que le damoisel yuon auoit conquis lors 
sauanca roland de paler et dist. ¶Ie ne scay 
qui est le damoisel de qui uous parlez sire fait il 
Mais qui bien en iugera il ne uous doit iamais 
rendre loisel car il est sien si uaillãment acquis 
que Iamais homme pourroit faire ueu ce que 
uous confessez que uous ne leussies ose aler 
querir comme il fist et que loisel et la proie 
estoient en uoie de perdicion Et lors se prirent 
les princes a rire par ioieusete Et charlemeine 
mesmes lui respondi et dist quil le deboutoit et 
que ia ne se melleroit du iugement dõner puis 
que Ia auoit contre lui declaire . ¶ Et ainssi 
que la se deuisoient est yuon aprochie des barõs 
loisel sur son poing qui bien lui seoit a manier 
et a aplanoier Et deuant lempereur se presẽta 
a ung genoul si le regarda uoulentiers lempe 
reur et dist a naynsi hault que bien le 
peut chascun oyr ¶aDe maint iugement 
faire uous estes uous entremis sire duc fait il 
Sy couuient que duni debat nouuellemẽt men 
entre cestui damoisel et moy soyons par uostre 
sentence apointies en droit pour loisel qͥl tient 
sur son poing quil maintient estre sien et ie dy 
au contraire que cest a moy Et lors fist chas 
ain silence endroit soy car charlemeie racõpta 
le cas tout au long sans faulte ne reprise nulle 
tout ainssi comme il estoit adueni Et quant 
sa raison fu finee Lors respondi naymon et dist 
assez froidement .L. Ie uous tien pour tout 
aduoue sire fait il puis que de Riens nauez este 
desoit Sy puis dire atendu que uous temes 
loisel pour mort et que uous ne losastes res 
courre que il estoit par uous du tout haban 
donne Et quant ce damoisel uey le peril en quoy 
loisel estoit il sauentura et lui fist secours ueãt 
uous mesmes qui le uoulustes et uolez rauoir 
comme uous proposez Ie declaire que ce nest mie 
raison et que loisel est pour uous perdu et au 
damoisel gentillement acquis Sy commencerẽt 
roland oliuier et les aultres a rire cõme ioieux 
Et charlemeine mesmes en fu tres contempt 
et en regardant le ienne damoisel lui dist 
¶Dostre soit loisel damoisel fait il si le uous 
quite et grant gre uous scay de ce que uous en 
auez fait. Mais or me dites qui uous estes se 
dieu uous donist ioie. 
Sier de dampnemarche uoeullant scauoir 
lla uoulente de lempeteur auant ce que 
les enfaus eussent parle lui respondi hastiuemẽt 
¶Les enfaus sont de gascoigue sire fait Il et 
onques mais ne furent en france et pour ce ne 
uous congnoissoient ilz mie Lempereur les 
regarda lors puis lun puis lautre et respondi 
¶De tant les ayme ie mieulx sire fait il car 
Ilz sont doulz gracieux et courtois et moult les 
prise pour tant que on ma dit que regnault 
de montauban en a deux que ie uouldroie ama 
court ueoir moult uoulentiers ¶De ceulx la 
uous diroie bien nouuelles se ie uouloie sire 
ce respond lors ogier car puis ung peu en ay 
oy parler Et croy que brief les porrez ueoir a 
uostre court car ilz ne sont de riens tant desicas 
comme de cheualerie recepuoir de uostre main 
LCertainement sire duc a ce ne fauldront 
ilz mie silz uienuent fait lors lempereur pour 
lamour du noble duc leur pere qui sans mon 
sceu se parti de tresmoigne et sen a la pour sa 
promesse acquiter comme preudõme et leal 
Sy le deuroient ses enfaus resambler en leur 
temps Et lors respondi ogier et dist. ¶Ie suy 
Icy pour eulx sire fait il si ne soies desplaisant 
de ce que ie uous diray ueez icy les deux enfans 
reguault que leurs oncles out par deuers uoꝰ. 
enuoies pour uous seruir en esperant que de 
uostre main en temps et en lieu puissent re 
cepuoir ordre de cheualerie Et que en uous 
seruant ilz puissent uostre grace et amour deser 
uir Et lors les regarda le bon roy et tellement 
y ficha sa uisee quil conguent ala samblance du 
pere que ilz estoient enfans du noble duc re 
gnault Et lors regarda ogier et lui dist ¶ebien 
uous en croy certes ogier fait il car mieulx le 
poutraient que fine painture Sy seroie moult 
ioieux de leur auancement. Il sest aprochie des 
enfans lors et leur a demande se ilz estoient filz 
du noble duc regnault qui a la oultre mer de sa 
honne uoulente sans contrainte nesune 
Don qui lainsne estoit ueant son maistre 
salomon et ogier qui mot ne disoient 
respondi lors en soy humiliant gracieusement 
disant. Uoirement sommes nous filz du noble 
duc regnault sire fait il et en uostre seruice noꝰ 
transmeitent alard guichard et richard si sõmes 
prestz de uous obeir et faire tout ce en quoy uostre 
bon plaisir nous uouldra emploier et commãder 
pour acomplir et parfaire a nos pouoirs Et quant 
si courtoise responce donna yuon lors parla le 
noble empereur et dist. QUous soies les bien 
uenus enfans fait il car pour lamour du pere 
qui uos corps engendra et pour lonneur du li 
gnaige du quel uous estes desscendus et extrais 
uous retiens a ma court et fais chambellans de 
mon corps car bien me doy en uous fier pour la 
leaulte que Iay en uostre bon pere trouue Sy 
furent lors les deux enfans moult ioieux et moult 
hmblement mercierent charlemeine disant 
¶Uostre mercy sire franc empereur font ilz 
du bel office que donne nous auez ou quel dieu 
nous doinst si bien emploier que ce soit a lonneͬ 
de uostre seignourie et au nostre auancement et 
tellement que nul reproche ny puissions auoir 
Et atant sest lempereur departi et les enfans 
daultre part lesquelx regarderent bien partout 
leans comme uous deuez scauoir, et en parla on 
en mainte guise cemme en tel cas est acoustume 
et tellement que par tout paris en fu la nouuelle 
espandue mais iustãment et en celle mesmes 
heure uindrent ileq larcheuesque turpin nayms 
de bauiere terry le duc dardenne oliuier de gen 
nes roland le nepueu charlemeie richart de 
normendie et moult daultres du lignaige re 
guault lesquelx festoierent les enfans de tout 
leur pouoir. Mais guennelon alory et les 
enfans ripeux qui daultre part se pourmenoiẽt 
et qui bien auoient ueu et sceu ce qui auoit 
este fait et dit entre les enfans et charlemeie 
nen peusoient mie moins et en murmurerẽt 
comme dolans en leurs couraiges pour tant 
que si grandement auoient este ꝑ lempereur 
en son seruice receus et pourueus doffice. 
A 
n court de prince auoit tousiours cuie 
Cou temps passe comme on le treuue 
couchie et escript en maint histoire Et se le 
monde nest amende ie croy quencores nen 
est mie la rigle faillie ne la semence des tray- 
tours na point este perdue Ains sest entrete 
mie et a fort porte et tellement q̃tousiours 
en est il memoire la mercy dieu qui de tout 
doit estre mercie et loe. Des preudõmes est 
il bien besoing quil en soit ia soit ce quilz 
ayent este cler semez mais quant les uns 
sont entremellez parun les aultres agrant 
peine poeut ung nouuel uenu congnoistre 
la difference. Ces mos sont diz pour reue 
mie aux enfans de montauban lesquelx seu 
tremirent de seruir en leur office celui iour 
premier tellement quilz furent receus cõme 
es iours mois et ans subsequens que ilz 
seruirent lempereur . Et dist listoire que ilz 
alerent celui iour mesmes ueoir leur mere 
Laquelle comme uous deuez scauoir fu de leͬ 
uenue tant ioieuse quelle ploura de ioie deles 
auoir ueuz et de douleur dauoir leur pere ꝑdu 
Mais yuon la conforta au mieulx quil peut 
qui pour nulle chose neust une seule larme de 
ses yeulx issu. Et assez souuent depuis celui 
iour ueoit la noble dame ses enfans et leur 
remoustroit leurs faultes en les chastiant a 
mourensement et disant que bien entrete 
nissent en amour ogier de dampnemarche. 
uaymon de bauiere ẽurpin de Rains doon de 
nanteul C̃erry dardemne Berart de mondidier 
et les aultres seigneurs de leur parente Et que 
Ilz fuissent sur toutes riens la compaignie du 
conte guenuelon de hardre de alory et des enfans 
ripeux lesquelx nauoient onques a nul bien 
du monde peuse. S 
A 
Es deux enfans regnault se maintindrẽt 
longuement a court en tel point q̃ nul 
ne scauoit sur eulxq̃ dire ne il ny auoit cause poͬ 
quoy on deusist sur eulx mesparler Ains en disoit 
chascun du bien tant que souuent en uenoient 
les nouuelles a lempereur qui de plus en plus 
les amoit Et defait les fist cheualiers a grant 
Ioie et y eut une feste si solempuellement faite 
comme se ce eust este pour son propre enfant Sy 
sen plaignirent les trois enfans ripeux deuant 
guennelon deuant hardre et deuant pinabel et 
leur lignaige qui assez en parlerent cõme ẽmeux 
disant que se longuement estoient les filz re 
gnault de montauban en rengne que plus ne 
tendroit charlemeine compte deulx et que il 
nauoit cure de seruice nul que du leur. Mais les 
deux damoiseaulx ne pensoient a mil mal ains 
estoiẽt de plꝰ en plꝰ en grant de bien seruir et faire 
deuoir a court ainssi comme ilz auoient encom 
mence Sy ne peurent longuement uiure ne 
durer en lamour de lempereur pour les traytours 
Imposerent quilz le uouloient murorir en son 
lit ainssi que presentement uous sera racõpte. 
Comment charleme uoulu faire morir les 
deux enfans regnault de montauban ꝑfaulx 
conseil . 
Aig iour aduint ainssi comme les 
deux enfans regnault estoiẽt bien 
ames de charlemeine et de tout le 
uonde uniuersel pour lonneͬ cour 
toisie et gracieusete deulx dont on parloit ala 
grant ẽuie les .iiii. filz ripeux lesquelx auoient 
eu longuement le bruit ala court Et dirent en 
mesdisant des deux enfans uoire lun a lautre 
que par ces deux qui nouuellement estoient 
uenus acorirt seroient ou pourroient estre dele̽ 
estat reculez se prouision nẽ estoit mise ꝑ bon 
moien et saige conseil . ¶t Uous dites uoir cer 
tes ce respondi lors lun des quatre enfans nõme 
alain uoirement nous trouuerons nous de 
lamour de lempereur eslongies et du tout en 
tout de lestat ou quel nous estions auant leͬ 
uenue desapointies se garde ny prenons Car 
nulz ne sose plus auancer deseruir lempereur 
deuant eulx et samble uisiblement quil ne prei 
gue plaisance si non en eulx Et qui ie me fait 
dire si est pour tant que ie uoy que plus ne 
nous apelle lempereur que tousiours soulions 
seruit et hanter a son couchier a son leuer et 
si estions a tous ses besoings sur toutes riens 
apelez Et maintenant est yuon en especialle 
premier entour lui a son couchier asou leuer 
au disuer au souper Et mesmes apres disuer 
le fait il deuant lui seoir pour iouer aux 
eschies et aux tables ne riens nest fait que 
par eulx dont moult deuons estre desplaisãs 
en nos couraiges Car par la guerre de leur 
pere fu le nostre ocis comme chascun poeut 
scauoir dy ne serions naturellement ne de 
leal sang engendrez de amer ceuix par qui 
nous eslongons nostre bien ade 
n tille maniere se complaignoient 
Eles enfans ripeux lun a lautre non 
mie une fois mais par pluseurs fois en pas 
sant temps et regardant laffaire et la conte 
nance des deux entans regnault qui tousiõs 
fentremetoient de bien seruir et de complaire 
en toutes choses a charlemeine qui tant les 
ama ung an durant que de ses ioiaulx dor 
dargent et daultres choses les enrichy Et sans 
lent conseil priue ne faisoit riens car qͥ auoit 
aueques lui abesoignier il couuenoit soy adres 
ser uers eulx car ilz estoient chambellans et 
gardiens de son corps Et tant le doubtoient 
et amoient que sur leurs uies et honneurs 
neussent son commandement transgresse ne 
a lui uoulu desobeir dont chascun les amoit 
prisoit et looit uy en fu si grant lenuie entre 
les parens guennelon et les enfans ripeux 
que plus ne se peurent taire . Ilz se assamble 
rent ung dour celui an passe en lostel su 
conte guennelon ou alory mencion Berãgier 
griffon et aultres estoient lesquelx en la pre 
sence du conte hardre et de guennelon propose 
rent le gouuernement et la uie des deux filz 
regnault en remoustrant que par ieur pere 
et par leur lignaige auoient ripeux et aultres 
de leur mauuais sang este en male grace de 
lempereur et en fin oas honteusement les 
aulains lesquelles choses ne deuoient mie 
estre mises en oubly Et fin de compte se com 
plaignirent en larmoiant par fine et faulce 
mauuaistie ẽuieuse requerans que par bon 
conseil uoulsissent aleur fait pourueoir en 
telle maniere quilz peussent estre remis en 
la grace de lempereur comme ilz estoient alors 
que yuon et aymonnet uindrent a la court 
Oult fu guennelon ioieux dainssi 
Coyr complaindre les quatre filz ripeux 
des enfans regnault de montauban que tãt 
auoit hay en son temps et mesmes haioit il 
ses enfans si que ueoir ne les pouoit. Il en 
tendi et oy ses aultres parens parler les uns 
apres les aultres pour scauoir leur uoulente 
puis respondi en audience et dist. ¶ SSien 
uous conseilleray se croire me uoulez beaux 
seigneurs fait il et tellement que se en uo᷑ͬ 
ne tient ie feray les deux enfans iugier a 
pendre de par lempereur et mesmes par leurs 
parens et amis pourueu que faulte ny ait 
en une chose que ie uous diray. Chascun deulx 
fist lors chiere ioieuse quant ilz oyrent guen 
ne lon qui de son conseil donner se uanta car 
ou monde nauoit plus traytre ne qui plus 
de mal pensaist quil faisoit. ¶Or mescoutez 
doncques beaux seigneurs fait il et uoꝰ foucart 
qui lainsue estes des quatre enfans riprux a 
uous apartient mieulx cestui fait que a nul de 
uos freres et mieulx en deuries uenir a chief que 
nul aultre pour tant que plus uous touche la 
uengance de ure pere que a nul aultre. uous 
ferez forgier a uestre acointance deux couteaulx 
bien fais fins et bien trempez agus murdriers 
et trenchans et les aurez sur uous mussiez 
si que nulz ne les puist ueoir ne aperceuoir 
a ung iour au quel lempereur deura aler 
chasser Au quel iour nous irons les deux 
enfans ueoit et aueques eulx nous deuiserõs 
en leur moustrant beau samblant Et feray 
tant enuers eulx par mon langaige que 
nous buuerons aueques eulx et eulxaueq̃s 
nous et tant les prierons que nous en fe 
rous nostre plaisir Et ce pendant soies auise 
de metre les couteaulx entour eulx en telle 
maniere que quant lempereur et les barons 
uendront de la chasse on les puisse trouuer 
garnis des couteaulx Et lors se fera sur eulx 
ung plaintif si grant que charlemeine les 
commandra penore et emprisonner car il 
crera legierement ce que ie lui diray et nỹ 
aura si hardi en tout le parente des deux enfãs 
qui ung feul mot ose somier tellement sera 
lempereur argue encontre eulx 
De uous feroit listoire long compte leͬ 
conseil fu tenu et les deux couteaulx 
forgies et gardez iusques adce que le iour uint 
que la trayson fu faite si se passa liuer et uint 
le temps de pasques que charlemeine se uoulu 
partir de paris et tenir court pleniere en la cite 
de la on aueques la royne et les princes de son 
empire quil manda uenir uers lui . Sy fu belle 
lassamblee et grande lacompaignie quant toꝰ 
furent uenus a laon car grant estoit lestat 
des princes dont listoire se passe pour le presẽt 
de reciter les noms Et dura celle feste uin iõs 
et plus au bout desquelx les uns se uoulurẽt 
partir et les aultres demourerent qui mie 
ne pensoient au trouble qui fu a la court tan 
tost apres. ¶ Et pour uous racompter cõ 
ment dist listoire que ung iour aprez la feste 
passee ent lempereur uouilente daler chasser 
Sy fist aprester tous ses ueneurs et cõmanda 
que les princes qui plaisaisance uouldroient 
prendre a la chasse montassent a cheual et aussi 
firent les pluseurs, Mais guennelon qui sa 
trayson desiroit acheuer manda aux enfans 
de montauban que apres disuer les uouloit 
ueoir et festoier . ¶ L yuon qui a nl mal ne 
pensoit fist son frere demourer si se tindrent 
en la chambre de lempereur comme gardiens 
dicelle uoire en partie car daultres en y auoit 
cõmis en office Mais nul nestoit desobeissãt 
a eulx Et la atendoient la uenue du conte 
guennelon le quel estoit en son hostel acom 
paignie de hardre de foucart de mention de 
piabel de corbomn de heruu de gonchart de 
guinemart du conte alory et daultres Et 
quant guennelon uey quil fu heure de partir 
Il les araisonna disant . LIl est temps de 
partir fait il beaux seigneurs pour par ache 
uer ce dequoy nous auons ia piessa tenu 
parlement . L 
L 
Ces paroles se sont les traytours ꝑtis 
Let tant ont exploitie quilz sont uen 
iusques ala chambre de lempereur et la trou 
uerent les deux nobles damoiseaulx lesquelx 
en grant humilite sans mal ne trayson pen 
ser leur uindrent au deuant pour les recepnoir 
comme a nobles princes apartenoit . Mais 
guennelon qui tant scauoit de mal que nul 
2 
plus de lui se tira auant pour les enfans 
acoler et leur dist doulcement . Et dieu uoꝰ 
croisse uostre renõmee beairs enfans fait il 
car bien et haultement auez cõmence la mercy 
a celui qui uous parface ainssi comme mon 
coeur le desire Et tant uous far ie scauoir que 
moult me desplaist de ce que uostre pere est 
tant eslongie de cestui pays Et plus encores 
de uostre mere que lempereur tient comme 
en ostaige pour lui et uos terres mesmes a il 
uoulu auoir en sa main dont ie lui ay plusẽs 
fois parle ad fin quil les uous uoufist rendre 
car par bien seruir auez uous enuers lui plus q̃ 
tant deserui et tellement que de tout le monde 
en auez la louange et la grace sy uous sommes 
uenus ueoir car trop ne uous porrions hõnourer 
LUostre mercy sire fait lors yuon qui de Respõdre 
sauanca de lempereur sommes nous assez con 
tempts et de lui ne pouons comme iay espoir 
empirer Mais uous nous faites grant honneͬ 
et nous moustrez hault signe damour quant 
si priueement nous estes icy uenus ueoir. Ilz 
les ont fait seoir et ont ẽuoie tirer le uin puis 
se sont auances et ont pris les hanaps dor pour 
seruir quant guennelon qui du tout estoit rem 
ply de malice leur fist lessier et dist Ia nous 
napartient mie uostre seruice beaux doulz enfans 
fait il car tant estes de noble sang issus que 
nulz samblables nen y a en la court charlemei 
ne Et aces paroles les prist par les mains et 
les fist seoir pres de lui lun adestre lautre a 
senestre et commanda aux quatre filz ripeux 
quilz sentremeissent de seruir. 
2 
Es quatre filz ripeux sapresterent de ser 
uir et diligãment sentrenirent de porter 
le uin de renc en renc tandiz que les enfans de 
montauban entendoient a festoier les cheualiers 
sans mal penser Et quant uint autour q̃ yuon 
et aymonnet deurent boire foucart qui ainsue 
estoit des quatre enfans ripeux et qui plus scauoit 
de barat que nul de ses freres sauanca de leur pre 
seuter le uin quil auoit mestionne dune herbe 
la quelle les entesta tellement que soubitement 
deuant les traytours qui la estoient se lesserent 
cheoir aterre comme malades. Et lors en firent 
comme bon leur sambla et les couchierent sur 
une couche puis mirent les couteaulx ainssi 
engaines comme ilz estoient en leurs chausses 
et les lesserent dormir car leure aprochoit que 
lempereur deuoit retourner de la chasse mais 
guieres ne se eslonga guennelon pour tãt quil 
uouloit son mauuais fait acomplir Ains atendi 
tant que lempereur fu uenu le quel desscendi et 
osta son espee quil tint longuement en regardãt 
tout autour de lui pour ueoir se yuon ou aymõ 
net uendroient la pour la requeillir car cestoit 
leur uray office de cefaire Et quant il uey que 
nulz ne uenoit pour sespee recepuoir il demanda 
ou estoient ses chambellans, Sy se aprocha guen 
ne lon lors pour la prendre mais lempereur 
luy dist que ce nestoit mie son office de son 
espee Recepuoir. 
Pennelon qui plain de tout mal estoit lui 
Respondi lors et dist . Ne reffusez point 
mon seruice sire fait il car Ia nen empirerez se 
dieu plaist ne iusques a maintenant nen estes 
uous point empirie mais au uoir dire tropsont 
uos condicions estranges et merueilleuses ¶Et 
pour quoy le dittes uous sire guennelon fait lors 
lempereur ¶ En bonne foy sire ce respond lors 
guenuelon ie le dy pour tant que ceulx que uoꝰ 
ne conguoissies et qui dernerement sont uenus 
en uostre seruice sont mieulx uenus et plus 
chier tenus que ceulx qui de tout temps et de 
longue main uous ont seuu en toute bonne 
leaulte si me doubte que en brief temps nen 
aies afaire. Et quant charlemeine entendi 
les raisons du conte guenuelon Ille crut legie 
rement et uoulu scauoir dont et pour quoy 
mouuoient ces paroles si lui respondilors guẽ 
nelon et dist. ¶ Iay ur̃e soeur espousee cõme 
uous scauez sire fait il et tant mauez fait de 
biens que ie ne doy a uostre personne uouloit 
nul mal neant plus que a mon propre corps 
Ains suy tenu de uostre honneur garder et de 
uous auertir de tous dõmaiges se ie les uoy ou 
scay estre apparans Pour ce uous conseille ie q̃ 
des enfans de montauban uous gardez sur toutes 
riens si uous suffise de ce que dit uous en ay poͬ 
le present car par moy nen pouez uous ores 
ne ne porries plus auant scauoir que dit uoꝰ 
en ay poir cos que le ne pauie si uors ayrez 
aulteuꝵ au 
Ieu comme fu le couraige charlemeine 
Atost conuerti et meu a ire quant il en 
tendi le conte guenuelon qui ainssi lui parla en 
mal des enfans du duc regnault il mua son sain 
blant lors et en regardant entour lui respondi 
assez ayreusement et dist. A inssi ne me por 
roie mie deporter sire conte fait il car trop auries 
mon coeur trouble et mis en doubteuse pensee 
se ie ne saauoie la uerite de ceste chose sy couuiẽt 
que uous me dittes comment et par qui ie por 
ray de ce scauoir quil en est ¶En nom dieu sire 
ce respondi guennelon par les enfans ripeux 
en pouez uous plus scauoir que par nul aultre 
car ie parle apres ce que ilz me ont dit et non 
mie par eme que iaie sur les enfans de montau 
ban ne pour ioie que iaie de leur mal Mais pour 
le grant dõmaige que ce seroit se ainssi uous 
auoient par leur malice uostre mort impetree 
Et a ces paroles a lempereur les quatre filz ri 
peux mandez en la presence du duc naymon du 
duc ogier du duc roland du conte oliuier et de 
pluseurs aultres princes lesquelx furent aussi 
esmerueillies que se cornes leur feussent uenues 
Et quant charlememe uey les quatre filz ripeux 
deuant lui il leur demanda cõmẽt et ꝑ quelle ma 
uere les enfans de montauban auoient sa mort 
Lory qui le premier sauanca de Liuree . 
parler respondi lors et dist si hault que 
chascin le peut bien oyr ¶Leur peusee ne puis ie 
mie scauoir sire fait il mais ie scay bien que Ie les 
ueis lautrier a paris paler et conseillier aueques 
leur mere en eulx complaignant moult fort de uoꝰ. 
pour tant que leur heritaige tenez en uostre main 
et malgre eulx et que Iamais amer ne uous por 
roient Sy me destournay deulx au mieulx que ie 
peus et se iay dit ceste chose au conte guenuelon 
sachies que ce na este que pour uostre corps tenir 
sur uos gardes adfin que sil auoient aulcun uou 
loir que bon ne feust au moins que uous nen 
peussies ia pis ualoir Et lors se prist charlemeine 
a crouler son chief par maniere damiracion Et 
demanda a foucart quil en scauoit LPar ma foy 
sire ce respondi foucart leur fait est moult souspe 
connable et se conforme assez ce que ien scay ace 
que alory uous acy presentement depose Car ung 
peu auant ce que uous partissies de paris men aloye 
au moustier par ung matin si ueys aluis dun 
feure yuon lainsne des enfans regnault le quel 
marchandoit comme ie peus entendre de faire 
forgier deux couteaulx car ientendi que le feure 
lui demandoit sil les uouloit pour seruir atable 
Et il lui respondi que non mais treuchans agus 
et bien acerez si passay mon chemin et aultre 
chose nen scay ne aultre chose nen oys Sy se teut 
lors foucart que plus nen uoulu parler mais 
naymon le bon duc qui qucontinent pensa que 
grant mauuaitie le faisoit parler ne se peut plus 
taire Ains lui Rompy son langaige en disant ¶Fou 
cart foucart uous scauez bien parfont puisier sans 
corde, et aultre chose luy eust dit quant charlemaine 
lui deffendi le parler. S 
harlemaine si dolant cõme il etoit regarda 
le duc naymon par maltalent puis luy 
dist. Ne menpeschies sire naymon fait il ne uoꝰ 
ne aultre car il me cõment scauoir la uerite de 
ceste chose puis que si auant en sommes uenus en 
parolle Il apella gouchart qui estoit lun des quatre 
enfans ripeux et comme il auoit fait aux aultres 
lui commanda quil lui deist ce quil enscauoit a la 
uerite si lui respondi gonchart. ¶Par dieu sire 
fait il Iay grant paour de ueus quant bien y 
peuse et tant en a este mon coeur effree q̃ rapaisier 
ne men puis bonnement Car de ueis naguieres 
a yuon de montauban bouter deux couteaulx en 
une male qui plus agus estoient que poucons 
D 
si men est maintenant souuenu dont Ie ne puis 
mon corur apaisier Et lors sest guinemars le plus 
ienne des freres auance et pour la parolle des aultres 
conforter a dit haultement. ¶NIamais ne me crez 
sire fait il se dieu ne uous a fait grant grace car 
es enfans a quelque couuerte mauuaistie par ce q̃ 
ie puis naguieres auoir ueu Et se uous uoulies 
scauoir cõment Ie uous diroie que iay huy ueules 
deux enfans ensamble parler aleur mere en ung 
requoy et mest cheu sur le coeur quilz uous 
uoeulent murdrir trayteusement car ie les ay 
apres disuer sieur iusques en uostre chambre 
et la ay espie et ueu que chascun deulx a boute 
ung coutel soubz son hauqueton Puis ont ꝑle 
ensamble et dit quilz uous courrouceront mais 
ie ne scay mie comment ilz se sont depuis main 
tenus car ie les lessay en uostre chambre. Et 
quant les enfans eurent recite a lempereur 
celle nouuelle uous deuez scauoir quil fu tant 
dolant que merueilles et bien y parnt car il 
sescria haultement deuant ses hommes uoire en 
soy desconfortant et disant. ¶he dieu fait il 
me uoeulent ainssi ces gloutons deshonnourer 
et murdrir . R 
Aymon le bon duc de bauiere oyant lem 
pereur qui de ces nouuelles se descõfortoit 
lui respondi lors courtoisement disant . Pre 
uoeullies mie croire trop le gierement sire fait il 
car par ce peuent uenir trop de maulx mais 
pensez sans uous effreer que ce ne uient ou 
porut mouuoir que par enuie . uous auez de 
cestui fait oy les accusateurs ne reste maintenat 
que a esconter ceulx qui par aduenture sont a 
si grant tort accusez que uous trouuerez par leͬ 
parolle le uray contraire de ce que len uous a 
raporte et donne a entendre. ¶ous direz 
ce quil uous plaira sire duc fait lors charlemaine 
Mais foy que de doy a saint deis de france ie sca 
uray tout le tu autem de ceste besoigne et puis en 
ordonneray par uous par mes pers et par raison 
qui requiert quon pugnisse les mal faitteurs Car 
comme il est conteni ou texte de lescripture sainte 
ce qui est prouue par deux tesmoins est assez et 
bien prouue. Or et donques cestui cas mieulx 
que suffisãment prouue car iay icy eu quatre 
tesmois lesquel per leurs parolles declairent 
que ou fait des deu garcons a mauuaitie et 
trayson maguifest et assez cause par quoy toꝰ 
deux ons mort honteuse deseruie et lamour de 
moy a pousiours mais perdue. Et a ces paroles 
sest parti de la pour aler ala chambre la ou les 
deux enfans auoient este par grant et manuais 
malice euherhez et lesquelx se gesoient encores 
en tel estat comme on les auoit couchies et mis 
Pres lempereur se mirent a chemin le 
¶oue naymori de bauiere ogier de dampne 
marche doland oliuier et paiseurs aultres ba 
rors lesquelx estoient moult dolans de lacusa 
cion des enfans de montauban qui en la chãbre 
de lempereur fuirut trouuez endormis et cou 
chies sur ung uit ainssi comme oy auez Et 
quant lempereur fu deuns enire et quil les 
apercent en tel estat uous deuez scauoir quil 
fu auques creant ce quil auoit oy racõpter 
Et en les frapant de son pie leue dist ia foit ce 
qu ilz feussent encoire endormis. ¶Or sus filz 
a putain fait il or sus car trop longuement auez 
dormi si uous en porra par aduenture mescheoir 
Sy se courroussa ogier de ces paroles pour lamoͬ 
de reguault qui estoit son prochain parent et lui 
dist par doulce maniere. E Parlez honnestemẽt 
aux enfans sire fait il car ilz sont issus de lieu 
donneur et si nont mie par aduenture deserui 
ce quon leur a faulcement impose et dont ilz 
sont acusez. Lempereur qui des paroles ogier 
ne tint compte a icelle heure fist cerchier sur 
les enfans tandiz quilz dormoient Et furent en 
leurs chausses trouuez les deux couteaulx lesalx 
y auoient este mis par les filz ripeux ainssi 
comme uous auez c deuant oy dy en fu char 
lemeine si delant quil se seigna de sa main et 
tira lespee quil nauoit mie uoulu baillier a 
guenuelon auant il desscendi de son cheual au 
Retour de la chasse Et en eust les enfans ocis 
eu afolez quant egier qui la estoit prsent se 
mist entre eulx et dist . Qaux enfans ne 
ueullies atouchier sire fait il car ilz ne sont 
mie en estat que on leur doye mal faire uais 
en ce disant auoit courtain son espee comme 
adeun tiree dont charles fu plus dolant que 
us qui aduenir lui peust. S 
ainte marie comment charlemeine regar 
da le duc ogier despiteusement pour tãt 
quil auoit son corps uoulu exposer en larde des 
deux nobles damoiseaulx. Il commanda lors que 
ogier fust pris et mene en ses prisons mais nul 
ny eut qui tant feust hardi qui de le prendre se 
osaist auancer Car il tira sespee et iura dieu 
quil pourfendroit celui qui aluy metroit la mann 
dont charlemeine fu plus dolant que pauant 
et iura saint denis quil feroit les deux filz de 
regnault et leur mere mesmes morir ou despit 
dogier qui ainssi sestoit uoulu contre lui rebeller 
¶Or estoient a icelle heure oliuier rolant et 
pluseurs aultres nobles et uaillans hõmes ento᷑ 
lempereur lesquelx ueoient et pouoient ueoir 
lestat la facon la maniere des quatre enfans 
ripeux des deux filz regnault de montauban 
de ogier le dãnois et de charlemaine qui le uou 
lu faire metre en ses prisons pour ce quil auoit 
garde les enfans demort. Et pour tant ã nulz 
ne sestoit auance a son commandemẽt acõplir 
il apella roland et lui dist ¶A uostre ayde ne 
deuroie ie mie faulie beaux meps fait il quant 
tout le monde mauroit failli Sy uous prie q̃ 
par uous par oliuier et par uos hommes soit 
ogier pris et mene en prison pour auoir delui 
lamende a mon plaisir et au dit de uous et de 
mes barons du desplaisir quil ma fait present 
uous qui cõme il me somble le deussies auoir 
pris sans le uous dire cau au besoing uoit on 
qui amy est et amny pour amy doit ueillier Et 
quant roland entendi charlemaine qui a luy par 
loit il lui resporidi lors disant. ¶De ce ne me 
quiers ie ia entremetre sire fait il car ogier est 
bon cheualier uaillant saige et de toute leaulte 
plain et si na amon aduus rieus mespris et poͬ 
tant ne mensuy ie point entremis ne ia de uoꝰ 
ne de lui en tel cas ne me uoeul meller Car ueni 
tablement ie cuide que cesoit fait par q̃ue cõtre 
les enfans regnault ce que cy a este deuant uous 
prepose et que ie ne scay qui ait icy ioue de son 
mestier comme aultre fois est aduemr 
 
Qult fu lempereur courrousse quant il 
Loy ainssi parler son nepueu mais nay 
mon qui saige estoit amerueilles et qui sur toꝰ 
aultres entour charlemaine auoit nom et uoix 
de parler dist lors. ¶ous pouez peu proufi 
ter aux eufans ocire ne atouchier fue fait il 
car Ilz sent iocens de ce que uous oiez que 
en leur uipose tandi quilz sont ainssi fort 
endormis que nulz ne les poeut resueillier . 
ilz sont par aduenture enherbez ou enchantez 
ne uous scauroie mie dire comment Et par 
eulx quant ilz seront reuenus a eulx mesmes 
et esueillies le porrez sil chiet apoint scauoir Et 
lors les porrez uous pugnir au dit de uos hõmes 
ou deliurer a leur honneur se de ce fait se sceuent 
en champ de bataille purgier et deffendre contre 
ceulx qui deuant eulx uouldront leur acusacion 
soustannr. Et quant lempereur eut entendu nay 
mor qui ainssi le conseilla il se teut tout quoy une 
espace de temps puis regazda et dist quant il fu 
ung peu a soy reuenu. ¶de uestre conseil ne me 
doy io mie plaindre fire naymon fait il car a ure 
pouoir me moustrez tousiours comment ie doy 
faire pour le mieulx Sy me deporteray tant qua 
present iusques apres le souper Or estoient les 
tables mises a icelle heure et le souper prest si qͥl 
ne cõuenoit que seoir Et lors sesueillerent les 
deux damoiseaulx qui plus tost nauoient peu poͬ᷑ 
la poison qui ainssi auoit este composee ne dist 
point listoire par qui ne comment 
temierement se resueilla yuon qui si fort 
  estoit estonne quil tournoia plus de .x. 
tours ẽmy la chambre auant quil peust estre a 
soy bonnement reuenu Et ne se feust ia aidie 
dune grant piece aprez ne son frere pareillement 
sil ne lui feust souueni dune herbe ou racine q̃ 
maulgis lui auoit donne ung iour qui estoit 
passe Laquelle auoit en soy une uertu si grande 
que quant ou lauoit mis a son nez elle rendoit 
la personne samne comme deuant yuon sen aida 
lors et en frota son uisaige puis sadressa a ay 
monnet son frere et pareillement lui fist cõme 
il auoit fait a lui mesmes si se resueilla et se 
leua aussi uertueux et ainssi comme il estoit 
a leure que foucart leur donna le beuuraige par le 
quel ilz auoient este ainssi endormis. Et quant 
aymonnet uey son frere tout seul et quil estoit 
heure de souper il fu comme tout honteux et de 
manda a ynon ou estoient guenuelon hardre et 
les quatre filz ripeux qui naguieres estoient 
aueques eulx. ¶Ie ne scay certes beaux doulz 
freres ce lui respondi yuon Ie croy que par eulx 
auons este deceus et enherbez car tant anons 
dormi que ie croy que ia soient charlemaine et 
les haulx barons a table pour souper Sy ne scay 
comment nostre fait se porra honnourablement 
exaiser Les enfans se sont lors partis de la chai 
bre et sont uenus en sale tout ainssi garins et 
habillies comme ilz estoient quant charlemaine 
les uey en sa chambre couchies et endormis Et 
saluerent lempereur ainssi comme ilz auoient 
acoustume Mais quant il les aperceut il sesaia 
le plus haultement quil peut disant. MMle 
maprochies point faulx traytours fait il ains 
uous en alez arriere car ia nauendres se dieu 
plaist a faire ce que uous auies empense. Sy 
furent les enfans moult esbahis quant ainssi 
ueirent lempereur encontre eulx courrousse et 
mal meu . Dan 
Uon lainsue des deux enfans oyant lem 
pereur qui ainssi iuiurieusement les 
auoit requeilliz ce que onques mais nauoit fait 
ne se peut taire lors ains respondi si dolant que plus 
nauoit este en sa uie et dist. ¶de telles parolles dire 
uous peussies uous bien deporter noble et franc em 
pereur fait il car ia uous auons par long temps 
serui uoire sans mauuaistie penser Et trop serions 
plains de grant inquite de controuuer ou songier 
contre uous et ẽuers uous chose qui bonne et hon 
nourable ne uous feust car doulcement nous 
receustes a uostre court et eusmes de uous offices 
esquelles excersant ne audames onques auoir mes 
pris ne mesprendre ne uoulorions si mays dieux 
Or nous auez uous traytours apellez ce dont nul 
de nous ne uouleroit ou daigneroit estre entaichie 
Car nous ne sommes mie de lignaige issus ou 
quelque tray son feust onques par ne sun trouuee 
sy nous uoeulle dieu garder que acusez a bon 
droit et repris en soions ores ne aultre fois Et 
a ces parolles a charlemaine respondu moult 
haultement disant. L Riens ny uault excufa 
aon que sachies faire fel garcon fait il car uous 
et uostre frere direz la uerite auant que de mes 
dangiers eschapez Et lors les cõmanda a saisie 
dont yron en espeaal fu tant courrousse que 
merueilles. N 
ymonuet ueant sonfrere et lui saisis des 
Lgens de lempereur dont la auoit de plu 
seurs sortes cõmenca a lermoier car il estoit 
plus tendre de coeur que nestoit yuon Respondi 
lors et dist assez courtoisement. ¶ La grant tort 
nous acoulpez de trayson sire fait il car leaulmẽt 
auez este de nous serui comme dieu le scet. Uous 
mentez garcon fait il car ce que ie uous dy est a 
iuste cause sans faueur et sur uous ont este trou 
uez tanoiz que uous dormies les conteaulx dont 
uous me cuidies faire morir par lennortement de 
uostre mere et daultres que uous confesserez par 
fourme de iustice et a la descharge de uostre consi 
ence Car de uostre seul mouuement nauez mie 
comme ie croy une telle mauuaistie pourpeusee 
¶ Et quant les deux enfans entendirent chaz 
lemaine qui des deux couteaulx leur parla ilz 
cerchierent entour eulx et les trouuerẽt en leͬs 
chausses ainssi comme il leur auoit dit et quãt 
chascn eut le sien trouue uous deuez scauoir qͥlz 
furent moult esplis Et comme ceulx qui on 
ques mais ne les auoient ueus et qui rienuen 
scauoient les regarderent longuement cõme 
priz et esperdus mais asser tost apres se getta 
yuon a genoulz deuant lempereur en disant 
si haultement que bien le peut ung chascan oyr 
cerement. ¶Pefraignies et a temprez uostre 
couraige sire empereur fait il et oies uerite q̃ 
Ie uous diray presentement deuant tous et 
sans mentir . Sachies que quant uous esties 
a la chasse mon frere et moy estions en uostre 
chamibire si nous uindrent ueoir guenuelon et 
hardre ausquelx nous presentaines le uin poͬ 
lonneur de uous premierement mais de nes 
mains ne le uoulurent mie prendre Ains noꝰ 
firent seoir delez eulx en blasonuant nostre lignar 
ge Et commanderent aux quatre enfans ripeux 
qui la estoient aueques eulx uenus aseruir cõme 
sifirent ilz et a nous mesmes presenterent le 
uin du quel nous feusmes enherbez car iay main 
tenant peuse quil me fu si sauluaige que par la 
uertu de la mixtion que foucart mist parun Il me 
couuint cheoir uoire si endormi que tous les dya 
ble ne meussent mie aicelle heure esueillie Sy 
couuient que par eulx aient este les couteaulx 
que cy uees entour mon frere et entour moy 
mis et mussez. S 
Econte guenuelon qui onques bien ne 
¶pensa oyant yuon qui du uray fait acu 
soit lui et les enfans ripeux se prist a sousrire cõme 
bien le scauoit faire Et dist a lempereur ne crez 
point les garcons sire fait il car ilz ne dient 
ces parolles que pour eslongier les enfans ri 
peux de uostre amour ce que ia ne se deuroit 
faire pour lamour que uous eustes a leur pere 
qui morut en uostre seruse ainssi que uoqscauez 
Et longuement uous out les quatre enfaus ser 
ui sans aulcun uilain ou mauuais reproche 
auoir eu iusques a ores que sur eulx uoeulent 
ces deux qui cy sont leur grãt malice couurie 
en les acisant comme uous oies Sy ne deuez 
pour leur exaisaaon cesser a proceder ꝑ iustice 
ainssi que bien faire le sauires par bon conseil 
Sy furent les deux enfans plus esbahis que 
par auant nauoient este . et non pour tant 
Respondi yuon et dist. LCertainement sire 
empereur fait il ceque ie uous ay cy dit est 
cose eritable Et adfin que mieulx en puissos 
ster creuz nous loffrous a prouuer ꝑ bataule 
mon frere et moy a lencontre des quatre filz 
Apeux si uaille le bon droit a qui il deura ualoir 
Et quant lempereur qui tout son coeur auoit 
Ia fichie en la hayne des deux damoiscaulx 
entendi yuon qui a bataille se presentoit lui 
et son frere il respondi arreusement lors et 
dist que ia de chose si euidãment aprouuee cõme 
par quatre personnes Et par les couteaulx q̃ 
on auoit sur eulx trouuez ia bataille nen 
feroit faite car ce nestoit mie raison alins a 
iure quilz en seront mis en prison et que on 
en feroit iustice ainssi comme il apartendroit 
qui quen feust dolant ou ioieux. ea 
Ainte marie comme fu ogier dalant 
quant Il oy si malgracieusement ꝑler 
charlemeine il sauanca de parler lors et dist 
si hauit que chascan lentendi ¶ Lous ne 
deussies ia ainssi malmener ceulx qui leaul 
ment uous ont serui sire fais il et bien deussies 
considerer que ceste mauuaistie ne uient que 
du conseil guennelon qui le uoir en oseroit dire 
Et se les deux damoiseaulx uous effrent raisõ 
uous leur deuez ce me samble a ung chascun 
faire equitte car ilz ne porroient faire plus 
grant offre que de leurs corps presenter en 
champ mortel contre ceulx qui en diroient ꝑ 
aduenture la uerite en la fin sy ne croy point 
que sur nostre ugnaige naies tousiõs quelq̃ 
remors de couuerte hayue Et lors respondy 
guenuelon qui beau langaigier estoit et dist 
E Par dieu sire ogier fait il a uous ne a 
uestre liuaige ne fait lempereur quelque ru 
desse fil garde iustice et sille fait aux enfans 
Il ne fera que son leal deuoir ueu quilz ont 
este trouuez saisis de deux conteaulx lesquebs 
demoustrent que en leur fait ne poeut mie 
estre grant leaulte esperee sy ne uoeul mie 
dire ne maintenir que du ceste de regnault 
leur pere ne du coste de uostre liguaige ilz 
deussent fourlignier uais du coste de leur 
mere est il bien possible creable et apresupe 
ser en tant auelle est du lignaige du roy 
yon de gascongne qui regnault meismes 
uoulu trayr es plains de uaucoulour cõme 
chascun scet Et de celui coste pourroit bien 
nature auoir pris sa fourme car les enfas 
sont ienues et leur mere comme ie uous dy 
est de subtil engin la quelle les pourroit bien auoir 
tournez a sa nature et iuduis a ung tel mal faire 
dy fu lempereur plus argue contre les enfans q̃ 
par auant nauoit este. pe e 
ieu comme fa charlemeine ioieux quant 
  Il oy guennelon qui ainssi blasõna clarisse 
la noble dame et qui ramenteut apropost de trayso 
les fais du roy yon il respondi lors cõme hõme 
courrousse et dist. ¶ Poos parolles sont uentables 
sire guenuelon fait il et iamais ne me feusse 
de telle trayson guccte uais dieu na mie uoulu 
que la mauuaise ueulente quilz auoient contre 
moy ait sorty son estet sy en seront les deux 
trayteurs pugnis selen leur deserte Et leur mere 
mesmes emprisonner car ainssi me plaist Il estre 
fait Buis sera iustics faire des trois ensamble 
par leppiion dee haulx priners et barons que 
Ie mauderiy ciasain en leur pays lesquelx les 
iugerort lelon le ce desquelx ilz sont la atains 
par deuant nous uisiplement Et lors respõdi 
guennelon et dist. ¶Uous auez bon conseil 
sire fait il mais se uous laissies longuement 
les enfans en uostre court lay doubte que mal 
ne uous en preugia et plus dire ne uous en scay 
Ogier le danuois qui uray estoit naturellemẽt 
a ceubo de son le guaige uoire quant il ny auoit 
que leaulte et bonte degarda lors le conte guen 
uelen pari grant dsouing et mouit fierement 
lui dist. ¶Trop en auez parle traytre fait il et 
mieulx uous uaulsist dire uerite que de mentir de 
uant les barons si euidãment comme chascun peut 
aperceuoir Sy uous en taisies que mal ne uous en 
uiengne car par la foy que ie doy atous mes amis 
Ie uous feray uos grans folies comparer se plus 
en parlez Et lors se taisi guenuelon car il craignoit 
ogier plus que homme nul uiuant et lors se ra 
paisa ung peu le noble duc ogier le quel dist a 
charlemeie. Pous estes iustice sire empereur 
fait il ou du moins est elle et doit estre soubz uoꝰ 
et par uous iustement et egalement gouuernee 
et maintenue dy uous prie que aux deux enfans 
qui cy sent uoeullies droit admenistrer selon rai 
son Et penser que ia ne requerroient a combatre 
deux coritre quatre silz nauoient cause iuste et 
raisonnable de ce faire pour deffendre et garder 
leur droit en quoy comme il est tout aparant ilz 
ne peuent estre deuant uous oys 
harlemaine oyant le daunois qui moderee 
Ument parloit a sa personne et qui rigou 
reusement auoit au coute guenuelon parle luy 
respondi lors en general adfii que nul aultre ne 
sentremeist plus denparler et dist. ¶de ce uous 
pouez bien taire sire duc fait il car riens ne uous 
poeut uostre langaige prouffiter, ne la requeste 
que uous me faites par priere ne puis ie mie 
acorder sans faire iustice puis que le fait est 
clerement ataint et prouue comme uous auez 
ueu et oy Et dune chose suffisãment congueue et 
aprouuee doit on seur leal et bon iugemẽt dõner 
Sy uous dy que les deux felons et mauuais tray 
tours feray par les barous de mon hostel iugier et 
pendre honteusement ainssi comme ilz lont leaul 
ment deserui. ¶Au iugemient ne seray ie mie 
sire fait lors ogier car pour riens ne nir uoul 
droie trouuer mais au pendre porray ie bien 
denir si apoint que telz y aura qui sen porroit 
trop tart repentir Et tant uous ose ie bien dire 
que se uous les ames pour cestui cas fait mo 
rir iamais ne uous fauldroit de leurs amis 
la guerre Sy uous conseillies sur ce et auisez qͥl 
est du faire pour le mieulx Ll sambleroit q̃ 
uous me uoulsissies deuant mes hõmes corrigier 
sire duc fait lors charlemeie mais moult ẽuis 
le porroie souffrir pour la faulte que ie uoy si 
apparante que pour ce perdez uous uostre lau 
gaige Sy ne men parlez plus ne uous ne aultre 
car certainement rieus nen feroie pour uostre 
haultaĩnete. 
Gier de dampuemarche oiant lempere̽ 
N ainssi parler fu tant dolant que mer 
ueilles Et comme bon et uray amy respondi 
lors disant . Bien uoy comment il ua sire fait 
Il uous estes en uostre oppunon si ferme que 
maintenant apert cerement lamour que uoꝰ 
auez aux enfans ilz sont de mon lignaige et ne 
les puis renoncer ne ne uouldroie Et pour tant 
que ie uoy certainement que uous les traities aul 
trement que ne deussies et que chascun deulx se 
submnet en Raison par loffre quilz uous fout de 
combatre deux contre quatre a quoy uous ne les 
uoulez recepuoir Ie uous rens uostre hõmaige 
et uous deffie mortellement en uous denoncant 
que ie suy uostre enuemy et seray ce iour de hur 
passe en tous lieux si uous gardez de moy se bon 
uous samble. Et a ces paroles sen est ogier issu 
et desscendu du palaix si est uenu en son logis et a 
ses hommes mandez et leurs cheuaulx fait ensseller 
Puis sont montez et issus aux champs Mais 
qui demanderoit pour ou aler ne quelle part tour 
uer respond listoire et dist quilz out pris leur 
droit chemin uers montauban pour denoncer 
aux trois oncles des enfans la male aduenture 
qui estoit aduenue a eulx et a clarisse leur mere 
la fẽme du noble duc regnault, Et charlemaine 
et ses plus priuez amis sont ensale atendans 
nouuelles dogier qui ainssi sen estoit parti mal de 
corut mais mie ne pensoient quil sen alaist cõme 
ssez longue piece fu charlemaine Ll fist 
¶atendant quelle responce on lui raporte 
roit dogier que moult amoit non pour tant al 
sen alaist courrousse et dolant Et tantost aprez 
lui fu dit que egier ne reuenoit point si euoia 
en son logis ung certain messaige le quel raporta 
quil faisoit chargier son bagaige pour soy en aler 
Et de fait enuoya aprez pour le requerir mais 
ouques ne uoulu retouruer dont charlemaine 
fu depuis moult dolant. Il fist emprisomier 
les enfans et la mere au fort par loppinion des 
barons de sa court qui ce faire lui conseillerent 
en atendant quil eust fait son mandement et q̃ 
les princes feussent a laon ou a paris assamblez 
pour estre presens au iugement faire et donner 
des enfans regnault et de leur mere qui ꝑ ẽuie 
estoient mortellement acusez Et qui demanderoit 
quelle assamblee il fist et quelz gens furent ꝑ 
lui maudez respond listoire que richard de nor 
mendie en fu lun uoudrebeuf de frise Salomon 
de bretaigne doon de nateul Gerard de rouallon 
Le duc therry dardenne Berard de mondidier 
Escot le filz eudes de langres regnier de uautains 
et moult daultres dont listoire fera mencion quãt 
temps sera. Et quant lempereur uer que aultre 
ment ne pouoit egier rauoir ilse rapaisa au 
fort difant que de lui et de son conseil se passeroit 
Et que assez auroit aueques lui de barons saiges 
pour scauoir ung iugement donner par bon cõseil 
dy fist lors escripre lettres et mandemens adrecans 
en pluseurs contrees aux princes quil enuoia qͥar 
hastuiement car moult lui tardoit quil les ueist a sa 
court pour estrr presens a la mort des enfans et de 
la dame de montauban la quelle mort Il iura en 
audience presens dolans oliuier le duc naymon 
tuzpin guenuelon et aultres de son aliance qui 
morilt ioyeux en furent a la uerite car de longue 
main estoient ennenis au noble duc regnault 
qui tout a temps se trouua au iugement faire 
comme uous racomptera listoire la quelle se taist 
a present de charlemaine et des traytours de son 
hostel Et parle des messaigiers qui aloient porter 
ses mandemens pour assambler les barons de 
france et de lempire. Comment maulgis dai 
gremont sceut la grant trayson imposee aux 
enfans de montanban par ung des messagiers 
chazlemaine. 
i 
repentant comme on le poeut penser des maulx 
quil auoit fait en son temps, Et qui aprez ce qͥl 
auoit aidie le noble duc regnault son cousin en 
acre la ou bayart le bon cheual lauoit par grace 
diuine transporte sen estoit retourne en hermitage 
audant yfiner ses dours et que Iamais charle 
maine neust mene guerre a nul de ceulx de son 
lignaige cheminoit ung ieur pour soy esbatre 
par le trauers des grans forestz dardenne pour 
queillir herbes et bonnes racines dont il uiuoit 
Sy encontra ainssi cõme il sen retournoit tra 
uerfant par ung aultre lieu quil nestoit ale trois 
marchans foruoies et desuoies assis comme par 
desconfort et comme ceulx qui ne scauoient quel 
part aler soubz ung hault arbre auirõne despines 
⁊ dist listoire que maulgis le sire 
daigremont qui long temps auoit 
demoure en la forest dardenne cõme 
hermite dolant en son couraige et 
de rouces et de haliers espes et menus Et la se 
gramentoient lun a lautre lamentans et com 
plaignans en plourant piteusement comme 
ceulx qui Iamais ne auidoient uenir a port de 
salut Et quant il les uey si grant doeul deme 
uer il sadressa uers eulx et moult courtoisemẽt 
leur demanda locasion de leur doeul en les saluãt 
du nom de dieu Et ilz lui respondirent que de 
ce nauoit Il que faire et que de lui nen pouoient 
Ilz de Riens mieulx ualoir ne de courrous quilz 
eussent auoir allegeent quant ilz lui en a 
uroient dit la ueute. 
aulgis ueant que les trois marchans 
Sestoient fort troublez et plain de grant 
courrous fu lors plus desirant de le scauoir que 
par auant Sy leur respondi et dist . Par ma 
foy beaux seigneurs fait il de moy dire qui 
ainssi uous tient en si grant courrous que ie uoꝰ 
en uoy des yeulx larmoier ne uauldrez uous la 
piz se dieu plaist Et scaichies que pour mal ne 
le uous demande ie mie mais pour uous aidier 
et faire courtoisie de tout mon pouoir car long 
temps a que ie sui en ces forestz demourant Sy 
porries par aduenture de moy mieulx amender 
que uous nen empuries. ¶Helas sire preu 
dons fait lors ung des marchans que uoꝰ dirions 
nous dachies que piz ne nous pourroit adue 
nir quil est au iour duy a ces poures chetifz que 
 
uous ueez icy adueni car quatre larrons nous 
ont pris ou grant chemin de buillon et nous ont 
amenez en ce desert puis nous ont desrobez de 
nos cheuances Sy uaulsist mieulx ou autant 
quilz nous eussent ociz car nous sõmes tous 
desheritez et en lieu dont iamais ne sauldrons 
se la grace de dieu ne nous sequeurt Et quant 
nous ferions en nos manoirs si naurions no 
de quoy marchander ne de quoy mestier mener 
Sy fu maulgis tant dolant que de fin ayr lui 
uerrent les trois marchans la face rougir et les 
yeulx roullier si quilz furent plus effreez que 
par auant et leur respondilors. ¶iOr ne 
uous courroussez beaux seigneurs fait il et ne 
soies de riens esbahis mais aies en uous bon 
couraige Et se croire me uoulez ie uoꝰ menray 
en leur retrait que bien scauray trouuer et 
a layde de dieu feray tant pour uous q̃ uostre 
auoir uous feray rauoir et deliurer ou par 
force ou par beau parler mais ilz lui respon 
dirent que non feroient car ilz nauoient 
riens de quoy ilz se peussent deffendre et si 
ne scauoient se plus en trouueroient de iii 
Et finablemẽt ne se oserent en lui sier . i 
Aulgis le cheualier courrousse en soy 
mesmes et meu de pitie demanda 
aux marchans sil y auoit gueres que les 
larrons les auoient la lessies et ilz lui respõ 
dirent que non et lui moustrerent la uoie par 
ou ilz sen estoient alez Et lors leur dist quilz 
latendissent la endroit puis que cõpaignie 
ne lui uouloient tenir Mais ilz ne latendirẽt 
mie car ilz nosererent et pour tous dangiers 
sauancerent et se mirent en ung petit ual la 
ou ilz trouuerent une petite foutaine Et la 
se reposerent en atendant et escoutant se ilz 
orroient par aduenture aulcun bruit . Et 
tandiz se mist maulgis a chemin et tant trassa 
amont et a ual la forest quil uint a leur trac 
le quel il poursieuy tant quil uint a la roche la 
ou ilz souloient coustumierement faire leur 
retrait Et a icelle propre heure quilz azriuerẽt 
a la ditte roche arriua il pareillement ou si tost 
aprez quil leur uey deschargier ce quilz auoient 
desrobe aux trois marchans Or auoit maulgis 
son bourdon qui estoit grant gros et ferre il ne 
couuient ia demander comment et plus sifioit 
quen nul aultre baston deffencable Et quant 
Il aperceut les larrons et quil les eut ueuz et 
leur maintien lors sescria il assez haultement 
disant. LTrop auez offence larrous mauuais 
fait il quant uous auez desherite trois marchãs 
de leur finance certainement ainssi nen pouez 
uous mie demourer quittes Car uous leur ren 
derez la finance que faulcement leur auez tolue 
ou de uos corps prendray si cruel uengement que 
Iamais a aultrui ne toldrez qui uaille ung dener 
Et a ces paroles lont les ribaulx si despiteuse 
ment regarde que merueilles 
rop furent dolans les larrons quant 
ainssi se ueyrent aiguer de maulgis qui 
les menassoit docire se ilz ne rendoient ce quilz 
uenoient de rober et de pillier promptement 
chascun sapresta lors de lui courir seure Et ia lui 
eussent fait grant desplaisir quãt il leua le 
bourdon et sur le premier qui de lui saproucha 
le descharga si rudement que le chief lui froissa 
et labati tout mort ases pies puis courut 
aux trois aultres asprement Et finablement 
les combati tant quil en ocist deux et plus ne 
resta que le iiii ͤ le quel quant il uey les aultres 
morir seschapa et se mist en fuite deuãt maul 
gis qui le poursieuy iusques a ung ruissel le 
quel il cuida faillir et uenoit celui ruissel de 
la fontaine ou les marchans sestoient mis poͬ 
escoriter se ilz orroient ou uerroient aulaine 
chose Et quant celui larron aprocha le ruissel 
le quel il auda bien auoir sailly lun deses pies 
lui failly si quil le cõuint trebuschier Et lors 
sauanca maugis qui de tout son pouoir lauoit 
chassie et tellement iassena sur le chief que 
la ceruelle lui entaina et locist sans nulle mer 
cy auoir de luiN 
Omme uous auez oy ocist maulgis 
 
le cheualier les quatre larrons et moult 
desira de trouuer les trois marchans pour leur 
faire scauoir son aduenture Sy prist son che 
min par le hault disant a soy mesmes quil iroit 
boire a la fontaine qui plus hault estoit car 
moult sestoit eschaulfe a courir celui iour et a 
soy combatre Et quant il fu ung peu apprechie 
Il uey les marchans qui par desconfort sestoient 
la Retrais Sy les apella et leur compta cõment 
il auoit exploitie mais mie ne le uouloient 
croire Aincois lui prierent quil les lessaist pour 
telz comme ilz estoient leur doeul demener et 
quil ne se moquaist point deulx car dieu estoit 
comme ilz disoient assez puissant pour les 
conforter Sy se courroussa maulgis lors poͬ 
tant quil uey et congneut quilz ne se fioient 
mie en lui Et non pour tant leur dist assez 
courtoisement. ¶denez aueques moy 
beaux seigneurs fait il si uerrez commẽt iay 
pour uous besoigne Sachies que ceulx sont 
mors qui icy uous ont amene et desreube 
si porrez uostre auoir trouuer et emporter 
et plus dix fois se cest uostre plaisir, car 
homme nul ny trouuerez de quoy uoꝰ puissies 
piz ualoir Sy en firent doubte les deux mais 
le tiers respondi et oist. ¶Mous y pouons 
bien aler uoirement beaux seigneurs fait il 
sans riens doubter car nous ne pouons plꝰ 
Riens perdre que ce que nous auons perdu 
Et sil est ainssi comme cestui preudõme nous 
racompte il nous fera par aduenture rauoir 
ce qui gist en uoie de perdicion Sy se mist le 
cheualier maulgis tout deuant en cheminãt 
droit a la place la ou le miiͤ larron estoit en 
ung fosse couchie tout mort car il auoit failli 
Es marchans La saillir oultre. 
furent asser Reconfortez quãt ilz ueyrẽt 
celui qui mort estoit et que bien pouoient con 
gnoistre au uestement quil auoit endosse Et 
lors enquirent a maulgis comment il lauoit 
ocis et ou estoient ses compaignons et il leur 
racompta en chemmant uers le recet ou quel 
Il auoit les aultres lessies tous mors toute la 
maniere et comment il les auoit trouuez def 
chargans leur argent et en leur deuisant la uerite 
aruuerent a la roche et leur moustra les trois 
larrons ociz dont ilz furent auques ioieux Puis 
les mena plus auant et tant quilz trouuerent 
et congneurent plainement ce quilz auoient 
perdu Et oultre plus cerchierent et uisiterent 
tout le lieu ou moult trouuerent de finance et 
de uiures dont les larrous auoient leur lieu pour 
ueu Et lors leur habandonna maulgis tout ce qui 
leans estoit disant . Ma uostre bon plaisir uous 
pouez recompenser beaux seigneurs fait Il et de ces 
biens prendre tant comme bon uous samblera 
ou lieu du dõmaige qui uous a este fait Mais 
les marchans lui respondirent que ilz ne uou 
loient si non ce qui bonnement leur pouoit aꝑ 
tenir et ce qui deuoit estre a eulx dõt maulgis 
fu auques contempt et moult les prisa plus 
quil neust fait se ilz eussent conuoiteusement 
procede Or estoient les marchans cõme afamez 
du moins se doubtoient que ilz ne peussent aul 
cuns uiutes en leur uoiaige trouuer Sy cercherẽt 
parm le cauain et trouuerent .i. grans pains 
dont mauigis en prist lun et plus nen uoulut 
et aux marchans fist les aultres cina prenore 
et emporter pour toutes aduentures Et ce fait 
les mist en leur chemin iusques hors du bois et 
des grans forests dont sans son ayde ne feussent 
si non a grant paine eschapez Et quant Ilz 
eurent pris congie lun de lautre lors se mist 
maulgis au retour pour soy retraire uers son 
hermitaige Et quant il eut ung peu chemine 
il lui prist uoulente de mengier si se retray uers 
la fontaine ou les marchans lauoient atendu 
Et la se sey et prist du pain quil portoit le quel 
Il auoit pris en la roche aux larreris lesquebz 
il auoit oar. E 
 
inssi comme maulgis daigremont se 
Bafreschissoit en mengant et buuant 
du pain et de leaue que la belle fontaine rendoit 
clere et nette uint ileques ainssi cõme aduẽ 
ture lamena ung messaigier de ceulx que char 
lemeine enuoioit par le pays pour ses princes 
et haulx barons assambler Et quant celuy 
messaigier arriua a la fontaine et quil auisa 
maulgis qui mengoit uous deuez scauoir quil 
fu mouilt ioieux car ii nauoit en deux iours 
et une nut point mengie Sy saprocha de lui 
en loant le nom de dieu qui grace lui auoit dõnee 
dauoir ung homme trouue pour ce que Ia ne 
feust des forestis eschape sain ne saulf tant auoit 
grant fain, Il salua maulgis qui se retournalors 
et qui mie ne lauoit encore ueu si lui rendison 
salut comme bien le sceut faire en lui disant. 
FDous soies le bien uenu beaux amis fait il 
reposez uous icy emprez moy et mengies de mon 
pain si me dittes qui ic uous aadressie car cest 
ung pays moult desert a la uerite Le messagier 
qui mie ne demandoit mieulx le regarda uoulẽ 
tiers et en soy seant empres lui respõdi moult 
courtoisement et dist . L Ie me serray puis qͥl 
uous plaist sire prendons fait il et se de uostre 
pain me donnez ie le preudray pour le mieulx 
emploie que ie trouuaisse onques en ma uie 
car sachies quil y a deux iours entiers et une 
uuit que de pain ne daultre uiande dont ie me 
peusse uiure ne goustay il rompy lors de celui 
pain et largement en menga ueant maulgis 
qui moult ententiuement regarda sa maniere 
et tout son estat Et quant il fu cõme remply 
Il lui enquist qui Il estoit dont il uenoit et qui 
Ileques lauoit adressie 
emessaigier qui sa boiste auoit a fa 
Lchainture comme ung messaigier qui 
son fait neust peu bonnement celer lui respondi 
lors disant . Uerte uous diray sire preudoins 
fait il ne ia de mot ne uous mentiray car uoꝰ 
auez mon coeur qui lasche estoit uain et auques 
failly quant ie uous trouuay soustenu remis a 
sante conforte et guary du pain que iay icy meu 
gie aueques uous dont dieu uous uoeulle de sa 
grace rendre et guerredonner . u̾achies que ie 
suy de france le doulz pays messaigier a lempere̽ 
charlemaine cimoie de par lui au duc therry es 
a son filz berard de mondidier a buillon ou ie cui 
day aler sans failbr uais fortune ma desuoie 
en ces forests que Ie cuiday certainement cou 
gnoistre ne lamais neusse cauudie faullir a mon 
chemin le me suy fouruore non pour tant et 
si auant my suy embatu que deux iours y a qͥ 
ne cessay de cheminer et ay une nut geusans 
reposer en si grant desplaisance que ie feuz en 
ques en mon uiuant et non sans cause Car 
ueritablement ie me tenoie pour perdu quant 
aduenture ma uers ceste fontaine belle et plai 
sante adressie dont ie croy que ia neusse sceu 
partir se trouue ne uous eusse ueu que iestoie 
lasse traueillie et comme morant de fammme 
Sy en doy graces a dieu premierement et a uoꝰ 
haultement mercier et amer plus que nul 
homme du monde pour deux causes en especial 
lesquelles ie uous uoeul bien declairer sil uous 
plaist moy oyr. L. Lune des causes pour quoy 
Ie uous doy amer et scauoir grant gre est pour 
tant que de ma uie ne tenoie plus compte ains 
feusse mort de famme sans nulle doubte se ns 
uous eusse trouue ne iamais esperance neust a 
mon coeur donne confort car icy meust cõuenu 
demourer Et par ainssi de moy ne de mon corps 
neust plus riens este. ¶Lautre cause est poͬ 
le uoiaige que iauoie entrepris que ia neusse 
parfait dont trop grant mal en eust par aduen 
ture peu sourdre Et se uous me demandies com 
ment ie uous diroie comme a celui de qui ie 
dirar dorẽauant que ma uie sera tenue se ie puis 
sain et saulf eschaper que ie suy de par le noble 
empereur charlemaine transuns deuers le duc 
therry de hassebaing et dardenne et par deuers sõ 
filz berars de mondidier porter lettres et dire de 
bouche quilz ne faillent pour nulle chose quilz ne 
soient uers lui a laon hastiuement au iour que 
ie leur diray qui est si brief comme dedens ung 
mois sur paine destre alui desobeissans Car il 
ueult faire ung iugement par le dit de fes 
pers priuers et barons sur deux enfans dont ie 
doubte que grant debat ne sen ensieue Or est 
il ainssi que se ie feasse mort ou perdu ce que 
dieu na mie ueulu et que therry et son filz ne 
feussent uenus a la court par faulte de leur 
aueir nence charlgmaine sen feust par aduen 
ture tellement argue quil eust pris leur terre 
en sa main tellement est il en son couraige ob 
ftine et mal meu centre les sifans lesquelx il 
tient prifonniers et natent si non ses barons 
pour les iugier amort. 
16 
Ieu que maulgis ent le coeur esmeu et 
doubteux quant nloy des deux enfans 
parler et de charlemaine dont il conguoissoit les 
condicions de piessa il doubta ce qui estoit ueri 
table sans en faire ou moustrer aulcun samblãt 
car il ne le uoriloit mie faire ne il nen estoit 
nul besoing a icelle heure pour cause quil nestoit 
mie encores du tout bien informe il respondi 
au messaigier et lui dist en le araisonnant. 
¶Et qui sont les enfans dont uous me plez 
icy beaux doulz amis fait il que charlemaine 
tient en ses prisons de nouuel. Ce sont les 
enfans de regnault de montanban beau preu 
dons fait le messaigier ne scar se aultre fois 
en auez oy parler. ¶Ouy bien certes beaux 
amis fait lors maulgis ien ay long temps a 
oy parler Et si oy dire quil auoit couueni q̃ 
par fine force de guerre quil a laist en iherusale 
et quil deuoit faire merueilles outtre mer en est 
Il nulle nouuelles a la court charlemaine Sy 
lui respondi le messaigier et dist . ¶l est le 
deable fait qi sil en est nouuelle quelle nouuelle 
en porroit il uenir Se lui et inͤ mil telz cõme 
il estoit estoient aueques lui si ne furmroient 
ilz mie ce quil auoit entrepris ne scay cõment 
Il en seroit nouuelles Et lors tourna maulgis 
le uer et lui demanda pour quoy les enfans 
tenoient prison et qui mouuoit lempereur de 
faire cestui mandement Et finablement lui ra 
compta le messagier toute la besoigne sans riens 
lessier et la trayson euidente que on auoit alen 
contre deulx pourpensce comme disoient les no 
bles hommes et seruiteurs de lostel charlemaine 
lesquelx fait il presupposent que tout ce soit pour 
pense par mauuaise ẽmie 
Aulgis qui uoulentiers escoutoit parler 
Ale messaigier lui respondi lors pour plus 
auant enquerir de la besoigne et demanda que en 
disoient les haulx ducs contes et barons du liu 
gnaige des enfans ¶ Que uous diroie ie beaux 
preudoins fait il ueritablement ilz en sont tous 
si dolans que toute ioie est reculee et mise en 
oubly a la cornt Et quil soit uoir ie uous dyque 
ogier de dampnemarche sen est courrousse ueant 
les princes qui a la court empereal assistoient et 
de fait a lempereur menasse de guerre et deffie Et 
oultre plus sen est par si grant maltalent parti 
que chascun en a este esbahy et non sans cause 
Car il requeroit que les enfans de montariban 
feussent oys en leurs iustificaaons et deffences 
dont ilz ont este deboutez par sentence empereal 
pour cause que on a tesmoigne leur cas ainssi 
comme il leur a este impose Et ad ce que on 
dist seront traities a mort mais que les princes 
soient tous assamblez se dieu par sa grace ne les 
sequeurt Et pour ce seroit mon coeur trop dolant 
se par ma faulte ne si trouuoient les ducs de buillõ 
et de mondidier uers lesquelx iestoie ẽuoie pour 
leur signiffier que a celui iour neust aulcine 
faulte de par eulx. S 
Aulgis qui desiroit de seauoir ce quon di 
Asoit de lui a la comt lui demanda lors di 
sant . Et de maulgis daigrement quen dist on 
a la court beaux amis fait i. ¶de celui ne cou 
uent il plus faire dinquision fire hermite fait 
Il car il est mors ia a long temps et a la court 
nen est plus de nouuelles si non entre gens qui 
uoeullent rire de ce quil faisoit les uns Moyent 
uoulentiers parler en deuisant et passant temps 
Les aultres dient quil nestoit bon si non pour 
embler tresors et desrober Et de fait on nele nõ 
me si non maulgis le larron et a la uerite nen 
ose len riens dire pour ce que charlemaine ne 
lama onques sy ne uous en scauroie aultre 
chose racompter. Et quant tous uos biens me 
auries donne Ie uous remerciroie mais pour 
dieu ie uous supplie que mensseigmes ꝑquelle 
maniere ie porray mieulx et plus aisieemẽt 
faillir de celle deserte forest si seray a uous plus 
tenu que par auant nestoie Et quant maul 
gis entendi celui qui iamais ne cuidoit de la 
partur a sauluete il lui respondi.¶de ce ne uoꝰ 
doubtez beaux amis fait il car au plaisir de dieu 
Ie uous ensseigueray le chemin de buillon par 
tel sy que au noble duc direz que lermite dardẽne 
se recommande a lui uoire mais ce sera quant uoꝰ 
lui aurez fait uostre messaige et lauenture qui 
uous est aduenue racomptee Sy lui promist le 
messaigierque ainssi le feroit il. Et lors sest 
maulgis mis achemin et tant a trauerce et etre 
en peu deure quil a le messaigier mis ou grant 
chemin et la conuoie iusques au large puis sest 
a lui recommande et sont departis lun de lautre 
QAdune part pour paracheuer ce qͥl auoit 
commence mais assez souuent regarda derriere 
lui pour ueoir se nullui le poursieuoit car il 
nestoit mie trop asseure Et moult pensa a maul 
gis en cheminant porir ce quil lui auoit fait si 
grant courtoisie et bien disoit a lui mesmes qͥl 
ne metroit mie en oubly ce quil lui auoit char 
gie de faire sur le fait de recommandacion . Et 
pour lesser ung peu a parler de maulgis et 
racompter de lexploit du messaigier dist listoire 
quil chemina tant quil uint a buillon ou il 
trouua le noble duc therry au quel il presenta 
ses letires de par lempereur charlemaine pour 
lonneur du quel il fu receu solempuellement 
Et quant le duc eut les lettres deffermees et 
quil eut ueu ce que le roy charlemaine lui mã 
doit en commandant quil ne laissaist pour 
nulle rieu et sur son honneur quil ne setrou 
uaist a laon au iour qui lui fu assigne par le 
mandement et dit par la bouche du messaigier 
le quel mesmes lui racompta le fait principal poͬ 
quoy le conseil se deuoit tenir a la on uous deuez 
scauoir quil fu moult dolant en sa pensee pour 
lamour des enfans qui lui estoient prochains 
de lignaige Et dist asoy mesmes que iamais 
chazlemaine nameroit les enfans neant plus 
quil auoit ame le pere Et que tout ce ne uenoit 
si non par guennelon par hardre et par les faulx 
traytours dont ilz estoient continuellement 
serui Et quant il eut auques pense apar soy 
Il demanda aumesfagier quelle chiere faisoit lẽ 
pereur Et il lui despondi et dist. Q Il fait do 
lante chiere sire fait il et non sans cause car 
toute sa court a este et est troublee pour ogier 
le damois qui par maltalent sen est parti de 
son hostel, et qui la presens tous ses princes deffie 
Et croy que cest la cause prinapalle qͥ la meu 
e uous et les aultres mander a court.B 
herry lardeuois oyant le messaigier qui 
la uerite lui racomptoit sans mentir a 
son porioir de chose qui lui demandaist linterroga 
de plus en plus en lui demandant quant il sestoit 
de charlemaine parti et se Ilauoit ailleurs este 
porter lettres que alui.L Nãmil certes sire fait 
il ne aultre chaige ne ma este donne si non de uoꝰ 
Mais tant uous dy que iay eu des aduentures 
car i ay perdu trois iournees en mon chemin 
faisans Et se uous me demandies comment 
ne par quelle maniere ie uous diroie que ie 
me suy en ces grans forest ⁊ esgare si que ie cuidoie 
estre perdu a tousiours mais car ie y fuz deux 
Iours et deux mus sans boire ne mengier Et croy 
que encore y feusse ie se aduenture ne meust a 
une foutaine adressie la ou ie trouuay ung 
preudõme qui de son pain me donna tant q̃ ien 
uouluz prendre et mengier Et en deuisant me 
demanda ou ialoie dont ie uenoie et de pluseurs 
choses me sceut assez bien araisonner sy ne lui 
eusse menty pour nul denier car il me pouoit 
de mort sauluer et remetre en mon chemin cõ 
me si fist il quant lui et moy eusmes disue et 
longuement deuise. ¶r me dy amis fait lors 
therry par la foy que tu dois a dieu de quel estat 
etoit celui preudõme du quel ie te ay icy oy ꝑler 
Et se tu lui racomptas ces nouuelles que tu me 
as icy racomptees et si me dy quelle responce il 
tr donna. ¶Le mentir ne uous uauldroit riens 
sire fait il car aussi bien auoie ie charge depar 
lui aparler a uous dachies quil est hermite uieulz 
homs grant fort et bien furin Et a mon ꝑtement 
me dist que ie ne oubliasse mie a uous saluer deꝑ 
lui et dire que lermite des forests dardenne se re 
commandoit a uous Et lors le lessay tout dolant 
comme ie peuz a son maintien aperceuoir, Sy fu 
lors therry si pensif quil ne respondi plus riens au 
messaigier ains commanda que on le menaist 
disuer et aussi fist on. 
I 
Ieu que moult dolant demoura therry le 
uoble duc dardenne quant il eut entendu 
la nouuelle que celui messaigier lui racompta de 
ses deux iennes cousins, mais de ce fu moult ioi 
eux que ogier auoit le coeur alaide des deux iẽnes 
damoiseaulx. Il iura dieu a lui mesmes et dist 
que uoirement iroit au mandement du roy char 
lemeine mais il niroit mie en tel estat comme 
il lauoit mande Aincois assambleroit ses hõmes 
et meuroit aueques lui .x. mil ardenois habillies 
et prests pour entrer en bataille se besoing en a 
uoit Et fin de compte le fist ainssi cõme il lauoit 
a soy mesmes deuise Et quant les compaignons 
se furent par tout son pays assambles lors se 
mirent iz sur les champs. Mais atant se taist liste 
pour le present de lui et de son armee Et parle 
du duc ogier le dannois. 
Comment ogier de dampuemarche sen ala en 
gascoigne faire son armee aueques les iii.freres 
regnault de montauban pour aler contre char 
lemaine en layde de yuon et de aymonnet. 
 
tan aut dmat 
⁊ dist listoire que quant charlemaine 
se fu courrousse a ogier et ogier a tui 
pour les enfans regnault de montau 
ban Et quil lui ent rendu son hõmaige 
ueant ses barons en le deffiant publiquement qui 
estoit chose haulte et oultrageuse Et quil se fu de 
la court departi comme il est cy deuant declairie 
sans uouloir retourner au mandemẽt de lempere̽ 
Il se mist a chemin et tant exploita pour le compte 
abregier et sans nulle de ses aduentures racõpter 
qu il uint si courrousse cõme il estoit a montauban 
Mais ueus deuez scauoir que ce ne fu mie sans 
meuasser lempereur en cheuaulchant Ains 
disoit en pariant asoy mesmes que de tous les 
desplaisirs quil auoit fait ou temps passe a lui 
et a ceulx de son parente il en seroit a icelle 
fois uengie . Il uint amontauban au fort a peu 
de gent car il auoit de ceulx de son hostel tranf 
mis en pluseurs lieux deuers ceulx de qui il au 
doit plus tost auoir ayde. Et quant il fuleans 
desscendu il monta eu palaix ou estoient les .iii. 
filz emon freres du noble duc regnault et ou 
cles des deux damoiseaulx lesquelx ilz auoient 
emoies a paris pour seruir charlememe et po᷑ 
recepuoir depar lui ordre de cheualerie Et quãt 
ilz le ueyrent chasain se leua legierement de 
uant lui pour le festoier Et lors acolerẽt lun 
lautre moult doulcement et premier parla 
alard qui ainsne estoit des trois en lui disant 
LBien soies uous uenusire cousins fait il 
et moult semmes ioieux quant uostre plaisir 
est de nous uenir uoir pardeca Que fait on a 
la court par uostre foy et quel uent uous 
amaine pardeca il nous tarde que uous noꝰ 
facies de uos nouuelles scauoir 
l 
Gier aui le ceur auoit enfle de grant 
Acourrous mua couleur lors et leur 
respondi assez legierement et amplement 
disant . Pour en racompter sun ie icy uenu 
beaux cousins fait il et pour uous en faire sca 
uoir et est bien raison que uous en sachies . Il 
leur racompta lors le cas de ses deux iennes con 
suis qui prisonniers estoient depar charlemaine 
et leur mere mesmes auoit mouit a souffrir par 
mauuais rapors qui auoient este fais a lempereͬ 
au moien pourchas et faueur des quatre filz 
Rpeux lesquelx auoient acuse les deux nobles 
enfans et acoulpez dauoir uoulu trayr et mur 
drir charlemaine Puis leur donna a entendre 
comment les deux couteaulx auoient sur eulx 
este trouuez et comment il sestoient exaisez 
sur guennelon qui en la chambre charlemaine 
les auoit fait enherber par les quatre filz ri 
peux Et comment yuon et aymon sestoient 
presentez et offas a combatre et prouuer de leͬs 
corps contre les enfans ripeux que ouques en 
eulx nauoit trayson ne mauuaise pensee eue 
contre lonneur de leur droiturier seigneur 
charlemaine. Le quel fait il na uoulu les en 
fans oyr en leur drort si men suy courrousse poͭ 
ce quilz sont de mon sang et lignaige Et ay char 
lemaine deffie uulgament enson palaix presens 
ceulx qui la estoient a icelle heure sy couuient 
par bon conseil aduiser comment nous porrons 
mieulx de cestui fait a nostre honneur uenir Car 
trop nous auroit lempereur uituperez, et nous 
mesmes seriens moins prisies de nous lessier 
tousiours ainssi racroupir et lonneur de nostre 
pirente rabaissier . S 
Lard qui lainsne estoit des trois freres ꝑla 
Nle premier lors disant en faisant mate 
chiere dont nulz ne se doit merueillier . Li Cer 
tainement sire consins fait il des icelle heure que 
les deux enfans partirent dicy pour la aler bien 
me doubtay de ce qui est adueni Et tousiours me 
cheoit ou coeur que par le lignaige du conte guen 
uelon leur honneur seroit par quelque caulteleuse 
maniere blesses dy men desplaist tant que ie 
ne scar comment ie men porray reconforter. 
Et sachies que coeur corps auoir temps et puis 
sance uouldray emploier a soustenir lonneur des 
damoiseaulx qui comme ie croy certainement et 
de uray ne penserent onques ne ilz ne daigne 
roient une si orrible mauuaitie penser cõme 
de uouloit murdar leur souuerain prince et na 
turel seigneur qui onques en rien ne leur mef 
fist. Sy parla lors guichard le plus ainsne apres 
alas et comme homme courrousse respondi. 
¶Uecy dure nouuelle beaux seigieurs fait 
Il et qui morilt nous doibt de pres au coeur 
touchier qui par bon moien et a toute puissãce 
ny remedira Car se ainssi honteusement seuffrõs 
les deux enfans et la dame traitier toute nostre 
uie sera a nous et aux nostres la reproche si grãt 
et le Renoin tel que iamais en court de hault 
prince ne serions honnourablement ne bien 
uenus Sy metons le tout contre le tout a ce be 
soing et assamblons nos amis de toutes pars 
se lesquelx nous faillent donques ne soient ilz 
Iamais parens ne amis appelez . d 
D 
inssi disoit guichard le noble cheualier 
Apresent richier le moins ne qui tant 
auoit son coeur de grant corurous serre quea 
paine pouoit il ung tout seul mot respondre 
Sy parla lors alard et dist . ¶Ogier sire cou 
suis fait il se ie suy de cestui fait creu et il uoꝰ 
samble que bon soit Nous manderons doon de 
nanteul et garnier son filz renier de uauta 
mis salomen de bretaigne genfroy le conte 
daugiers Gondrebeuf de frise ãherry dardemie 
et son filz berard de mondidier Ceulx la nous 
apartienient de lignaige et aussi font ilz aux 
deux enfans si ne nous fauldront mie comme 
Ie croy Et ad fin quilz soient plus encins de 
uenir ata cherons nous nes seaulx aueques le 
uostre et leur manderons que chascun deulx se 
treuue a Rains ou la entour en armes montez 
et habillies au iour qui dedens nos lettres sera 
escript Et tandiz penserons dassambler gens 
en gascoigne et en bourdelois si cheuaulcherons 
a la on et raurons nos nepueux par amours 
eu par uiue force qui aultrement ne les 
porra rauoir. E 
Onclusion faite entre eulx les lettres furẽt 
Uescriptes et messaiges enuoies de toutes 
pars en gascoigne mesmement deuers les barons 
et cheualiers du pays lesquelx firent si grant dili 
gence que en peu de terme sassamblerent plus de 
.xx. mil combatans dolans du tort que on faisoit 
a leurs seigneurs et tous desirans deulx emploier 
en leur ayde de tout leur pouoir Et quãt tous 
furent assambles et arriez a montauban les 
bordelois et ceulx du pays de gascoigne uoꝰ deuez 
scauoir qu richard fu moult ioieux Et comme 
celui qui rien tant ne desiroit cõme de courrousser 
charlemaine uint a ogier et ases deux freres et 
leur dist. LOr est mon coeur plus ioieux que 
onques mais beaux seigneurs fait il puis que ie 
uoy icy nos hommes arriuez car maintenant 
aurons nous uengement de celui qui onques 
ne fina de nous greuer et guerroier et qui cõme 
Il est ueritablement a croire ne nous ama onq̃s 
ne nostre lignaige aussi Et bien le nous a aceste 
fois moustre quant Il a nos ne pueux mis en 
ses prisons en leur donnant charge et imposant 
sur eulx trayson qui onques ne fu ueue en homme 
de nostre lignaige Sy soit mauldit qui son pays 
ne gastera et qui en si grant subgection ne le metra 
a ceste fois comme de le prendre par force et bien 
ensera en nostre puissance . si sera de lempire de 
boute et ogier qui cy est du Royaulme de france 
couronne Sy serons par ce uengies de guenuelon et 
des traytours qui de iour en iour contreuuent tãt 
de mauaistez que par leur faulx et ingenieux 
malice est et sera le royaulme en uoie de perdicion 
par le mauuais conseil du conte guennelon de hardre 
de alorx et de leurs alies et complices 
L 
lard et guichard oyans leur frere qui telles 
paroles disoit et qui crimmel estoit plus q̃ 
nul deulx sans comparison le reprinrent de son 
langaige en regardant ogier qui des raisous qu il 
auoit dites se sousrioit comme celui qui bien aper 
ceut que iamais richard ne pourroit bonnement 
amer charlemeine ne le traytre lignaige par le quel 
les trois freres et maulgis leu consin morurent en 
la fin comme listoire le recordera cy aprez Ogier le 
duc de dampuemarche respondi lors non mie en le 
blasmant malgracieusement et dist. ¶BBien uoꝰ 
ay entendu sire consins fait il et bien croy que 
ainssi le feroit on qui uostre conseil uouldroit croire 
mais asi chauldement esploitier ne seroit ce mne 
trop saigement besoignie, Car en fin se cõuendroit 
il apaisier et les choses ramener aRaison et par 
droiture qui delle mesmes se remet quant on ne 
la uoeult ou scet radresser. Nous auons fait nostre 
mandement et croy que quant nous et nos parens 
serons deuant la on arriez lempereur se rauisera 
et nous fera par amours rebaillier et rendre nos 
cousins Et par ainssi ne sera nl ia besoing de son pays 
exillier ne de lui faire guerce ainssi comme uous 
auez icy naguierrs prepose sy sest teu aces pa 
roles le noble cheualier richard. Et lors se sont 
les barons tous departis et mis a chemin certaĩs 
et comme asseurez de trouuer ou atendre leurs 
parens et amis a rains ou la enuiron Sy se taist 
apresent listoire deulx et uoeult parler du noble 
duc rognauit de montauban le quel uenoit doultre 
mer plus tost quil neust fait se neust este betfu 
nez le petit roy datrabe le quel par son art saencieux 
auoit regnault auerti de lauerate de ses deux enfans 
que iamais neust ueu par aduenture sil ne feust 
uenu en france deuant parler a lempereur charle 
maine qui les tenoit en prison comme uous auez 
oy mais pour renouueler la matere a ceulx qui le 
precedent liure de cestui parlant de la conqueste que 
regnault auoit faite ne ont point ueu uous sera 
racompte en brief qui estoit celui roy berfunez et 
pour quoy il fu meu et comment de uenir en france 
si en sera plus retenable et concepuable a ceulx qui 
liront et escouteront listoire par auant ou p̾mier 
liure disant que.S 
i 
Uant les nobles xpiẽns desquelx regnault 
¶de montauban estoit chief et lesquelx a son 
entreprise apres ce que il seul comme il est declare 
en lautre liure eut conquis ⁊herusalem et mis et cõ 
uerti le poeuple a la foy xpiẽnne desconfit et ocist 
robastre qui en estoit Roy et son filz durãdart cõbatu 
subuigue conuerti et fait comme xpien bap 
tiser et nommer baptainur Et les rois dro 
gues dãmarie gloriant et mandaquin reduiz 
a la foy Et quil eut mande en acre richier son 
cousin Et quil eut ale a puissance de gens cõque 
rir tabarie et les places uilles citez et chasteaulx 
estans entre iherusalem et augorie quil uouloit 
conquester pour auoir les reliques sainte et di 
gues que danemont le riche roy tenoit en son 
chastel sans lesquelles il neust ose retourner en 
france pour ce quil auoit promis a charlemaine 
de lui porter les cloux la couronne le fer de la lãce 
et le saint suaire ou quel le corps du doulz et be 
uoit ⁊hesus fu mis et sepulture Et quil eut au 
gorie asseigiee et le chastel conquis aueques sina 
monde la fille du roy danemont le quel pour 
auoir en son ayde et secours auoit mande pluseͬs 
Rois prochains de son pays et loingtains Eutre 
lesquelx ung petit roy fae saige et plus ou au 
tant que homme du monde nomme berfunez 
Roy du royaulme datrabe et de mondurard estoit 
a son mandement uenu Et plus se fioit en lui q̃ 
en nul aultre pour le hault sens qui en lui estoit 
et pour les ars dont il estoit maistre plus sans 
comparison que ne fu maulgis en son temps. Il 
se congnoissoit en la lune et ou cours des estoilles 
et prenostiquoit les aduentures adueuir et aussi 
des choses passees parioit il cõme sachant Il se faisoit 
Imusible quant bon lui sambloit Et quant uisi 
blement se uouloit moustrer il nauoit mie plus 
de trois pies de haulteur mais tant bel samnbloit 
et mieulx forme que maint aultre il tenoit sa sa 
ence et sa uie de trois dames lesquelles lui auoient 
donne une chape par uertu de laquelle nulz ne le 
pouoit ueoir quant il se uouloit dedens musser 
Et bien lauoient acertaine et auerti quil tendroit 
deux loix en sa uie cest ascauoir la loy paienne 
et puis en aulcun temps apres le couuendroit 
xpien deuenir Mais le iour le temps ne leure 
ne lui uoulurent mie dire ne dist point listoire 
pour quoy.S 
Elui berfunez dont listoire uous parle 
A promist au roy danemont de lui rendre 
sa fille et son chastel Et pour abregier ce que le 
premier liure de regnault dist recite listoire 
et dist qu il fist moult de maulx aux xpiens et 
eust regnault et son poeuple destruit se dieu par 
sa grace ny eust pourueu comme si fist il car 
berfunez fu inspire de dieu et meu a estre xpien 
par lamonicion des quatre dames faees qui plus 
ne uoulurent quil feust sarrasin Mais lui dirent 
et commanderent quil feust en larde du noble 
prince regnault au quel Il ayda depuis tellemẽt 
que par son moien furent danemont et les sarra 
sins maltes et desconfis et la cite la terre le pays 
et tout le royaulme dangorie conuerti et mis a 
la foy xpiẽne Et cefait eut le duc regnault a 
son plaisir les saintes reliques en sa possession . 
Et dist lors regnauit que temps estoit de retoner 
en france et de porter a charlemaine ce quil luy 
auoit promis en son traitie faisant Sy se party 
et uint en iherusalemn noblement acompaignie 
du roy richier dacre son consin et des quatre cõtes 
de son pays qui grant secours lui auoient fait 
aueques le bon bourgois iosere son gonfanõmer 
et ses cinq filz qui bons cheualiers furent amer 
ueilles Et qui demanderoit que berfunez estoit 
deuenus qui mie ne conuoia regnault iusques 
en iherusalem respond listoire et dist q̃ regnault 
le lessa en augorie pour ce quil ne uouloit soufrir 
quil passaist la mer aueques luy pour le conduire 
iusques en france Et estre en son aydr contre char 
lemaine car quant il se offry daler aueques lui 
regnault lui respondi que nulz ne passeroit mer 
que lui seul et que seul sen retourneroit puis que 
seul y estoit uenu car son traitie le contenoit en 
telle maniere. D 
Etfunez le bon petit roy oyant regnault 
A qui ne uouloit compaignie si non de dieu 
et des saintes reliques lui respondilors et dist. 
Ie ne uoeul mie uostre uoulente desdire sire fait il 
Mais tant uous dy que ia si tost ne uendrez par 
dela que ie ny soye deuant uous se merueilleusemẽt 
ne uous hastez Car en grant dangier seroient uos 
deux filz se depar uous nauoit lempereur brief 
nouuelles Et a ces paroles sest berfunez parti du 
duc regnault qui ne sceut quil deuint et non fist 
homme nul de son hostel Et lors sen retourna re 
guault en iherusalem comme oy auez Sy se taira 
listoire de berfunez de ce quil fist et coniment il 
exploita Et racomptera maintenant tout par 
ordre en continuant comme uous pourrez oyr 
par les chapitres les uns apres les aultres. 
Comment regnault de montauban se parti de 
Iherasalem pour uenir en france soy acquiter 
enuers lempereur charlemaine . 
si si si 
arriuez a grant solempnite que le patriarche com 
manda au clergie a faire par belle ordre et procession 
qui ala au deuant deulx pour lonneur des saintes 
et dignes reliques que regnault auoit fait mener 
aueques lui Et lors uoulu regnault aler tout p̃mier 
aourer le digne et saint sepulcre du nom du quel il 
auoit tousiours fait son cry contre les sarrasins et 
mescreans Et fist au digne lieu porter les saintes 
Reliques pour les aourer et moustrer au poeuple ad 
fin quil feust tousiours par grace diuine de mieulx 
en mieulx ferme et conferme en la foy ihesuaist. 
Sy deuez scauoir que grant fu la presse et multitude 
du cõmun poeuple qui la sassambla pour ueoir les 
reliques que le noble cheualier regnault leͬ monstra 
Et se on demandoit se englentine la noble pucelle 
r dist listoire que quant regnault de 
montauban richier dacre et les nobles 
princes furent de la cite dangorie ꝑtis 
Et quilz furent en la cite de iherusalem 
y estoit en presence dist listoire que uoirement y 
estoit elle tant ioieuse que nulle plus assez pres 
de regnault qui graaeusement lauoit festoiee et 
elle lauoit bien et courtoisement receu, Elle uey 
uoulentiers et par grant deuocion le saint suaire 
les clons la couronne et le fer dont longis fendi 
le precieux coste du doulz ihesucrist. Et quant elle 
les uey renuoleper apres ce que chascun les eut 
aourees deuotement et par doulce humlite elle 
demanda a regnault sil ne les lesseroit point leans 
pour les moustrer souuent au poeuple adfin qu il 
eust tousiours ferme creance Et il la regarda en 
sousriant du grant plaisir quil prist a loyr parler 
et lui dist LIe ne le pourroie faire belle fait il 
car ie passay la mer pour les uenir conquerir ou 
pars depardeca et me obligay par foy et serment 
a lempereur de les porter en france si tost q̃ conquises 
les auroie Sy ne les puis pardeca lessier ains le 
mes couuient la porter ou perdre mes deux filz 
puon et aymonnet et la dame que i ay espousee 
lesquelx ie lui lessay en gaige de ce faire si men 
couuient acquiter aincois plus tost que plus tart 
Et cestui mien uoyaige acheue uous amenray mon 
filz yuon que Ie uoꝰ ay conuenance promis et dõne 
a seigneur et mary Sy sera roy et uous royne de 
surie et de iherusalem Et aymonnet aura sinamõde 
uostre cousme germaine et possidera la terre et le 
Royauhne dangorie que danemont souloit tenir . 
Pres ces paroles sen est regnault ale ou 
palaix car temps estoit de mengier et de boire 
Et lors furent les tables dressees les napes mises le 
disuer apointie et le seruice fait legierement si tost 
comme regnault richier et les aultres seigneurs 
furent assis Et pour la matere abregier lui firent 
grant feste leans par lespace de trois iours car plꝰ 
ne uoulu seiourner ia soit ce que assez en feust reqͥs 
Et bien pouez penser par ce que dit est c deuant 
que moult lui tardoit dauoir passe la mer Et de 
uenir en france pour ses enfans uisiter et pour sa 
femine ueoir Et pour charlemaine contempter de 
la promesse qui lui auoit faite par paix faisant 
entre eulx deux Et fin de compte ne le peurent bap 
taiur et englentine retenir Ains prist regnault 
congie et le roy richier dacre Sy les conuoierent 
le saint patriarche et moult daultres nobles hõmes 
lesquelx plourerent et lamenterent apres lui 
Et englentine mesmes priant humblement que 
le plus hastiuement quil peust Il retournaist et 
quil amenaist aueques lui yuon son filz que 
moult amoit et que grant desir auoit de le ueoir 
Il lui promist que aussi feroit il Et atant ont 
pris congie les uns aux aultres et sen sont 
ceulx de iherusalem retournez Et regnault 
richier et les quatre contes sauary morant 
elmant et fourques aueques eulx le noble bour 
gois ioserez et ses cinq filz ont tant exploitie 
quilz sont uenus en acre sur ung samnedi ne 
dist point listoire aquelle heure mais bien dist 
que ce fu ou mois de may en la nouuelle saison . 
leur uenue fu la nouuelle grande en la 
Acte dacre car le roy richier auoit enuoie 
deuant pour leur uenue denoncer a la royne et 
aux bourgois qui alerent au deuant moult ioi 
eusement Et aussi fist le noble damoisel aussel qͥ 
moult fu ioieux de ueoir son pere. Lendemain tint 
coirt pleniere le noble roy richier pour lonneͬ 
et amour du noble duc regnault le quel nauoit 
mie iutencion de longuement seiourner en celui 
pays car il pensoit souuent ases enfans et a 
clarisse la noble dame sa femmne qui de nouuel 
estoit emprisonnee pour le fait de ses enfans 
dont elle et eulx estoient iinocens. Et aprez 
tous delais uoulu regnault aler uisiter le lieu 
ou quel maulgis le uint ueoir quant il estoit 
malade et parla au maistre et aux dames pour 
rauoit son bourdon et habullemẽt tel comme Il 
lauoit aporte quant il uint de france aueques 
ung escolier pelerin affaitie et truãt si ꝑfait 
quil ne uouloit iamais faire aultre chose que 
de demander laumosne de huis en huis Et de lui 
uous parlera listoire quant il uendra a propost 
den parler cy aprez ¶Et quant regnault ent 
son bourdon et ses propres habillemens qͥl auoit 
quant il y uint il fu moult ioieux de ce que on 
les auoit sauluement et bien gardez Et donna 
a lostel dieu pour lentretenement du lieu et 
pour la uie du maistre et des dames qui pen 
soient de ceulx qui leans estoient amenez cõme 
malades Mil liures pour une fois ad fin que 
ilz priaissent dieu pour lui Puis sen retourna 
ou palaix et pour prendre congie le plus brief 
quil peut pria au roy richier que une nef lui 
feust apointee de suffisans mariniers garme 
pour le condiure et mener en france Et Il lui respondi 
que ainssi le feroit il et que lui mesmes le cõuoieroit 
et iroit iusques a paris a rains ou a laon ueoir ses 
5 
amis et pour lui tenir compaignie iusques la. L 
Egnault le noble et uaillant cheualier 
N oyant son cousin ainssi parler lui respondi 
lors et dist. ¶Le bon uouloir suffist assez beaux 
cousins fait il Et tant scay et ay congneu de uous 
que uous ne me fauldries pour nul demer dont 
ie uous meraie moult de fois mais pour le presẽt 
ne suy mie aduise de me faire conuoier par hõme 
nul du monde pour la promesse que iay faite au 
riche empereur deuers le quel me couuient pour 
moy enuers lui acquiter retourner a pie ainssi 
comme ie uins en ceste terre et tout en pareil ha 
bit sans compaignie de quelque homme que ce 
foit Sy sachies que en tel estat men iray que 
homme nul ne me congnoistera tant q̃ ie puisse 
Et fin de compte le roy richier ne le pria plus si 
non de son gre faire Car il lui auoit pluseurs 
fors ox dire que ainssi le feroit Et lors lui fist 
preparer ung uaissel et si bien le fist aduitaillier 
comme pour faire ung loingtain uoyaige puis 
se uoulu partir le bon duc regnault et prendre 
congie au roy et a la royne et a ansel son ienne 
consin qui aprez richier fu roy dacre Mais quãt 
Il menta ou uaissel il fist tout premierement 
mener la dedens escorfaulde la noble iument poͬ 
porter le fardel des dignes reliques quant il seroit 
oultre la mer et uenu en la terre de france. Et 
Iusques la le conuoierent richier ansel la royne 
morant sauary elmant fourques soserez lam 
bert le desroie et ses freres lesquelx il eust uouleu 
tiers pris en sa compaignie se il ne leust eu aultre 
ment promis a lempereur. 
stant furent les lamentacions des nobles 
Nhommes et des dames du pays au parte 
ment du noble prince regnault Mais legieremẽt 
se passerent pour cause quil leur promist de brief 
retoirrner et de ses deux efans amener pour les es 
pouser et faire rois de iherusalem et dangorie cõ 
me il auoit promis aux deux damoiselles englen 
tine et smamonde Et ce fait prist congie et fist 
ses uoiles dresser et esquiper le uaissel le quel cõ 
me il pleut a dieu seslonga en peu deure Et tant 
singla par mer au uent qui leur fu propice qͥlz 
ueyrent teire Et lors tirerent celle part les ma 
riniers le plus diligãment quilz peurent, et 
uindrent dessendre a ung port que on nommoit 
pour celui temps barlette . regnault se mist lors 
par terre et fist sa iument tirer hors du uaissel 
et les saintes reliques aporter puis les mist 
dessus la iument ainssi enfardelees comme il 
lauoit mieulx sceu faire en la cite dacreLEt 
quant il eut ce fait il prist congie aux mariniers 
qui lauoient amene et chassa sa iument deuãt 
lui par les champs par uilles par hameaulx par 
chasteaulx et par tout ainssi cormme son chemin 
sadonnoit en demandant laumosne tout ainssi 
comme il estoit uenu de france quant il se ꝑty 
de lempereur charlemaine apres leur paix faite 
a tresmoigne Et dist listoire que moult ent 
a soufrir et a endurer en celui uoiaige pour ce 
quil estoit grant et puissant a merueilles et 
que ainssi aloit sa uie pourchassant . Il chemina 
tant fin de compte quil uint a romme la grãt 
cite ou quel lieu le pere saint estoit mais ou 
ques ny uoulu seiourner pour doubte en 
especial quil ne uouisist des saintes reliques 
auoir une partie Ains passa oultre en tirant 
uers le pays de lombardie Car il desiroit moult 
de uenir en france pour enquerir et scauoir 
du fait de ses deux enfans la uerite et de la 
noble dame clarisse sa femine que moult desi 
roit a ueoir Sy se taist atant de lui listoire et 
parte de Berfunez le petit roy darrabbe qui 
sestoit mis a chemin pour uenir deuers lem- 
pereur charlemanne. 
Comment le petit roy derfunez arriua ou 
palaix a la on deuant lempereͬ charlemaine 
L 
L 
tdist listoire que quant berfunez 
le petit roy darrabbe eut eu la respõce 
L 
de regnault quil conduisi et reffusa 
sa compaignie pour uenir en france 
aueques lui faire ayde et secours ases deux filz, Il 
se parti de sa compaignie hastiuement et comme 
celui qui le grant besoing des enfans et de la du 
chesse clarisse saauoit comme se on lui eust mande 
apres ce quil ent pris congie de regnault cõme 
cy deuant a este dit se parti dangorie en recõman 
dant ses hommes comme lui mesmes. Et sans 
racompter nulles deses aduentures exploita tant 
par quelque maniere que ce feust quil arriua a la on 
par ung merquedi comme racompte listoire aheure 
auant disuer en quelle hostelerie ne le dist point 
listoire Mais quant son dromadaire fu logie et 
apointie Lors se prepara et habilla berfunez le plus 
richement quil peut car bien auoit de quoy soy ha 
billier Et en ce faisant se marmousa apar soy et 
Iura dieu qui tout crea que il blasmeroit charle 
maine de ce que ainssi detenoit les enfans de re 
gnauit en sa prison a tort sans cause ne raison 
dy sest atant departis le noble roy et est iusques 
ou palaix du roy arriue le quel uouloit disuer a 
icelle heure Et se on demandoit sil y auoit gardes 
alentree de la salle ou lempereur disuoit ou se il 
nen y auoit point . respond listoire que on ne 
lui refusa point lentree pour cause de la petitesse 
de lui qui si bien et richement estoit uestu cõme 
filz de duc ou de prince pourroit estre Et pour ce 
aussi que le poruple denuiron le lieu ou il estoit 
logie le sieuoit pour la merueille que chascun qͥ 
le ueoit se donnoit de sa personneB 
 
Eportier qui lentree gardoit lui demanda 
quil uouloit et il lui respondi quil uou 
loit parler a lempereur. Uous ny pouez pour 
le present parler sire damoiseaulx fait lors le 
portier car lempereur se siet au disuer mais apres 
uous sera la porte ouuerte si pourrez a lui parler 
a uostre bon loisir et ausien. ¶ non fait nest 
mie de tant atendre doulz amis fait lors berfu 
nez, car ce que iay aluy afaire est necessaire plꝰ 
que ne pensez Ie suy messaigier du duc regnault 
de montauban ou du moins lui aporte de lui nou 
uelles telles quil en sera au iour duy moult 
loieux Et ce que ie lui uoeul dire pourrez se bon 
uous samble uenir oyr quant ie seray dedens 
entre . . Le portier fist bonne chiere aberfunez lors 
et le mena en la sale ou charlemaine estoit seant 
au disuer acompaignie de maint prince qui Ia 
mais ne se feussent doubtez de sa uenue ne des 
nouuelles quil aportoit. ¶ Et quant il fu 
arriue en la sale ou estoient naymon le bon duc 
de bauiere roland oliuier guennelon griffon 
hardre Alory et les aultres enfans ripeux Et que 
on le uey si richement pare et uestu comme on 
uous a ia racompte uous deuez scauoir que grãt 
fu la presse enuiron lui descuiers de bouteilliers et 
daultres seruiteurs qui fort le regardoient pour ce 
quil estoit petit plus que nul aultre sans compari 
son Et ceulx mesmes qui a table seoient quant il 
entra leans se leuerent comme par aomiracion 
de sa petite faicture et le poursieuirent pour son 
maintien et sa contenance ueoir comme ceulx qͥ 
ne scauoient quil uouloit faire ne dire D 
Ezfunez aprocha la table de lempereur au 
fort et comme bien enseignie le salua tout 
hault deuant tous ses barons disant ¶Dieu 
par son saintisme plaisir uoeulle bon encontre 
enuoier bon eur et bonne aduenture au noble 
duc regnault de montauban si uraiement quil 
est roy de iherusalem et dangorie et quil a cõme 
le plus uaillant prince du monde conquis les 
saintes et dignes reliques quil auoit promis 
de conquerir lesquelles il aporte pardeca pour 
soy acquiter enuers toy sire empereur fait il 
comme preudõme uray et leal quil est mais 
de tant poeut il estre dolant que tu lui fais tort 
dauoir sa femme et ses enfans emprisonnez 
soubz umbre dune trayson grant et mauuaise 
que on a sur eulx par hayne couuerte et faulce 
enuie controuuee Dont il pourra sourdre ung 
meschief si grant se dieu ny pouruoit de sa grace 
que a pamne le pourra on en amour conuertir 
quant on uouldra Car uoeulles tu ou non le 
droit se trouuera sur ses pies en la parfin. Et 
lors parla charlemaine qui tant fu dolant que 
merueilles et dist E Tu es trop hardi en ton 
laugaige enfant fait il ne scay mie qui te fait 
parler deuant moy ainssi oultraigeusement 
comme tu parles mais ie le uouldroie bien 
scauoir ad fii de congnoistre qui sont mes amis 
ou qui sont mes ennemis Car ta loquẽce quoy 
quelle soit en langaige assez aournee ne procede 
point de ton uray sentement dont il me desplaist 
saiches de uoir pour tant que on te aprent 
moult ienne a scauoir racõpter une mẽchoigne 
 
Ezfunez le noble roy oyant lempereur 
ainssi parler lui respondi lors. Menterie 
nest ce mie dont ie te parle sire fait il ne de mẽ 
tir ne me uouldroie ne daigneroie entremettre 
Car tel et si petit comme tu me uois suy roy cou 
ronne comme tu es Et il est tout notoire et cõ 
mun que en bouche de roy ne doit auoir si non 
uerite et pour ce la te puis ie et ose bien dire 
plainement et ce que ie tay dit te uoeul bien 
encore une fois reciter . Ie tay salue et dit deuãt 
ceulx qui ma parole ont bien entendue que ie 
suy messaigier du plus uaillant prince xpiẽn 
qui uiue au iour duy car bien le scay cest re 
gnault de montauban que tu guerroyas lon 
guement et le menas par force adce quil fist 
paix aueques toy en la quelle faisant il obliga 
sa foy a aler seul dela la mer conqueur iherusa 
lem le faint sepulcre ou dieu fu mis Et oultre 
plus aler en angorie conquerir danemont 
le fort roy et les saintes reliques quil te deuoit 
aporter pour sa promesse acquiter et adfinq 
toy et lui feussies paisiblement amis Et en 
signe de preudonne te laissa ia femme et ses 
deux enfans en ostaige. ¶Regnault comme 
Ie te fay ascauoir a par la grace de dieu ociz le 
roy robastre de Iherufalem et son filz durandart 
en champ conquis et fait lui et tous ceulx de la 
cite baptiser et croire en la foy que nous tenous 
Puis a .xii. ou .xiii. fortes places mis en sa sub 
gection, et angorie mesmes a il conquise et le 
poeuple a nostre foy conuerti. Il a les saintes 
reliques en sa possession lesquelles il aporte ꝑdeca 
pour sa foy enuers toy acquiter et est ia pardeca la 
mer Car moult lui tarde quil soit icy et pour cause 
se la quelle tu uoeulz scauoir ie te dy que cest pour 
toy demander droit des traytours qui ont ses deux 
filz yuon et aymonnet encoulpez de trayson de 
quoy ilz sont purs iustes et inocens Et tout 
ce qui leur a este impose nest que par les enfans 
ripeux au moien et conseil de grifon de haultefeulle 
de hardre de berangier et de guennelon qui sans 
comparison uault piz que nul de ceulx que iay 
nõmez dy fais folie quant tu crois son conseil 
plus que celui du duc naymon du duc rolant du 
conte oliuier et des aultres preudõmes qui ata 
court ne sont mie si bien uenus cõme ilz deussẽt 
de quoy tu te pourras par aduenture brief repẽtir 
i 
ieu comme fu dolant guennelon le tray 
A tre quant il entendi berfunez qui ainssi 
blasonna sa leaulte presens tous les barons qui 
la estoient lesquelx furent moult ioieux de ce 
que berfunez lui disoit Et assez regarderent lun 
lautre si que bien sen aperceut guennelon qui lors 
fu ataint au coeur de fin ayr et prist ung contel 
du quel il cuida ferir berfunez Mais il failli cõme 
dieu le uoulu et assena ung des escuiers du duc 
roland par la iambe dont il fu en si mal point q̃ 
de la fale le couuint emporter tout pale et descou 
loure Et quant rolant uey son seruiteur naure 
il deuint rouge comme feu et en regardant 
guennelen par grant maltalent se uouloit uers 
lui adrecer et lui eust fait desplaisir quant guẽ 
ne lon qui le doubtoit plus que homme du mõde 
se destourna et a la soubz lelle de lempereur cest 
tant a dire comme a refuge et si pres de lui que 
mal ne lui osa faire ne charlemaine ne le uoulu 
fouffrir Mais lui escria haultement disant . 
E Que ferasta garcon fait il a celui qui ta 
mere a espouse tu lui deusses porter honneur 
en toutes places et tu es celui qui en tous lieux 
lui es nusant Saches que de toy ne puis a ceste 
cause estre contempt. ¶De ce ne me chault 
sire fait il car tousiours y a il en ses fais a 
redire Et lors rompy berfunez leur langaige. 
E⁊funez le petit roy oyant laigu des 
barons de lostel charlemaine respondi 
lors en parlant comme homme saige et discret 
et dist . Uous auez grant renomn sire fait il 
mais peu moustrez de sens quant uous lessiez 
les bons defouler aux mauuais en uostre court 
et en uostre presence qui uous en porrez par aduẽ 
ture en aulcun temps repentir Et croy que uoꝰ 
porries ala uerite estre compare a la chieure qui 
si longuement grate que elle est souuenteffois 
mal gesant Car de bon conseil que len uous donne 
ne uoulez uous rien croire par quoy ie fay doubte 
que troptart ne uous en puissies repentir Sy 
se ayra lempereur de ces paroles et dist LCaistoy 
glouton fait il car tant as deuant moy parle q̃ 
par la foy que ie doy au pere qui mon corps en 
gendra se tu ne feusses si petit comme ie te uoy 
Iamais en court de prince ne parlaisses si oultrai 
gensement comme ie tay icy oy parler mais 
pour tant que tu te dis messaigier suyie bien 
contempt de toy deporter de mort tant qua presẽt 
Sy lui respondi berfunez. A Uostre merc sre 
fait il quant dun petit corps auez pitie Et ue 
ritablement uous estes bien tenu des petites 
gens supporter et den auoir souuenance et me 
moire pour lamour de pepin qui uous engendra 
Le quel ia soit ce quil feust de petite estature si 
auoit il en soy couraige si grant quil combati et 
ecist ung lien que onques homme nosa assaillir 
ne atendre si non lui Et si conquist ung iaiant 
plus grant de corps que lui de la moitie le quel 
estoit apele iustamnont. S 
Ainte marie comme fu charlemaine con 
tempt du roy berfunez quant il lui ouy 
parler de son pere pepin et de la plus grãt uaillãce 
quil auoit fait en son ienne eaige en lostel du 
roy charles martel son pere pour lors quil conquist 
le lion Tout son couraige se modera lors et en par 
lant doulcement a berfunez respondi. ¶Apres 
toutes paroles sire messaigier fait il ie uous 
prie que se nulles bonnes nouuelles de regnault 
du quel uous estes cy ẽuoie comme uous dites 
pouez saauoir uous nous en uoeullies dire la uraie 
uerite Car moult enuus uous puis croire de dire 
que uous qui estes roy couronne feussies de lui 
messaigier qui nest que ung duc ou ung simple 
cheualier que bien congnoissons ¶de ce ne uoꝰ 
deuez merueillier sire fait lors berfiuiez car cer 
tainement de son consentement ne par son ordõ 
nance ny suy ie mie uenus mais pour lonneur 
et bien de sa personne Et pour la saluacion de ses 
deux filz que uous tenez a tort et sans cause en 
uos prisons comme bien le scay ueritablement 
Et lors respondi lempereur. ¶ Cest donques 
par adeuier que uous le scauez sire rois fait il 
ou il couuient que le dyable le uous ait dit. 
Uous dites uoir si mayd dieu sire empereur fait 
lors berfunez uoirement le puis ie bien scauoir 
ainssi comme uous auez icy dit Et tant suy du 
dyable priue que ie parle a lui quant bon me sain 
ble par les ars que ie scay en pluseurs manieres 
au tant ou plus que homme nul du monde Et 
bien scay qui sont les traytres qui ce mauuais cõ 
seil uous ont donne Et se de mes ieus uous plaist 
ueoir a lespreuue foit car onques maulgis nen 
sceut une deuree plus que moy. 
oult fu charlemaine ioieux quant Il entedi 
Qle petit berfunez qui se offroit de iouer de 
uant la compaignie il lui respondi lors et dist. 
De ueoir uos ieux me uient bien aplaisir sire 
Rois fait il se cest uostre gre den moustrer aulcune 
chose. Cascun se reaila lors pour lui faire moins 
de nusance et pour lesbatement mieulx ueoir 
Et lors fist berfunez uug experunent par charme 
dont il ouuroit a son plaisir si quil sambla 
tantost a lempereur et a tous ceulx qui la estoi 
ent quilz ueyrent ou meillieu du palaix ung 
bel arbre dressie comme se la eust este plaute tout 
de gre Et ueyrent en le regardant comme il leur 
sambla celui arbre bourgomner flourir et les 
foeulles aoistre uerdes et larges qui tout ẽbelirent 
celui arbre puis y ueirent le fruit uenir gros dru 
bel et si bien nourry que belle chose estoit a ueoir 
Sy le uey moult uoulentiers lempereur Et tant 
lui pleut celui ⁊eu et la saence de berfunez quil 
ne se peut taire et dist q̃ moult estoit regnault 
eureux dauoir ung tel homme a sa court car 
ses esbatemens estoient plaisans a ueoir Et lors 
demanda berfunez se ilz uouloient de celui fruit 
mẽgier Mais onques nỹ eut hõme qui en uoulsist 
Eifunez oyant les barons L essaier 
goieusement parler de son ieu et ueant le 
refus que chasaun faisoit de mengier du frut et de 
atouchier alarbre et aux foeulles et au fruit dõt 
il estoit fort chargie renforcha son charmne lors 
si quil leur fu aduis que sur celui arbre eust au 
tant dorsillons renuans et chautans comme 
il y auoit de foeulles Et menoient ces oisillons 
si grant glay du son qui issoit de leurs gorges q̃ 
tout en retentissoit le palaix et auoient ceulxqͥle 
chant oyrẽt les coeurs comme tous rauis en ioie 
du degois qui leur sambloit que les oisillons 
faisoient en uoletant de branche en branche dy 
fu lempereur moult ioieux et demanda au roy 
berfunez se il lui aprendroit celui gieu sy lui 
respondi berfunez et dist N Neuil certes sire 
fait il de le uous aprenore ne me quier ie ia 
entremettre car de celui qui le me aprist ne seroie 
Ia loe mais se a tholette uous plaist aler la porrez 
le dyable trouuer qui le me aprist si series son 
aprentiz cõme iay este se bon uous sambloit 
Q 
leu comme fu dolant charlemaine quãt 
¶il entendi berfunez ainssi parler Il fu 
comme tout honteux et lui respondi disant que 
ce nestoit mie son fait daler atelle escole cõme 
daprendre la lecon du deable puis que bien sen 
pouoit passer Et lors reprist berfunez la parole 
et dist Ede par moy nen pouez uoꝰ donques 
tien scauoir sire fait il sine lapris ie mie si 
non a grant aduenture Car ie uous puis bien 
tant dire que de xxui escoliers quant ilz ont 
bien estudie couuient que le maistre en ait deux 
Sy uous pouez sur ce conseillier dy aler ou de 
demourer . Charlemaine qui uoulu le propost 
muer respondi lors et dist. ¶Ie uous prie 
sire rois fait il que uous nous changies cestui 
gieu a ung aultre pour ueoit comment uous 
y scaurez contenir . Il Rompy celui gieu lors 
et en commenca ung aultre par ung charme 
quil fist tel quil sambla a lempereur uisiblemẽt 
et aux barons qui la estoient quilz ueoient une 
grosse riuiere deuant eulx courant et rendans 
si grans boullons que chascn en estoit esbahy 
et en auoient grant paour sy se destournoient 
les aulcuns et senfuioient pour les ondes quilz 
ueoient par deuant eulx leuer comme il leur 
estoit aduis Et charlemaine mesmes se leua 
du lieu ou quel il estoit premier atable assis 
et monta hault sur ung banc disant que ce 
estoit folie de le plus faire iouer dy respondi 
guennelon lors disant ¶Pdous dites uoir 
certes sire fait il et mieulx uauldroit ce me 
samble quil se reposaist que de iouer de telz 
ieux qui ne sont que trufes pour nous abuser 
Et assez en auez peu ueoir daultres qͥ moult 
uous ont couste et tourne a grant dõmaige 
par pluseurs fois se maintenant en esties 
bien souueuant.S 
inssi blasonna et blasma guenuelon 
Iles ieux de berfunez Et lempereur ref 
pondi lors et dist que cestoit belle habilite de 
ainssi scauoir besongnier mais que les deables 
ne sen entremeissent point Sy lui respondi 
naymon et dist quil disoit uerite Et lors se 
remist begunez en ses raisons premieres et 
parla hardiement et haultement disant. 
¶Ie uous ay dit sire empereur fait il la 
cause pour quoy ie suy uers uous uenu et qui 
my a transinis Sy uous dy de rechief que cest 
regnault de montauban pere de yuon et de ay 
monnet que uous tenez en prison par faubx 
conseil dont grãttort auez puis que dire le fault 
Car uous les auez refusez a combatre et prouuer 
de leurs corps contre les quatre filz ripeux que 
ilz nont coulpe ence que on leur impose qui 
uest mie uraie iustice par uous faite ne gar 
dee by uous prie doulcement que uous les eflar 
gissies et ostez de la ou ilz sont par bonne deli 
urance ad fin que leur pere qui bien brief sera 
pardeca nait cause de uous reprouuer de quelq̃ 
blasme ou uilõmie Et lors parla le bon Suc 
naymon et dist . Lil uous dist uoit certes 
sire fait il uoirement sen porroit mouuoir ung 
gres debat atendu que ogier se parti lautre ioͬ 
de uous par maltalent Et quant il et les 
freres regnault auroient fait une armee 
uous porries lors trop tart uenir a uous repentir 
et Iamais ne se departiroient sans uous greuer en 
aulaine maniere Sy fu lempereur moult dolant 
lors et responoi disant. ¶ BBien uous ay escoute 
sire duc fait il Sy uous dy que dogier des freres 
regnault ne de tous ceulx qui leur uouldroient estre 
en ayde ne tiens ie compte ne ie ne doubte leur 
pouoit . Mais pouir le grant bien et honneur du 
noble duc regnault uoeul et me acorde adce que 
ilz soient de prison getez et amenez deuant moy 
et leur mere pareillement. E 
Ouit furent tous les haulx barons ioieux 
quant ilz oyrent ainssi parler lempere̽ 
de la deliurance des deux damoiseaulx. Ilz furent 
mandez lors et la dame pareillement deuant lui 
et ilz y uindrent comme ceulx qui ne scauoient 
que on leur uouloit demander si non de les traitier 
a mort chauldement. Ilz furent amenez en sale 
au fort, et quant charles les uey il les apella 
disant plus doulcement quil nauoit aultre fois 
a eulx parle. ¶Uous mauez courrousse enfaus 
fait Mais bien scay que ce uest que par ienuesse 
et par folie se de la quelle uous auez use peusez 
de la delaisser et du bien faire doire en auant 
Car pour lonneur de uostre bon pere uous est 
cestui meffait pardonne Sy uous remes comme 
par auant en uos offices et ou seruice ou quel 
uous soulies estre Et la dame uostre mere qui 
cy est soit pareillement remise aueques la royne 
comme elle souloit estre. Sy fu yuon tant dolãt 
que merueilles et fu son coeur plus esmeu a ire 
que onques mais nauoit este.D 
Don de montauban oyant lempereur qui 
ce quilz nauoient deserui leur pardonnoit 
respondi lors assez saigement et dist. Qde ce 
ne uous rens ie nulle mercy sire fait il ne faire 
ne le doy car ie n y suy en rien tenu pour tant 
que uous me faites mois la moitie que raison 
La quelle ie uous ay presens uos barons demãdee 
et encores uous requiers que la me facies iustã 
ment adfin que de la trayson quon nous a mui 
posee puissons estre honnourablemẽt deschargies 
et en telle maniere que nostre lignaige nen 
puist estre nesunement reprochie. ¶ Et quelle 
raison uoulez uous auoir et de qui yuon beaux 
sire fait lors charlemaine. Par ma foy sire 
empereur fait lors le damoisel yuon mon frere 
et moy nous sommes ia complains et encores 
nous complaignons des quatre filz ripeux 
pour lesquelx guenuelon uostre conseillier 
principal aparle et dit en audience que nous 
uous auons uoulu murdrir ce que onques ne 
songaines et que penser ne faire ne uouldrions 
Sy auons nos corps offers pour soustenir le 
contraire nous deux contre eulx quatre qui 
estoit ce me samble chose raisonnable aquoy 
uous nauez uoulu entendre aincois nous auez 
deboutez de uostre seruice et mis en prison cõme 
traytres que nous ne sommes mie Car nous 
uoulons encores soustenir la uerite de nostre fait 
Et nos corps deuant uous et deuant tous les 
princes de uostre seignourie exposer iusques a la 
mort sil est besoing que ilz ont la mauuaistie 
pourpensee pour nous metre en uostre male 
grace . et moy seul feray contre eulx quatre le 
champ par telle condicion que ie les cõbatray 
lun apres lautre Et se ie ne leur fay le cas cou 
fesser et toute la mauuaistie si me faites lors 
Iusticier noyer ou pendre car adce me uoeul 
plainement submetre Et se par uous ne suy 
a ce faire receu ie renonce a uostre seruice et a 
loffice que premierement mauies donne car 
atousiours porroit a nous et a nostre lignaige 
estre reprochie, Rnte 
harlemaine de france oyant le damoisel 
Nyuon ainssi haultement parler le regarda 
moult uoulentiers sans mot respondre cõme 
pensif quil estoit Et lors parla guennelon qui 
mie ne fu trop ioieux et dist. QIlz se sceuent 
bien excuser sire fait il Mais se par mon con 
seil uoulez ouurer puis quilz ont uostre grace 
reffuse et uostre seruice renoncie uous les ren 
uoieres en leur terre deuers leurs trois oncles qͥ 
de leurs fouies les scauront bien et saigement 
reprendre et leur remoustrer la faulte quilz ont 
faite ¶ Non feray certes ce respondi lors charle 
maine aincois les retendray et garderay a ma 
court songueusement iusques a la uenue de leur 
pere qui comme on ma dit sera icy plus tost q̃ 
ne peusons puis en apointerons ensamble selon 
son bon conseul car il est plain de grant discreci 
on et de si grant preudõnne garni que lui meis 
mes les iugeroit a mort se ilz lauoient deserui 
Sy se leua berfunez lors et dist. E De sa uenue 
pouez uous estre asseure sire empereur fait il 
car ie uous en respondz et uous certiffie et dy 
quelle sera plus briefue que uous ne pensez et 
Ie mesmes ne me partiray de uestre hostel iusq̃s 
ad ce que uous laies ueu Sy furent la dame et 
les enfans deliurez de prison sans ostaiges et 
sans pleiges ou caucion aulcune Mais atant 
se taist listoire deulx et parle de maulgis dai 
gremont et dist comment il uint a la court 
charlemaine comme les aultres barons de 
france du lignaige ogier et regnault 
Comment maulgis daigremont se trouua 
a la court charlemaine comme les aultres 
barons de france du lignaige ogier et regnault 
⁊dist listoire que quant maulgis 
le duc daigremont eut le messaigier 
de lempereur chaxlemaine conuoie 
depuis la fontaine ou il lauoit trou 
ue mengant son pain en la forest dardenne iusq̃s 
ou chemin de buillon la ou il aloit porter lettres 
au duc terry et a son filz berart pour estre au 
confeil a laon pour le fait des enfans regnault 
qui estoient prisonniers comme oy auez cy deuãt 
Et que le messaigier lui eut racompte la besõgne 
tout au long il se argua lors aparsoy disant 
en faisant le signe de la croix deuant son front 
Beausire dieu fait il que charlemaine est 
merueilleux de mon lignaige uouloir ainssi aspre 
ment corrigier Sy me uoeulle dieu mure et con 
foudre quant ung seul oultraige lui souffriray 
faire, car bien uoy quil le fait par uindicacion 
et que ce ne procede si non de parfaite mauuaitie 
et de lẽuie des traytres de son hostel lesquelx ie 
feray une fois marris se ie deuoie mon chaperon 
et ma grise robe geter en ung buisson Car se ie 
estoie en paradis si reuendroie ie pour les enfans 
regnault conforter secourir et aydier aleͬ droit 
soustenir et deffendre, Sy sen porra ꝑ aduenture 
charlemaine trouuer dolant et bien a deserui q̃ 
on lui face guerre abon droit puis que a tort 
uoeult aultrui formener Par lui auons perdu 
regnault qui tant estoit de leaulte et de grant 
preudõmie garii Et ores sont de rechief ses deux 
filz en mortel dangier se brief ne sont ainssi 
comme ie puis entendre secourus cõme ainssi 
seront ilz se dieu plaist depar moy car ie nay 
mie tout mon mestier oublieD 
Omme uous oez se deuisoit maulgis aplui 
¶re gretant en son coeur les deux filz regnault 
que iamais ne au doit ueoir Et lors se mist ache 
min et tant exploita ainssi uestu en guise dun 
uiel herunte comme il auoit long temps este qͥl 
se trouua hors des forestz dardenne Sy se prist lors 
a cheminer et tant exploita sans faire long 
compte quil arriua a maugismont que ꝑauãt 
et premierement on auoit appelle malaquis 
comme de demiers mal aquestez et de tresors que 
maulgis par son subtil engin auoit en son temps 
emblez et desrobez desquelx deuiers et tresors il 
auoit este machonne foude fait et bastillie. Et 
quant il fu a la porte du chastel il entra dedens 
sans reffuz de nulluy car on ne le congnoissoit 
leans pour tant que puis ny auoit este que il 
estoit retourne dacre uisiter le sien cousin re 
guault qui y fu plus de deux ans et deui malade 
quant il fu parti de france apres le traitie et 
acort fait entre lempereur et lui Et cuidoient 
ceulx qui leans le ueirent entrer que ce feust ung 
preudõme de quelque religion qui par aduẽture 
se uenist leans pourchasser 
Ichard de herupois le quel estoit gardien 
Iet capitaine de celui chastel et du pays 
enuiron depar maulgis qui ad ce faire lauoit 
comis et iustitue quant il sen estoit parti 
estoit a celui iour ou palaix soy pourmenant 
parun la sale et peusant aux enfans du duc 
regnault et a lassamblee que faisoit faire char 
lemaine dont la nouuelle estoit ia par tout 
semee et publiee. des conclusions qͥl faisoit 
aparlui sur ce ne dist rien listoire Mais bien 
racompte que maulgis le falua en parlant 
assez haultement et priueement comme se bienle 
congneust Et legierement aussi le rauisa richard 
au moien de la peusee quil auoit par auant Et 
lui dist en faisant reuerence moult honnourable 
ueant .xx. ou .xxx. nobles hommes estans en la 
sale iouans et eulx esbatans lun a lautre entre 
deux heures. ¶Sien soies uous uenu sire fait 
Il en uostre maison et sachies que moult 
suy ioieux de uostre uenue car long temps a 
que ne uous ueys Et des nouuelles qui sont par 
deca seres moult esmerueillie quant uous en 
orrez parler ala uente. ¶Certainement sire 
richart ce respond lors maulgis des nouuelles 
dont uous me uoulez parler nest il homme qui 
mentir men sceust Sy en suy et ay este tant 
dolant quant on men a dit la uerite que de 
lestat que iauoie propose de maintenir iusq̃s 
a ma fin me suy depart Et comme courrousse 
de la mesproison de lempereur et du tort ẽuieux 
et euudent quil fait a mes deux consins mesuyie 
de mon hermitaige parti pour cy uenir faire 
mes hommes et mes bons amis assambler 
et daultres tant comme mon tresor se porra 
estendre a paier pour eulx et mon corps aussi 
uiel comme il est emploier au secours cõfort 
et ayde deulx et de mon lignaige. Sy faites 
presentement ma parole oye escripre lettres et 
sceler, et le plus diligãment que faire se porra 
toutes choses excusables lessees transmetre messai 
giers pour querir et assambler gens de toutes pars 
pour gaignier souldees or et argent a guerroier 
et combatre lempereur charlemaine sil ne me uoeult 
par bonne amour rendre mes deux cousins Car 
ainssi le doy et uoeul faire uoire par toutes uoies 
raisonnables ou aultrement puis que Iay entẽdu 
que on ne leur fait ne uoeult faire raison Sy fu 
richart de herupois moult ioieux quant il oy ainssi 
parler son seigneur maulgis et manda gens par 
tout ou il en auda mieulx finer Et tant lui en uint 
ce dist listoire quilz furent nombrez a plus de .x. 
mil Sy en fu si ioieux le bon hermite maulgis q̃ 
merueilles. N 
Uant maulgis uey si grant poeuple assable 
Il demanda a richart son chastelain se il 
fineroit assez dargent pour les paier Et il lui respẽdi 
ioieusement disant. De ce ne uous doubtez sire 
fait Il car pour .uiii. mois tous entiers ay assez de 
fiuance uenue du uostre mesmes pour les entre 
tenir Et au sourplus quant plus en cõuendra 
auoir ie me raportray a uostre sens car la plus 
grant partie du paiement que iay a par uous 
este conquis et lessie en ma garde Sy est bien raisõ 
que maintenant en aies aisement puis q̃ besoing 
en auez ¶Cest fait et dit dami certes sire ri 
chier ce respondi lors maulgis et en telz gens cõme 
uous estes se fait Il bon fier Sy uous mercie des 
grans biens et courtoisies que me offres au plus 
grant besoing que ieusse onques mais et me doint 
dieu grace que ie le uous puisse remeuir maulgis 
se fist armer lors et commanda quant il fu temps 
que tous ses hommes se meissent en point pour 
partir lendemain et eulx metre a chemin et ilz firẽt 
son commandement sans estre enuers lui desobeissãs 
en nulle maniere . ¶ 
Endemain au matin se mist chascun en arroy 
LApar le commandement qui leur auoit fait 
le iour precedent Et quant ilz furent aux champs 
lors se mirent ilz en ordonnance car maulgis les 
uouloit tous ueoir adfin que chascun le peust cõ 
gnoistre Sy cheuaulcha lors de bataille en aultre 
de renc en renc comme bien le scauoit faire et 
assez sambloit auoir este et estre chief de guerre 
aux manieres quil tenoit en les cheuaulchant. 
Il les saluoit en passant par deuant eulx et eulx 
lui moult humblement Et quant il eut fait sa 
ueue lors fist il uennt a part tous les chiefs et 
nobles hommes ayans charge soubz eulx puis 
apela son chastelain richard de herupois Et la en leͬ 
presence lestably son lieutenant et ordonna a lui 
et a chascun des aultres dont mouilt y auoit qui 
ne le congnoissoient que pour nille rien ne le nõ 
maissent si non lancien cheualier Et Ilz lui proun 
rent que ainssi le feroient ilz Et ce fait se mirent 
a chemin en tirant tout droit ou pays de chãpaigne 
pour aler droit a laon la ou lempereur estoit 
qui de guerre ne se doubtoit en nulle maniere 
ne iamais neust cuidie ueoir maulgis son ẽne 
.iiii. Et fin de compte cheuaulcherent droit a 
masieres ou ilz passerent meuse qui est grosse 
riuiere puis entrerent en retelois Et tant ex 
ploiterent par leurs iournees quilz aprocherẽt 
la grant cite de rains car par la prenoient leur 
chemin pour scauoir toutes nouuelles et pour 
cause aussi que tuz pin le uaillant cheualier 
estoit du lignaige des enfans de montauban. 
Ar ung iour de ueuredi comme uers 
Ale uespre ou temps deste que les iõnees 
sont longues et les nutees courtes et chauldes 
a leure que maulgis et sa compaignie uenoient 
aprochant la cite dune part en belle plaine che 
uaulchoient et arriuoient par la prochaine 
porte daultre part ogier le damois les trois filz 
aymon et leur compaignie uenans de gascõgne 
pour aler a iaon pareillement et comme ouy 
auez cy deuant Sy deuez scauoir que ilz sentre 
ueirent assez mais ilz ne congnoissoient poĩt 
lun lautre pour tant que les banieres nestoient 
mie desploiees sy parla ogier lors disant aux 
trois filz aymon de dourdonne. ¶Me ueez uous 
mie ceste compaignie arruier seigneurs cousins 
fait il certainemẽt ce deuroit estre therry le duc 
dardenne ou doon de nanteul qui uiennent a 
nostre mandement Et lors respondi richard de 
dourdonne qui hastif estoit et ẽ armes uaillant che 
ualier et dist LIl le couuient scauoir sire cousins 
fait il et assez tost uous en scauray a dire la uerite 
Il se parti des rens lors et tant fist quil aproucha 
maulgis qui bien legierement le recongneut mais 
lui ne recongnent il mie car il sestoit noircy derbes 
et mis en tel point que nul ne leust recongneu. 
Et quant richier se trouua ẽmy eulx Il araisõna 
daulcuns de la compaigne et leur demanda le nom 
du seigneur qui les conduisoit Et Ilz lui respondi 
rent quil estoit apelle lancien cheualier . Cor 
me dites fait il beaux seigneurs le quel cest car 
alui suy ẽuoie pour parler et dire ce qui mest 
enchargie de par ung prince que la pouez ueoir 
cheuaulchier. 
aulgis augremont qui bien congnoissoit 
¶ richard le noble cheualier et oiant ce quil 
demandoit sauanca lors et lui dist. Ueez me cy 
sire uassal fait il que uous plaist Il. Richard qui 
le regarda en face lui respondi lors en le saluant 
moult courtoisement et dist. ¶Quelle part tirez 
uous sire cheualier fait il mais quil ne uous des 
plaise ¶ En nom dieu sire uassal fait lors maulgis 
ce la uous puis ie bien dire puis quil uous plaist 
de le scauoir dachies que ie uois a laon la iay ung 
peu a besoignier ¶Et aussi faisons nous fait lors 
richard atelle compaignie comme uous pouez ueoir 
Et se nous eussious eu loisir nous eussions amene 
plus grant compaignie Car nous auons une 
guerre nouuellement meue contre charlemaine 
qui fait tort a aulains de nos amis dont nous 
uoulons auoir droit par quelque maniere que 
ce soit Et pour ce quil samble que uostre compai 
gie soit habilliee et preste comme pour guerroier 
se uous uoulez estre en nostre ayde nous soudoierons 
et paierons uous et uos hommes si bien que uous 
deures estre contempts Sy fu maulgis moult ioieux 
quant il oy richard son cousin ainssi parler Mais 
nul samblant nen moustra Aincois le regarda 
comme par despit et lui respondi fierement pour 
le courrousser qui a ce faire estoit assez enclin et dist 
Ln uous na mie plente grant sens sire uassal 
fait il quant pour seruir me demandez et mes 
hommes pour auoir soudees Sachies que ce nest 
mie ce que uous querez que de moy auoir trouue 
cy endroit Car plus ay uaillant et mieulx ay 
de quoy mes hommes soustenir et paier que tout 
uostre lignaige si ne men parlez plus car apresẽt 
plus ne uous ne uous escouteroie Sy sest tourne 
a tant mauigis daultre part et a lessiele cheualier 
richard tout pensif 
Ainte marie comme fu richard dolant quãt 
¶Il oy maulgis qui ainssi se troubla Il se 
feust a lui uoulentiers courrousse mais il nosa 
pour cause quil nestoit mie le plus fort pour i celle 
heure et pour ce aussi quil estoit auques loing de 
ses hommes, uers lesquelx il sen retourna au fort 
uoire si argue en son couraige que onques plus 
nauoit este pour ce que maulgis lui auoit ainssi 
mal gracieusement respondu Et uint uers ogier 
qui premier lui demanda comment il auoit be 
soignie et qui cestoit. ¶Le grant diable le 
puist scauoir sire ce lui respondi lors richardin 
quant huy y entray car il men desplaist pour 
tant que de ce quil ma dit ne me suy ose uengier 
Sy uous dy tant que se ieusse este acompaignie 
daulcins de mes hommes ie me feusse courrousse 
a ung uiellart qui de mon langaige asi peu de 
compte tenu que ien suy desplaisant en mon cou 
raige Sy ne sen firent que rire ogier et ses deux 
cousins alard et guichard et respondiogier et 
dist que cestoit le duc therry dardenne que point 
ne congnoissoit pour la uiellesse de lui Et lors sen 
courroussa richard plus que deuant et respondi 
¶on est au drable fait il non est car le duc 
therry congnoy ie bien Ains est ung grant hõme 
uiel et plus aigie que nul de uous noir barbu et 
si hideux par famblant que nul plus Mais tant 
a a moy parle orguilleusement que ia ne le porroie 
amer quoy que on men sceust dire ne sermonner 
Et demanday a ses hommes demanday cõment 
Il auoit a nom et qui il estoit Sy me fu dit quil 
se faisoit apeler lancien cheualier. ⁊ 
Ainte marie comme furent en merancoli 
Leuse peusee les quatre nobles hommes poͬ 
enquerir adeuiner apar eulx et scauoir qui pouoit 
estre celui que richard nauoit sceu recongnoistre . 
Chasain deuisa au mieulx quil peut en nõmant 
tous les haulx barons dont ilz pouoient auoir 
Ramembrance mais nul ny ent qui en sceust 
dire la uerite si non guichard qui dist ainssi cõme 
aduenture le fist parler. ¶Iamais ne me crez 
beaux seigneurs fait il se ce nest maulgis dai 
gremont nostre cousin qui ainssi a a richard ꝑle 
rudement pour ueoir quil diroit Sy sapensa 
lors richard en soy mesmes puis respondi soudaĩ 
nement et dist. E Sien uous en croy uerita 
blement sire guichart fait il et maintenant 
me ramembre de sa maniere de sa facon et desõ 
parler Mais iamais ne leusse pour maulgis 
recongneu Sy seroit bon de uiser a la maniere 
comment on porra mieulx scauoir la uerite et qͥ 
Il est. Ogier de dampnemarche qui moult fort 
pensoit qui ce pouoit estre respondi lors et dist 
Bien le porrons scauoir qui mon conseil 
uouldra croire beaux seigneurs fait il si uous 
diray comment nous le lesserons en la cite her 
begier comme raison est si scaurons son logis 
sans nulle faulte puis birons la ueoir nous .iiii. 
adfin que de lun de nous puis estre recongneu Et 
tant qua moy Ie ne fay nulle doubte que ie nele 
recongnoisse sil nest trop fort changie ou contrefait 
et eust il este cent ans en exsil Sy se acorderent 
tous a loppinon dogier et ainssi deuisans entrerẽt 
en la cite et se herbegerent les quatre nobles cousins 
en lostel au faulcon deuant la grant eglise. Et 
maulgis qui bien pensoit ce quil lui aduint et 
dauoir parle a richard mal courtoisement se loga 
en lostel au chune mais mie ny a la sans seur cõduit 
car ogier et ses trois cousins enuoierent ung esauer 
pour ueoir et scauoir son logis 
oult furent les barons ioieux quant 
Alesauer leur raporta que lancien cheualier 
sestoit au chine herbegie. Ilz se desarmerent lors et 
se mirent en leur estat noblement puis se partirent 
et alerent en son logis aleure que on deuoit metre 
les tables pour souper Sy entrerent les haulx ba 
rous dedens sans contradicion nulle et monterẽt 
en sale ou maulgis qui lancien cheualier se faisoit 
appeler se pourmenoit comme pour passer temps 
D 
Et lors que ilz furent deuant lui sauanca premier 
ogier de dampnemarche et le salua assez courtoise 
ment Et aussi fist maulgis lui et les aultres que 
bien recongnent mais nul samblant ne leur en 
moustra Aincois leur respondi. ¶BSien uiengnẽt 
ces barons fait Il par dieu de paradis car abonne 
heure sont arriuez pour souper uenez si lauez 
beaux seigneurs fait il et pensez de uous seoir a 
table puis que si apoint estes Icy arriuez. ¶ La 
uostre mercy sire ce respond lors ogier nous ne 
uous uouldrions mie de tant ne de riens qui soit 
empeschier Mais nous sommes ic uenus par 
deuers uous pour scauoir qui uous estes et urẽ 
nom mais quil ne uous tourne a desplaisir Et 
adfin que uous ne puissies sur ce quelque mal 
penser nous ne audons uers uous en Rien mef 
prendre Car chascun se doit de ses ennemis garder 
Or en auons nous en france contre lesquelx nous 
auons guerre en nostre bon droit gardant Sy 
ne les uouldrions point rencontrer que nous 
ne les congueussions et ueritablement cest ce 
qui nous meut de scauoir ce que nous uous 
demandons. D 
Aulgis daigremont oyant ogier qui le 
¶araisonna en telle maniere et qui bien 
les congueut tous quatre respondilors et brief 
disant . On mapelle lancien cheualier sire fait il 
puis que mon nom uoulez scauoir et men uois 
a laon parler a lempereur pour aulaines besoignes 
lesquelles ie ne uous puis ne ie ne doy dire ne a 
aultre si non a lui mesmes Et pour ce ne men 
enquerez rien car moult ẽuis le uous diroie Et 
aces paroles sest tourne daultre part faisant sain 
blant de uouloir lauer ses mains Sy sont les 
quatre princes ensamble demourez parlans lun a 
lautre et disant que cestoit ce quilz queroient sans 
nulle faulte Et dist lors richard comme ioieux 
assez haultement entre eulx quatre. LUous 
dites uoir certes beaux seigneurs fait il cest 
maulgis sans nul aultre quelque nom quil se 
face apeler Et a ces paroles sest maulgis retourne 
et en les regardant fierement par fixion leur 
dist. ¶ Grant tort auez uers moy beaux seignẽs 
fait il et guieres ne me portez donneur en mon 
hostel quant a ung larron me acomparez en te 
nant de moy et de maulgis uos parlemens Sy 
croy fermement ad ce que ie puis de uostre estat 
conguoistre que ia ne series ioieux qui ainssi 
diroit de uous Et lors respondi ogier et dist. 
E ne uous en courroussez sire fait il se nous 
auons de maulgis parle ce na este que en tout 
bien et en honneur quelque larcin quil ait fait 
en son temps Et tant sachies que de lui ne de uoꝰ 
ne uouldrions en rien mesdire Mais chascun 
de nous uous preuoit pour lui pour ce q̃ grant 
ioie aurions de lauoir trouue Synesepeut taire 
alart qui adont parla et dist du bon du coeur. 
¶ Ie ne scay de quoy uous ayrez sire fait il mais 
quant il le couuendroit au uray dire ie ne creroie 
pour nulle rien que ne feussies maulgis le mien 
consin que ianne tant que pour son amour ne 
uous scauroie iamais hayr quelque part que uoꝰ 
ueisse Et pour ce que mon coeur y est si auant 
fichie uous supplie se cestes uous que plus ne uoꝰ 
celez car ie ne le porroie croire aultrement.E 
L 
Enoble cheualier maulgis oyant son 
cousin alard ainssi amplement parler 
le regarda lors en sousriant et tui respondien 
geueraulx termes cest adire au tant a lun cõme 
a lautre . La table est mise beaux seigneurs fait 
Il et bien le ueez Sy uous conseille que aueques 
moy uous seez et en soupant deuiserons ensable 
tout aloisir Et en ces mos disant en sousriant 
comme dit est le recongneut premier richardin 
qui au col lui sailli et en le baisant lui dist ¶rc 
mon cousin maulgis daigremont fait il Et lors 
se auancerent ses deux freres et aussi fist ogier qͥ 
moult en fu ioieux Mais uous deuez scauoir q̃ 
grant fu la chiere quilz firent lun a lautre a celle 
recongnoissance et parlerent de moult de choses 
en soupant que toutes ne porroit mie listoire 
racompter pour doubte de ẽniyer auxliseurs 
et aussi nest il mie chose possible Que uous 
diroit listoire maulgis et ses cousins se entre 
congneurent et firent si grant chiere lun a lautre 
que on ne le scauroit racompter, Puis apres 
souper parlerent de tant de besoignes q̃ merueilles 
entre lesquelles le partement du duc regnault 
fu ramenteu cõme uous pouez penser et fu dit 
entre eulx que iamais ne retourneroit en france 
par possibilite Car de acheuer son entreprise cõme 
ilz disoient et pouoient penser ne porroit il uenir 
a son honneur et eust il eu innul bons cõbatans 
Mais ilz ne pensoient mie a la grace de dieu qui 
sur toutes choses est le remede souuerain. Et fina 
blement concurent sur le fait de charlemaine et 
de leurs deux iennes cousins quil tenoit a tort en 
ses prisons a laon pour quoy Ilz le menassoient 
moult asprement Et de tout ce quilz en disoient 
et de ce quilz auoient sur le coeur ne porroit mie 
listoire presente faire mencion Et pour ce sen 
taist a present la dite histoire et parle de regnault 
le noble duc qui retournoit de iherusalem et sen 
uenoit en france le plus hastiuement quil pouoit 
N L I LIIIIIII 
 
Comment regnault de montauban ueyses pa 
rens cousins et amis qui estoient ou uoiaige et 
ou chemin pour aler a laon et guerroier charle 
maine ou rauoir les deux damoiseaulx yuon et 
E 
¶Il chassa par deuant lui escorfaulde la 
noble iuinent son bourdon en son poing et les 
saintes reliques bien enfardelees en riches cou- 
uertoers et par dessus cordes et enuolepez de gros 
uieulx bureaux adfin que ilz ne feussent par 
aulcune aduenture ẽiez et tellement exploita 
en passant par lombardie quil desscendiles monts 
saint bernard au quel lieu il seiourna plus a son 
aise quil nauoit fait nulle aultre part Car quãt 
Il demandoit son pain pour le nom de dieu et a 
repaistre pour sa iument on le moquoit pour ce 
quil estoit si grant de corps et trop ẽius lui 
⁊ dist listoire que quãt, aymonnet 
le noble prince regnault de montau 
ban eut la grant cite de rõme passee 
uouloit on rien domer si non en trauersant et 
passant par les hameaulx et petis uilaige Et la 
lui donnoit on comme dist listoire plus tost pour 
en estre despeschie que pour aultre chose Et par ce 
auoit mouit a sonffrir de peine et de mesaize de 
fain et de soif, cat plus lui couuenoit de uiures q̃ 
a deux cõnines aultres personnes. Il fu hũble 
ment et courtoisement receu logie et si bien 
pense et gouuerne a saint bernard pour le uon 
de dieu que il fu auques refait et bien contempt 
si en chemina et desscendi plus aise la grãt mon 
taigne Entra en pieumont passa par sauoie 
chemina par le daulphine et trauerssa par lion 
ou il ne uoulu point seiourner si non pour le 
pain ou nom du doulx ihesu crist demander Car 
il auoit le coeur moult dolant et souuenteffois 
pensoit aux deux enfans quil auoit engendrez 
dont berfunez lui auoit parle en angorie auant 
son departement Et moult souuent prioit adieu 
quil les uoulsist de mal et de peril garder et quil 
lui donnaist grace de parfaire son uoiaige seure 
ment Et fin de compte passa le pays de bourgoigne 
et uint a ung iour certain que listoire ne nõme 
mie a chastillon. S 
chastillon estoit celui iour arriue le riche 
duc geraro de rouallon acompaignie de x. 
mil combatans armes et montez comme pour 
bataille commencer Lesquelx il auoit assamblez 
en son pays et les menoit au mandement des trois 
enfans aymon et du duc ogier qui auoit rescript 
a lui et a aultres quilz uenissent hastiuemẽt a laõ 
poͬ lemperez guerroier sil ne uouloit les deux 
enfans de montauban deliurer. ¶ Sy aduint 
que reguault en passant par deuant lostel du 
monton et trauerssant le marchie et chassant de 
son bourdon la iuinent, recongneut son oncle le 
gierement le quel estoit aluus atendãt sõ cheual 
pour sen partir et aler a rains ou les gens darmes se 
assambloient et deuoient lun lautre trouuer . Il 
dist lors a soy mesmes quil parlera alui et scauroit 
sil pouoit pour quoy celle armee se faisoit et ou il 
uouloit celle armee condiure Sy se adressa uers lui 
lors et en soy getant a ung genoul le salua et dist 
¶La cest poure pour dieu soit uostre aulmosne 
presentee sil uous plaist sire fait il Sy le regarda 
assez gerard le nople duc qui iamais ne leust re 
congneu et lui dist. ¶De quel pays uenez uous 
sire preudoins fait il. Il samble a uostre habit que 
uous soies de loingtain pelermaige uenu., Uous 
dites uoir sire ce lui respondi regnault car ie uiens 
du saint sepulcre nostreseigneur ou nom da quel 
Ie uous requier que ne me refuses uostre aulmosne 
Erazd de roncillon oyant le pelerin parler 
du pars doultre mer mist la main a son 
aulmosniere lors puis demanda au pelerin des nou 
uelles du pays de surie et que on disoit dun che 
ualier de france nomme regnault de montauban 
LPar ma foy beau doulx sire fait lors regnault 
de celui dont uous parlez est il uoirement si grant 
nouuelle par dela que il a le royaulme de iherusa 
lem conquis et le royaulme dangorie mis en sa 
main et uient pardeca comme iay entendu Et 
aporte aueques lui les saintes reliques quil a 
conquises sur le roy danemont le quel les auoit 
en sa possession Et dist comme Il est tout cõmun 
par dela la mer que cest pour auoir sa paix en 
uers charlemaine que il a long temps guerroie 
¶De cest dernier mot dites uous uerite beaux 
preudoins fait lors gerard mais du sourplus ne 
porroit estre chose creable Et lors respondi ung 
cheualier qui la estoit nõme therry de mascon et 
dist. ¶Me crezmie telz bourdeurs sire fait Il car 
leurs paroles ne sont que menteries et pour 
ung besant en orries plus que uous nen uouldries 
oyr. Gerard tira de son aulmosniere non pour tãt 
quatre flourins et pour lamour de dieu et pour 
lonneur du saint sepulcre les tendi au pelerin en lui 
disant que plus ne lui aduenist de mentir si am 
plement deuant ung prince ne aultre part. 
Egnault se mist agenoulz lors en prenãt 
AAce quil lui donnoit et lui respondi de rechief 
disant . Uostre mercy sire gerard fait il car ainssi 
uous ay oy nõmer Mais ce que iay dit ne tenez 
a menterie Car ie uous afferme que le uostre 
ne pueu reguault uerrez plus brief que ne 
pensez garin du noble tresor dont ie uoꝰ ay parle 
Sy ne tint de ce le duc gerard plus nul compte 
Ains monta acheual pensant que regnault feust 
ung uray coquin comme assez en est qui de leurs 
paroles abusent le poeuple moult souuent Et 
se parti de chastillon deuisant atherry de mascon 
du pelerin qui telz nouuelles lui auoit racõptees 
Et quant reguault uey le sien oucle departir et 
les nobles hommes monter a cheual. Il arresta 
ung escuier de bourgoigne lors et lui demanda 
pour quoy le duc gerard se hastoit si fort et ou il 
conduisoit celle armee Sy lui respondilesauer 
assez debonnairement et dist ¶de son secret 
ne scauroie ie mie au uray racompter paulmier 
fait il mais comme ie puis auoir entendu il 
ua a laon deuers charlemaine qui comme on dist 
tient les enfans de montauban en ses prisons par 
lenditement des enfans ripeux et de guenuelon 
qui en leur fait les soustient Et a tant sen est 
sescuier parti sans lui plus mot somier car aprez 
son seigneur le couuenoit cheuaulchier 
Ieu comme fu regnault en grant peuse 
ment quant il oy lesauer qui de ses en 
fans lui parla. Il se lamenta aparsoy lors disant 
Sainte marie fait il que peuent mes enfans 
auoir mespris ẽuers charlemaine par quoy il 
les ait fait emprisonner et que il couuiengne 
pour ce assambler mes amis Par la foy de mon 
corps se ie puis iusques uers lui uenir atemps 
et que les garcons ayent aulaune trayson uers 
lui cõmise Ie lui prieray que iustice en soit faite 
publiquement. car mauuaisemẽt resambleroient 
a moy et a mon ancestre se ilz estoient de quelque 
trayson reprochies ou repris Mais se il leur fait 
ou uoeult faire aulcun tort, ie fay prõmesse a 
dieu que ia naura les saintes reliques en sa 
possession Et si prendray mes amis en ayde car 
pour son droit garder se doit chascun aidier au 
mieulx quil poent Et tant fist par ses iournees 
quil uint a rains ou il y auoit tant de poeuple 
quil ny eust peu logier si passa oultre et se loga 
au mieulx quil peut en ung uillaige assez pres 
car il ne uouloit par nulle guise este recongneu 
Et si auoit partont des gens darmes tant que ce 
estoit admiracion . Sy se taist atant listoire ung 
peu de lui et parle du duc gerard de roucillon et des 
nobles princes qui estoient en la cite de rains assain 
S 
Comment ogier de dampnemarche et les trois 
filz aymon maulgis daigremont doon de nau 
teul et leur grant lignaige trouuerẽt regnault 
e montauban assez pres de laonS 
⁊ dist listoire que quant le duc ge 
aueques therry de masconnois et ses 
hommes et quil ent le pelerin lessie 
Il cheuaulcha tant par ses iournees en deuisant et 
pensant a son cousin regnault que oublier ne 
pouoit quil arriua a rains ou moult grãt poeu 
ple auoit Car la se tenoient les princes du parẽte 
du duc reguault Et defait estoient la logies ceulx 
que listoire uous nõmera cy apres. Les trois 
freres regnault y estoient uenus premiers aueq̃s 
ogier le dammois et maulgis daigremont lesquelx 
cinq auoient atendu le duc therry dardẽne Berard 
de mondidier son filz doon de nanteul morant de 
ualie regnier de uautaiiis Goudrebeuf de frise 
rard de rouallon se fu parti de chastillõ 
Estout de langres dalomon de bretaigne et daultz 
si grant compaignie que a plus de .lo. nil les 
pouoit on nombrer sans ceulx que gerard amena 
Et quant il fu leans uenu comme les aultres 
uous deuez scauoir que ce ne fu mie au proufit 
du bon archeuesque turpin qui estoit deleur grãt 
parente ia soit ce que moult fu ioieux de les 
ueoir Car tout le sien estoit et fu en celle amee 
habandonne pour ses amis Et moult cõtoisemẽt 
receupt gerard comme il auoit fait les aultres 
Sy deuez scauoir que grant fu la chiere que ilz 
firent a gerard et le duc gerard a eulx quant ilz 
furent ensamble et moult y eut de parolles 
entre eulx racomptees que listoire ne scauroit 
mie deuiser Mais bien dist que leans furent les 
nobles princes quatre iours tous plains pour 
eulx rafreschir en atendant leure et le temps 
pour partir et aler a la onS 
ar ung iour de merquedi au matin en 
lla ioieuse saison deste se deslogerent les 
nobles princes de la cite de rains en tenant le 
chemin de la on esploiterent tant quilz aprocherẽt 
le ual de bruieres qui est soubz le hault mont de 
laon Or auoit il en celui ual une foutaine soubz 
laquelle regnault se ombroyoit pour la chaleur 
du iour et sestoit endormi a icelle heure mais il 
auoit lie sa iument a ung arbre et auoit des 
chargie son fardel et mis dessoubz son chief por 
reposer et adfin aussi quil ne le perdist Et ainssi 
comme la estoit endoru passoient lors les grosses 
armees ou moult auoit de cheuaulx q̃ la iumẽt 
escorfaulde senti en paissant la quelle pour ce 
sesfrea et si haultement hẽny en houant des 
pies que cerement lentendi regnault et sesueilla 
au bruit que la iument faisoit Et quant il 
fu esueillie il se dreca en son estant et les re 
garda cheuaulchier mais quant si grant 
laperceurent ilz uoulurent parler alui et ueoir sa 
Iument et scauoir quil faisoit laendroit . Alard de 
dourdonne et ogier sauancerent des premiers et 
sadresserent uers lui qui legierement les recõgneut 
Et racompte listoire que premier le mist alart a 
raison et lui dist. ¶Qui uous fist si uous gart 
beau preudoins fait il. Il samble bien alabit que 
uous portez et a uostre maintien que uous ayes 
este oultre mer ¶De ce dites uous uoir certaine 
ment sire ce respondi lors regnault uoire en sentãt 
son coeur fremie comme Il recita depuis Mais ce 
ne fu mie de paour Ains fu pour la parole de son 
frere qui mie ne le scent recongnoistre 
3 
Lard de dourdonne ueant moult ie nobles 
hommes entour lui desirant de oyr nouuel 
les de celui que deuant lui ueoit et que point ne 
congnoissoit lui dist lors en le araisonnant par 
doulx langaige ¶Or me dites sire preudoins fait 
il par le saint pelermaige que uous aues fait se 
uous auez oultre mer nesunes nouuelles oyes de 
ung cheualier de france nõme regnault de mont 
auban le quel se parti ia piessa de cestui pays pour 
aler en iherusalem. EEnnom dieu sire cheualier 
ce respond lors regnault de lui uous parleroie ue 
ritablement se croire me uoulies Et au fort uous 
en diray ce que ien scay Sachies que iele uey a 
mes yeulx na mie grantinent en angorie quil a 
conquestee et le Roy dauemont ociz Il est seigneur 
de toute surie et de Iherusalem et a robatre ocis et 
son filz durandart conqueste et conuerti a la foy 
xpienne puis a les saintes reliques pris en sa 
possession lesquelles il auoit promises a charlemai 
ne et les aporte en france pour auoir sa paix a 
lempereur et soy enuers lui acquiter Sy fu alard 
plus ioieux quonques mais quant il entendile 
pelerin qui telles nouuelles lui racomptoit Et 
de bon couraige lui prist le coeur a rire en son uẽtre 
de grant ioie quil ent Et regarda entour lui et uey 
maulgis qui uenoit ueoir et scauoir quel besoing 
les faisoit la arrester. 
Uant alazd aperceut maulgis qui uenoit 
Ecelle part il lui dist moult ioieusement 
Uenez oyr merueilles sire cousins fait il de ce paul 
mier qui nous racompte des nouuelles de mon 
frere reguault. Et quen dist il braux consins fait 
lors maulgis. ¶Certainement sire cousins fait il 
il dist quil la ueu en paiennie et a aueques lui este 
plus de quatre ans depuis quil se parti de cestui 
i 
pays. Il a iherusalem et le saint sepulcre conquis 
angorie la grant cite mise en sa subgectien Et de 
fait uient pardeca et aporte les saintes reliques 
aueques lui dont mon coeur est tant esiouy que 
merueilles Et en ces paroles disant regardoit le 
noble prince regnault par grant affection et tãt 
cordiallement que plus neust peu Sy sen prist 
maulgis a sonsrire cõme par mequerie et dist a son 
cousin alard ¶dous estes bon a abuser sire 
cousins fait il quant uous crez ce coquin pour 
sa genglerie sachies quil uous tendroit de bourdes 
dicy a ung mois Et ne congnoissies uous encore 
lestat de telz gens car ce sont coquins et truans 
afaities qui amisent le monde et decoipuent par 
leurs subtilz engins mais ilz nont garde de moy 
abuser car ie suy piessa ouirrier de cestui mestier 
et plus en ay oublie que cestui nen apris onques 
en son uiuant Car ce ne sont que gengleurs bour 
deurs et donneurs de bons iours mais pour eulx 
nen scauroient nulz retenir ¶Dous dites uoir 
certes sire consins ce respondi lors ogier. car il est 
aduis a ung larron que chascun le doit refambler 
Sy fu regnault auques ioieux quant il se peut 
tellement maintenir que maulgis qui mieulx le 
deust auoir congneu que homme nul du monde 
ne le scent onques rauiser . L 
suissi comme oy auez fu regnault rãprosne 
La la foutaine assez prez de laon de son cousin 
maulgis Sy lui respoudi de rechief. ¶ Par dieu 
sire ce Respondi regnault a maulgis de uous dire 
uente ne me deuez dire uilonme Car iay dit et 
encore uous dy que lay aueques le cheualier frãcois 
mainte iournee comierce et fuz present a la cite 
dangerie conquester Et aux saintes reliques char 
gier en mer ou ie le ueis entrer en ung uaissel Et 
tant uous dy que plus brief le uerrez que uous 
ne pensez Sy le uoeulle dieu a sauluete ramener 
par son plaisie Et quant maulgis entendi regnault 
qui ce leur afferma il se prist a rire et gaber de lui 
plus fort que par auant nauoit fait et leur dist 
¶Ce nest point chose a croire beaux seigneurs 
fait il et nest que folie a nous de cy estre et lui 
tenir parole de ce qui pour nulle rien ne pourroit 
aduenir Car se ceste compaignie et tout le pouoir 
charlemaine estoient deuant angorie ce ne seroit 
mie pouir durer .uiii. iours que tous ne feussent 
les xpiens desconfis, Et bien douient estre ceulx 
folz a pelez qui croient telz antrigorneux cõme 
est ce faulx paulmier Et atant sen parti maul 
gis et aussi firent les aultres mais alart qui 
le coeur de son uentre auoit de grant courrous 
serre pour son frere dont il estoit souuenant dist 
a regnault en le confortant de la uilõme que 
maulgis lui auoit dit ¶nle uous chaille 
beaux preudoins fait il de chose que uous aies 
ouy mais se uous ueuez a laon sachies mon lo 
gis ou demandez lostel ogier ou alard de dour 
donne si ne fauldrez a uitaille ne aux biens de 
la court ne que moy pour lamour du cheua 
lier francois du quel uous mauez si grãt bien 
racompte que ien suy cõme remply de ioie ¶ 
Ces paroles sest le noble prince alard 
¶ departi de son frere quil ne sceut recon 
guoistre pour ce quil sestoit derbes et derrement 
noncy Et lors demoura regnault tant peusif q̃ 
merueilles pour ses freres et pour ses amis quil 
ueoit en si grant peine pour ses enfans dont 
moult lui tardoit de ueoir la facon comme si fist il 
lendemain Mais ileq ploura et mena douloureuse 
uie pour doubte quil ny eust debat a la court. 
Car il pensoit bien en soy mesmes que une telle 
assamblee ne se faisoit mie quil ny eusist grant 
cause Sy fist lors sa priere au benoit ihesu crist 
quil uousist les couraiges des nobles barons 
apaisier et acharlemaine donier grace de 
garder droiture en sousteuant uraie iustice et 
quil peust auoir congnoissance de ses bons amis 
et de ceulx qui onques ne lamerent et qui 
tousiours out seme dissencion trayson et mau 
uaistie en sa court. Puis prioit pour sa fẽme 
et pour ses enfans disant que se ilz ont trayson 
euidente ou obsclte cõmize que il renoncera a 
eulx atousiours mais Et lors mist il escorfaude 
en estat pour le saint fardel trousser dessus cõme 
par auant quant il desscendi pour soy reposer 
mais assez longuement regarda son frere alard 
que bien auoit ueu larmoier des yeulx de son 
chief quant il sestoit de lui depart. 
Comment charlemaine sceut la uenue ies 
parens aux enfans de montauban dont il 
ne fu guieres asseure . 
e dist listoire que tant cheuaulcha 
alard quant il se fu de son frere parti 
quil trouua la compaignie assez tost 
aprez mais mie ne sauanca trop 
car il doubtoit que maulgis ne le rigolaist poͬ 
ce quil auoit les yeulx rouges et la face esplouree 
pour son frere quil ne peut oublier de plus dune 
lieue aprez ce quil ent regnault lefsie a la fou 
tamne Et disoit piteufement en soy mesmes. 
Et Or uous uoeulle dieu garder frere fait il se 
en uostre corps a encores uie ce que ie ne porroie 
croire car tant auez souffeit de maulx en uostre 
temps que Iay paour que Iamais ne uoꝰ puissions 
ueoir Et se uous estes mort entre les paiens dieu 
uoeulle de uostre ame auoir mercy par sa sainte 
grace Et de uos enfans nous soit si bonne ioye 
donne comme dolans en sont en font tous uos 
amis. Les princes firẽt de les gens entrer en la cite 
au fort une partie et tant quilz furent plus fors 
que le demourant Et les aultres gens darmes se 
logerent tout au tour es uilaiges et faulxbouucs 
Sy en sceut lempereur iucontinent les nouuelles 
Et qui demanderoit commẽt il les sceut ce fu poͬ 
lamour des logis et que tant y auoit de princes 
et de noble cheualerie que on ne se scauoit en la 
cite ou logier Et de fait en y eut qui deslogerent 
ceulx quilz scauoient estre dulignaige et de la 
bende du conte guennelon du conte hardre des 
enfans ripeux et de berangier 
Rop furent ceulx dolans qui se trouuerẽt 
L 
¶ deslogies par les parens et amis du duc 
reguault . Ilz se partirent lors hastiuement et sen 
alerent ou palaix charlemaine la ou estoient 
roland oliuer naymon de bauiere guennelon 
et aultres pluseurs grans seigneurs desquelx 
il estoit continuelement acompaigne et luy 
crierent haultement disant Ci a uous reque 
rous raison sire font ilz du duc ogier et des 
parens deguault de montauban lesqulxont nos 
cheuaulx desliez et nous boutez hors de nos logis 
pour eulx et leurs hommes logier par force si ne 
scauons a qui nous en complaindre si non a uous 
ne par force ny scaurions remedier tant en est ceste 
ate plaine amont et aual Sy ne fu mie charlemaine 
trop asseure de telles nouuelles oyr pour tant que 
ogier lauoit deffie a son departement . Il regarda 
ses barons lors et leur dist Lle ne scay cõment 
ogier lentent beaux seigneurs fait il mais point 
ne suy contempt de lui en tant quil ma aultre 
fois deffie ueant tous ceulx qui cy sont Et Il est 
mainteuant en ma cite entre sans le me auoir 
fait ascauoir et a mes seruiteurs deslogies oultre 
mon gre et uouleute Sy me couuient auoir sur 
ce tel conseil que ie y puisse remedier a mon hõ 
neux Sy lui respondi lors naymon et dist . 
¶De ce ne uous deuez doubter sire fait il 
car ie ne cuide mie quil uous uoulsist ne sun 
desplaisir pourchasser ne faire chose par quoy 
uous le deussies en riens reprendre Sy ne uous 
dr mie ces choses pour uous trop asseurer ne uoꝰ 
fier en lui car Iestoie pesens alors que il deffia 
uostre perfonne Et bien me souuient quil estoit 
mal contempt du tort que uous faisies ases 
cousins yuonnet et aymon Sy croy que ceste 
assamblee a este a ceste cause faite chauldement 
Et que ogier et ses amis ne sceuent mie que uoꝰ 
ayes les enfans deliurez de prison et ueritablemẽt 
uous eustes tort a icelle heure car uous refusastes 
a faire droit et raison a lenfant yuon quant il 
offry son corps a combatre contre les enfans ripeur 
eniers lesquelx il uouloit maintenir et prouuer q̃ 
la trayson procedoit de leur coste et mauuais malice 
Oult fu charlemaine dolant quant il ouy 
  ainssi parler le riche duc naymon qui son 
prinapal conseillier estoit, il lui respondilors et 
dist. Ie uous prie sire duc fait il pour demourer 
en toutes seuretez et ueu que le duc ogier est encin 
acourrous et de soy mesmes merueilleux, que 
uous enquerez ou il est logie Et que uous alez 
uers lui enquerir et scauoir qui icy lameine et 
qui le meult de soufrir que mes hõmes soient 
par les siens deslogies Et pour quoy il est 
uenu a ma court quant ie nay ne lui ne ses 
cousins mandez Sy sest atant parti le bon duc 
et est monte a cheual et a tant cerchie quil a 
trouue le logis du noble duc ogier Sy est lors de 
son cheual desscendu et a monte amont les degrez 
puis est uenu en la chambre ou les princes estoient 
deuisans les uns aux aultres ne dist point listoire 
de quoy Mais bien dist que tous se leuerent quãt 
ilz ueyrent le duc naymon leans eutrer Lequel 
les falua comme bien le sceut faire et leur dist 
¶ t Uecy ung messaigier braux seigneurs fait 
il qui pour son langaige ne doit estre repris 
Sachies que lempereur mẽuoie uers uous poͬ 
tant que en sa ate uous estes comme on luy a dit 
embatus atout grant compaignie de gens darmes 
qui se sont efforchies de ses officiers deslogier cõme 
par maistrle Et a uous en especial sire ogier ma 
cõmande parler et demander qui uous poeut mou 
uoir de uous estre acompaignie de gens et entrer ou 
uous trouuer entour lui ne en lieu ou il soit ueu 
que de lui uous partistes mal contempt quant en 
son palaix losastes deffier ce que uous ne feistes 
mie bien qui le uoir uous en diroit, Car on ne doit 
son seigneur souuerain courroucer 
Ien uous ay entendu sire duc ce respondlors 
Ale noble prince ogier et bien soit uenule 
duc de bauiere Mais de charlemaine pour le quel 
ie uous oy icy parler uous couuient il responce 
donner tout soit ainssi que uous sachies ce quil en 
est, Uray est que par mauuaise acusacion il tient 
les deux filz de mon cousin regnauit en sa prison 
comme traytres quilz ne sont mie en tant que de ce 
que les enfans ripeux leur auoient impose auoir 
fait et uoulu faire a la personne de lempereur ilz 
se sont notablement exaisez En presentant leurs 
gaiges de bataile alencontre des quatre enfans 
Ripeux lesquelx estoient acusateurs Et uoulans 
eulx deux soustenir le contraire et prouuer de 
leurs corps contre quatre que la trayson ne 
uenoit mie deulx mais des filz ripeux. lẽpere̽ 
les a de leur droit deboutez et les uoeult faire 
a mort iugier Sy uous respons que pour ceste cause 
et pour les deux damoiseaulx purgier de cestui cas 
et estre receus a leur bon droit soustenir comme il 
apartient par raison auons les amis des enfans 
assamblez pour comparoir au iugement et ueoir 
comment on maintendra iustice Et se elle sera par 
droit soustenue ou par faueur car a chascun de noꝰ 
touche lonneur de france et de lempire aussi bien 
comme il fait atelz y a qui ne seruent continuelle 
ment si non deflater et de semer mauuais grain 
ou iardin charlemaine qui mal sen prent garde. 
Sy me doubte que trop tart ne sen puist en la fin 
repentir. Et quant naymon le bon duc entendi 
egier qui ainssi lui respondi il fu moult ioieux 
de sa parole car la paix nestoit mie trop forte a 
faire selon son entendementS 
Aymon le bon duc de bauiere oyant ogier 
qui de lempereur se complaignoit pour tãt 
quil nauoit mie uoulu les deux filz regnault de 
montauban recepuoir a combatre contre les en 
fans ripeuy respondilors moult courtoisemẽt 
disant . ¶Contre son seigneur ne fait nul estri 
uer sire cousins fait il pour tant uous conseille 
que ceste chose foit de uostre coeur ostee et que 
demain ueignes ou palaix Et la ferez oy et lem 
pereur daultre part si sera le droit dun chascun 
pledoie et oy Et tel apointement sur ce donne q̃ 
lui, uous et chascun deura par raison estre contep̃t 
Sy furent les barons de ce aicort et ainsi sen re 
tourna naymon de bauiere pour fare sa responce 
a lempereur qui plus ioieux en fu que on ne uous 
scauroit deuiser car il nestoit mie du tout asseure 
Et tant se fioit en naymon quil tenoit la pair de 
lui et de ses barons comme pour toute faite mais 
tant fu esbahy lendemain quonques plus nauoit 
este comme listoire le recordera Maymon sen retoͬua 
au fort qui ny pensa si non a la bonne amour Et 
en son fait nauoit a la uerite que tout bien et fist 
son raport a lempereur ainssi comme il deuoit 
presens roland oliuier et moult daultres nobles 
princes que listoire uous nõmera cy apres lesquelx 
furent moult ioieux et desiroient que le iour 
feust passe et lendemain uenu pour ueoir lassablee 
des barons qui leans se deuoient uenir presenter . 
Elui iour se passa au fort et uint le ioeudi 
Neusteuant que les barons firent dire une 
messe tandis que charlemaine faisoit pareillemẽt 
chauter deuant lui comme bien apartenoit Ogier 
se apareilla lors et si firent ses trois cousins alard 
guichard et richard le mainsne qui plus haioit 
charlemaine que nulz des aultres Sy y fu maulgis 
que Iamais on neust congneu et les aultres prĩces 
pareillement Et apres eulx plus de .iiii . cheualiers 
et haulx barons de pluseurs et diuerces contrees 
lesquelx estoient aprestez de leurs seigneͬs seruir 
selon ce et ainssi comme lz leur eussent uoulu 
commander. Lesquelx quant il fu heure se parti 
rent pour aler a court et entrerent en fale ou 
lempereur atendoit leur uenue acompaignie des 
barons deson hostel simplement Lesquelx se esmer 
ueillerent moult et non sans cause quant si grãt 
poeuple ueyrent la arruier. Charlemaine estoit 
assis ou hault siege royal quant les princes en 
trerent leans et bien les pouoit tous ueoir. Il 
regarda premierement ogier dont Il ne fu si non 
bien apoint effree car bien scauoit sa uenue par 
les nouuelles quil en auoit oures Puis uey en 
trer alard guichart et richard qui crimmel estoit 
merueilleusement Sy se commenca lors adoubter 
car chascun auoit son espee ason coste. Et quant 
ces quatre furent en la sale entrez uindrent en 
apres maulgis daigremont Doon de nanteul 
Therry dardenne Ecrard de roncilloir regnier de 
uaultais Serait de moudidier richier de heru 
pois et tous par ordre Et en tourbe apres eulx 
entrerent plus de quatre cens cheualiers saus 
les aultres nobles hommes lesquelx se reugerẽt 
comme en bataille tout dun front derriere les 
haulx princes ainssi que se ilz uoulsissent tout 
auoir et enserrer ce qui la dedens estoit depar lẽ 
pereur et lui mesmes qui eut si grant paour q̃ 
enques tant nen ent en sa uie. 
Ainte marie comme fu lempereur dolant 
quant il uer la sale si plaine de gens enteͬ 
lui. Il blasma le duc naymon en son couraige lors 
disant aparsoy que mieulx amaist que ia ne se 
feust entremist de lenuoier querir les barons car 
trop en auoit amene a une fois Sy ne se seeut 
lors comment deporter et comme celui qui la 
moitie de sa contenance auoit perdue regarda 
oluuer et guennelon qui bien aperceut quil estoit 
trouble de son sens Sy lui dist pour le reconforter 
¶Aecy grant cheualerie sire fait il et qui la 
uerite en diroit il uauldroit mieulx den estre bien 
que mal Car cest la fleur de la noblesse de uostre 
seignourie et soubz eulx se pourroient eent mil 
bons et uaillans hommes assambler dont uostre 
empire ne pourroit mieulx ualoir se uoꝰ les auies 
perdus Sy uous conseille que Ia ne soit ꝑ orgueil 
uostre plait au iour duy sousteni Et ayes paciẽce 
en escoutant ce que on proposera alencontre de 
uous et respondez par conseil car aultrement 
ne pouez uous uostre fait soustenir Et lors prist 
chazlemaine roland son nepueu par la main et 
oliuier se tint dempres lui daultre part car de ces 
deux eust il eu bon besoing se il y eust eu quelque 
 
aultement saluerent les barons ¶Debat 
  lempereur qui moult dolant estoit en sa 
pensee Et non pour tant prist il couraige en soy 
et respondi sans soy effreer car mie napartenoit 
poͬ leure Et parla a ogier porir tant quil estoit le 
premier entre en fale et quil y auoit eu debat et 
question entre eulx deux pour les enfans regnault 
et lui dist. ¶ Ce sont de uos outtraiges sire duc fait 
Il de uenir en mon palaix comme en armes et de 
hault couraige, et tant de gens auez aueques uoꝰ 
ameuez sans mon congie que Ie ne le scauray par 
aduenture oublier en aulain temps Car il men 
souuendra et de ce et daultres choses dont uous 
mauez courrouce Sy men donst dieu uengement 
si uraiement quil scet bien dont uient le tort de 
ceste besoigne par quoy uous me cuidies ores a 
uostre auantaige auoir sourpris. L Par dieu 
sire ce respondi lors ogier uostre en est le tort qui 
bien en uouldra iugier mais uous amez tant fla 
teurs lor et largent quon uous donne que pour ce 
ne poeut raison en uostre court par nulle maniere 
estre soustenne Et metez par ce en oubliance tous 
les biens que on uous scet faire si ne lesseray ia 
a uous dire uerite et non mie pour reproche mais 
adfin quil uous en souuiengne que des terres q̃ 
uous tenez la plus grant part ayie eu plus de 
peine de meschiefs et de trauaulx que uous nauez 
eu or en tenez uous paisiblement les seignouries 
et de uous estongies de tout uostre pouoir ceulx 
de mon lignaige esquelx ne fu onques mauuaistie 
trouuee ne trayson ueue en nulle maniere par 
le conseil de ceulx mesmes qui a tort et sans cause 
comme on le poeut clerement aperceuoir ont na 
guieres les deux enfans de montauban acusez de 
trayson que onques ne cõmirent comme ilz ont 
uoulu soustenir et prouuer de leurs corps aquoy 
uous les auez plainement refusez pris et empri 
sonnez par dessus leur bon droit le quel uendra 
aclarte uoeullies ou non puis que dire le uous 
couuent se uous uoulez royaulme et empire 
tenir Car quant uous feustes sacrez uous pro 
meistes tenir et garder iustice faire droit et 
raison aussi bien au petit comme au grant 
garder les bons et les mauuais pugnir ꝑ bon 
conseil dont uous estes du tout ad ce contraires 
Sy sachies que se ainssi ne uous uoulez gouuer 
ner nous querrons ung aultre roy et le ferons 
defait qui en nos loix en nos libertez et en nos 
droitures nous maintendra selon raison Et 
ad ce doiuent les painces de uostre empire et 
seignourie auoir loeul ententifuement se ilz 
uoeullent leur estat en leaulte maintenir Et 
a la uerite dire comme on treuue par escript 
celui nest mie digne de porter couronne ne 
auoir nom de roy qui a son pouoir ne iuge 
Iustement et ou pays du quel iustice na loy 
ne dominacion. B 
harlemaine de france oyant ogier qui 
¶si fort se argua fu tant dolant que ung 
seul mot neust respondu pour nulle riens et 
bon mestier lui fu que roland oliuier et nay 
mon feussent la a icelle heure car trop eust 
este le debat grant et merueilleux, Roland se leua lors 
moult hardiement mais defolement parler se garda 
Il de tout son pouoir car il nestoit mie heure conue 
nable pour les dangiers qui ensieuir sen pouoient 
Et dist haultement. ¶ A bien entendre ce que uous 
dites sire ogier fait il uous parles de mon oncle 
desapointier de ce dont il est ia piessa en possession 
cest de lonneur de lempire et du royaulme de france 
Ie uous dy tant que de ce me feroit grant mal Et 
quant uous et uos parens le uouldries ainssi faire 
Ie le souffriroie moult ẽuis tant comme ie peusse 
mespee durandart porter a mon coste. Au regart de 
Iustice faire dont uous auez iay parle et de uos cou 
sins en espeaal suy ie de oppimon que mon oucle leͬ a 
fait tort en tant quil ne les a receus abataille les 
deux contre les quatre puis que ilz se y estoient uail 
lãment offers Et si uoeul bien tant dire deuant lui 
que il croit uoirement trop legierement comme uoꝰ 
lui auez assez dit mais du sourplus ne uous deussies 
Ia uanter Et pour tout paafier sire duc fait il 
uos cousins sont hors de prison car de ce uous asseure 
et sont aueques la duchesse leur mere es chambres 
de la royne la quelle en fait son deuoir ainssi cõme 
de par lempereur et son conseil lui a este enchargie . 
Sy serons ainssi apointez que uous en ires en uos 
hostelz pour huy mais et demain retournerez icy 
Et lors seront uos deux cousins mandez se lesquelx 
uoeulent leur fait soustenir contre les enfans 
ripeux ainssi comme aultre fois lont offert le chãp 
sera acorde par telsy que ceulx qui de ce faire seront 
refusans seront pendus a unes fourches Sy fu de 
ceste parole lempereur tant dolant que merueilles 
pour tant quil se ueoit par ce traitie cõme contraint 
gier le daiois oyant le bon uouloir de 
  roland respondi lors quil estoit dacort de 
celui traitie et aussi furent les aultres princes 
excepte richardin le quel requist que ilz ueissent 
leurs deux ne pueux Mais alard ne le uoulumie 
ains iura grant serment que iour de sa uie ne 
parleroit a eulx se ilz nestoient premieremẽt pur 
gies du cas de trayson que on leur auoit impose. 
Sy parla lors ogier haultement et demanda a 
lempereur se il estoit dacort de ce que roland auoit 
dit et fait Et Il lui respondi que ouy Sy se departi 
la court atant et sen alerent chascun en leͬs hosteulx 
tous ioieux et contempts les uns des aultres du 
debat qui auoit este si haultement cõmence et en 
peu deure apaisie. La sale fu lors uiidiee des barons 
et demoura leur proces iusques au iour ensieuant 
que les princes se remirent en point cõme deuant 
pour retourner ou palaix scauoir comment leur 
besoigne se porteroit Mais atant se taist listoire 
deulx et retoua ie a parler de regnault de moutau 
ban qui se trouua lendemain en sale comme les 
aultres. Comment regnault de montauban sen 
ala presenter ou palaix a laon deuant lempereur 
charlemaine et deuant ses freres parens et amis 
⁊ dist listoire que quant alardle filz 
aymon eut regnault lessie a la fou 
taine la ou il se reposoit et quil sen 
fu parti plain de douleur et lermoiãt 
pour son frere regnault dont le pelerin lui auoit 
parle comme ouy auez . regnault demoura tout 
pensif pour ses deux filz pour lesquelx il ueoit 
ses amis ainssi embesoignes Et moult se doub 
toit que en eulx neust este quelque male facon 
trouuee en seruant lempereur dont la auoit ouy 
parler. Il se mist a chemin lors et troussa son far 
del sur escorfaulde que il chassa deuant lui et tãt 
exploita quil arriua a laon le soir mesmes que 
les princes et ses trois freres y estoient arriuez 
mais pour. tant ne fu il mie logie a son plaisie 
cest ascauoir de prime uenue car en pluseurs lieux 
fu deboute en lui refufant le logis pour la grant 
presse des gens qui estoient en la cite et moult se 
gaboient de lui pour labit quil portoit et difoient 
les plufeurs. I regardez font ilz quel paulmier 
comment il est grant de corps membru gros et 
fort par samblant, Il pert estre mesgre pour ce 
quil a long uifaige uielx hasle et barbu par le 
menton mais qui dessoubz le cercheroit on deuroit 
son corps trouuer en bon point. QUous dittes 
uoir certes ce respondoit ung aultre uoirement 
deuroit on trouuer soubz son mantel maint bon 
floirrin et en sa chape qui tant est uielle deuroit 
auoir maint parisi et maint denier cousu que 
on luia par aulmosne donne Et ainssi sen ala 
regnault dehuis en huis par ce que nulz ne le 
uouloit en sa maison dequeillir. Mne 
Tquant regnault le noble cheualier se 
  uey de logis despourueu et que la nut ap 
prochoit fort et quil estoit comme sur la brume 
Il sauisa daler eu logis ou quel il auoit ia pieffa 
acoustuine de logier durant le temps quil resi 
doit et frequentort en france Sy pensoit il bien 
que leans auoit gens assez Et non pour tant 
uint a la porte ou il trouua loste le quel en peu 
deure lescondist trois ou quatre fois disant que 
son hostel estoit si plain que apaine y eust on 
peu ung asne herbegier Sy lui respondi regnault 
auques piteusement. ¶Melas sire fait il poͬ 
le nom du benoit roy ihesus plaise uous moy 
et ma beste logier pour huy mais car ie ne scay 
quelle part mon corps retraire ne ma beste qui 
tant est lasse quelle ne requiert que le repos. 
Et demain si matin quil uous plaira men deslo 
geray se cest uostre plaisir de moy pour ceste 
nuit recepuoir uoire par ainssi que rien ne 
perderes a moy se dieu plaist Car par lui uoꝰ 
seu laumosue que uous porrez faire recõpensee 
E bourgois oyant regnault qui ou nom 
¶de dieu lui requeroit lelogis sentant son 
hostel si plain de gens et de cheuaulx que mer 
ueilles lui respondi assez debonnairement disãt 
Querez aultre logis beaux amis fait il car 
pour le present ne uous porroie ceans herbegier 
Sy ne sen ala mie regnault pour tant car il 
lui demanda encores unefois mais il luy 
donna encore telle responce. Et quãt regnault 
uey quil ne le uoulu recepuoir pour le nom de 
dieu Il lui demauda de rechief Et pour la mͤ 
fois lui dist. ¶helas sire fait il ie uous re 
quiers le logis pouir huy mais ou nom de 
dieu et pour lamour du noble duc regnault 
de montauban que iay naguieres ueu oultre 
mer et le quel ie ueis ceans aultre fois herbegier 
Car ie y fuz aueques lui logie comme bien en ay 
souueuance Sy le regarda lostelier lors puis lui 
respondi doulcement en larmoiant des yeulx et dist 
EEntrez dedens doulz amis fait il car pour la moͬ 
de dieu et de celui dont uous mauez parle serez logie 
non mie poͬ ungioͬ mais dicy a ung mois se tant 
uoulez seiourner se on ne uous fait par force deslogier 
Car ie namay onques homme tant que iay fait lui 
Et lors entra regnault dedens atout escorfaulde q̃ 
lui et loste deschargerent et lai baulla regnault son 
fardelet a garder disant ¶netez ce fardelet en lieu 
saulf beaux doulx hostes fait ii car plus uault 
dauoir que ung mercier ne porroit porter aueq̃s 
lui Et ie cuide en tellieu estre arriue ou il porra ꝑ 
aduenture estre desploie dy le prist son hoste et cõ 
manda sa iument alogier mais tant auoit leans 
de cheuaulx que il la couuint meitre en une estable 
apart a ung coing de mur pres dun cheual plus 
malgracieux que nul des aultres de quoy le cheua 
lier reguault ne scout riens car son hoste lui dist 
qu il ne peusaist que de faire bonne chiere et quil 
ne se soussiaist de sa besteS 
inssi fu regnault logie a laon cõme uous 
Foyes par le bon bourgois qui pour dieu 
premierement ne lauoit uoulu herbergier pouir 
la grant presse qui en son hostel estoit en especial de 
ceulx qui le iour precedent y estoient arriuez a 
flote Et lors mena regnault en sa chambre et 
la le fist seuur de tout ce dont il eut mestier et 
trenchoit deuant lui en lui tenant compaignie 
car il auoit soupe Puis le araisonna et lui de 
manda qui il estoit, dont il uenoit et ou il pen 
soit a aler Sy lui racompta comment re gnault 
sans dire que ce feust il sestoit oultre mer uaillã 
ment et si bien maintenu que il auoit conquis 
iherusalem tabarie constant et angorie et que 
toute la terre estoit en sa dominacion. ¶ Et 
meisment fait il a il les saintes reliques con 
quises lesquelles il doit pardeca en brief aporter 
pour sa pair faire et sa foy enuers charlemaine 
acquiter . Sy fu le bourgois tant ioieux que 
merueilles quant il ouy de regnault telles nou 
uelles racompter . Il lui respondi lors disant 
Et Uos paroles croy ie assez sire preudoins fait 
il car iay aultre fois de lui ouy ainssi parler 
comme uous faites Et aussi en est ia charle 
maine aduert et informe par ung messaigier 
que regnault enuoya pardeca signiffier sa 
uenue pour lamout du quel uous soies ceans 
le tres bien uenu . LDostre merc sire hoste fait 
lors regnault mais or me dittes se uous le scauez 
qui est celui messaigier que regnault a pardeca 
enuoie. ¶Tertainement sire ce lui respondi 
lostelain cest ung petit homme comme ung nain 
tant bien fourme que homme du monde pourroit 
estre et se nomma berfunez quant il se presenta 
deuant charlemaine pouir faire son messaige deꝑ 
regnault ainssi comme il est et fu des lors par la 
cite tout cõmuni. S 
EE fu regnault moult ioieux quant Il ouy 
de berfunez parler Il enquist de son hoste 
lors comme son hoste auoit enqueste delui et lui 
demanda par bonne maniere se il scauoit point 
par ouyr dire ou aultrement pour quoy berfunez 
estoit depar reguault ẽuoye et quel besoing la 
uoit fait passer la mer plus tost que regnault 
Et quelle responce il auoit eu de charlemaine 
Et finablement lui demanda des nouuelles du 
pays. Sy lui respondi loste et dist. ¶assez uous 
en diray beaux preudoins fait il car cest bien raiso 
puis que le premier uous estes ẽuers moy acqͥter 
Et lors lui racompta tout au long le gouuerne 
ment des enfans de montauban ainssi comme 
la cõmune renommee en estoit par la cite espã 
due de lacsacion de latrayson que on leur imps 
soit de leur prise de leur excusaaon et deffence 
de loffre quilz auoient faite contre les enfans de 
rippemont, du compte guennelon qui charga leͬ 
mere de trayson a cause du roy yon son frere de leͬ 
emprisonnement du debat dogier qui de court 
sestoit parti par despit et comment il auoit 
charlemaine deffie en plain palaix pour le tort quil 
faisoit aux deux enfans Puis lui racompta larmee 
que les parens du duc ogier et les trois freres du 
duc regnault auoient faite Et comment en celui 
iour auoient este ou palaix requerir droit pour 
les deux nobles damoiseaulx mais de la responce 
que leur auoit fait charlemaine nestoit encores 
mencion si non que lendemain leur auoit este 
iour asigne pour y estre et comparoir cõme deuãt 
Sy lescouta le noble duc moult ententifuement 
et respondi que cestoit grant pitie de faire aultre 
chose que raison aux deux enfans qui estoient de 
si noble lieu issus comme des plus puissans de 
france et de lempire. 
inssi comme la se deuisoient regnault et sõ 
hoste se leua ung bruit ẽmi lostel si grant 
quil couuint leur parlement fier Et qui deman 
deroit que cestoit dist listoire que escorfaulde 
laquelle estoit en lestable comme ouy auez se 
courroussa au cheual qui estoit prochain delle 
pour ce par aduenture quil sefforcoit de mẽgier 
la prouuende et aussi quil estoit mauuaise beste 
de soy mesmes Elle fu si mal meue lors que elle 
se destia ou rompy son lien et se prist a celui cheual 
si merueillensement quelle lui mist les denses 
costez siauant que onques puis ne fist bien. 
Puis se bouta parmni les aultres qui lui getoient 
des pies et cuoient de toutes pars si merueilleule 
que tous ou la plus grant partie en eust ociz et estran 
glez qui ny feust hastiuement acouru Mais onques n y 
ent uarlet qui losaist aprochier quant regnanit et son 
hoste y coururent a grant besoing. Regnault reprist 
lors sa umnent aussi doulcement que ung bregier prẽdroit 
une brebis et la uoulu remener en son lieu Mais les 
aultres se courrousserent pour leurs cheuaulx que 
elle auoit ainssi malement adoubez et iurerent que 
plus ne seroit emprez leurs cheuaulx Et si en y eut 
ung qui iura dieu que loste paieroit, le dõmaige que 
la pouoit auoir este fait acause de la iument Si 
 
Ieu comme fu loste courrousse quant on le 
Ameuassa de lui faire paier le dõmaige que 
escorfaulde auoit fait, Il fu hors de pacience lors et 
Iura le nom de dieu qui le tueroit Sy lui respondi 
lors reguault moult doulcement et dist. ¶ Dion 
ferez certes beaux hostes fait il et ie uous enprie 
si refraingnies uostre couraige et uous apaisies 
car regnault me donna la iinent que ie ne uout 
droie perdre pour quanques iay uaillant Et ie paye 
ray le dõmaige quelle porut a uos hostes auoir fait 
Sy se modera loste et refraigni son ire pour le nom 
de regnault quil auoit ouy au pelerin nõmer Et 
ainssi fu chascun apaisie Et sen alerent couchier 
iusques alendemain au matin que il se couuint 
leuer et peuser chascun ad ce que il auoit afaire 
dy ne dormi mie regnault toute la nuit Ains 
peusa en soy mesmes comment Il se pourroit en 
sale maintenr quant les barons seroient tous de 
uant lempereur assamblez. Il se leua au fort et ala 
au moustier car il ne uouloit mie aler en quelque 
besoigne sans ouyr messe premierement Et quant 
sa deuoaion fu faite il sen retourna en son logis ueoir 
escorfaulde et commanda que nulz ne la touchaist 
par mal se il ne sen uouloit repentir Et ce fait 
se mist a chemin droit au palaix la ou ia estoient 
ogier de dampuemarche alard guichart et richard 
de dourdonne ses freres Sy y auoit on amene yuon 
et aymon de montauban dune part Et dauttre part 
estoient en parc famblablement les quatre filz ri 
peux acompaignes de guennelon de berangier de 
hardre et daultres assez consors de la mauuaitie et 
trayson deslealle que on auoit imposee aux deux 
enfans Et si y fu la du chesse amee pour estre exa 
minee et ouye aussi en ses iustificacions car ainssi 
auoit il este le iour precedent appointie entre char 
lemaine et les barons 
D 
Lentree de la sale ou lassamblee sestoit faite 
¶et ou chasain sil uouloit entrer neust peu 
sans congie ou sans lamitie du portier, uint regnault 
de montauban tout en tel estat et habit comme 
quant il aloit parun les champs son bourdon en 
son poing et demanda congie dentrer mais luissier 
quant ille uey lui dist assez doulcement Elez 
arriere beaux preudoins fait il car ceans ne pouez 
pour le prefent entrer iusques aprez le confeil qui 
se doit ia tost tenir mais que la court soit toute assã 
blee. ¶La court nempirera ia de moy beaux preu 
doins ce respond lors regnault Mais les barons serõt 
comme ie croy tous resiouys des nouuelles oyr que 
Ie leur diray Cãr ie suy cy enuoie depar regnault 
de montauban pour parler a lempereur hastiuemẽt 
¶ Bien soies uous uenu beaux preudons ce res 
pond lors luissier or entrez depar dieu qui uous ait 
de bonne heure amene Et leans porres les trois 
freres les deux enfans et la fẽme de regnault ueoir 
aueques ogier de dampuemarche et la plus grãt 
partie de leur lignaige Et lors se bouta regnault 
dedens et encontra en sa uoie ung des panetiers 
de lempereur le quel sestoit argue a ung escuier ne 
dist point listoire aquel prince il estoit mais tout 
eschaufe estoit et plain de grant ire quãt il blasma 
regnault de ce que ainssi estoit leans entre Et en 
le nommant truant et coquin le fery dun baston 
quil portoit en sa main disant. Qdultre ribault 
loudier fait il fault il que uous aprochies le cou 
seil des haulx barons. 
Icelle heure que le pauetier fery et chassa 
le pelerin regnault montoit roland les 
degrez et uey comme ason entree loutraige que le 
panetier auoit fait Sy sen uint uers lui lors et en 
lui ostant le baston lui dist. NUous comparrez 
cestui meffait traytour fait il car par telz meffais 
sont les princes et les barons blasmez en pluseurs 
lieux Et en ce disant lassena tellement sur le chief 
qui lui espautra la ceruelle puis prist regnault 
par le mantel et lui dist. ¶Alez hardiement 
amis fait il et naies huy mais paour ne doubte 
que nulluy uous meffaice car par cestui se deuront 
les auttres chastier Mais uous deuez scauoir que 
le pauetier auant quil morust et si tost quil se senq 
feru sescria par deux fois si hault que bien lentendi 
charlemaine sa clameur et uint lors au son du 
cry pour scauoir que ce pouoit estre et le sieuyrent 
naymon oliuier et aultres Et quãt il uey sõ panetier 
ociz Il demanda qui ce auoit fait et roland mesmes 
lui racompta comment il en estoit ale Sy mua 
lors charlemaine sa couleur Et comme prince argue 
le regarda par grant despit lors et dist. ¶ Cest bien 
chauldement exploitie sire roland fait Il dainssi mur 
drir mes officiers en mon palaix et ueant si grant 
assamblee comme il y a maintenant Sy poez scauoir 
que de ce ne suy mie bien contempt Et lors lui respõdi 
roland et dist. ¶Par dieu sire fait il ia pour ce ne 
uous deussies courrousser car par telz londiers estes 
en maint lieu blasonne et diffamne par telz gens qui 
en uos offices se glorifient et estieuent en orgueil Et 
demennent si outtraigeux que Ilz batent et foulent 
les poures hommes quant ncessite ou quelq̃ afaire 
les amaine a uostre court et uous en demeure le 
blasme et le deshonneur et si nen pouez mais et quãt 
uous le scauries uoꝰ ne le deuries mie soufrir et poͬ 
tant que a mes yeulx lay ueu batre ce paulmier 
qui rien ne lui meffaisoit en ay moy mesmes fait la 
pugniaen Sy se gardent les aultres de faire chose par 
quoy leurs seigneurs peussent estre repris de deshõneͬ. 
 
Aymon le bon duc de bauiere oyant roland 
qqui se excusoit deuant son oncle charlemaine 
respondi lors et dist. Certainement sire fait Il qui 
le uoir uous en diroit roland a si bien besoignie q̃ 
de ce quil a fait ne deuries estre desplaifant car on 
ne doit mie telz gens en leurs mauuaistez soustenir 
Sy se getta lors a genoulx reguault deuant lem 
pereur quil salua moult courtoisement Et lempe 
reur lui assez humblement disant DDont uenez 
uous amis fait il, Il samble que uous ayes este 
oultre mer. ¶Oultre mer ay ie este uoirement 
sire fait il et uous certisfie que ie y ueys regnault 
que on souloit sournõmer de montauban Mais 
maintenant en iherusalem en surie et en ãgorie 
se fait apeler roy et bien le doit estre car il a 
Iherusalemn acquitee des mains du roy robastre 
quil o cist de prime uenue et conquist durãdart 
son filz le quel est par sa proesse conuert a la 
for ihesu crist et tout tumuersel paeuple grant et 
menu de la nable cite, Il a le saint sepulcre fait 
metre en point honnourablement Et toute surie 
et la grant cite et tout le royaulme dangorie cõ 
queste. Il a les saintes reliques en sa possession 
Lesquelles il uous aporte comme pour uray le 
uous certiffie Car ie passay la mer comme lui et lui 
tins compaigne Iusques a brandis Sy naies doubte 
de sa personne car ie le lessay en bon point de son corps 
Mais bien aroy et scay par moy mesmes que moult 
aura de paine endure auant quil soit icy uers uous 
azriue Sy fu charlemaine moult ioieux quant il 
oy le pelerin qui telles nouuelles lui racompta du 
noble duc regnault qui uenoit dont ia en auoit en 
nouuelles par berfunez le petit roy fae. 
Duguement fu regnault regarde de lempereͬ 
en espraal qui son entente y ficha tellement 
quil lui sambla par ymagiacion que cestoit regnault 
du quel le pelerin lui parloit Sy se tourna de coste et 
dist aux barons qui la estoient. ¶Moult est grant 
de corsaige cestui paulmier beaux seigneurs fait Il 
gros et bien fourme de tous membres Et qui bien 
entend son langaige il poent iugier que cest regnault 
qui parle dont Ie suy en grant pensee ¶non est 
certes sire ce respond lors alard car bien cõgnoistroie 
mon frere sans faillir et ne leusse ueu en trente ans 
Sy le regarda charlemaine de plus en plus tant quil 
nen pouoit son coeur oster puis lui dist. ¶Qui 
estes uous beaux preudons fait il par la foy que 
uous deuez adieu et par le saint uoiaige que uous 
dites auoir fait ne le celez iay present moy ad fin qͥ 
uous aies mon corur oste de merancolieuse pensee. 
Regnault le noble cheualier oiant les barons qui ne 
le congnoissorent respondi lors en sousriant aquoy 
moult le rauiserent ¶Ie suy ung poure pelerin 
sire fait Il que uous ne congnoissies cõme ie apercoy 
mais tant mauez cõuire que mentir ne uous daigne 
roie Sachies que ie suy celui que uous enuoiastes 
oultre mer pour les dignes reliques conquerir lef 
quelles iay aportees en ceste cite Sy neut mie re 
gnault plus tost dit le mot que de toutes pars ne 
feust des nobles princes auironne Et premier le 
embrassa charlemaine au corps et moult amable 
ment le baisa et aussi fist alard moult legierement 
et si fermement lestraigin damour augoisseuse que 
apaine lui pouoit on ester. chasain le festoia lors en 
lonnourant et baisant piteusement cest a dice que 
moult en y auoit qui par les yeulx rendoient larmes 
procedans du parfont du coeur Sy estoit et fu grant 
pitie a ueoir car quant les deux damoiseaulx ueirẽt 
leur pere que ung chascun prince festioit a son pouoir 
Ilz se uoulurent tirer auant lors pour le saluer et 
demander comment il lui estoit et auoit este depuis 
que moult iennes les auoit lessies, mais il se reaila 
adfin quilz ne laprochassent, Ia soit ce quil les eust 
ẽ 
moult uoulentiers baisies dont charlemeine et plu 
seurs aultres priuez et estranges furent moult 
esmerueillies. 
Etant comme regnault auoit este doulz ami 
ables et courtois quant il uint deuant lem 
pereur fu il sauuaige terrible et de maniere diuers 
a ses enfans Car il les regarda fort estrangement 
et dun uisaige si cuel que chascin qui adonques 
leust ueu eust dit que onques lion ne lupart ne 
moustrerent samblant qui tant feist a doubter 
et leur dist comme par grant malueillance. 
LAlez ensus de moy faulx garcons fait il et 
plus ne me apelez pere car uous perdries ur̃e 
langaige puis que en uous a reproche de trayson 
et de mauuaitie sy furent de ce les barons moult 
dolans et maulgis en espeaal le quel estoit la pre 
sent et nosoit parler pour ce quil ne uouloit mie 
la court troubler pour cause que charlemaine le 
heoit trop Et neust este pour la besoigne qui 
estort encemmencee troubler Il eust parle a son 
consin regnault et eust sousteni les enfans 
a plain bras mais reguault qui riens ne scauoit 
de maulgis et qui iamais ne le audoit ueoir 
parla a lempereur lors et lui dist en tournant sa face 
daultre part que ueys ses enfans ne uers sa fẽme carisse 
que bien ueoit ¶Adue chose uous ayadire sire 
empereur fait il. uray est que iay piessa scen et 
moult loing dicy que entre uous et mes parens 
lesquelx sont Ic presentement assamblez aeu debat 
si grant que pour auoir droit et raison de uous ilz 
ont fait une assamblee et armee la quelle est uenue 
nouuellement en cestui pays pour cause de yuon 
et aymon que la du chesse aarisse porta en ses flans 
et lesquelx furent de mon corps engendrez cõme 
elle ma par pluseurs fois dit, et ainssi lay tousios 
creu Iusques a ores que ie les renonce a enfans ne elle 
mesmes aueques moy ne gerra iusques ad ce que ilz 
sesoient par armes deffendus et prouuez estre preudõ 
mes et que leur honneur soit gardee contre les enfans 
ripeux que guenuelon conduit soustient et conseille 
Et uous les auez fauorisies comme il samble et leur 
fait sousten contre le bon droit des deux enfans que 
uous nauez uoulu recepuoir en bonne iustice cõme 
Il est tout notoire et cõmn Pour quoy ie uous 
iure dieu et le glorieux sepulcre que iay acquitte 
des mains aux sarrasins que Ia en uostre uie ne 
ioyrez des saintes reliques que iay pardeca la mer 
aportees se premierement raison nest par bonne 
equite faite alune et a lautre partie car ad ce faire 
ne deuez estre reffusant 
harlemaine le noble empereur ueant le no 
Eble duc regnault comme trouble et plain 
de grant argu le regarda lors en riant et lui dist. 
De ce uous appaisies sire duc fait il et plus nen 
soit faite mencion Car se enuers moy ent par 
aulcune maniere uos enfans offence sachies que 
piessa leur est depar moy pardonne de bon creur 
et les ay comme par auant en leur estat honneur 
et office remis si que iamais nen orrez si non hou 
nourablement parler ¶Ce ne me suffist mie 
sire fait lors reguault ne uous ne le deuez ne pouez 
ainssi faire Car acourt de hault prince ou droiture 
et iustice regnent, ne se doiient trayson ne murdre 
pardonier puis que on poeut le fait par armes 
purgier pour uenir a la uerite Et tant quest a moy 
pour amitie ne pour parentaige ne uous prieray 
pour les enfaus respiter se ilz out tort contre les 
enfans ripeux puis que aultre fois ont requis estre 
receus a combatre Car atousiours mais seroient 
en toutes cours de crayson notez et soupeconnez . 
Sy uous prie que raison soit faite et iustice gardee 
ainssi comme il apartient a ung chascun car pour 
ce faux et maintaur estes uous esleu et ordonne. 
Ces paroles sest yuon de montauban leue 
qui la estoit present, Et comme argue en sõ 
couraige a parle et dit haultement ¶Ce uous 
uient de nature sire perefait il et de uostre pere 
uoulez les condicions tenir quant tout ainssi qͥl 
uous foruira enuers charlemaine qui cy est uoulez 
ainssi faire de nous Sachies que bien nous passe 
rous de uous au plaisir de dieu qui tout scet, et 
de cestui fait mesmes soit il iuge au ie ne uoeul 
uostre ayde ne daultre que de lui se ainssi est que 
ce soit le plaisir de lempereur de mon corps recep 
uoir a combatre en champ mortel contre les filz 
ripeux se lesquelx ie ne puis conquerir ꝑ uaillãce 
au bon moien et droit que entens a auoir contre 
eulx Lors seie ie de uous et de tout ur̃e lignaige 
reuons et peudu comme larron ou traytour 
aue ie ne fuz onques si mayd dieux Sy deuez 
scauoit que moult furent dolans les nebles 
princes dainsi oyr le damoisel yon parler Et aussi 
fu regnault le bon duc mais mie ne le uoulu re 
prendre deuant lempereur le quel respondilors et 
dist. ¶De ce uous taisies yuon beau sire fait il 
et men laissies couuenir car raison sera a uous et 
aux enfans ripeux faite ainssi comme requis lauez 
puis que par aultre maniere ne pouez estre apomn 
ties. Il manda les quatre filz ripeux lors lesquelx 
doubtans laduenture telle comme elle aduint 
estoient a Icelle heure en une chambre close enfer 
mez aueques guennelon hardre alory et ceulx de 
leur lignaige esquelx ilz se pouoient mieulx fier 
Et leur disoient les quatre filz par maniere de 
douloureuse complainte ¶Helas beaux seignẽs 
font ilz uous ueez le dangier ou quel nous sõmes 
de uiure se par uous ne sõmes soustenus et deffẽdus 
que nous ne combations aux enfans de montau 
ban Et de morir qui garder ne nous en porra 
car nostre fait ne se porra par raison bien porter 
ueu que nous auons tort au uray iugier Mais 
cest par uostre couseil comme uous scauez ne 
Iamais a ce faire que nous feismes ne se feussent 
nos uouloirs consentis neust este par uostre 
euortemnent Sy uous prions que uous soies poͬ 
nous entant comme uous nous scaurez suppor 
ter se ur̃e hõueͬ et la nostre uoulez fauluer . Et 
Ces pareles que disoient les enfans ri 
peu au conte guennelon en son hostel 
mesmes. est Ileques arriue le messaigier enuoie 
de par charlemaine . le quel apres le salut a eulx 
fait a dit tout hault . ¶Lempereur uoꝰ mande 
enfans fait il si ne delaies suuon le moins que uo᷑ 
pourrez car il uous atent en son palaix et de la 
ne se partira et ne serez premierement uers lui ue 
mis Et quant les enfans entendirent le messaigier 
chascun deulx fu effree et non sans cause Car ilz 
doubtoient que royaulment on ne les meist pri 
sõmers quãt ilz seroiẽt uenus a la court Ainssi et pa 
reillement comme les deux filz regnault auoient 
chauldement este pris et de leur estat demis quãt 
ilz furent par eulx mesmes premieremẽt a grant 
tort acusez. Guennelon qui bien ueoit la conte 
nance et maniere que tenoient les enfans ripeux 
ueant quilz nestoient mie bien asseurez parla a 
eulx uoire quant ilz eurent donne congie au 
messaigier, et leur dist. ¶Mie uous esfreez que 
bien apoint beaux enfans fait Il et me laissies 
respondre ad ce que lempereur uous demandera 
car Ie lui aude telle responce faire que tous deurez 
estre de uos uies asseurez Mais quoy ou cõment 
qu il soit soies de uous mesmes en regard en parole 
et en maintien asseurez, adfin que par faulte de 
ainssi faire ne puissies estre tenus chargies ou 
coulpables de ce pour quoy on uous a maintenãt 
mandez Et a tant sest chascun parti pour aler au 
mandement de lempereur que nul neust pour lors 
ose contredire Et quant ilz furent en sale et que 
Ilz ueirent charlemaine qui si noblement estoit 
acompaignie de princes et de nobles barons ilz le 
saluerent et se presenterent deuant lui honnoura 
blement et ainssi comme faire le deuoient eddã 
Harlemaine ueant les quatre damoiseaulx 
¶ deuant lui apela lun diceulx nõme foucart 
et lui dist deuant guenuelon hardre et ceulx de leur 
lignaige qui la estoient. QIe uous oux racõpter 
et bien men souuient foucart beauxsire fait il que 
Ie deuoie par les enfans de montauban estre ociz. 
sy couuient que cy en presence soit maintenant la 
besoigne sceue et la chose demenee ainssi comme on la 
deuoit faire adfin quil en soit apointie tant pour 
lonneur de moy comme de uous et deulx Et que 
chascun sache ce quil en est car telle chose ne doit 
demourer en obscrte ne estre mise ne mucee soubz 
le pie Ains doit estre diuulguee en plaine audiẽce 
car ainssi le couuient faire par loppion de mon 
conseil et par droit Et quant les enfans entendi 
rent lempereur qui si arreement parla afoucart 
chascun deulx fu moult esbahr ne dist point listoire 
le quel plus mais il couuint foucart respondre si 
dist. ¶De uerite ne doit on mentir sire fait il 
et pour tant ne men quiers ie ia entremetre 
Uray est que ie ueys uoirement les couteaulx 
dont Ilz deuoient uostre corps destriure bouter en 
leuis chausses et mes trois freres mesmes les oyrent 
machiner et deuiser aquelle heure ce deuoit estre 
fait, Et pour ce que nous sommes a uous tenus 
comme leaulx obeissans et seruiteurs uoꝰ uenismes 
de ceste chose auertir pour quoy nous ne deuons 
ce me samble combatre ne il nen est nul besoing 
car par eulx trois porray ce que ie dy prouuer 
mais se ilz disoient le contraire et que ce que ie 
uous dy feust par eulx desdit Lors seroie ie tenude 
ma parole auerer ou combatre en mon fait souste 
nant contre les deux enfans de montauban se ilz 
se osoient de ce deffendre. 
Don le noble damoisel tout reconforte de 
lamour eu hayne de son pere desirant 
morir honteusement ou uiure en honneur a 
tousiours mais se fortune lui uouloit consentir 
respondi lors et dist. ¶En nous ne fu onques 
traysen trouuee sire foucart fait il ne ia ne sera 
se dieu plaist Et se mauuaitie a en cestui fait eu 
ie uous dy quelle uient de uous et par le conseil 
du conte guenuelen qui uous fist le buuraige 
composer du quel uous donnastes a moy et a 
mon frere quant nous uous festoiasmes en la 
chambre de lempereur Et lors nous boutastes 
uous les conteaulx la ou ilz furent celui iour 
mesmes trouuez mais tout ce ne fu que pour 
nostre honneur faire perdre et porir nous de 
lamour de lempereur banir Et pour nos uies 
faire perdre comme ie le uoeul alencõtre de uoꝰ 
prouuer et maintenir en champ oultre ainssi come 
Ia piessa en feiz la requeste a charlemaine presens 
ses princes et barons deuant lesquelz ie gette de 
rechief mon gaige et offre a prouuer de mon corps 
seulement contre uous et uos freres que uous 
compilastes et machunastes la trayson dont uous 
me acusastes enuers lempereur Et a ces paroles 
getta contre terre son gaige le noble damoisel yuõ 
Omme ouy auez assailli yuon de montau 
Q ban les filz ripeux ueant charlemaine qui 
aultre fois auoit delaye la bataille Sy respondilors 
foucart qui cause auoit de parler plus que nul des 
aultres et dist .LCestui gaige ne aultre ne doyie 
recepuoir sire empereur fait Il ne lui mesmes nest 
recepuable comment que ce soit acombatre ce qui 
est cerement et notoirement prouue ueu que ie 
uous uoeul iuformer comme aultre fois uous ay 
Informe de tesmoings suffisans bous et notables 
de ce de quoy il est cy endroit question Et oultre 
plus suy ie tout prest de iurer en foy de preudõme 
sur les saintes reliques et enuangilles de dieu q̃ 
Il est ainssi comme uous mauez ouy racomꝑter 
uoire se uous ne uoulez foy adiouster aux tesmoings 
Et dy en proposant de fait que en ce faisant ꝑ droit 
deuez estre contempt. Naymon de bauiere le saige 
conseillier qui la estoit respondi lors car plus taire 
ne se uoulu et dist. LCeste besoigne se expedie lõ 
guement sire empereur fait il et moult doubte q̃ 
elle ne tourne a grant mal se sõmierement nen est 
par bon aduis apointie Sy conseille de ma part saulue 
toutes bonnes raisons que uous cõmandez a foucart 
qui q est present que Il lieue le gant que ruon a 
gette contre lui ou que yuon et son frere aymonnẽt 
demeurent quites et francs Et foucart et ses trois 
freres que il uoeult baillier pour tesmoings soient 
chargies et coulpables du cas pour quoy yuon se 
uoeult a eulx combatre et mieulx ne uous scauroie 
conseillier sur ce que Ie puis auoir entendu Et atãt 
commanda commanda charlemaine a foucart que 
Il leuaist le gaige. 
Oucart le filz ripeux fu moult dolant quant 
Il entendi naymon parler Mais plus le fu 
sans comparison quant charlemaine lui commanda 
leuer le gant. Il se excusa de plus en plus disant. 
Uous me rendries trop poure guerredon du seruice 
que fait uous aysire fait il et trop mal series con 
seillie se pour uostre corps auoir garde de mort me 
conuenoit le mien aduentureusement exposer et 
metre en peril de mort Sachies que moult enus 
my consentiroie et se ainssi le conuenoit faire ie 
croy que une aultre fois fineries a grant paine 
homme qui de uous sauluer se penaist a ung tel 
besoing comme il estoit alors Et finablement ne 
le uoulu plus charlemaine escouter Aincois tuy 
dist plus ayreement quil nauoit fait par auant 
Le gaige uous couuient leuer sire foucart fait 
Il car sans bataille ne pouez uous eschaper puis q̃ 
yuon maintient que uous estes cause du meffait 
qui par uous et uos freres a este alui et au petit 
aymonnet impose Et se uoulentiers ne le uoulez 
leuer et son corps en bataille recepuoir sachies 
que ien ordonieray selon ce que mon conseil me dira 
Et lors parla guenuelon le faulx traytour et dist 
haultement. EPrenez le gant foucart fait il 
puis que cest le conseil de lempereur et combatez 
ynon ainssi comme il la icy presentement requis 
Sy soies uous et uos trois freres pendus et atous 
Iours mais uituperez et reboutez de tout honneur 
se contre lui ne uous scauez deffendre puis que 
ainssi uous uient oultraigeusement deffier Sy se 
auanca lors le damoisel foucart pour leuer le gant 
a la seulle parole du conte guennelon. 
L 
Don le filz du noble duc regnault de mont 
auban oyant guennelon et foucart parier 
et soy auancer du gaige leuer respondilors moult 
saigement auant quil feust leue et dist. L En 
ceste compaignie amoult de uaillans hõmes sire 
guennelon fait Il deuant lesquelx fait bon parler et 
Recter le traitie tel comme il a este pourparle adfin 
que quant nous serons en champ on sache cõment 
et sur quelle querelle nous combaterons. Iay dit 
et point ne le uoeul mer que en sousteuant le fait 
le quel a este impose au mien frere aymonnet et a 
moy. Ie combateray moy seul contre les quatre filz 
Ripeux uoire lun aprez lautre par ainssi que se en 
ung iour entre deux soulaux naturelement ie 
ne les subiugue ou fais par uiue force regehir la 
trayson dont ilz out mon frere et moy acusez ie 
me subinets ou bon uouloir de lempereur et des 
nobles princes qui cy sont comme coulpable du 
fait dont nous sommes acusez Et se en mon bon 
droit gardant et deffendant ie les ociz ou mets en 
subgection lors me tiengne regnault pour son filz 
se bon lui samble Sy se prirent a ces paroles les plu 
seurs a souspirer, et son pere mesmes qui non pour 
tant auoit son coeur si ioieux que plus ne pouoit 
mais nul samblant nen uouloit moustrer et poͬ 
cause qui c deuant uous a este racomptee. E 
ymonnet le moins ne des deux oyant son 
frere qui si hastiuement sauanca de uouloir 
seul combatre parla lors et dist Q En toutes choses 
y a raison beau doulz freres fait il si y couuient 
saigement besoignier, uous scauez que sur moy 
au tant que sur uous a este ceste trayson pourpẽsee 
Sy me apartient la deffence aussi bien comme 
elle fait a uous Et pour ce ie uous prie que cestui 
champ me lessies furuir et la bataille faire et en 
treprendre contre les quatre traytours et iay es 
poir de les desconfire lun aprez lautre ainssi cõme 
uous lauez entrepris a layde de celui qui tout scet 
et au moien du bon droit que ie scay que nous 
auons en ceste matere. De ce ne parlez plus frere 
ce respond lors yuon car a moy acause de leage aptiẽt 
mieulx que a uous si le feray sil plaist a lempereͬ 
et que les barons se uoeullent ad ce consentir. 
Naymon de bauiere qui preudoins estoit sur toꝰ 
aultres respondi lors et dist ¶Trop uous uoy 
sourcuidier yuon fait il qui a par uous seul uou 
lez ung champ alencontre de quatre entreprẽdre 
uoire que chascun scet qui nest mie raisonable 
si ay paour que mal ne uous en aduiengne. 
Et lors respondy alory comme hõme courrousse 
et peu ioieux L Il samble que uous soies fa 
uourable aux deux enfans sire naymon fait il 
plus que aux quatre ce que iane deussies estre 
puis que les parties sont dacort Et pour tant 
que parle en auez et que a moy touche le fait 
en partie ie recoips le gaige ainssi comme yuon 
la gete et offre a combatre sur la querelle et 
ainssi comme il en sera par le conseil determine 
Et lors sest abaissie alory pour le gant leuer 
et requeillir auant tous trois sont la sourue 
nis ses freres lesquelx ont aussi tost mis la 
main dessus comme lui comme pour dire 
que ilz uouloient yuon recepuoir a cõbatre. 
Comment charlemaine uoulu auoir pleiges 
de lune et de lautre partie pour le champ de 
bataille acheuer. 
r dist listoire que quant le champ fu 
acepte par les anq enfans pour com 
batre les quatre contre lun uoulu 
charlemaine auoir caucion de chasaine 
partie en eutreteuant les auciennes coustumes 
Sy demanda lemperair tout premieremẽt aux 
quatre enfans ripeux pleiges comme deffendeurs 
et comme ceulx qui le gaige auoient leue que 
aymonnet de montauban auoit baillie. Et lors 
regarderent les quatre entans lun lautre comme 
pensifs quant guenuelon sauanca de parler disant 
LA pleiges ne tendra Ilune que le bon droit de 
mes cousins ne soit garde et suffisãment deffendu 
sire empereur fait il car ie uous fay bon de leur 
coste quilz seront par moy caucionnez par beran 
gier par hardre et par haston sur nos terres et sur 
tout ce que nous auons tenant de uous Et lors 
les receupt en sa main le noble empereur et demã 
da qui se uantoit des enfans de montauban ap- 
pleigier. Sy sauanca lors ogier de dampnemarche 
le quel respondi haultement et dist. ¶Ie pleige 
ray yuon sire fait il car il est seul contre les 
quatre si doit ce me samble bien suffire mais 
adfin que uous soies mieulx contempt salomõ 
de bretaigne alart guichart et richard de dourdõ 
ne qui cy sont seront mes contrepleiges Et par 
ainssi naurez cause de uous douloir ne estre de 
bonne seurete desgarin Et uouloient baillier le 
foy a lempereur quant regnault sescria disant 
¶Ne les souffres a uostre main atouchier sire 
empereur fait il car par le nom de dieu Ia par 
homme de mon sang ou lignaige ne seront les 
garcons apleigies se celui ou ceulx qui sen auan 
ceront ne uoeullent estre mes mortelz ẽnemis 
Sy ne sen entremete nulz tant soit hardi sil ne se 
uoeult reputer et tenir coulpable de la trayson 
qui leur a este imposee Ne ia par moy ne seront 
pour enfans tenus iusques ad ce que ilz se seront 
deuant lempereur purgies et acquitez de cestui 
cas Sy ny eut homme adonques qui osaist ung 
seul mot somner ne aulcun samblant damour ne 
de courtoisie aux deux damoiseaulx moustrer . I 
t estoit estoit a Icelle heure le noble roy ber 
Lfunez arriere des aultres aueques la noble 
dame carisse Laquelle par amoureux desie ne 
queroit si non uoie et maniere pour parler a son 
seigneur regnault Et comme ayant plus grant 
fiance ou roy berfunez que en nul aultre tant feust 
priue et ain du noble prince se mist soubz sa con 
duite Et il se auanca et uint presenter clarisse 
la du cesse deuant lui a icelle heure que il auoit 
deffendu et prie a lempereur quil ne receust nul 
de son lignaige en pleige pour son filz yuon. Et 
quant regnault le riche duc aperceut berfunez 
qui la dame lui auoit mise au deuant il uint 
uers lui lors et lembrassa et festoia moult cour 
toisement et berfuuez lui pareillement en foy 
retraiant saigemient adfin que regnault ueist 
la dame et que il lui moustraist chiere damant 
comme bonne foy len deuoit amonnester mais 
Il ne lui fist chiere ne samblant nul neant plus 
que se onques mais ne leust ueu Et lors parla 
la noble et uaillant duchesse et le plus courtoise 
ment quelle sceut lui dist . ¶iQuest ce a dire 
sire regnault fait elle ne me daignes uous plus 
recongnoistre yguorez uous que ie foie celle que 
uous espousastes, est ce par durete de coeur ou par 
hayne que a moy ne uous estes adresse apres ceq̃ 
chasain uous a festoie et receu Sy la regarda re 
guault comme par maltalent uoire faintement 
comme celui qui son couraige ne uoulu descouurrir 
et dist ¶De mon sens ne suy ie mie fouruoie 
dame fait il la mercy dieu qui uostre frere mefist 
congnoistre de telle heure que iamais ne loublieray 
Car il uendy moy et mes freres qui cy sont tray 
teusement a lempereur es plains de uaulcoulour 
Et or sont uos deux filz acusez dauoir uoulu leur 
seigneur murdrir par quoy ie puis penser que se 
mauuaistie et trayson a en eulx ce ne uient mie 
de mon coste mais du uostre a la cause du roy yon 
uostre frere du quel ie uous ay icy parle 
Ainte marie comme fu desplaisant la du 
Achesse dune telle nouuelle auoir oy par la 
bouche de son seigneur mesmes, le uiaire lui chãga 
et terin qui plus pale deuint que ung blanc 
drapel Et tant fu de grant courrous a son coeur 
atainte quelle se lessa cheoir comme pasmee et 
se feust lourdement bleciee neussent este les 
dames berfunez et aymon le courtois damoisel 
qui legierement la soustindrent aleur pouoir 
et la releuerẽt diligãment Et quant yuon aper 
ceut la dame qui si grant angoisse auoit en si 
acoup que toute sa couleur estoit en sa face estaĩte 
Il saprocha delle lors pour la reconforter comme 
faisoit aymonnet son frere et lui dist. ¶ Oubliez 
uostre doeul ame fait il et plus ne peusez au 
duc pour le present qui tant est maltalentif 
que pour ses enfans nous a renez Et uous 
pour fẽme ne uous uoeult tenir Et qui pis est 
ne uoeult soufrir que ceulx qui nous deussent 
aidier a cestui besoing qui est le plus grant qͥ 
nous puissions iamais auoir nous caucion 
nent enuers lempereur Sy me donist dieu 
grace puissance et uertu deschaper de cestui dã 
gier sans son ayde et aussi feray ie comme 
Iay espoir et feussẽt six telz luii aprez lautre 
comme les quatre traytours par lesquelx nous 
sommes atort et malcieusement acusez ainssi 
me uoeulle aidier celui qui tout scet le quel ie 
apelle en mon ayde du tort que on nous a fait 
Iusques a present. 
ymonnet le neble damoisel oyant son 
Lfrere ainssi parler et sachant comment 
Il aloit du fait a eulx impose par guennelon 
Di 
et par les filz ripeux respondi lors ¶e cau 
cion ne uous doubtez frere fait il car ie presete 
mon corps pour le uostre pleigier et de ce uoeul 
ma foy baillier a lempereur Sy se ueulu lors de 
ce faire auancer quant la duchesse sescria et dist 
a lempereur que pareillement uouloit elle son 
enfant rapleigier sy les receupt lempereur 
moult courtoisement Et pour ce que mie ne 
suffisi a lempereur par samblant et qͥl regardoit 
se nul aultre y uendroit sesmeut la noble ẽpereiz 
et dist assez haultement. Q Certainement sire 
fait elle puis que Ie uoy quil ny a cheualier 
duc ne conte qui son corps ose exposer en pleige 
pour le damoisel yuon ie respondz pour lui et 
pour son frere aueques la noble dame en la quelle 
a de bien de sens et dhonneur tant que ie croy quil 
ny a que redire Et finablement fu ynon cauciõne 
ainssi comme ouy auez dont charlemaine ne fu 
mie bien contempt Ains parla a lempereiz et dist 
E Cest a uostre plaisir dame fait il que uous 
pleigies aultrui si uous y recoips par ainssi que 
se yuon est par aduenture desconfit Sachies que 
Ia iustice ne sera par moy en faueur de uous ne 
daultre differee mais selon toute raison faite et 
gardee a uous comme a ung aultre Sy uous dy 
ces choses adfin que de moy ne soies asseuree Et 
atant se tourna lempereur daultre part Et la 
Royne demoura aueques roland qui lui dist quelle 
ne se soussiaist de rien et que il lui seroit en secõs 
atous ses bons plaisirs et besoings or 
Omme uous auez ouy conforta roland la 
  fẽme de son oncle charlemaine et lenfant 
yuon mesmes pour lonneur et amour de ses parens 
et amis lesquelx le mercierent humblement Et il 
leur promist de lenseignier et lui aprendre a soy 
en armes maintenir pour son corps garder et 
deffendre Sy ne fu mie yuon si mal enseigne ne si 
mal courtois quil ne remerciaist roland en lui disant 
L De meilleur maistre ne porroie finer sire fait il 
et bon mestier mest de uostre amour auoir acointee 
Car se aulaine chose menseignes ie uoeul de tout mon 
coeur mettre peine de retenir pour le bon droit que 
Iay garder et mon corps deffendre Sy uous en saiche 
dieu gre et ie si fay et uous mercie du bel offre que 
uous me presentez, Sy oy et uey bien le duc regnault 
toutes ces choses mais nul samblant nen uoulut 
moustrer au duc roland ne a la royne Ausquelx il 
sceut non pour tant grant gre et bien dist en son 
coeur que ceste bonte leur porroit bien estre remerie 
en aulain temps. Le iour de combatre fu assigne 
au fort par le conseil de lempereur qui le mist a .xl. 
Iours apres celui dont les princes tenoient leur 
parlement Et lors se departi la court et sen alerent 
chasain en son lieu en atendant la ul ͤ. iournee 
assiguee a chascune des parties. l 
Pue part sen alerent les quatre filz ripeux 
 
N aueques guenuelon et son lignaige qui grãt 
estoit Et se on demandoit les noms des .iiii. iennes 
traytours dist listoire que luni estoit nõme foucart 
Le second gontart le tiers guinemart et lenii ͤ alory 
et tous quatre estoient beaux damoiseaulx et dignes 
de grant honneur se en eulx eust este leaulte. Guen 
uelon hardre berangier et baston auoient moult 
ueu en leur temps si les endoctrinerent et chastierẽt 
a leur pouoir en leur apreuant les tours de laguerre 
selon ce que mieulx les pouoient scauoir et disoit 
guennelon pour leur donner couraige. ¶Or y 
perra beaux cousins fait il comment uous mainten 
drez en gardant lonneur de uostre lignaige et de ceulx 
par qui uous pouez uenir a perfection et haulte 
honneur uoire se uous auez coeurs uaillans et hardis 
Uous estes quatre contre ung seul enfant le quel 
sera tout esperdu de uous ueoir armez et montez 
deuant lui sy uous amonneste du bien faire et 
uous souuiengne des beaux fais darmes des tours 
des guenchissemens des assaulx et des retraites dont 
uous deuez auoir apris par raison et naturelemẽt 
les deuries scauoir car uous estes de noble lignaige 
extrais si en deuries auoir largement reteni et 
aprendre en pouez de iour en iour iusques au terme 
quil uous conuendra armer pour aler ou champ. 
Oult fu foucart ioieux dainssi oyr guẽnelõ 
Aparler qui leurs coeurs esmouuoit a hardi 
esse et a armes aprendre pour mieulx ualoir au 
iour de la bataille . Il respondi assez courtoisemẽt 
et dist. Bonne parole ne doit point mauuais 
lieu tenir sire fait il Et en tant qua moy touche 
me samble que ia neschapera yuon de montauban 
de nos mains quelque tour de guerre que rolant le 
ne pueu charlemeie le quel lui a promis moustrer 
lui aprengne dont Il ne fait pas bien toutes uoies 
pour tant que sa mere auez espousee et quil ne aꝑ 
tient en Riens aux quatre enfans aymon ne aux 
deux filz du duc regnault de montauban Sy se 
teurent a tant les princes et en atendant le 
iour de combatre enseignerent leurs cousins 
le mieulx quilz peurent uoire de leur coste seule 
ment Et au regard de leurs ennemns. ¶ã 
ist listoire que quant la court fu deꝑtie 
  du palaix de la on apres ce que la iorraiee 
auoit este assignee pour combatre le xl ͤ. Iour 
ensieuant celui dont guennelon hardre beren 
gier et haston auoient de leur coste emenez 
leurs quatre cousins enfans de ripeux pour les 
Introduire comme oy auez lesquelx ilz auoient 
causionnez Sy sen alerent aussi la royne roland 
oliuier clarisse la dame et les deux filz du duc 
regnault. car ainssi uint a plaisir a charlemaine 
pour tant que guennelon et les aultres pleiges 
des filz ripeur deuoient par raison tenir prisois 
et auoir este enfermez selon la coustume mainte 
mie en tel cas en court royalle . Cempereur de 
moura lors aueques naymon le bon duc debauiere 
et aultres qui lui conseillerent de faire leuer et 
dresser hourdis et eschafaulx pour logier lui et les 
dames honnourablement et pour mieulx ueoir la 
bataille des cinq nobles champrons qui fu si grande 
et si merueilleuse comme listoire le deuisera mais 
ce temps pendant fu yuon mene en la maison 
du duc roland qui en pensa comme se ce eust este 
son frere ou son germain Et tant lui enseigna de 
tours et de habilitez pour soy couurrir de son escu 
pour soy destourner au besoing et pour scauoir sõ 
enneun greuer en maintes manieres que moult 
lui pleut celle saence et songneusement la freque 
toit pour plus aprendre scauoir et retenir car 
moult desiroit auoir uictoire contre ses ẽnemis 
et soustenir le bon droit quil auoit Sy le uenoient 
ueoir ogier le riche duc Salomon de bretaigne 
Le roy berfunez alart guichart richart Doonde 
nanteul Maulgis daigremont Gerart de rou 
allon Terry dardeune Berart de mondidier son filz 
regnier de uautainis Le bon turpin de rains et 
tant daultres de leur lignaige que merueilles. 
Mais regnault son pere ny uoulu onques aler 
Ia soit ce que plus lamaist que nul aultre 
Omme listoire uous racompte fu yuonẽt 
¶lenfant de montauban aueques le duc 
roland qui lui moustroit et enseignoit chascun 
iour le tour des armes iusques au terme que 
lempereur auoit assigne de coubatre Et quant 
le xlͤ iour fu uenu et quil conuint lendemain 
soy armer Lors se assamblerent en la maison du 
duc roland tous les princes et grans seigneurs 
de son lignaige et meismes y uint regnault sõpere 
adfin que on ne lui peust reprochier que il ny eust 
daignie aler . Comment roland fist yuon de 
montauban cheualier de sa main aprez ce quil lui 
eut les tours darmes moustrez ⁊ 
⁊ dist listoire que le damoisel yuon 
fu moult ioieux en son couraige quãt 
Il uey son pere uenir cõme ses aultres 
parens et amis Et lui sambla que il 
estoit apaisie de son courous et du grant argu 
quil auoit contre lui eu Sy saprocha de lui et en 
le saluant se gecta a genoulz et humblement lui 
requist que il le uoulsist adouber et faire cheualier 
de sa main. Car fait il de plus uaillant homme 
ne de mieulx renõme en fait darmes ne porroie 
lordre Recepuoir Et me samble que ien uauldroie 
de mieulx tout mon uiuant Sy le regarda le noble 
duc par aussi grant despit comme il auoit fait 
aultre fois en lui disant quil nestoit mie la uenu 
pour ce faire et que il tendroit la promesse quil 
auoit faite et leserment quil auoit iure et promis 
Sy dist listoire que lenfant se courroussa de sa ref 
pouce si amerement que par nez et par bouche lui 
uey on le cler sang uermeil couler par terre dont 
tous ceulx qui la furent en eurent si grant pitie 
qu ilz ne se peurent tenir de larmoier Sysen atẽdry 
le duc roland mesmes et tant prist lenfant en 
amour quil iura que ia ne lui fauldroit iusques 
a la fin dont regnault lama de plus en plus. 
Oland le nepueu charlemaine ueant 
comme Il lui sambloit le couraige du 
pere trop endurcy contre son enfant ayãt pitie 
du damoisel yuon qui si humblement auoit or 
dre de cheualerie requis la quelle chose lui estoit 
bien propice pour mieulx ualoir en bataille 
considerant quil auoit eaige conpetent et corps 
grant assez pour bataille souffrir non mie 
contre quatre comme faire le deuoit par cou 
uenance se fortune ne leust secouru comme si 
fist elle respondi lors a yuon moult courtoise 
ment ¶De nul argu tenir ou mucer en ur̃e 
couraige contre uostre pere pouez uous peu con 
quester beaux doulz filz fait il . Sy conseille q̃ 
tout ce uoeullies metre en oubly et ayes en dieu 
parfaite fiance en lui priant deuotement quil 
uous pardoinst ce que meffait lui auez et en lui 
requerant que son ayde uous soit confort uictori 
eux contre uos ennemis selon le bon droit que uoꝰ 
sentez auoir Et la ne demourra uostre fait par 
faulte de cheualerie recepuoir Car puis que Iay 
commence dieu deuant sachies que Ie acheueray 
et cheualerie recepurez de ma main ou nom saint 
george qui uous uoeulle bonne aduenture donner 
Mais adfin que uous soies plus seur ie uous adou 
beray demain au matin apres ce que en celle 
nuit prochaine aurez ueillie et fait les serimones 
pertinentes a lordre recepuoir et la messe ouye 
uestirez mes propres armes entieres Et pour 
grigneur seurete aurez a uostre chaint duran 
dal la riche espee que ie conquis sur le iayant 
heaulmont lors que charlemaine conquist agou 
our listoire abregier yuon Et lant 
Remercia rolant et aussi firent tous ses 
parens comme il est a croire dy sen departirent 
atant iusques alendemain que chascun retourna 
pour ueoir le damoisel adouber excepte regnault 
celui ny uoulu point uenir car il seatendoit a 
le ueoir des hourdiz ou eschafaux que charlemaine 
auoit fait tendre et parer richement ou champ 
saint martin ou pour lors pouoit du poeuple grãt 
nombre Et quant le iour fu esclarc et que lenfant 
eut fait ses deuoirs ainssi comme il apartenoit 
lors fu la messe ditte et loffrande grande q̃ yuon 
donna chascun le couuoia en lostel de roland la 
ou les nobles princes se assamblerent pour 
aidier a son corps armer . Roland fist ung bel 
et riche tapiz estendre sur le pauement puis 
fist le damoisel yuon desuestir, silui fist on armer 
unes chausses richement faites et menuement 
maillees de fine estoffe Puis lui chaussa on uns 
esperons dorez Sy lui fist roland endosser ung 
haulbert tant fin que merueilles par dessus 
ung haulqueton qui lui fu fait tout propre Et 
apres ce lui fist prendre ung tirance dore et ri 
chement ouure Sy le ueoient uouleutiers ceulx 
de son parente qui a le adouber estoient tous et 
y metoient la main excepte berfunez dont Il 
fault que listoire face ung petit de mencion poͬ 
tant que ce nest mie chose a oublier mais bien 
fait a ramenteuoir en listoire. 
Eiour de deuant cestui auoit comme 
e 
¶ouy auez le duc regnault este ueoir son 
filz et lui auoit lordre de cheualerie reffuse dont 
Il fu des aulains blasme Et entre les aultres le 
cõuoia berfuuez iusques en son hostel en deuisant 
de pluseurs choses entre lesquelles il lui dist. ¶e 
uous prie sire regnault que dune chose que ie uoꝰ 
diray ne uous uoeullies courrousser par ainssi 
que ce ne sera chose de quoy uous doies prendre argu 
et me passez une requeste que Ie uous feray la quelle 
est bien acordable. ¶ Rẽgnault qui Iamais neust 
pense ad ce que berfunez lui demanda le regardadisãt 
De croy assez uostre parole sire rois fait il et bien 
scay que tant me congnoissies que de riens qui 
soit ne me uouldries comme uous dites courrousser 
Sy pouez requerir ce quil uous plaist ou prendre 
le mien tout a uostre bon plaisir car iamais ne 
uous scauroie recompenser ce q̃ fait manez ou 
temps passe ¶Ie uous supplie que escorfaulde 
me prestez car ien ay afaire pour ung iour 
ou pour deux seulement Sy lui respondi regnault 
que bien lui plaisoit et cuidoit que ce feust pour 
le seruir en quelque hastif uoiaige pour ce quelle 
estoit faee et quil scauoit dengin et desens plus 
que maulgis sans comparison Sy prist lors berfu 
nez la iument et la mena en son hostel ou il en 
fist si forgneusement penser que faulte ny ent. 
 
Endemain au matin aleure que on adouboit 
yuon arriua berfunez en lostel rolandatout 
escorfaulde la iument naturelle Et quant il uint 
la il la presenta au damoisel yuon disant CA 
ce besoing uous doit chasain bon amy aidier yuõ 
fait il Et pour tant uous ay uostre monture pour 
chassee ia foit ce que a uiellantin le cheual roland 
neussies uous mie failh comme ie croy ne a broye 
fort le cheual ogier Mais sur cestui pouez estre si 
seurement que ia naurez de uostre corps garde Et si 
porterez cestui brieuet sur uous sans le perdre tant 
que bous puissies car cest le meilleur remede que 
uous ayes apres la grace de dieu quil uous cõuient 
humblement requerir auant toutes choses du mõ 
de Mais il couuient que le metez entre uostre char 
et uostre hauqueton et ce fait cheuaulchies seure 
ment car uous ne deuez homme du monde doubter 
pour le iour tant que sur uous le portez. Sy le 
receupt yuon et le mist ainssi comme berfunez lui 
auoit conseillie en le remeraiant de ceste bonte et 
les aultres pareillement de la compaignie quilz 
lui faisoient tandis que on armoit son corps. Et 
quant il fu habillie comme uous auez oy lors lui 
chaindi roland son espee durandart Puis fu tout 
ainssi arme comme oy auez mene au moustier 
nostre dame pour son corps offrir et recommander 
adieu et a la uierge marie Sy le conuoierent ses 
parens et amis iusques la en portant son heaulme 
deuant lui et son escu ou estoient figurees les armes 
roland Et apres tout ce faisoit berfunez le petit 
roy mener la noble iument escorfaude pour lui 
monter dessuz quant il auroit son corps presente 
deuant la mere dieu ihesus. 
Compaignier le corps du ienne cheualier 
Lyuon fait par la main du duc roland quãt 
Il lui chaindi lespee durandart ent maint hault 
et noble princier qui tous amoient le bien de 
lenfant dont on ne se doit esmerueillier car grãt 
fortune lui couroit seure en si ienne eaige cõme 
Il estoit. Il offry son corps au fort Et ia soit 
ainssi quil eust fait sa deuocion au matin a oyr 
messe comme dit est fist il sa priere a la uierge 
marie telle comme bon lui sambla puis fu du 
moustier ẽmene et alissue dicelui monte sur 
escorfaude qui le souffry et endura doulcement 
Et quant il fa dessus il lui baulla les esperons 
pour la resioyr et congnoistre comme en tel cas 
apartient . Il fist deux ou trois eslais dessus en 
la touruant et essarant Et elle se renma cõme 
Il apartint et fu tant bien augre du damoisel 
yuon que pour nul cheual du monde ne leust 
uoulu changier ains en fu tant contempt que 
merueilles Et lors lui asubla ogier son heaulme 
Et roland lui ferma son esai a son col ainssi cõme 
Il eut uoulu que on lui eust pour lui mesmes 
ferme Et qui demanderoit quelles armes portoit 
roland par celui esai le pouoit on bien scauoir 
Et adce fu recongneu par les amis du conte 
guennelon quant yuon entra ou champ arme 
monte et prest pour son entreprise mener a fin . 
n tel estat comme listoire uous deuise 
  fu yuon mene depuis le portail nostre 
dame iusques ou champ derriere saint martin 
Et deuant lui lui portoient alart guichart et 
richard chasain une lauche pour lui aidier se de 
tant en auoit mestier mais mie ne se bouterẽt 
dedens le parc ordonne et fait pour ceulx qui se 
deuoient combatre car ce nestoit mie raison 
Il les salua a lentree des lices et en soy recõman 
dant a eulx leur requist que ilz priaissent 
seulement pour le droit que dieu y uoulsist 
tenir la main Et aces paroles se bouta ou 
champ qui estoit auironne hault et bas de 
tant de gens que listoire nen scauroit au nõ 
brer dire la uerite Sy deuez scauoir q̃ moult 
fu regarde duns et daultres et des parens 
guenuelon mesmes lesquelx eussãbien uoulu 
que ia ne si feust trouue mais quant ilz le 
uerrent Ilz enuoierent le plus hastuiement 
quilz peurent en leur hostel noncer la uenue 
de yuon le filz regnault de montauban qui 
Ia estoit ou champ entre adfin que les .iiii. 
filz ripeux se auanchaissent, et que ilz ne 
feissent lempereur et les barons qui la estoi 
ent muser ne trop atendre 
E messaigier qui estoit ẽuoie depar 
Ales parens du conte guennelon uint 
en la maison ou ilz apointoient les quatre 
damoiseaulx et les armoient et enseignoient 
comment ilz se deuoient pour le mieulx cõtenir 
car bien scauorent que le iour que leurs cousins 
deuoient combatre estoit uenu et que les prepa 
racions estoient faites mais leure ne scauoient 
mie certainement Et pour ce furent conmins 
ceulx qui enuoierent fourquon le messaigier le 
quel ia soit ce quil ne feust mie du lignaige 
seioit et auoit long temps serui hardre et estoit 
alui de tout son couraige Cest adire comme poͬ 
uiure et morir aueques lui en sostenant sa que 
relle Sy uint celui fourquon comme tout 
eschaufe et dist au conte guenuelon qui portoit 
et conduisoit tout le fais de ses amis parens et 
cousins. L Despeschies les enfans sire fait il 
car leur enneni mortel est ou champ pour com 
batre acompaignie des parens et amis du duc 
regnault leur pere mais dune chose ne uous 
porries trop esmerueillier, Cest que yuon qui 
ou champ est entre est arme du harnois roland 
car il porte en son escu le lyon uermeil assis 
en ung champ dor comme chascun qui la est 
le poeut congnoistre Et qui ira legierement 
encore le porra on ueoir Sy furent de ce les filz 
ripeux tous esbahis et guenuelon pareillemẽt 
qui respondi et dist ¶t De ce ne uoꝰ courroucez 
enfans fait il car ie scay bien que onques ne 
me ama dont ie me suy bien passe et si feray ie 
encores se dieu plaist Et a layde de uous ie cuide et 
ay tel espoir que nostre lignaige sera par uous 
plus honnoure quil ne fu onques se en uos coeurs 
aquelque hardiesse Et pour tant que alory est le 
plus habille le plus legier le plus entremetable 
de uous quatre ie conseille que celui se combatra le 
premier par mon oppunon car Il est uiste legier 
et renuant et si scet ou doit scauoir plus que 
nulz de uous trois aultres freres sy se maintien 
gne le mieulx que faire se porra mais sur toutes 
riens ie luy deffens de soy faire tuer se fortune 
amenoit la besoigne en ce point aincois se rende 
et mette en la mercy de lempereur sans riens cõ 
fesser car par ce point ne sera il ia iugie a mort 
Et comme ie dy de alory fera pareillemẽt foucart 
et apres lui gonchart et guinemart sera le der 
nier Sy ne se porra faire par quelque mesaduen 
ture que luni des quatre ne mette ung seul chamn 
pion a mort ou a mercy par quoy nous tous 
serons comme iespoir honnourez 
Lory le filz ripeux oyant ce que guennelõ 
deuisa respondr lors et dist. Il sera fait 
ainssi comme uous lauez deuise sire consins fait 
Il car puis que iugie lauez ie me combatray le 
premier uoirement Et tant feray au plaisir de 
dieu que le tort feray conuertir en droit si me 
puist mon aduenture ualoir comme il mest 
aduis que sil ny auoit que moy seul si en uen 
droie ie a mon honneur Et a ces paroles furent 
les destriers en la place amenez pour monter des 
sus car tous quatre estoient prestz et armez Et 
fin de compte nauoient que seiourner pour tant 
que on les atendoit. Ilz firent leur deuoir de leue 
coste et deuant leurs amis ainssi comme auoit 
menez et conduis par eulx ou champ le quel fu 
en peu deure aprez clos et ferme par ceulx qui deꝑ 
lempereur auoient la cõmission de ce faire Et lors 
furent bien et aloisir les cinq champions regar 
dez et congneus les uns a leurs habillemens et 
les aultres a leurs contenances et manieres Et 
qui demanderoit a quoy regnault reconguent 
son filz yuon dist listoire que ce fu ad ce que il 
cheuaulchoit escorfaude dont il fu si dolant en 
son couraige que merueilles et moult se repẽtoit 
de lauoir preste aberfunez. Et daultre part se 
merancolioient lempereur et le duc naymon de 
bauiere oliuier de guennes roland et aultres di 
sant en parlant ensamble que cestoit grãt pechie 
a ceulx qui auoient le ingement consenty dauoir 
acorde que quatre hommes combatissent a ung 
seul et tout en ung iour.L 
L 
Empereur orant ces paroles respondilors 
Que dist point listoire qui ad ce le meut . Ce 
fist iennesse qui fist yuon parler et faire leutre 
prise comme bien le scar uoire soubz umbre par 
aduenture du bon droit quil dist auoir dont on 
ne poeut certainement la uerite scauoir Mais tãt 
uous dy que sil auoit lun des quatre conquis et 
fait le cas pour quoy il uoeult combatre confesser 
Il suffiroit tant que ien seroie contempt cõbien 
que par raison il seroit tenu de combatre les 
aultres se en son fait nauoit trop grant essome 
Et lors yseroit par nous prouision mise et trou 
uee Sy se acorderent ad ce tous les conseilliers qui 
estoient sur les eschafaulx pour ueoir la bataille. 
Sy fu lors leuesque de la on mande pour les asermẽ 
ter et faire iurer ainssi quil est de ce faire acoustu 
me Et finablement furent les sermens fais tant 
dune partie comme daultre . Sy iurerent priemie 
rement et certifierent par leurs fois et sermens 
et par leurs noblesses les quatre filz ripeux, que 
les deux filz regnault de montauban auoient fait 
forgier conteaulx dont ilz auoient uoulu ocie lem 
pereur. Et yuon iura que non et que eulx mesmes 
auoient fait forgier les couteaulx et mis en leurs 
chausses apres ce quilz les eurent abeuurez dun beu 
uraige qui les endorm. ¶Et ces choses uoeul ie 
prouuer ce dist lors yuon de mon corps contre uous 
quatre en champ mortel et lun aprez lautre ainssi 
comme il a este acorde entre uous et moy deuant 
lempereur qui cy est Sy uoeulle dieu le bon droit 
garder a celui qui la et le tort moustrer par eui 
dence et honteusement a la partie qui contre dieu 
et raison soustient le contraire de uerite . Et ce 
fait leur bailla le bon euesque a baisier les reliq̃s 
sur lesquelles ilz auoient iure deuant tout le mõde 
Sy ne sceut on pour tant qui auoit le meilleue 
droit iusques en la fin que yuon fu uictorien par 
la grace que dieu lui fist et a la paine quil y mist 
au moyen de la saence que roland luy auoit 
moisseree et au couraige quil lut ronla re puio come 
listoire le deuisera presentement puis racomptera 
de la bataille qui fu merueilleuse Mais auant ce 
parlera de lordonnance que fist charlemaine poͬ 
doubte quil ny eust trayson de par guennelon et 
ceulx de son lignaige . Comment yuon de mont 
au ban conquist les quatre filz ripeux en ung 
Iour lun apres lautre en champ mortel 
dist listoirs que quant leuesque 
ait fait son office et quil eut fait 
baisier les reliques sur lesquelles 
les champions aums 
se fu parti du lieu ordonne et clos pour labataille 
faire Ilne resta plus si non aux heaulmes a fu 
bler et baillier les lances dy desscendirent lors 
les maistres et introducteurs des cinq champions 
pour leur fermer leurs heaulmes Et la uindrent 
berangier et haston de la partie des quatre uaf 
saulx Et daultre part pour heaulner yuõ uint 
roland lequel lui dist en le regardãt ou uisaige 
¶ Iay fait mon leal deuoir de toy endoctriner 
yrien beau filz fait il et maint beau tour tay 
meustre fe tu les as uoulu retenir Et pour ce 
que au ieur duy es au dessus de tes besoignes 
ou si bas que iamais en honneur ne seras re 
montr ne mets riens en oubly et deffendsmes 
armes comme iay en toy parfaite fiance que 
ainssi le feras Car se elles sont par toy et par 
ton courage ahonties et uituperees ietendray 
ma paine pour perdue et mon fens pour gaste 
Et porir mieuex en auoir memoire adfin que 
tu te preuues plus uaiuãment ten uoeul baillier 
la fignifiance dy faiches que lescu qui est dor 
si guifie richesse et noblesse Le lion fans couleͬ 
signifie foror et grant fierte or est il uermeil qͥ 
si guifia ceuaulte, et quicenques porte telles 
armes doit mettrr peine sans pitie de tirer au 
fer de la cien le fang uermeil de son mortel ẽnemni 
Sy te souuiengne de ma docteme, Et quant il 
fu bien beaulme lors le commanda il adieu non 
mie en le baisant car Il neust peu Mais en lieu 
de ce et pour greigneur memoire luy soulz leua sa 
uisiere et le prist par lune de ses ioues si estroite 
ment que peu sen faillx quil nemporta la peau 
aux ongles Et atant fu le champ uuidie et tout 
autour garde par quatre mil hommes uaillans 
hardis et bien armez que lempereur auoit baulliez 
au conte oliuier et a aultres cheualiers et nobles 
hommes L 
Es choses ainssi faites commanda char 
Ulemaine que on alumaist ung grant 
feu a lun des costez des lices Et lors fu la du 
chesse clarisse ilea amenes et lempereiz qui 
lauoit caussionnee car charlemaine auoit 
promis par ferment de faire et garder le droit 
dun chascun au oit de ses barons Puis fu ame 
ne le damoisel aymonnet qui moult auoit le 
geur dolant pour son frere qui contre quatre 
auoit pris et acepte la bataille atais aueques 
lui estoit berfuez le bon roy qui le reconforta 
disant que Ia pour celui iaur ne seroit leaulte 
desconfite tant comme lenne querellela uoulsist 
compaignier Et quil auoit a son frere donne 
telle chase par quoy il ne deuoit en son bon 
droit homme du monde doubter Sy fu de ce ay 
monuet tout reconforte Et lors fist lempere 
faire ung cey tel que nul ne feust si hardi que 
dempeschier le champ sur sa uie ne daulcun 
signe faire ou moustrer pour doubte que les 
champions ne se aduisassent aulcunement Et 
aprez ce requirent guennelon et ses parens amis 
des enfans ripeux que roland par lexpres cõman 
dement de lempereur ne aprochaist les lices sur 
les paines deuant dittes et ainssi fu il fait Et 
ne demourerent entour le parc si non ceulx qui 
cõmis estoient a le garder de par lempereur I 
Es quatre freres qui lun a lautre se pou 
¶oient conseillier et conseilloient cõment 
Ilz se pourroient et deuroient pour le mieulx 
maintenir se separerent lun de lautre au fort Et 
pour la bataille encõmencer se part dauequesles 
trois alory le quel ia soit ce quil ne feust mie 
lainsne auoit depar guenuelon este ordonne de 
faire la premiere bataille Et quant yuon le 
noble damoissel le uey partir il se mist en point 
en soy tirant apart deuant iui acola fermemẽt 
son escu et brocha escorfande non mie poͬ courir 
a alory iusques ad ce quil feist samblant de uou 
loir iouster mais pour esiourr et esmouuoir 
sa beste la quelle ne fu mie endormie Car elle 
leua la queue et dressa les oreilles en renmant 
les pies comme beste esiaigiee de courre Sy la 
regarderent assez les pluseurs qui bien dirent 
lun a lautre que alory auroit moult a soufrie 
celui iour se il ne metoit remede en son fait. 
Lun fist signe a lautre et les couuint iouster 
Et lors baisserent les lauces et brocherent leurs 
cheuaulx qui de si grant force coururent lun 
contre lautre que les champions assenerent de 
leurs lances contre les escus qui fors furent et 
bien neruez tellement que chascun laissa les 
archons et cheirent ẽmy le champ dont chascun 
qui les uey se donna grant merueilles et dirent 
que tous deux estoient uaillans et plains de 
grant prouesse. S 
inssi furent les ieux amoiseaulx abatus 
Lẽmy le champ par force de iouster Mais 
guieres ne demourerent gesans ains se leuerent 
le plus legierement quilz peurent Car ilz estoient 
Iennes fors fres et habilles et guieres ne furent 
estourdis Sy auderent retourner aleurs cheuaulx 
mais en peu deure fu celui de alory mort et estrã 
gle par escorfaude qui aux dens le prist et lui 
fist les boyaulx saillir du corps dont charlemaine 
mesmes parla au duc naymon en lui disant que 
ce demoustroit ung signe perilleux pour les 
enfans ripeux qui auques en furent effreez Et 
deuez scauoir que aussi fu alory quant il uey 
son cheual morir . ¶Nyuon se auanca lors poͬ 
aler saisir escorfaude pour monter dessus mais 
alory lui uint au deuant pour le deffendre et lui 
dist que sil montoit ou faisoit maniere de mõter 
quil turoit escorfaulde la noble iument dont 
yuon fu moult courrousse car il ne leust uoulu 
perdre pour nul denier pour ce quil scauoit de uray 
que elle estoit au duc regnault son pere et pour ce 
aussi que berfunez lui auoit bailliee. Il se retray 
au fort et mist main a lespee Et alory daultre 
part qui mie ne fuy uint contre luy et de sespee 
lassena ung coup amont sur le heaulme si grant 
que se il neust tourne son chief il eust este en 
dangier de mort Car lespee dont il fery cheysur 
lespaule du cheualier yuon par si grande et ruste 
fierte que le haubert quil auoit ne le sceut poͬ 
lers garancir que iusques en la char ne le na 
uraist et le couuint dicelui coup chauceler dont 
charlemaine et tous ceulx qui le regardoient 
sen esmerueillerent 
E 
  estoit a icelle heure aueques lempereur 
en son hourdiz le noble prĩce regnault 
qui de celui coup ne fu guieres ioieux et pour 
cause car quelque bon droit ou mauuais droit 
que les deux champions eussent lun cõtre lautre 
estoit yuon son filz et mie neust uoulu poͬ nul 
denier quil eust este de son honneur de dine Et 
plus se courroussa de ce que lempereur lui dist 
a Icelle heure que de nulle aultre chose Et qui 
demanderoit pour quoy dist listoire que lempe 
reur ueant yuon abatu ou du moins uerce cõme 
agenoulons du premier coup despee quil auoit 
Receu lui dist. ¶ Par dieu sire duc fait il ie 
suy moult desplaisant de ce que Ie uoy oultraige 
et uasselaige ainssi combatre lun contre lautre 
Et mieulx uauldroit ce me samble defaire cestui 
champ cesser que ainssi se meissent a mort ces 
deux uassaulx Lesquelx sont tous deux desi grãt 
lignaige que a peine porront iamais amer lun 
l autre se ceste chose est ẽtre eulx quatre meneea fin 
Sy ferons se bon uous samble de nostre auctorite 
et puissance par uostre bon acort faire ceste chose 
cesser et les champions retraire et ẽmener pai 
siblement dy en ferons la cort tellement que 
Iamais de leur debat ne sera nouuelle car pour 
uray dire ilz sont tous deux bons cheualiers 
preux et hardis et grant dõmaige seroit de leͬ 
perdicion. D 
Egnault de montauban oyant charle 
maine ainssi parler respondi lors et dist 
Uous estes gardien seigneur et conseruateur 
de iustice sire fait il et mieulx deuries uouloir 
mourrie que lenfraindre ne trespasser aulcun ou 
ne sun des termes dicelle Sy me raporte a uous 
de uous y saigement gouuerner Car tant quest 
a moy il nest tresor ou monde que ie uoulsisse 
auoir pour moy deporter de ueoir la diffimaion 
de ceste matere Sy nen parlerent plus les nobles 
princes a icelle heure ains regarderent yuon 
qui par grant ayr comme dolant du coup que 
premier lui auoit alory donne haulca durandart 
lespee que rolant portoit en bataille et len fery 
amont sur le chief ung coup si bien esme que 
hraulme ne coiffette quil eust ne le sceurent 
garantir que tout nemportaist lespre de son 
taillant uoire et de la ioue ce quelle en peut 
ataindre aue ques le hault de loreille et grant 
foison de ses cheueux mais tant fu le cop pesant 
que cheoir le couuint se il neust uoulu mort 
recepuoit en ung moment Et auant alory se 
senti ainssi feru et abatu dun seul coup et quil 
uey son sang parmi le champ espandre se Il eut 
paorir nulz ne sen doit esmerueillier ql se re 
leua neautinoins le plus tost quil peut et se 
remist deuant yuon qui comme racompte 
listoire ne faisoit nul samblant de latouchier 
tandiz quil estoit a toire abatu. 
 
Pon le filz regnault de montauban ueant 
alory gesie ou champ de langoisse du coup 
quil lui auoit donne parla aluy lors et lui 
dist. De rendre suy ie diligent sire alory fait 
Il et pour tant me fait il bon prester si le dy 
pour tant que le coup que uous auez mainte 
nant receu de moy uault bien deux telz que 
celui que iay de ueus reu Sy nen deuez seauoir 
mal gre si non a lespes que roland me presta 
quant huy au matin me fist cheualier Sy fu 
alory de cestui mot plus dolant que du malque 
yuon lui auoit fait pour tant quil lui sabloit 
que lamais roland ne se deuoit si auant contre 
eulx employer qui estoient du lignaige guenne 
lon et hardre dy luy respondi lors alory et dist 
L Encore nestu mie ou tu cuides estre felon tray 
tre fait il car se tu mas feru iay espoir de toy re 
ferir et moy uengier de ce que tu mas fait Sy 
haulca lespre lors pour ferir sur yuon qui mist 
son escu au deuant du quel il requelly le coupsans 
lui mal faire Et lors recõmenca la bataille si 
aspre que tous ceulx qui les ueoient les iugoient 
estre cheualiers de grant facon car longuement 
fraperent lun sur lautre et tellement se eschau 
ferent que de sang et de sueur furent auques 
noiez et comme de grant chaleur estoufez, Et 
finablement se lasserent de ferir lun sur lautre 
et les couuint prendre aux corps et aprochier 
lun lautre de plus pres quilz nestoientS 
Uant les deux nobles uassaulx se furent 
  entrepris aux corps et aprochies lun de 
lutre Lors se donierent ilz maint coup des 
Aane de fer picquans es uisaiges et cõtendoient 
chascun aabatre son compaignen par terre et lon 
auement se maintindrent en tel point sans 
lun lautre empirer Et tant que yuon par aduẽ 
ture memeratif de ce que roland lui auoit 
ensseigne se deffist de alery et de lespre durãdal 
le cuida ferir sur son heaulme mais alory leua 
lescu contre mont dont il receupt le coup si que 
nul mal ne lui fist Sy ne se reposa mie pour tant 
le noble cheualier yuon ains se hasta le plus tost 
qu il peut pour son horion recouurer Et alory 
qui cuda que de rechief uoulsist sur lui refraper 
la ou premier auoit este feru leua de rechief son 
escu mais yuon qui le guet y faisoit rauala son 
espee et dun estos lui donna par dessoubz si que 
le bras lui perca et le naura bien lourdement dõt 
alory eut le coeur si marry quil iura dieu que de 
celui coup seroit uengie Sy leua lors son espee et 
en fery sur lescu de yuon de montauban tellement 
que lespee ne peut rauoir Et lors se tira yuon 
azriere et par telle fierte se demena que lespee de 
alory lui demoura en son esai tellement estoit 
dedens embarree. 
Ainte marie comme fu yuon ioieux quãt 
¶Il uey son enneun de sespee desgari. Il leua 
durandart lors et lescu gette par derriere son dos 
lassena amont sur son heaulme de toute sa force 
si ayreement que ce quil ataigni du heaulme et 
ũi 
du coing de lescu emporta iusques sur lespaule 
quil raza et lui copa le bras comme a demy Ct 
dist listoire que tant fu le horion pesant que il 
couuint alory chãseler Et lors se hasta yuon et 
le bouta en soy lanchant corps contre corps si 
apreement que cheoir le couuint adens et lui 
sur son uentre Sy deuez scauoir que moult y 
eut grant parlement tenu des uns et des aultres 
de laduenture qui a yuon estoit aduenue mais 
ce que on en disoit nese porroit mie reciter en listoi 
re. yuon lui foula le uentre et des grans broches 
de fer dont ses gans estoient armez le poignoit 
moult souuent ou uisaige puis lui donnoit du 
põmel de lespee dont il lestona tellement quil 
se rendi a lui disant . ¶Merc franc damoisel fait 
il pour dieu lesse moy dicy leuer et iete creante q̃ 
Ie feray ton gre tout ainssi comme il te uendra 
a plaisir car en ma mort ne porrois tu ta uie re 
couurer ueu que tu as encores a faire a trois hõmes 
fres et nouueaulx se lun desquelx te poent comme 
Il est par aduenture possible subuuguer la cour- 
toisie que Ie te requiers te porra bien ualoir . E 
Don de montauban oyant alory ainssi doul 
cement a lui parler audant quil se Rendist 
au uoir dire se leua et le lessa leuer tout a sõ plaisir 
et se reaila pour son escu releuer qui cheu lui estoit 
Mais le traytre ueant le damoisel yuon baissier 
le hurta par si grant rudesse quil le fist cheoir ẽmy 
le champ ueant tous ceulx et toutes celles qui la 
estoient Sy ne dormi mie yuon ains sesuigoura 
et tant se deuena soubz alory qui de lun de ses bras 
ne se pouoit aidier quil se remist sur ses pies Et 
quant il se sent redresse il ne pensa plus a son 
escu releuer ains si enflambe de courrous comme 
Il estoit iura dieu que iamais de traytre nauroit 
mercy ne pitie sy haulca son espee lors et en auda 
alory ferir, mais il proi son coux, car alory se mist 
a la fuite comme celui qui bien ueoit quil ne porroit 
contre lui auoir duree Et lors couru yuon apres lui 
le plus legierement quil peut, et le sieur desi prez 
que dun coup dont ille cuida assener sur le chief 
lui abati une de ses iambes ẽmy le champ Sy le 
conuint cheoir par terre et tout quoy demourer 
car plus ne se peut soustenir Et lors sailli yuon 
sur lui qui guieres ne le deporta ains le desheama 
malgre toute sa deffence Et tant de coups lui dõna 
par le uisaige quillui creua les deux yeulx des bro 
ches de ses gans de fer sans pitie ne mercy auoir 
de lui qui neantinoins lui prioit moult souuent 
mercy si hault que bien le pouoit ou oyr dune 
part et daultre. S 
In tel martire comme estoit alory qui plus 
  goute ne ueoit congnoissant son meffait 
requist au noble damoisel yuon dauoir ung 
prestre pour soy confesser Sy lui respondirõ 
comme doland de ce quil lui auoit caidie faire et 
dist. ¶De par moy naurez uous ia prestre 
faulx traytre fait il car uous ne ualez mie que 
on uous doie donner quelque petite espace de 
uiure mais au fort ie uous bailleray a roland et 
au conte oliuier lesquelx sont depar lempereur 
comis a garder le champ Ceulx la uous examine 
rout uostre consaience et a eulx regehirez la tray 
son que uous auez uoulu faire ou aultrement 
uous seres pendu sans mercy comme traytour 
cõuainqu et coulpable de ce pour quoy Ie me suy 
a uous combatu Et quant il eut ce dit il prist 
alorr par uug pie car plus nen auoit et malgre 
quil en eust le trayna hors du champ et le rendi 
aux gardes qui le mirent ẽmy eulx Et ainssi cõ 
quist yuon le premier des quatre freres coutre 
qui il deuoit faire armes a oultrance poͬ lonneͬ 
de lui et de son frere le petit aymonnet sauluer. 
¶Ur estoient les aultres trois freres ileques 
presens et ueans la mortelle et crimiuelle descõ 
fiture de leur frere alory si deuez scauoir que en 
eulx neut pour ce guieres de bon espoir considere 
par eulx quilz auoient tort Et non pour tant 
les couuenoit combatre ou eulx rendre pour 
uainqus et coulpables de la trayson sy se leua 
lors faucart qui premier deust auoir combatu 
ce difoit il a foy mesmes Et le plus tost quil peut 
ueant yuon qui se reposoit et nauoit encores 
sen escu releue menta sur son cheual et uouloit 
courre chauldement lance baissee contre yuon 
quant oluier lui escria tout hault disant Le 
ne uault riens foucart fait il et bien pert cle 
rement que en uous namie si grant leaulte 
comme en ung preudõme de uouloir celui assail 
lir qui encores nest habillie ne prest pour uous 
recepuoir Et lors se hontoya foucart et plus 
nosa aler auant pour la deffence que lui fist 
le conte oliuier, qui a la garde du champ estoit 
commns de par lempereur D 
Don de montauban ueant que foucart 
uouloit anticiper raison leua lors son 
escu uint a escorfaulde et monta dessus assez 
legierement et tellement que moult en par 
lerent les nobles pances qui la regarderent 
disans quil estoit aussi fres par samblant que 
quant il cõmenca a ieuster contre alory Sy en 
dirent ce que bon leur sambla Et aussi firent 
guennelon hardre haston et bereugier mais ce 
fu en parlant a leurs pensees sy se complaignoit 
guennelon et disoit. ¶Helas fait il que nous 
fera fortune au iour duy Or est alory desconfit 
dont ne me chalist sil feust mis a mort carpuis 
quil est es mains du conte oliuier et du duc ro 
land bien scay que par force lui couuendra dire 
uerite si seray par lui acuse mais de tant me puis 
reconforter que par lun de ses trois freres sera 
yuon ociz et conuainqu sy sera par ce nostre 
tort mue en droit et son bon droit en mortel dau 
gier conuerti dy uerray comment foucart se 
maintendra Et au pis aler me partiray dicy de 
si haulte heure et si secretement que ia ne me 
scaura charlemaine tenir en sa subgection ains 
men iray et tout par loisir feray mapaix par 
fiuance ou par aultre maniere 
inssi se deuisa a soy mesmes le conte guenuelõ 
¶Et Rolans qui estoit luni des commissairee 
a garder le champ aueques oluuer ueant 
les deux nobles uassaulx prestz et apareillies 
pour iouster sescria lors tout hault et dist 
LFaites ues deuoirs beaux seigneurs fait 
Il . Sy habandonierent lors les deux champi 
ous les resgnes et lances baissees se uindrent 
rencontrer de toutes leurs forces si radement 
que foucart rompy sa lance contre lescu au 
lion uermeil que souloit porter en bataille 
le bon duc roland Mais yuon qui porta la 
sienne droit, assena foucart en son escu si fie 
rement que tout oultre le percha et le hau 
bert faulca iusques en la char ou angoisseu 
sement le naura Et si rustement poursieuy 
son coup en boutant de toute sa force q̃ tout 
abaty en ung mont deuant lui asi grant 
destresse que pour tout lor de lempire ne se feust 
releue Et qui pis lui fist ce fu escorfaulde la 
noble iument, qui de haste quelle eut de courir 
au cheual foucart marcha dessuz lui et tout lui 
debrisa le corps mais tous ceulx qui la estoient 
furent mouilt esmerueillies de ueoir escorfaude 
estrangler ie cheual que foucart auoit che 
uanchie le quel estoit encores couchie sur luy 
Le quel pour ce ne se pouoit remuer ne dresser 
Et quant yuon uey foucart gesant il tira 
lespee et uint uers lui pour locire quant il 
se ramembra de noblesse Et dist a soy mesmes 
que ia ne lui meffera tant comme il le uoie par 
par terre gesant. L 
n la pace estoit la noble dame clarisse 
Qpour ueoit le tournoiement mortel a 
quoy elle pendoit pour honneur ou pour honte 
et moult fu ioieuse en son couraige de ueoir son 
filz ainssi prouuer contre les enfans ripeux 
Et pareillement sen resiouy aymonnet Et 
egier qui la estoit faisoit son leal deuoir de les 
conforter de plus en plus et berfunez aussi qͥ 
nulle doubte nen faisoit Et sur tous aultres 
doit ung chascun arire que regnault fu plus 
Ioieux que nul qui la feust. Et quant yuon 
uey le traytour foucart qui leuer ne se pouoit 
par uoie nulle du monde et que il ne se pouoit 
rauoir pour son cheual que escorfaude auoit 
fur qui ociz, Il desscendi a terre et lui dist. 
¶Nue ne te lieues tu fel traytre fait il si 
uiens la bataule contre moy recõmencer Car 
se ainsfi ne le fais saches que iamais nauray 
de toy pitie ne mercy Aincois te ociray a tout 
durandal la riche espee que roland me presta 
quant il me fist cheualier Et lors lui respõdy 
foucart moult piteusement disant. ¶belas 
franc doulz et leal cheualier fait il ie uous pre 
sente mespee et uous rends mon corps comme 
uaillãment conquis en uous humblement re 
querant mercy et priant quil uous plaife auoir 
De moy pitie et moy respiter la uie tant que 
Ie are a ung prestre confesse le fait par quoy 
Iamais dieu nauroit de moy mercy se ie mou 
roie sans confession Sy ne tint compte yuon 
de montauban de ces paroles pour tant que 
alory lauoit soubz ombze dun cas pareil uoulu 
trayr Ains lui dist Lan ne se poeut trop 
seurement dun traytour garder foucart fait 
Il Sy ne me fieray ia en toy comme ie feiz en 
ton frere alory qui me cuida reuercer de puis 
que ie leuz mis en ma subgection Et pour tant 
saches que se tu ne mecs peine de toy releuer 
Ie te feray presentement morir ou le cas pour quoy 
nous combatons confesser par force comme 
traytre que tu es a mon caidier plus que nul 
frere que tu ayes 
 
Bucart comme uous pouez croire ne 
  fu mie lors trop asseure Ains cuida 
mieulx morir que plus uiure quant il oy 
puon ainssi parler . Il lui respondi lors moult 
prteusement et dist. ¶De moy ne uous 
doubtez sire gentil homme fait il car certaine 
ment ie ue uous porroie ne ne uous scauroie 
nuire en nulle maniere sy prenes mespee et 
mon escu en uostre faisme et metez mon corps 
en la garde du duc roland ou du conte oliuier 
adfin que ie ne meure sans confession Et ie 
uous promets de uous descoulper de cestui fait 
tellement que de moy deures estre contempt. 
yuon de montauban le desheaulma puis prist 
son espee et son escu Et cefait le traina hors du 
champ pareillement et cõme il auoit fait son 
frere alory dont moult fu loe des princes et barõs 
qui la estoient. Il sen retourna ou champ mõta 
sur escorfaude reprist sa lance et uint deuant 
les aultres deux freres gouchart et guinemart 
lesquelx comme uous pouez scauoir ne faisoient 
guieres ioieuse chiere pour leurs deux freres qͥ 
desconfis estoient par yuon qui leur dist Cor 
ne uous doubte ie plus si non bien apoint sei 
gueurs fait il puis que ia sont de uous quatre 
les deux desconfis Et moins ay a faire de la 
moitie que ie nauoie huy au matin mais 
puis quainssi est que a uous deux me cõuient 
encores combatre et que ie desire auoir fait 
Ie sõme lun de uous de monter a cheual et de 
uenir aincois tost que tart contre moy adfin 
que nous puissons de bonne auoir acheue 
nostre besoigne car moult me tarde que ie 
puisse auoir fait Sy scay de uray que de uous 
deux auray moins de peine que de alory et de 
foucart Car ie ne suy mie seul qui doy contre 
uous deux combatre tant comme iauray ef 
corfaude en ma compaignie 
sinssi disoit yuon aux deux enfans ri 
peux qui bien entendirent ses paroles 
dy lui respondi gonchart et dist. ¶Bien pouez 
sermonner uassal fait il tandiz que le loisie en 
auez Et trop uous uoy sourcuidier quant par 
ues paroles nous tenez comme pour uainqus 
Sachies quil nest si grant uent que une petite 
rosee ou pluye nabate bien. Ie le dy pour tant 
que ia uous estes presentement uante et fait 
fort de uous et descorfaulde dont ia ne iouyrez 
comme uous pensez ia soit ce que uous soyes 
dessus monte pour le present Car tant uous 
fay ascauoir se uous ne dessceudez que ie la uous 
oaray deuant uos yeulx lle ia a uous ne comt 
bateray si non apie puis que elle uault et fert 
pour uous .ii ͤ Et si ay espoir de mes freres uen 
gier et tant faire que ia de moy ne uous saurez 
loer Sy fu yuon moult dolant quant il entedi 
que gonchart uouloit combatre apie et que il 
meuassoit de faire morir la noble iument escor 
faulde. Il se destourna lors et mist a terre por 
toutes doubtes perilleuses Sy sen uindrent luni 
deuant lautre lescu enchantele et lespee nie ou 
poing Et bien dist listoire que gouchart auda 
premierement ferir yuon aultrement quil ne 
tist, car Il le fery sur son escu si ayreement quil 
en copa ung coing et abaty par terre et diceluy 
coup faulsa le haubert et le naura ou bras bien 
lourdement dont yuon se ayra et non fans 
cause N 
Don de montauban ueant son fang par 
le champ espandu fu moult dolant cõme 
uous pouez penser et iura dieu que ille rende 
roit au double se il pouoit Sy se aproucha de 
son enneni gonchart comme tout enflambe de 
fin ayr quil ent au coeur. et de sespee fery sur 
le chief gouchart ung coup si grant que tout 
percha fer et acier iusques en la char Et dist 
listoire se il ne se feust reaile quil leust iusques 
es dens pourfendu, et ce le saulua de morir pour 
celle fois Sy chey lespee au long de son uisaige 
tellement que tout lesgratina de la pointe du 
riche brant duandal dont gouchart eut si grãt 
paour que en reculant le couuint cheoir par 
terre mais guieres ne mist a soy releuer car 
Il estoit ienne habille et legier de corps. Sy 
Reuint contre lui aussi asprement comme il 
auoit fait premierement et la sentredõnerent 
maint horion Et si longnement se combatirẽt 
que tous deux deuoient par raison estre bien 
traueillies et tant quil les conuint reposer en 
guetant comment ilz porroient lun lautre 
mieuhx auantaigier Sy aduint a ung coup 
que gonchart qui auques estoit rafreschy leua 
lespee a coup et la auda desscendre sur yuon sõ 
ennemy qui bien le uey Mais il ne se couury mie 
de son escu comme bien auise car il leust tout 
pourfendu ou par terre ẽmy le champ confondu 
dicelui borion mais lui fouuint dun tour de re 
traite que tolaus lui auoit apris si se destourna 
si saigement que le coup fu perdu et passa oultre 
sans lui mal faire . S 
Ainte marie cõme fu le cheualier yuon ioi 
Neux quant il se uey de celui coup eschape 
Le sang lui monta ou uisaige lors et par grant 
argu haulca durandal pour ferir sur gonchart 
qui son escu gecta au deuant mais de si grant 
force lasseua que ce que il aconsieuy copa et 
le bras aussi quil abati ẽmy le champ aueq̃s 
lescu Sy y eut lors a ung seul moment si grãt 
murmure du poeuple grant moyen et petit q̃ 
merueilles Et lors apela guennelon son consin 
berengier qui demprez lui estoit et lui dist en 
maniere que nulz ne sen aperceut pour le grãt 
breit qui la estoit pour icelle heure . ¶au ioͬ 
duy sommes nous de nostre aaudier de ceus braux 
cousins fait il et de tout honneur abaissies 
quant par yuon font Ia trois des enfans ri 
peux menez a eultrance . Certainement ilz noꝰ 
acaiseront ie nen fay ia doubte et il nest tresor 
au mende qui nous respitaist de mort se neus 
atendons la diffimaon de cestui champ Et pour 
tant ie conseille que le plus courtoifement que 
nous porrons drcy partir nous premons pays 
pour la chaleut furieuse de lempereur eschieuer 
Car bonne fuite proufite et uault mieulx c̃me 
lay oy dire que mauuaise atente Et tant quest a 
moy le men rois dicy ahaultefdeulle le fort chastel 
Impreuable car il est si bien aduitaillie et de 
toutes necesfaires prouisions garm que seuremẽt 
portay la atendre charlemaine et tout son pouoir 
et y estre aseurete sept ans durant se tant se uou 
loit la tenir Et pendant celui temps trouueray 
maniere dacorder aueques lui et fane nostre paix 
car qui a argent et finance il fait une partie de 
ce quil ueeuit Et pour tant qui me amera si 
sieus mei train car q naura pis ne mieulx q̃ moy 
Ls paroles et tandis que on pensoit 
Laun deux uassaulx se sont mis hors du 
champ guennelon hardre berangier et ceulx de 
leur liguaige et auance et si secretement que 
onques ne furent arerceus Et les deux chain 
pions estoient en champ lun deuant lautre de 
sirans la mort ou desconfiture lun de lautre 
mais sans nulle comparison auoit gonchart 
le pis car il nauoit plus que le bras dont il 
tenoit sespee et si piteulement regardoit yuon 
que merueilles et lui dist ¶Bien uoy que 
uers uous ne puis auoit dures sire yuon fait 
il Sy uous prie que ne me ociez car grant uou 
lente ay de ma mauuaise uie amender et morir 
confez cemme uray xpien Sy recepuez mespee 
que uous ueez icy et me destournez de cestui chãp 
si acuseray et diray de ce fait aux gardes et 
admiinstrateurs du champ tant que lonneur 
de uous et de uostre lignaige sera de tous poins 
sauluee sy en fu yuon abuse car il le creut de 
son doulz parler et mist durandart en son four 
pel, puis se aprocha de gonchart pouir ciidier 
recepuoir sa foy et son espee, mais le trartre lui 
a fusta de sespee contre lui si rudement que uerser 
le fist deuant lui et le naura iusques au sang 
uermeil dont chascun qui ainssi trayteusement 
le uey besoignier se esmerueilla et seigna et non 
mie pour la uaillance que gonchart pouoit 
auoir fait mais pour la folieuse oultrecuidance 
du Ienne cheualier yuen qui trop sestoit fie en 
son mortel ẽnemi . S 
Ous deuez scauoir que moult y eut de 
oeurs troublez quant on uer yuon 
uerser car le gierement se hasta gonchart et sur 
son piz se mist acheuaulchons ou trop le tint 
en grant subgeccion Car il lui disoit si hault 
que bien le pouoient clerement oyr ceulx qui 
le champ auoient a garder.LiDe fortune ne 
pouez uous mie tousiours iourr a uos plaisirs 
traytre fait il Et se mes deux freres auez par 
aduenture subuiguez, uous ne mauez mie trou 
ue comme beste mais comme cheualier franc 
et uertueux uous moustreray par force et par 
engin que lempereur charlemaine uoulsistes 
par faulse mauuaistie trayr si en serez pendu 
honteusement en despit de tous ceulx qui en 
auront pitie Mais se rendre uous uoulez cõ- 
me uainqu ie ne dy mie que enuers charle 
maine ne memploie et feray tous mes amis 
emploier pour uostre uie sauluer Sy ne luy 
respondi yuon a ces paroles ung tout seul 
mot ains gamboie et met peine de tout son 
pouoir de soy redresser mais il ne poeut ne 
Il ne lui uoeult tenir parole aincois pense ad 
ce que berfunez lui auoit dit en le asseurant 
de mort lors que il lui donna le petit brief que 
Il auoit mis entre sa chemise et son hauqueton 
et requiert dieu quil le uoeulle garder de mal et 
de peril dy urayement sire fait il comme tuscez 
la bonne querelle que ie puis auoir sur laquelle 
Ie me cõbas esperãt tõ ayde se le quel ne mest par 
ta grace enuoie ie tiens mon frere aymonnẽt 
carisse la noble dame et moy pour mors et 
mon liguaige detont honneur atousiours mais 
destitue et desherite. D 
inssi comme en soy mesmes pesoit a nr̃e sei 
gueur le noble cheualier yuon et que 
gonchart qui ne se pouoit aidier que dune 
main tendoit alui faire le pis quil pouoit en 
lui foulant le uentre et la poitrine et lui batãt 
le uisaige du pommel de sespee et du gant de 
fer, se aduisoit tousiours yuon comment de lui 
se pouuroit uengier et eschaper soy confiant en 
ce quil ne se pouoit aidier si non dun bras pensa a 
ung tour dont roland lauoit endoctrine et em 
bracha gonchart le plus serreement quil peut et 
puis le soulzleua et escouy ensamble et tout a 
coup si gentement quil le coucha par dessoulz lui 
si que Il le tint en la pareille subgection que Il auoit 
este tenu dont le doeul premier fu mue en iore 
nouuelle Car bien sceurent grans et petis que 
Iamais gonchart ne seroit de mort respite pour 
la mauuaistie quil auoit fait a yuon et non fu 
Il car yuon qui se esuigoura contre lui et qui 
toute peine mist de soy deffendre au mieulx qu il 
peut lui donna de sespre ung coup si grant que 
tout son heaulme lui copa a coste et lui rasa les 
cheueux et abati la ioue si que les dens lui pa 
roient plainement S 
Ieu comme fu le cheualier gouchart en 
  grant douleur quant ainssi se sent a fole 
Il se escria lors piteusement si que bien leutendi 
yuon et dist. En mon fait na plus de remede 
yuon beau sire fait il ne ie ne puis contre fortu 
ne estriuer si ueus prie que me recepuez a 
mercy et ne prenez mie garde a la folie que iay 
faite par mon oultraigeux uouloir mais a 
lonneur qui de uous doit uenir si en serez ẽ toieux 
mieulx prisie. Et quant yuon ent oy ce que le 
traytre lui sermonna il lui respondi. ¶ La moy 
ne a ma mercy ne uous deuez plus atendre sire 
gonchart fait il car nul ne doit dun traytre 
auoir prtie dy aude ie estre du meilleur cheua 
lier du monde endoctrine mais de touoles toͬs 
quil me aprist ne me parla il onques de cestui 
que ie ne porrore iamais oublier car il est are 
tenir par dessus tous aultres pour tant fait il 
bon uiure car on aprent du bien et du mal Sy 
ne demourra mie pour tant impugny ce que 
fait me auez Et iors haulca durandart et len 
fery si ayreement que le collui fist des espaules 
partir puis Regarda la bonne espee et dist Le 
Beuoit soit alz qui ceste espee me presta qui si 
bien trenche que par elle est mon iutencion de 
auoir au iour duy haulte honneur conquestee 
et que ie seray de mon pere regnauit de montau 
ban recongneu mais pour tant ne lui suffisimme 
car il prist le chief et le getta hors du champ 
et ce fait trayna le corps iusques hors des lices 
ueant tous ceulx qui la estoient. 
t uy ent des quatre filz ripeux que gui 
Nuemart qui comme uous pouez peuser 
ent le coeur moult dolant et non sans cause 
Mais de tant seffrea que quant il seroit descõfit 
se mort nestoit par aduenture il et ses freres 
seroient peudus et houteusement traynez de 
uant tout le monde Sy sen uint lors tout apie 
deuers yuon qui ung peu se reposoit et lui dist 
en le menassant lespee ou poing. ¶Sarde toy 
de moy traytour desleal fait il car pour le 
bon droit que lay contre toy te deffie poͬmes 
freres uengier en partie et pour honneur cen 
quester que ie ayme mieulx que chose nulle 
du monde dy te moustreray presentement que 
contre moy as mauuaise querelle Et lors luy 
responer yuon qui guieres ne le deuoit doubter 
et dist. EtTu as de ce menti guinemart fait il 
et mieulx scez que tu ne dis car par tes freres 
te deusses rigler lesquelx ont la alempereur dit 
et confesse ce que par armes te feray auant q̃ 
tu me eschapes reconguoistre Sy te conseille q̃ 
tu aies de toy mesmes pitie et sans toy lessier 
ocire te rens a moy comme uainqu et conquis 
Ou se tu ne ueulz cefaire sache que par force de 
horions te metray a telle subgection que ia 
naucas loisir de toy repentir dy coururent sur 
lun lautre si ayreement que feu et flambe firent 
de leurs armeures saillir. S 
Oult bien furent les deux damoiseaulx 
Eregardez des princes et barons et des 
dames qui sur les eschafaulx et hourdiz estoient 
pour ueoir le mortel tournoiement Et tant de 
paroles en dirent lun a lautre que trop seroit 
chose pemble de tout recorder mais se chascun . 
simple homme ou femme en tenoit son ꝑlemẽt 
uous pouez croire et scauoir que a grant peine 
sen fussent les grans seigneurs tenus de parler 
Sy dist lors le duc naymon acharlememe 
present le duc regnault mesmes qui tant 
Ioieux estoit que merueilles ¶Piest ce mie 
grant pechie sire fait il de souffrir cest ienne 
cheualier ainssi traueillier comme de combatre 
contre quatre dont les trois sont ia desconfis 
Certainement sire fait il il deust bien suffire 
ce me samble de ce quil a fait et lui fera on trop 
grant tort de lui plus soufrir combatre ueu que 
son fait est suffisament prouue par les trois quil 
a uaillãment conquis par beaux fais darmes 
¶ Par ma foy sire duc fait lors charlemaine 
uostre parele est ueritable Sy macorde que ro 
land et oliuier le amement cy deuant car il 
sest noblement et si uaillament iustifie que 
bien en deuons estre contempts Et quant re 
gnault entendi que on uouloit tout faire cesser 
Il se leua lors et dist a dieu ne plaise sire 
fait il que uous facies tant de plaisir a yuon 
car tant quest a moy ie my opose iusques ad ce 
quil ait son entreprise furme ainssi ainffi cõme 
Il la encoueuance et promis Car il a lauãtaige 
puis que plus na abesoignier que au .iiii̾. qui 
est le plus ienne des aultres Sy sachies que 
pour filz ne le tendray dic atant que de guine 
mart aura pris uengance aofin que en aulcun 
temps ne lui peust a quelque blasme ou repro 
che tourner Et lors respondi charlemaine et dist 
L A uostre plaisir en sort fait sire duc fait il 
mais qui uerite en diroit on fait tort a lenfant 
et tout ce sera et est par uous se aultrement q̃ 
apoint en uenoit et que il nest encores aduenu. 
Omme uous oiez se raporta charlemaine 
Adu fait ad ce que regnault en uoulu faire 
Sy se rencontrerent lors les deux uassaulx et tãt 
se combatirent aux espees trenchans que ilz se 
eschauferent si fort et tant que yuon fu comme 
lasse et ne se pouoit plus si uaillãment remou 
uoir ne si habillemẽt comme il auoit acoustume 
Sy lassailloit lors guinemait moult asprement 
en lui donnant les plus fiers et cruelx assaulx quil 
pouoit car il estoit fres et nouueaulx et yuon 
estoit lasse de la peine quil auoit tout celui iour 
eu dont il se sentoit de son corps afoibly Et pour 
ceste cause parla il a guinemart disant ¶ous 
auons trop longuement combatu a pre sire gui 
nemart fait il si uouldroie bien que uostre plaisir 
feust de combatre a cheual ¶ Ceste courtoisie ne 
uous feray ie mie sire cheualier ce respond lors 
guinemart car trop est uostre iument beste enra 
giee de courir seure aux cheuaulx quant ilz ont 
encontre uous iouste Et tant uous dy que se uoꝰ 
lamenez ou montez dessus par aulauie aduẽture 
ie la uous cciray fans mercy sy se tint lors pour 
tout asseure le cheualier yuon et plus ne lui en 
parla ains se mist en aguet et en peine de foy 
deffendre au mieulx quil peut et dassaillir aussi en 
temps et en heure selon ce que roland lui auoit en 
seignie et apris Sy se combatirent longuement et 
plus asprement que ꝑauant nauoient fait 
Uant les deux uassaulxse furent grant pie 
¶ ce combatus et que leurs escus furent par 
fine force de horions defrompus Lors se esmeut gui 
nemart et de sespee assena yuon si fierement sur 
son heaulme que se neust este lescu quil mist au 
deuant du coup ie croy que de mort ne feust iamais 
eschappe mais lescu que ie uous dy le saulua le quel 
fu fendu et parti en deux pieces et bon fu le heaubme 
quant il ne lempira Sy fu de celui coup yuon auqs 
effree Et non pour tant recouura couraige et har 
dement et uint uers son enuemy guinemart qui 
mie ne sen doubtoit ou du moins ne sesceut si le 
gierement garder ne de son escu couurir quil ne le 
pourfendist iusques au coeur si ne lassena mie droit 
mais en trauers Et fu le coup si lourt et si pesant 
que dicelui chex guinemart par terre Et lors se 
lanca yuon le noble combatant sur son corps et 
moult lui fist de haire et donna de horions gros et 
lours en parlant a lui cuidant quil se deust reuenir 
et quil ne feust si non estourdi mais estoit mort 
sans remede par la uindange du sang qui de socorps 
issoit par la playe quil lui auoit faite Et quãt ruon 
le ienne cheualier uer que guinemart ne metoit en 
sor nulle deffence et que Il ne se remuoit tant ne 
quant Il lui osta lespee de son poing et lui destassa 
et arracha son heaulme du chief puis le regarda 
et uey sa face descoulouree et pale Et lors se pensa 
qu il estoit mort si mist durandart en son fourrel 
Et quant il ent ihesu crist regracie il le prist par 
une iambe et le bouta hors du champ comme il 
auoit fait les aultres trois puis requist estre 
desheaulme . Sy cõmenca lors chascun a parler 
sans mesprendre car le champ estoit acheue et 
le commandement de lempereur garde solempuel. 
lement ainssi cõme le cry auoit este fait E 
sle 
Comment les quatre filz ripeux furent pendus 
Et la pair faite de charlemaine de regnault et 
 
  dist listoire que de ses deux filz. 
quant yuon le ienne cheualier 
eut les quatre filz ripeux cõquestez 
uar force darmes en champ mortel 
Et quil eut les corps uifz ou mors gettez dehors 
comme au cas apartenoit il issi hors des lices 
pour soy defarmer et desheaulmer adfin dauoir 
air car il estoit fort estoufe de chaleur Sy lui 
uindrent au deuant uolans oliuier et les aultres 
nobles hommes qui du champ auoient eu la 
garde lesquelx le receurent moult honnoura 
blement Et nen pouoient trop faire tant 
sestoit uaillãment porte et maintenu celui ioͬ 
Ble menerent deuant chulemaine qui ia 
sestoit mis a chemin pour le uenir festoier Et 
comme lui cule fieuant uenoit regnault de 
montaulan Naymon de bauiere Ogier le dau 
nois Salomon de bretaigne Turpin de rains 
Terry dardonne aterart de mondidier son filz 
uraulgis daigrainont le quel ne sestoit point 
fait conguoistre pour charlemaine qui trop le 
haioit, et aueques ce estoient alard guichart et 
richard aueques doon de nanteul et gondrebeuf 
le roy de frise Et quant charlemaine encontra 
yuon il lembracha de ioieux coriraige disant 
Et Lous auer ou grant paine frant damoisel 
fait il et si cierement auez lamour de uostrr 
pere qui c est achetee que bien uous poeut et 
doit sen filz apeler Sy auez aussi lamour de 
mey acquise en uostre bon droit soustenant 
dont le ne uouldroie auoir le tresor dun ẽbire 
en ma possession Car ie araicoy par ce q̃ iay 
ueu que en ne se sat en qui fier pour le temps 
present dy en seront les tuz riux pendus 
t qustices selon ce que iiz ont deser 
Ces paroles ont les birons mie peine 
de lenfant aprochier et le bon duc re 
guault mesmes qui en acolant yuenlui dist 
Dor en auant uous tienie pour mon filz 
puen fait Il car ie parcoy aue de monsang 
estes engendre et aue onaues nulle trayson 
ne pensastes Sy lauez au ieur duy si uaillã 
ment moustre que iamais nen porrez auoit 
nul uilain rerroche dont ien suy en mon 
Ceut moult ioieax et pais le feusse se les 
crayters aui encores sont uinans confessessẽt 
de leurs bouches cõment la trayson fu bastie 
et par quel conseil Car ceulx qui sont mors 
ne le sannoient iamais confesser ¶Noue 
sois le roy de gloire lire prre fait lors ynon de 
la uictoire que iay par sa saintr grace que 
Et bien doy amer le noble due reland qui 
des armes ma tant moustre et apris que lay 
les traptours oultrez et desconfiz Or en y a il 
Aun es mains de lui et du conte aliuier lesaualx 
comme ie auy les scauront bien et saigement 
sur tout gaminer, cat tous deux me ont 
encõuenance et prouns de le dire et confesser 
ou aultrement ie les eusse cas au treuchant 
de lespae Et lors se fist le noble dumoisei 
desarmer et demanda du uin car il auoit de 
soif et de chaleur le ceur moult uain et afoibly 
Audis que on defarmoit yuon et que 
Eou lui aloit queur du uin sont ⁊leques 
arriuez clarisse la noble dame et aymonnet son 
nͤfilz pour le cheualier yuen uisiter qui Se 
playes auoit grant plente et de coups ourbes 
non mortelz sans nombre de quoy il ne se pouoit 
faire quil neust grant doleance mais il eudu 
roit ses guefs maulx paciãment et ne moustroit 
samblant de nul mal auoir ameois cenfortoit 
samere et son frere aymonnet qui quant Il uey 
yuon sonfrere ainssi deplaie se prist a sounirer 
iusques aux larmes rendre a grant habondance 
Mais en ung moment furent tous recanfortez 
Car le noble Roy berfunez qui present auoit 
este quant la bataule fu fiure et qui bien sca 
uoit que yuon nestoit mie sain de son corps sestoit 
le gierement part de la presse pour aler en soulogis 
Et la auoit brasse ung beuuraige comme bien 
le scent faire par la saience qui en lui estoit Et 
laporta deuant le hourdis ou on auoit yuon le 
Ienne cheualier desarme Et quant ileut la presse 
Rompue il se adreffa a lenfant et deuant lem 
pereur, regnault armonner a dier la dame 
clausse maulgis et toue les huhi barons qͥ 
la estaient lui sendi la tosse puis uersa dedens 
et lui dist . ¶Poons auez biou diserui a beire 
yuen braux auns fait il si recipuez ce que 
Ie uous presente paur la sante de uostre corps 
Reconurer Car il uault mieulx que le bu 
uraige que en donns a uous et a bostis frere en la 
chambre de lempereur lors que les couteaulx 
furent en uos chausses bnitez. D 
Pon de montaulain eyant et ueant 
br fauez qui lai prefentoit a boire le re 
ceu et sey confiant eu bien et en lonneur de 
luy le bent sous en faire roffus dy lui ueyrent 
lors les larons sa couleur reuenie en sa face qui 
moult pale estoit et ses plaies toutes estãchier 
Et fon corps deuenir tout sain sans quelque 
duileue sente ueant plus que quant il entra 
eu champ pour la bataille cõmencer dont toꝰ 
ceulx qui ce ueyrent sen esmerueillerent moult 
et diseient que onques nauoient ueu si boit 
medicuz Or estoit present maulgis daigremõt 
qui celui mestier faiuoit bien de pressa et guieres 
ne fu de celui fait esbahy ains mist peine de celui 
Rgariet qui cel buuraige auoit brasse pensant 
a soy mesmes ou Il le pouoit auoit ueu Sy dist 
lors en son ceur. ¶ẽst ce mie le petit berfu 
nez qui de nostre mestier a presentement ouure 
si est en bonne foy car bien le recongnors mane 
tenant ie le ueis athoulette et aussi fist il moy 
mais il estoit sarrasin Et or est xpien deuenu 
ad ce que ie puis ueoir mais ie ne scay mieꝑ 
quel moyen si non depar regnault mon cousin 
Sy parleray a luy et scauray lon estat et qui 
par deca la mer la amene. 
aulgis daigremont resirant de sauoir 
Alestat du petit perfunez Et quãt il peut 
le petit roy aprochier il le tiea a part par le pan 
de son mantel et lui dist en le regardant ferme 
ment ¶Pu uous ay Ie ueu brausire fait il 
Ie uous prie que par uous ne me soit cele car 
Iay de uous aulcunement congnoissance et non 
mie si certainement comme ie uouldroie bienne 
comme ie le desire. Berfignez le reconguut assez 
legierement a la parole et au samblant car il uey 
bien quil sestoit desguise et quil auoit nonc sa 
face derbes lesquelles il congnoissoit comme luy 
Sy trouuerent ile9 en peu deure acointance en 
parlers et en ramenteuances du temps passe. 
dy firent lun a lautre si grant feste q̃ merueilles 
en eulx embrassant et deuisant de leurs aduentu 
res. Mais sur toutes choses fu maulgis moult 
ioieux de oyr comment berfunez auoit este fait 
xpĩen qui premierement et des sa naissance estoit 
sarrasin. Il lui offry son corps ses amis et son 
auoir et aueques ce creanterent et pronirent 
lun a lautre foy et leaute et que luii ne faul 
droit a lautre en quelque lieu que ilz feussent 
Et prours des qcelle heure maulgis que il 
passeroit la mer aueques son corisin regnault 
et que il conuoieroit ses deux cousins iusques 
en surie et en angorie Et ainssi le firent ilz 
eulx deux comme listoire le uous recordera c 
apres Et dira comment ilz combatirent maz 
cille baligant et langalie lesquelx auoient la 
cite dangorie ascigiee a larde du roy desraie 
qui puis ait si grant bruit en son temps que 
merueilles car il estoit iaiant grant cruel 
et merueilleux. S 
Uant les deux nobles princes eurent 
longuement ensamble deuise et quele 
damoisel yuon fu sainement et netemẽt gary 
Lors uindrent ileques presens lempereur et les 
barons roland et oliuier lesquelx amenoient 
aueques eulx alory et foucart qui estoient 
matez et honteusement desconfis, et dirent . 
¶Pecy deux des enfans ripeux sire font ilz 
lesquelx se sont mis en uostre mercy par le uasse 
laige de yuon de montauban qui les aultres deux 
a la au bont des lices getez du champ Sy uoeullies 
de ces deux qui sont encores uiuans ordomier a 
uostre bon plaisir Et des aultres deux cõmander 
ce quil uous plaira quon en face pour cause de 
toute briefue expedicion Et lors apela charlemai 
ne alorr et foucart qui tant piteux estoient q̃ 
merueilles et les adiura sur le dieu ihesus ou 
quel auoit tous iours este et estoit leur uraie 
creance que ilz lui deissent toute la uerite du 
cas dont les deux enfans de montauban estoi 
ent et auoient este mescreus et encoulpez 
Que uous feroit listoire long compte les en 
fans confesserent le cas de chief en fin tout 
ainssi comme il en estoit ale de point en point 
par la bouche de alory qui humblement req̃roit 
mercy a lempereur et aussi faisoit foucart en 
suppliant a yuon et a son frere quilz leur uoul 
sissent celui meffait pardomier. par ainssi 
fait il beaux feigneurs que ie prens sur dieu et 
sur mon ame que ce nauint onques par nous 
ne ia de la trayson ne nous fuissions aduisez 
ne entremis neust este le conte guennelon et 
son conseil que bien pouez congnoistre Sy fu 
lempereur moult dolant quant il entendi qͥ 
ce uenoit du coufeil guennelon et respondi 
lors difant. ¶Gardez comment uous ꝑlez 
beaux seigneurs fait il et ne chargies persõne 
se bien ne scauez la uerite du fait car dieu qui 
tout scet uous puguiroit selon ce que deserui 
lauries Et ie mesmes en seroie dolant se ainssi 
estoit car guenuelon est mon serouge dont Ie 
seroie mal enlignaigie se centre moy ou cõtre 
nul aultre auoit telle trayson ou aulcune aultre 
faite ne pourpeusee. S 
inssi parla charlemaine aux deux enfans 
tipeux Et ilz lui respondirent . Nous 
uous auons dit uerite par dieu qui onques 
ne menti sire fout ilz Et sur ce uoulons mort 
recepuoir se ainsi est par uous dit et sentencie 
que mourir doions et que destinee lait ainssi 
ꝑmis ia soit ce que mercy uoulorions bien auoir 
sil plaisoit a uous et a uos princes et cõfeilliers 
Et lors sescria lempereur et dist EPar saint 
deis fait il tant pis uault pour lui car il en 
sera pris et pugin selen le cas qui bien le requiert 
Il commanda lors que on alaist le plus tost que 
on porroit en lostel du conte guenuelon et que 
legierement lui feust en son palaix amene. 
Sy y alerent ceulx ausquelx il lauoit cõmande 
mais mie nele trouuerent et leur dist loste que 
la auoit deux heures quil sen estoit parti mais 
Il ne saioit quelle part il estoit ale Et lors sen 
retoͬuerẽt les escuiers que charlemaine auoit 
ordonnez ay aler faire leur raport et lui dirẽt 
que ia piessa sestoit de la cite parti mais onne 
leur auoit sceut dire la cause pour quoy il sestoit 
parti ne ou il aloit A 
Ainte marie comme fu charlemaine dolãt 
quant il ouy racompter le departement du 
conte guenuelon . Il iura dieu lors en faisant 
grant serment que fil le pouoit tenir que il le 
tendroit prisonnier et en feroit si crimiuelle 
iustice que ce seroit exemple merueuleux a toꝰ 
les auitres Mais pour tant que chascun sca 
uoit de uray que guennelon estoit parfait 
traytre et que iamais lempereur nen faibit 
pugnicion lui respondi reland et dist. LPoͬ 
dites ce quil uous plaist fire empereur fait il 
mais au faire tendroit se uous le temes cõme 
uous dites eu il auroit son sens du tout perdu 
Car assez a en uostre court ioue de telz gieux 
dont il est courtuisement eschape . Sy fu charle 
maine tant dolant que merueilles doyr rolãd 
qui son nepueu estoit parler coutre lui et respõ 
di comme homme courrousse ¶ La moy et a ce 
quil en sera uous en pouez bien atendre uaffal 
fait il Et en le regardant par grant despit 
commanda que foucart et alory feussent pe̾dus 
et les deux aultres traynez pareillement Sy se 
mirent en besoigne ceulx qui ce faire deuoient 
Et roland mesmes et oliuier sen auancerent 
plus que nulz aultres et les euoierent aux 
fourches qui ou champ mesmes auoient par le 
commandement de lempeieur este charpentees 
et dressees tout a prepost Et quant la iustice fu 
faite et le commandement de lempereur acõply 
lors sen ala il en son palaix et aprez lui alerent 
Rolans eliuier berfunez regnault qui encores 
nauoit la duchesse sa femme requeillie de beaux 
parlers de doulces manieres ne de gracieux sain 
blans et aussi nauoit il fait aymonnet dont 
elle estoit douloureuse et non sans cause. Ogier 
le bon dãnois maugis que on ne cengnoissoit 
Alard guichart richard raymen de bauiere gon 
drebeuf Salomon doon de nanteul Gerard de roͬ 
cillon Terry le duc dardenne Serard de moudidier 
menoient aueques eulx moult honnourablemẽt 
yuon deuant le quel on portoit le heaulme que 
roland lui auoit preste p e 
dus deuez scauoir que atelle solempinte 
faire ne furent mie meuestrelz trompetes 
heraulx et tous aultres ioieux iustrumens esꝑ 
gmes car ilz alorent deuant iouans et seruans 
chascun de son mestier comme bien estoit raison 
de ce faire Et de fait conduisirent lempereur 
iusques au palaix la ou le sieuoit la royne et 
aueques elle clarisse et aymonnet qui cõme ie 
uous ay dit ne desiroient rien tant cõme de ꝑler 
a regnault. Et quant lempereiz fu la arriuee 
elle se presenta deuant lempereur qui tenoit le 
ueble duc regnault par la main et parloit a 
lui du pays de furie et daugorie ou il auoit este 
Mais ainsi comme ilz fe deuisoient se uindrent les 
dames deuant eulx presenter . By ne se prutplꝰ 
teme le nol le pance regnault de parler a darisse 
la quelle lembrassa et baisa amoureusement 
mais ce ne fu mie sans plourer comme il est 
asfez acroire Et lors uint aymonnet a son pere 
qui le receupt comme son uray filz dy furent 
lors les princes moult ioieux et si fu lempere 
pareillement le quel commanda metre les ta 
bles can il fu heure de souper Et quãt lestables 
furent mises et le souper apreste chascin se 
scey es taut par ordre comme il est a peuser . 
Et lors fu le seruice fait ainsi comme a court 
de prince apartient Et graceusement se con 
tindrent atable puis apres seuper fist lem 
pereur tout oster et rendre graces ainsi cõme 
Il est en tel cas acoustume N 
L 
Pdres que graces furent a dieu rendues 
apela lempereur yuon et aymonnet et 
leur dist deuant les barons A grant tort uoꝰ 
ay tenu en mes prisons beaux enfans fait il 
mais non mie de moy mesmes cõme scauoir 
T 
le pouez Or estes uous purgies et netoies a 
uostre honneur la dieu mercy et en sont les 
traytours pugnis gy ques se iay en ce mespris 
par mauuais confeil ie uous en offre ameu 
dement et uous remets en uostre senuce et 
premier estat iusques ad ce que mieulx uieu 
gue qui mie ne uous sera depar moy reffuse 
Car se bien me seruez sachies que demoy ne boͬ 
deurez ia douloie Sy le remercya humblement 
le cheualier yuon disant. ¶ ostre seruice et loffre 
que uous nous presentez de uostre courtoisie ne 
refusons nous mie sire fait il car plus uaillant 
ou plus puissant prince ne saunons nous seruir 
Mais puis que nostre pere est icy a lui uoulons 
Oberz et par son bon conseil besoignier car ainsi 
le deuons faire par raison. Et lors parla le 
noble duc regnault disant deuant tous les haulx 
barons . Lt Ie uous remercie humblement sire 
fait il du droit que uous auez fait ames enfans 
et des offices que uous leur auez donnees et de loffre 
et present que uous leur faites maintenant. 
uy uous uoeul mon fait faire a sauoir car il 
apartient bien que le saichies. LUray est que 
Iay este oultre mer comme ie uous prouis dyaler 
et ay la merc dieu et moiennant sa grace cõquis 
maintes terres desquelles ie uoeul metre mes 
deux filz en possessien Cest ascauoir yuon qui cy est 
du royaulme de iherusalem car ie lay acorde a 
une pucelle gente et courtoise la quelle fu fille 
du rey rebastre le grant au quel ie me combati 
deuant iherusalem et le auday conuertir a la foy 
xpiẽnne mais ouaues ne uoulu croire en ihesu crist 
ne sa loy renoncer Sy le conquis et tuay Et ce 
fait me combati a son filz durandart le quel ie 
feiz par force darmes conuertir et deuenir xpiẽn 
loire par linsp racion de gac que nostre sire mist 
en son coeur 
Elui durandart fu baptisie par lui mesmes 
  et par ses paroles et a son commandement 
fu tout le cõmun poeuple poure et riche conuerti 
et une pucelle pareillement nõmee englentine bap 
tisiee par la predicacion que ie lui feis Sy lui pro 
mis que ie lui doneroye mon filz yuon a mary. 
Puis meuray aymonnet en augorie que Iay sain 
blablement conqueste car la est une damoiselle de 
si grant beaulte plaine que nulle plus Et si est de 
si noble lieu extraite quelle est mepce du roy ro 
baistre et germaine a la pucelle englentine Et fille 
du roy danemont qui plus me fist de peine que 
sarrasin que le trouuaisse onques dy lui ay proms 
mon filz aymonnet a mariaige Et ainssi seront 
mes deux filz pourneus de femmes et de royaulmes 
se ad ce se uoeult uostre plaisir consentir COuy 
par saint deins sire regnault fait il cest bien 
mon gre uoirement Et plus ioieux suis de leur 
auancement que ne porries peuser dy sachies que 
pour uous et pour eulx feroie tout ce qui honnoura 
ble et possible me seroit du faire en toutes ma 
nieres. Or auez uous ainssi cõme on ma dit aporte 
les saintes reliques doultre mer si uous prie que 
elles nous soient moustrees car iay de les ueoir 
moult grant desir Sy lui respondi regnault et 
dist ¶ Heles ay aporte uoirement sire fait il cõme 
promis le uous auoie Et uoulentiers les uous 
bailleray et uous en feray present pour acquiter 
ma prõmesse Mais ie uous prie que leure soit 
par uous prise a demain apres la messe pour 
les meustrer et en ieun coeur car ce ne sont 
mie choses quon doie ueoir ne bisier si non 
par grant deuocion . D 
harlemaine de france oyant regnault 
  de montauban ainssi parler fu moult. 
ioieux et dist que cestoit bien raison de le faire 
ainsi Sy commanda que lendemain au matina 
heure de .uiii. heures chascun se trouuaist en leglise 
nostre dame pour les dignes et saintes reliques 
aourer et ueoir Sy se de parti la court atant et 
sen a la chascun en son logis reposer iusqus a 
lendemain aheure assigne depir lempereur 
Et quant uint lendemain au matin lors sapresta 
ung chascun pour aler aleglse Et charlemaine 
mesmes y fu et aussi furent naymon ogier oliuier 
et les haulx barons atendans le noble duc regnault 
le quel estoit en son hostel et se aprestoit et uestoit 
des propres et mesmes habillemens de pelerin qͥl 
auoit en la cite aportez Iil fist enseller escorfande 
et metre en tel point comme elle souloit estre 
quant il part de iherusalei. Mais listoire ra 
compte que des icelle heure quil mist la main 
et toucha au coffret ou quel reposoient les di 
gues reliques il ny ent doche en la cite qui ne 
commenchaist a sonier par grace dieu sans ce 
que nulz y meist la main ne que personne 
uiuant se efforchaist den tirer corde ne sune Sy 
y eut lors parmi la cite ung merueilleux brant 
et une noise si ioieuse que chascun regardoit lun 
lautre sans soy de riens du monde effreer comme 
se ce uenist de la grace de nostre seigneur . S 
Empereur estant en leglise nostre dame 
¶ oyant le ton des coches cuidant que ce 
feissent faire les gens deglise Et ueant les gens 
parler ensamble comme par admiracon demãda 
que cestoit et on lui dist dont il se seigna de la grãt 
merueille disant que ce estoit oeuure miraculese 
et si estoit ce ueritablement . L regnault ainssi 
habillie comme il estoit se mist achemin et uint 
droit a la grant eglise de nostre dame ou les prĩces 
lauoient longuement atendu Et aussi auoit fait 
le colleige de leans et le cleigie de toute la uille le 
quel estoit en grant deuoaon pour les merueilles 
que ilz pouoient ueoir et oyr Et dist listoire quilz 
sestoient assamblez de parroisse en aultre pour aler 
ala ditte eglise de nestre dame assezprez de la quelle ilz 
reucontrerent le noble prince regnault le quel 
chassoit escorfaude deuant luy comme il auoit fait 
en uenant de romme et de son pelermaige . Et 
daultre part estoit le noble empereur acõpaignie 
de ses pers et barons uenu ala porte de leglise pour 
adeuancer et honnourablement en grant reuerẽce 
et dignement les saintes reliques recepuoir Et 
ainssi entra regnault en leglise Mais auant ce 
descharga escorfaude prist le cofret et deuotemẽt 
le porta sur le grant autel de leans puis fist lẽ 
pereur chanter une messe adfin que chascun la 
peust oyr en deuocion Car ia estoient les coeurs 
des creatures esmeus a dieu loer et regracier 
du miracle uertueux quil auoit deuant ung 
chascun demoustre. 
Pres la messe ainssi solempuelement 
chantee monta charlemaine aueques 
regnault en ung eschafault que leuesque auoit 
fait dresser en leglise Et pareillement y monterẽt 
les seigneurs roiaulx du lignaige regnault en 
especial aueques roland et oliuier pour ce que 
trop auoit de poeuple en leglise qui les eust em 
peschies a ueoir les dignes reliques Et quant 
le poruple fu tout au tour auirone lors deffar 
dela le noble duc regnault ses ioiaulx et les 
moustra au peeuple lune piesse aprez lautre 
cest ascauoir le saint suaire ou quel le beuoit ihe 
sus uoulu estre enuolepe la sainte couronne de 
la quelle il fu couronne les trois clous qui fu 
rent forgies pour le cruaifier quant les iuifs 
latacherent en la croix Et le fer de lalance dont 
lengis lui entaina son dextre coste, Et quant 
Il eut tout monstre lors saprocha lempereur 
tout premier pour le noble tresor baisier et aussi 
firent les aultres princes par ordre tandis que 
Regnault sermonoit au poeuple en Racõptant 
les peines et meschiefs quil auoit eus en son 
uoiaige ou il auoit trouue les saintes reliques 
et comment il les auoit conquestees et aportees 
Sy ne se peurent tenir de plourer les bõnes gens 
et les grans seigneurs mesmes de la grant pitie 
quil leur racomptoit. 
e quant regnault eut le poeuple sermõne 
¶et quil ent les reliques remises et enfer 
mees ou coffret Lors parla il a lempereur deuant 
tout le poeuple disant . Nous auons eu grant 
guerre lun contre lautre sire fait il et est uray 
comme uous scauez que pour auoir paix a uous 
et pour amender les outtraiges que mes freres 
et moy uous auons fait et au poure poeuple 
de france et dalemaigne nous traitaines et feu 
mes dacort ensamble par ainssi que ie deuoie 
aler seul oultes mer conquerir iherusalem la cite 
dangorie et les faintes et precieuses reliques. 
Et de ce faire uous laissay en pleige ma fẽme 
la cite et terre de tresmoigne et fi auies en ur̃e 
cõmande toute la terre de gascoigne excepte que 
mes freres et mes enfans en deuoient iouyr 
pour leurs uies et estas soustenir et maintenir 
Dr est ainssi que iay fait mon deuoir car iay 
les reliques conquises et aportees et est le ioͬ 
uenu et leure que ie les uous presente et liure 
ueant tous uos pers presens lesquelx ie uous 
Requier que me quitties de ma promesse et que 
du tout a pur et a plain uous me deliurez france 
ment doulcement et quittement ma fẽme mes 
pays et seignouries et que ie seie en uostre bõne 
grace et amour que iay tousiours plus desire 
que chose nulle du monde dy lui respondi lors 
charlemaine et dist. ¶Ie uous acorde uostre 
Requeste sire noble duc fait il car bien scay que 
uous ne requerez que raison sy uous deliure 
toutes uos terres apur et aplain en uous offrãt 
den seeler toutes telles lettres comme uous les 
uouldrez faire deuiser ou escripre dy baiserent 
lors les deux princes luni lautre ueant plus de 
iiii.anl personnes qui tous ou la plus grant 
partie se prirent a pleurer de ioie et de pitie qͥlz 
urent des deux seigneurs. 
Pres ce que charlemaine et regnault de 
montaulan furent dacort et que charles 
eut au noble duc rendu sa fẽme et toutes les 
terres quil tenoit de lui Et que regnault aussi 
se fu des saintes reliques dessaisi la court se de 
parti et sen ala le roy en son palaix et lessa 
leans en ung certain lieu seur et en si bonne 
garde comme mieulx le sceut faire lescrines 
uoire en leschafault mesmes qui pour les mous 
trer auoit este fait et estably Et quant charle 
maine fu a son priue il parla a son conseil pour 
scauoir comment il porroit mieulx chauir et or 
donner des faintes Reliques Sy fist assambler as 
son hostel ses barons et des seigneurs eclesiastices 
tant et si peu comme bon lui sambla et declaira 
son cas deuant ailx tous disant. ¶ Uous 
scauez la grace que dieu nostre seigneur nous a 
fait en cestui pays beaux seigneurs fait il et 
tout par la preudõmie et uaillance du noble 
prince regnault Cest ung tresor qui bien fait 
a garder et que iamais homme ne scauroit re 
couurer sil estoit par quelque mesaduenture ꝑdu 
Sy nous couuient aduiser comment nous en 
cheuirons ou il sera mis qui le gardera et qui 
aura lonneur et la charge de le moustrer au 
poeuple chascun an une fois aquel iour cõmẽt 
et a quelle heure Sy se teurent tous une espace 
car il y auoit gens de grant reuom et de diuers 
estas atendans que lun parlaist auant lautre 
Sy ne sosoit nulz auancer ne entremetre dauant 
parler ne de respondre au propost de lempereur. 
uuer de guennes ueant que nulz ne se 
¶osoit aduenturer de parler respondi lors 
tout hault et dist. Tant quest a moy sire fait il 
Il me samble que les reliques ne porroient mieulx 
estre mises pour toutr seure et bonne garde que 
en leglise saint deis qui est le uray lieu et patron 
de france Et seroit bon que labbe eust le soing et 
la charge de les moustrer chascũan une fois par 
grant dignite comme le plus noble prelat et abbe 
de france Et au regart du iour soit esleu et auise 
selon le conseil que on uous donnera sy parlalois 
le bon duc uaymon et dist. ¶Ainssi ne lacorde 
rous nous mie sire fait il ains sera fait aultre 
ment que oliuier ne uous conseille Car les reli 
ques ont este conquises a lespee par ung uaillant 
prince comme uous scauez aussi doit ung prĩce 
auoir lonneur de les moustrer Et pour uerite dire 
ung roy est plus digne que cinquante abbez ne 
prieurs Et quil soit ainssi ung roy est hertier 
et uray gardien de iustice et si est espre et deffence 
de leglise laquelle ne se porroit fans lui soustenir 
Et pour tant mon opunon est seubz la correccion 
de ceulx qui en diront ce aue bon leur samblera que 
Ia abbe euesque ne prelat naura la charge ne 
lonneur des saintes et dignes reliques moustrer 
Mais uous mesies sire adfin que uos sucesseurs 
le maintiengnent en telle maniere se bonleͬ samble 
Tquant naymon eut dit son opmion lors 
¶ parla roland et dist . Naymon le bon duc 
a moult bien et saigement parle sire fait il et 
tant quest a moy ie suy de son acord non mie poͬ 
mon frere aliuier desdire Mais pour ce que quant 
regnault le uaillant duc qui cy est les eut cou 
quises il baula lonneur de les moustrer au saint 
patriarche qui aueques lui estoit en angorie le 
quel ne sen uoulu onques entremetre mais lui 
dist plainnemens que nul si non lui nestoit de ce 
faire mieulx digne Et lors par lopinon de tous 
les rois et barons qui aueques lui estoient les 
desploia et moustra pareillement quil a fait i cy 
comme chascun a peu ueoir Mais ie cuide et croy 
que lors quil les eut conquises et quil fu ordonne 
et consent quilles moustreroit Il estoit en si bon 
estat que bien le pouoit faire Sy me samble puis 
que elles sont en uostre possession que uous repre 
sentez et deuez representer celui qui les a cõquises 
et moustrees Et que pareullement et ainssi que 
fist regnault et a fait le deuez et pouez enssieuyr 
et faire pourueu que uous aies parle a uostre 
confesseur et que uous soies en estat deu et suffifãt 
Oult saigement parla le noble duc roland 
¶et tellement que ce fu au gre duii chascun 
Car tous les princes sescrierent ensamble a une 
uoix et dirent que uoirement se deuoit il ainssi 
faire. Sy fu concud et apointie que deflors en 
auant tous les ans une fois du moins on les 
desploieroit et les moustreroit le roy au poeuple 
Et ainssi la on fait cõmunement depuis cõme 
racompte listoire qui dist aussi que deslors furẽt 
icelles saintes reliques distribuees par lempereͬ 
car puis que regnault sen fu dessaisi se raporta 
il a lui den faire a son plaisir. Ceulx de leglise de 
nostre dame de laon en la quelle elles auoient 
este desuolepees et meustrees par le bon duc re 
guault firent supplicacion a lempereur q̃ leans 
demouraist le saint suaire Sy leͬ acorda charlemaine 
Mais cõbien ilz le garderent ne racompte point 
listoire ains dist quil fu leans perdu et emble ꝑ 
ung iuif et mescreant le quel le reporta en sarra 
sme terre et plus nen parle pour le present. Et 
quant ce que uous auez oy fu fait lors se uoulu 
lempereur partir de laon pour aler a paris car 
cestoit la cite prinapalle de tout son empire et 
seignourie Et quant il auoit fait quelque con 
queste ou notable besoigne ou quelque entreprise 
acheuee il remeraoit dieu et faint deis de frãce 
le quel il noublioit iamais Sy amendoit icelle 
eglise et amenda moult de lui et de ses dons en 
son temps Et encoires y poeut on ueoir lun des 
trois doux que regnault aporta le quel il leur 
donna quant il uint a paris ou depuis Puis 
fist ordonner en son palair a paris ung lieu 
propre en une chapelle ne dist mie listoire quelle 
feust telle comme elle est apresent certaine place 
ou repositoire pour meitre le sourplus dicelles 
saintes reliques du quel repositoire il uoulu 
auoir la def et lui mesmes les moustroit et 
moustra a ung certain iour qui fu par lui or 
donne Et apres sa mort en fireut comme lui 
son filz loys qui fu roy et les aultres de hoir en 
hoir desscendans et tenans le royaubne de france 
Mais de ce se taist listoire pour ce que tout ce 
doit estre et a este mis en cronique et entresieura 
sa matere selon le rõmant sur ce fait Et parlera 
cõment regnault a la reprendre ses terres que lem 
pereur lui auoit tenues en hostaige Et comment il 
Remena clarisse la noble dame sa fẽme a tresmoigne 
et ses deux filz oultre mer lesquelx il maria lun a 
la royne de iherusalem et lautre a la royne dãgorie 
Comment regnault de montauban prist cõgie 
a lempereur charlemaine daler en son pays et de 
mener ses deux filz oultre mer 
N 
t dist listoire que quãt lempereur 
charlemaine ent les ioiaulx et le 
tresor que regnault de montauban 
auoit aporte dangorie deptis ainssi 
comme bon lui auoit samble Et quil uer fa 
court plaine de barons et de grans seigneurs il 
uoulu lors tenir court pleniere et festoier ses 
princes Sy fist ses preparatoires et au iour que 
il ordonna fist chascun qui la fu chiere ioieuse 
car ainssi le commanda lempereur et il mesmes 
se disposa ad ce Et quant regnault uey son point 
et que il estoit temps et heure de parler et faire 
requestes a lempereur mieulx que une aultre 
fois uint uers lui en disant. ¶De uous 
me couuendra prendre congie sire empereur 
fait Il car iay oultre mer conquis comme 
aultre fois uous ay dit deux roraulmes des 
quelx ie doy et ay promis couronner mes deux 
filz et marier adeux nobles pucelles lesquelles 
Iay creantees en leur nom Et leur ay promis 
que si tost comme iauroie aueques uoꝰ besoignie 
et mes terres acquitres comme iay fait ie men 
roie yuonnet et aymon pardela et leur feroie 
espouser par la maniere et ainssi comme ieleur 
ay encouenance et promis Orest ce comme 
uous scauez une besoigne que de mariage que 
on doit faire le plus haultement et solempuel 
lement que on poeut ne scet en maintenant 
toute honneur et priant ses amis destre a la 
feste espeaalement quant cest en lieu donneur 
et de noblesse Sy uous supplie sire en considerãt 
les seruices que de tout mon pouoir Ie uous 
uouldroie faire quil uous plaise de moy prester 
de ues hommes et me otroyer que ie puisse me 
ner aueques moy comme par compaignie pour 
estre au couronnement de mes enfans mes parẽs 
et amis delignaige car sans uostre consentemẽt 
ne les uouldroie mener hors de uostre seignourie 
Empereur chailemaine eyant le noble 
A duc regnault faire celle requeste respõdi 
lors moult courtoisement et dist. Tant auez 
fait pour moy sire regnault fait il que trop 
seroie iugrat de uous reffuser ce que uous me 
requerez et bien ualez que grant honneur uoꝰ 
soit faitte . Au regart de uos parens et amis 
chasain deulx le doit uoulentiers faire, et my 
consents des maintenant Et de mes hommes 
mesmes suy dacort de uous baillier roland mon 
ne pueu qui cy est et son frere et compaignon 
oliuier se leur plaisir est de uous compaignier 
Et tant uous dy que se ie scauoie que uous 
eussies quelque dangereuse besoigne a faire ie 
uouldroie moy mesmes men corps exposer a 
ueques uous pour uostre proufit et honneur 
Sy le remercia moult humblement le noble 
duc regnault Et roland qui plus fu ioieux 
quon ne scauroit penser respondi lors a lempere 
et dist. ¶dostre parole ne uouldroie ie mie 
desoire sire fait il mais a tous uos plaisirs obere 
dy saiche reguault qui cy est que pour lonneͬ 
de lui et de ses deux filz ne demourranne q̃ oliuier 
et moy ne uoisions en sa compaigne car on ne 
poeut ung tel homme quil est crop honnourer 
Sy furent les nobles princrs de ce dacort et firẽt 
chiere grande et ioieuse tant comme la feste du 
ra apres la quelle les barons penserent au uoyaige 
quilz auoient entrepris et alerent chascun en sa 
terre assambler leurs hommes et pourueoir a leͬs 
besoignes peudant le temps quilz seroient dehors 
Et leur assigna regnault iour et terme pour 
eulx trouuer et assambler en gascoigne tandis 
que il meyueroit clarisse la noble dame en sa 
uile et cite de tresmoigne . S 
Uant la court fu departie les barons sen 
lalerent chasain en son pays aprester leͬs 
besoignes et cõmetre gens pour leurs seignou 
nes et terres gouuerner iusques aleur retour 
Mais reguault ses deux filz et sa fẽme sen ale 
rent uers alemaigne et tant exploiterent qͥlz 
ariuerent a tresmoigne Et la furent notable 
ment receus de tout le clergie des bourgois no 
bles hommes et de tout le cõmun qui humble 
ment receurent regnault et la noble dame 
clarisse Et recongneurent yuon et aymonnẽt 
pour leurs eufans et urais seigneurs et heritiers 
apres la mort de reguault Et de fait y eut la 
une feste ordonnee et publiee depar les seignẽs 
a la quelle uindrent les nobles hommes du pays 
desquelx reguault choisi .x. mil pour mener en 
sa compaignie et pour lonneur de ses deux enfans 
exaulcer Mais il ne scauoit mie ce quil sceut de 
puis car il en eust plus largement et mene 
aueques lui et aussi eussent les aultres princes 
que listoire uous nõmera cy apres Et quant re 
guault ent remene carisse en son lieu principal 
et ordonne de ses afaires besoignes et offices po 
lestat de la noble dame et pour le pays gouuer 
ner et soustenir. Il se parti lors ainssi acõpai 
gnie comme oy auez et tant exploita que lui 
et ses hommes arruierent en la terre de gascoi 
gne ou ia estoient les princes et birons qui 
deuoient aueques lui aler arriuez et assamblez 
atont chascun ce quilz amenerent de gens en leͬ 
compaignie pour faire honneur au noble duc 
regnait et a ses deux filz. 
a compaignie fu grande que regnault et 
Ases deux filz trouuerent en gascoigne Et 
se les noms des princes et le nombre des gens qͥlz 
auoient aueques eulx amenez uoulez scauoir 
Listoire dist que roland y estoit aueques son 
compaignon oliuer depar lempereur chazle 
maine et de son mesmes consentement . De par 
regnauit et de son lignaige y estoient uenus 
Ogier de dampnemarche salomon de bretaigne 
Gerard de ronallon Terry dardenne et berardde 
mondidier son filz Morant de Rinier sõdrebeuf 
de frise. Estout le duc de langres Genfroy le 
conte dangiers Ceulx que ie uous ay iay nom 
mez auoient en leur route bien .xxx. nul hom 
mes tous choisis et de grant noblesse plains 
Et depar regnault estoient ses deux filz yuon et 
aymonnet maulgis et berfunez qui auoient 
esleue dalemaigne .x. mil bons guerroiers choi 
sis en son pays aueques ceulx que maulgis 
auoit en sa compaignie quil mena aueques 
lui pour toutes seuretez et pour ses consins 
et parens honnourer Et quant les princes 
eurent trouue lun lautre lors tirerent ilz auãt 
et uindrent iusques en bourdelois Et a mõt 
auban les menerent regnault et maulgis 
que roland et oliuier son compaignon ueoient 
tous lesiours sans le conguoistre Et la furent 
tous les princes royaulx receus a grant ioie 
des trois freres regnault alard guichart et 
richard lesquelx estoient ales deuant pour lẽs 
hommes aprester et faire metre en armes adfin 
quilz ne seiournaisse point ou pars de gascoigne 
furent tous les amis du duc regnault 
Alremus et ne resta plus que soy partir 
car tous estoient aprestez de ce faire sy se mi 
rent lors aux champs et lesserent gens pro 
pres pour le pays garder car les trois freres 
ne uoulurent mie demourer derriere pour 
lamour du noble duc regnault leur frere 
et de leurs deux nepueux yuon et aymõnet 
au couronnement desquelx ilz uouloient 
estre Mais du nombre des gens que ilz a 
uoient aueques eulx dont listoire ne uoeult 
mentir pouoit on bien la compaignie estimer 
a soixante mil combatans qui estoit riche 
et belle armee Et moult eurent grãt mestier 
et besoing leur fu dauoir grant compaignie 
ou pays de surie et dangorie quant ilz y furẽt 
arriuez comme listoire uous deuisera cy apres 
et bien brief. Et quant ilz se furent partis 
de gascoigne ilz cheuaulchierent et exploite 
rent tant par monts et par uaulx que ilz 
monterent les montaignes et entrerent en 
lombardie et tant cheminerent que ilz uin 
drent a romme la grant cite ou ilz seiour 
nerent tant et si longuement que ilz eu 
rent parle au pere saint Mais a tant se 
taist listoire des nobles princes xpiẽns et 
parle de marcille et des farrasins qui assei 
gierent angouie et la belle sinamonde 
Comment le roy marcille despaigne asseiga 
angorie tandis que regnault aporta les sain 
tes reliques en france.N 
II 
I 
dist listoire que quant le noble che 
ualier regnault eut la cite dangorie 
conquestee et le roy danemont ociz 
en angorie mesmes pour ce quil ne 
Malu ypien deuenir pour priere que reguault 
bartanuir ne suamonde sa fille lui sceussent faire 
E quil eut mis gens en la cite en garinson pour 
Cuiere le pays. sespandirent et coururent telles 
neuuelles que on publioit par tout le departe 
ment du oue reguault qui auoit tout le roy 
aulme dangorie conqueste ociz le roy danemont 
et perlicas que marcille y auoit ẽuoie a tout cent 
nul sarrasins qui tous morurent deuant augorie 
Et quant marcille le riche roy despaigne qui poͬ 
lors estoit oultre mer sceut de uray que perlicas 
le roy de boadant estoit mort et son ost destruit 
deuant angone il fu tant dolant que merueilles 
et non sans cause car il lui auoit deliure Cent 
nul sarrasins pour aler au fecours du roy daue 
mont lesquelx comme dit est auoient tous este 
ociz deuant angorie. Il fu pour ce tant dolant 
que plus ne pouoit et iura ses dieux que il 
uengeroit danemont perlicas et la honte que ilz 
auoient eue par les ypiens qui ainssi auoient 
mis le pars en leur subgection. Il manda ba 
li gant son frere Il manda son oucle le roy langalie 
Tenebres Bauldus desraine lamiral aquiii 
Le roy sadoyne. Mandaquin louatas et mar 
gant Et anq aultres uois que listoire nõmera 
cy apres ainssi quil ueura apoint en listoire 
et commanda ou fist cõmander par celui ou par 
ceulx qui eurent la cõmission de ce faire que ilz 
feussent diuers lui abarbigant a ung certain ioͬ 
qui leur fu asigne pour soy a eulx conseillier dume 
quil auoit necessairement a faire 
de uous feroit listoire long compte les 
nessaigiers ex ploiterent tant que ilz 
assamblerent les rois payens que ie uous ay icy 
nommez en barbigant a ung certain io᷑ peudant 
le quel reguault estoit en son uoyaige de france 
et aloit querir ses deux filz pour couromier, Et 
quant le roy marcille se uey si noblement acom 
paignie il mist ses barons a raison en leur disant 
¶MUous scauez beaux seigneurs fait il qͥ iauoie 
naguieres fait une armee de si grant poeuple que 
merueilles en iutencion daler en xpiente pour 
guerroier lempereur charlemaine le quel nous 
deuons plus hair que prince ne xpien qui foit 
ou monde Et ainssi comme nous estions prests 
de partir nouuelles nous souruindrent lesquelles 
delaierent nostre uoyaige pour ce que on nous 
dist que ung prince xpien estoit passe mer et 
uenu pardeca le quel ne puis penser ou ymagnier 
comment il auort robastre le roy de iherusalem 
combatu ocis en champ et son filz durandart con 
quis et fait xpien deuenir Et depuis sestoit par 
puissance tant auance quil estoit uenu iusques 
en angorie cemme danemont le nous fist sca 
uoir requerant nostre secours pour lequel lui 
fu par uostre oppinion et conseil le roy perlicas 
de boadent euoie a tout cent mil sarrasins desqlx 
Iay eu si douloureuses nouuelles que iamais 
mon coeur ne sera reconforte iusques ad ce que 
ien auray este uengie Car perlicas y est mort 
et tous mes hommes demoures eu champ Et 
le roy dauemont mesmes oaz et sa cite perdue 
dy ont les xpiens tout le menu poeuple du 
pars conuerti aleur faulce creance pour quoy 
Ie uous ay fait assambler adfin que ie soie par 
uous conseillie pour ceste honte uengier aincois 
tost que tart Et aussi peur plus grant incon 
uenient eschieuer. 
Ouguement fu escoute le roy marcille 
¶et bien furent ses paroles retenues Sy 
respondi lors baligant son frere le quel tenoit 
toute au frique et estoit le plus grant seigneur 
qui feust en celui pays et dist. ETrop bien 
scauous nous et auons oy dire ce que uoꝰ nous 
auez dit sire fait il Et pour uous sur ce respon 
dre Ie scay de uray que nul de nous ne doit les 
xpiens amer ne les lesser de si pres faire leurs 
aproches comme ilz ont des ia encõmence. car 
angorie est perdue et tout le pays de la entour 
mis en subgection comme ie croy et est assez 
et si notoire que nulz ne le doit ygnorer. Et 
mieulx uault de le publier que desen taire adfin 
que chascun bon sarrasin foit meu de bon couraige 
pour aler alencontre et metre peine de le recon 
quester qui est chose legiere a faire atendu que 
regnault de montauban est dileques part pour 
aler en france Car se il uenoit par aulcune ad 
uenture auant ce que nous eussions la cite re 
prise et le pays remis en nostre subgection. he 
feroie grant doulitr que nous ne leussiens aprez 
trap a grant peine se ii amenort en sa compargae 
d telz gens comme il en fueroit au iour duy en 
france Sy dist listoire que des icelle heure fa baligãt 
prophete ou du moins parla et dist uerite car ainssi 
aduint comme ille dist et comme listoire le uous 
recordera cy aprez. 
L 
Augalie le roy qui oncles estoit des deux 
  rois et qui tenoit le royaulme de triple et 
de tir parla apres et dist. Par tous nos dieux 
braux seigneurs fait il ce nest mie grant merueilles 
se mal en est uenu et grant dõmaige eust este se 
mieulx nous en feust pris car tant a en nous 
doultraige que bien ne nous porroit uenir Et 
se uous me demandies pour quoy Ie uous respõ 
deroie que nous mesmes qui auions nostre armee 
preste et assamble plus de .iiͨ. mil sarrasins en 
nostre compaignie deuions aler sur les ypiens 
qui estoient deuant angorie et non mie proposer 
de les mener en france car ia nen feussent nulz 
deulx eschapez ains enssions reguault desconfit 
ou ocis aueques durandart de iherusalem Et si 
eussions danemont uengie et robastre le grant 
son frere que regnault conquist comme nous 
scauons ueutablement Mais nous resamblons 
ceuix qui quierent mahom en babiloyne et il est 
amesques au plus pres deulx Et cefait eussions 
passe oultre et ale en acre se bon nous eust samble 
et de la oultre mer ou nous fussions retournez 
selon le conseil que nous eussions eu Et au fort 
ce qui est fait ne poeut estre deffait et mieulx 
uault tart que iamais Sy conseille que le plus 
hastiuement que nous porrons nous uoisions 
asseigier angorie car la ne poeut auoir foison 
de uitaille ne ou pays nen pourroient mie bien 
aise finer ueu la grant guerre qui naguieres y 
a este Sy ne fauldrons ia alauoir auant que 
fecours leur foit uenu dacre car de nulle aultre 
part ne le poeuent assez a temps auoir ꝑ maniere 
nulle du monde dy furent tous les princes 
sarrasins a cest acort et dirent tous que cestoit 
le meilleur conseil quon leur sceust donner . L 
Our la matere abregier manderẽt chascun 
Aleurs hommes en leur pays et firent man 
dement grant et si bonne diligence que en peu de 
temps assamblerent bien deux cens mil sarrasins 
lesquelx se partirent de barbigant en armes et gar 
ns de tout cr que mestier leur estoit pour ung 
siege tenir Et estoient bien .xii. rois en celle cõ 
paignie tous desirans de excecuter les xpiẽns et 
metre afin. Ilz eoploiterent tant quilz entrerẽt 
en la terre dangorie Mais ce ne fu mie si fecrete 
ment que bien ne lesceufsent les barons qui deꝑ 
le duc regnault estoient cõmis tant ou chastel 
comme en la cite pour la garde des deux places 
du pays et de finamende la noble pucelle en la 
quelle nauoit mie grant ioie quant elle se uey 
assegier Sy deuez scauoit que moult furẽt delans 
Ioseph de tabarie hermin coustant orrible et les 
aultres uaillans princes ausquelx regnault auoit 
les places et le pays leffiez a garder . Ilz se mirẽt 
a conseil lors pour scauoir se ilz sauldroient de 
leans ou non Et defait conclurent de issir contre 
leurs ennemis pour eulx moustrer uaillans adfin 
que les sarrasins ne les cuidaissent trouuer faillis 
Et pour abrgier listoire se mirent aux champs bien 
xe mil hõmes, mais si peu y proufiterent que her 
min le uaillant prince et orrible furent pris 
par uine force et plus de deux nil de leur gens 
mors ou champ Et eussent en plus grant dom 
maige se duigãment ne se feussent en leurs 
places retrais . Q 
L 
Ofeph le noble prince ueant la descõfiture 
et aduenture mortelle qui leur estoit 
contraire considerant le grant poeuple qui 
contre eulx estoit et que mieulx ualoit ce dom 
maige que de plus perdre fist ses trompes bon 
T 
dun haultement en cornant la retraite ad fin 
de ses hommes sauluer a son pouoir Et comme 
homme forceue se bouta en ses ẽnemis en cri 
ant angorie et saint sepulcre le plus hault 
quil pouioit sy sesuertua tellement que par 
uine force et maulgre tout leffort des paiens 
ceulx qui se peurent reuengier et combatre 
furent retrais et hors des dangiers de leurs 
ennemis et se mirent a sauluete, puis furent 
leurs portes fermees syneurent garde dassault 
Car ilz estoient leans encore plus de uni mil com 
batans sans les conuertis qui faisoient leur de 
uoir competãment et bien Mais mal se peurẽt 
reconforter quant il leur fouuint de hermin et de 
orrible qui pris et ẽmenez estoient des sarrasins uoꝰ 
deuez scauoir que lors firent elz leurs lamentacions 
en les regretant et souhaidant le noble duc reguault 
pour sa uaillance baptainur de iherufalemn gloriant 
mandaquin, Iosere Lambert le desrore et ses quatre 
freres. Ilz souhaidoient apres richier le roy dacre 
Les quatre comtes heumant fourquon dauary 
et morãt lesqlx estoiẽt tant preux tant hardis tãt 
uaillans et desi grant sens garins que il leur 
sambloit que bien eussent resiste contre la puis 
sance daufrique Et de fait parlementerent ensã 
ble les princes et la royne sinamonde laquelle 
nauoit quelque ioie ne plaisir en elle pour lors. 
tant fule conseil que tinorent en angorie 
les nobles barons xpiens en eulx complai 
guant sur toutes riens du dõmaige qͥlz auoient 
eu celui iour par les farrasins Et moult demau 
derent les uns aux aultres quil leur sambloit de 
celui fait et de laduenture qui leur estoit aduenue 
Sy respondoient ce que bon leur sambloit mais 
finablement en parlementant concurent et dirẽt 
que bon seroit denuoier querir secours en Iherusa 
lem et en acre deuers le roy baptainur et deuers le 
Roy richier, Et plus ne resta si non de scauoir qui 
feroit le messaige et comment Et fin de compte 
Ioseph de tabarie fu esleu par loppinion des barons 
pour y aler cemme pour le plus uaillant pour 
le plus saige et pour le mieulx enlangaigie deulx 
tous Et quant il uey quil ne se pouoit de ce faire 
excuser il leur dist ¶La dieu ne plaise beaux 
seigneurs fait il que par moy demeure ung tel 
bien comme daler querir uostre secours Et de 
bonne heure recepuroie la mort se fortune le me 
auoit destinee se par mon pourchas poyez tous 
estre secourus et sauluez Et pour tant saichies 
que demain au matin me partiray par une porte 
tandiz que par une aultre uous sauldres sur 
uos ennemis non mie pour combatre car ie ne 
le uous conseille mie Mais adfin que sil y a 
quelque guet ou embuschement pour escouter 
par aduenture que ilz uoisent au bruit que uoꝰ 
ferez Et tandiz metray paine de tout mon 
pouoir de moy eslongier et lors feray tout le 
mieulx et le plus grant deuoir que ie porray. 
De uous feroit listoire long compte ioseph 
apointa celui soir ses besoignes et parlaa 
sinamonde la noble damoiselle la quelle faisoit ses 
clameurs moult piteusement du noble duc re 
gnault par maniere memoratiue de la promesse 
quil luy auoit faite de son filz aymonnet que tãt 
desiroit et amoit si parfaitement que onques en 
son uiuant nauoit homme du monde si fort 
ame et si ne lauoit onques ueu . La mut se 
passa au fort et uint leure que chascun deuoit 
estre prest pour faire uoie au roy ioseph qui 
Ia estoit prest monte et arme si quil natendoit 
que leure que les barens xpiens deussẽt issir 
pour lost des sarrasins faire briure et esmouuoir 
Et finablement atendi tant a la porte du chas 
tel amont que il uer ainssi comme au point 
du iour les feus alumez en lost des sarrasins 
Et our haultement crier saint sepulcre et 
augorie et uer les paiens fuir ca et la a la 
lueur du feu que les xpiens y auoient mis 
Et lors quant il aperceut ceulx qui entour 
le chastel estoient logies courrir au secours des 
aultres il issy dehors et se bouta parini eulx 
si secretement que nulz ne laperceut ou cõgneut 
Ains audoient quil feust de leurs hommes sine 
lui demanderent riens, Et lors se bouta il hors 
du siege et mist paine de cheuaulchier le plus 
fort quil peut et tant exploita quil uint ar 
riere de lost a sauluete et escouta le bruit que 
les xpĩens faisoient en lost marcille qui legie 
rement se fist armer Mais guieres ne mirent 
les xpiens a eulx retraire pour doubte de ꝓdre 
de leurs hommes car assez en auoient perdu 
quant le siege auoit este pose et mis la deuant 
Sy reutrerẽten la cite et loerent dieu de loseph 
qui estoit comme ilz le creoient issu de leans saul 
⁊ porroient aulcunes gens demãder uemẽt 
NApar quoy ilz pouoient scauoir et estre cer 
tains de sa saluacion Et ad ce respond listoire que 
a son issue estoient cent xpiens embuschies en 
la barriere du chastel pour le secourir se il eust este 
besoing lesquelx aperceurent ung certain signe qͥ 
il leur deuoit faire si tost que il se uerroit hors de 
leurs daugiers et par ce en furent ilz asseurez. 
Ioseph sen ala aufort ainssi comme dit est et tãt 
cheuaulcha comme dist listoire quil uint a cõstant 
le chastel ou il ne seiourna se peu non Ains se mist 
a chemin et tant exploita quil uint a tabarie ou 
Il fu receu a grant ioie car alui estoit la fermete 
De ce quil fist ileq ne racompte rien listoire il 
sen part et uint en iherusalem ou Il trouua bap 
tamur qui moult fu dolant quant il sceut que 
les sarrasins auoient assegie la cite dangorie et 
aussi fu englentine la quelle eut douleur pareille 
comme sa cousine sinamonde de quoy il lui sou 
uint lors Et dist a elle mesmes que nul ne la 
peut oyr. ¶Helas fait elle comme sont les 
choses mondaines merueulleuses et que peu 
aarrest y poent celui ou celle trouuer qui si fie car 
certainement pour moy et pour ma cousme si 
namonde le puis bien dire et prouuer ueritable 
ment Car ie me atendoie aux amours de yuon 
le ienne damoisel que regnault le noble prince 
me promist en mariaige Et aussi faisoit sina 
monde pareillement a aymonuet le moinsne qui 
sont dela la mer et si loings que iamais a teps 
ne a heure ne pourroient icy uenir pour leuer 
le siege que marcille baligant et leur oucle 
langalie ont par force de gens et a puissance 
mis deuant angorie qui tost sera conquise et 
remise a la loy mahom comme naguieres sou 
loit estre Sy ne sera que ung droit songe de 
toute nostre pensee et atente. 
 
 
inssi se doulonsa la pucelle a parsoy et 
Atandiz parlementerent baptamnur et 
Ioseph lun a lautre de leurs besoignes mais 
guieres ne uoulu le roy ioseph ileq seiourner 
Ains prist congie et pria a baptaiir que tan 
dis quil feroit son uoyaige quil assamblaist le 
plus de gens quil porroit pour aler aueques le 
secours quil amenroit du roy richier dacre uers 
le quel il aloit en iutencion damener quarante 
ou cinquante mil combatans et que le plus 
celeement que faire se porroit ilz alaissent 
leuer le siege qui estoit trop forte chose a faire 
sans aultre ayde laquelle ilz trouuerent par 
grace diea Sy prist ioseph congie le plus 
gracieusement quil peut et se mist achemin 
pour aler en acre deuers richier qui dusiege 
riens ne saauoit mais a tant se taist listoire 
de lui et de la diligence que fist baptainur de 
assamtolet gons et decouene ce pe de ⁊eaint 
de montauban et des barons qui estoient en sa 
compaignie. Comment regnault et sa com 
paignie arriuerent en la cite dacre .o 
⁊ dist listoire que quant regnault 
et ses deux filz yuon et aymonnet 
ses trois freres alard guichart et 
¶ tichard ogier de dampnemarche 
Calomon de bretaigne roland Qliuier Sondre 
beuf de frise nerry dardenne Gerard de roucillon 
mesteul Maulgis daigremõt reuud 
de mondidier, regnier de uaultais Genfroy 
dangou estout de langres et Berfunez le petit 
roy darrabe furent arriuez en la cite de romme 
Et que chascun fu logie dehors ou dedens ainssi 
comme il uint au plaisir dun chascun ilz ẽqui 
rent lors ou estoit le peresaint et on leur dist 
quil estoit en son palaix Sy se preparerent len 
demain et alerent parler alui car leur deuocion 
estoit destre confesses et auoir son absolucion 
Et finablement y mena regnault les haulx 
princes que uous auez icy deuant oy nommer 
pour le festoier et estre de lui courtoisement 
receus. Il les receut moult gracieusement poͬ 
lamour du noble duc regnault et pour lonne̽ 
de charlemaine et du pars defrance du quel ilz 
estoient Et quant il fu temps de partir il leur 
donna absolucion telle comme leurs cas le re 
partirent car ilz ne uouloient la ne ailleurs 
que le moins quilz pouoient seiourner .I 
inssi que regnault le noble duc et sa 
A barõme cheuaulchoient oultre romme 
a deux lieues dileq ou enuiron uenoit le pelerin 
que le duc regnault auoit aultre fois rencontre 
pour lors que il ala premierement oultre la 
mer et le quel comme en coquinant ou uiuãt 
daulmosnes a la aueques lui iusques en acre 
ou il le laissa Sy le recongneut legierement 
car il auoit sa propre robe uestue quil auoit pour 
lors que regnault estoit aueques lui Sy fu moult 
Ioieux quant ille recongnent, et se arresta tout 
quoy pour le mieulx auiser Sy desscendi lors de 
son cheual deuant tous les princes qui la estoient 
et ou millieu deulx saprocha de celui pelerin et lui 
getta ses bras au col en le baisant et plorant des 
yeulx de sa face de quoy chascun sesmerueulla et 
non sans cause Et aussi fist celui paubier le 
quel lui dist. ¶Lessies moy aler sire fait Il car 
ce nest mie a mey que ung tel hõme comme uous 
estes se doie humilier dy lui responditors regnault 
en le regardant de plus en plus adfin quil neust 
faittz par mespresure et dist ¶Iete doy bien 
cengnoistre braux amis fait il car tu mas fait 
plus de bien que desseruir ne te porroie Sy me dy 
par la foy que tu dois adieu se tu as nulle con 
guoissance de moy ¶Et quelle conguoissance 
porroie ie auoir de uous sire fait il quãt ouques 
mais en ma uie ne uous ueys ne de telle com 
paignie comme la uostre ne feuz onques acointe 
¶ Sy auez certes sire uassal ce respond lors re 
guault, et si uraies enseignes uous en diray q̃ 
pus en deura souuenir 
Euoble prince regnault ramenteut lors 
¶ au pelerin escolier comment il lauoit reu 
contre aultre fois sur le chemin Comment il luy 
auoit apris a demander pour dieu en hochant 
le baston en sey apuiant par ferion de laschete 
et comment Il le mena iusques en acre la ou 
Il le laissa Sy le regarda lescolier en ces paroles 
disant et de lui fu souuenant en pensant a son 
langaige et en regardant sa philosonne lui dist 
¶e ne scay dont ne qui uous estes sire fait il 
mais de ce dequoy uous me parlez suy assez 
souuenant et bien me recorde uoirement dun 
homme que ie rencontray uers le coing dun 
bois le quel estoit de uostre grandeur Mais ie ne 
puis croire que ce soies uous car uoꝰ mesamblez 
de noble lieu a lestat que ie uous uoy mener 
Et celui dont uous me parlez estoit en habit 
dun paulmier portant bourdon et escharpe cõ 
me ung pelerin Mais bien croy que il feust 
mort de fain se aduenture ne leust aueques 
moy amene car il nosoit demander du pain 
pour dieu pour lui uiure ¶t Uous dittes 
uoir certes beaux amis ce respondi lors re 
guault par uous et par la compaignie que 
uous me tenistes feuz ie sain et saulf mene 
en la cite dacre ou ie enz moult de maulx a 
souffrir quant uous me eustes lessie dy suy 
plus tenu a uous que ie ne uous scauroie dire 
Et pour ce uous prie que aueques moy uoͬ 
uoeullies demourer si ne aurez iamais faulte 
des biens que dieu ma prestez et prestera sil 
lui plaist, 
L 
Ouguement parla regnault au peleri 
  en lui priant quil lessaist lestat quil 
menoit sisen argua son frere alard pour ce q̃ 
roland oliuier ogier et pluseurs aultres la 
tendoient et lui dist lors. ¶Pensez de che 
miner sire frere fait il et lessies ce coquin 
aler dont honneur proufit ne auãcement 
ne poeut uenir sy reprist regnault la pa 
role et de rechief dist deuant tous les barons 
¶De ce que ie fay ne uous esmerueillies 
sire alard fait il car uoulentiers lui feroie 
son estat changier por les grandes courtoi 
sies que iay de lui receues en mon premier 
uoyaige faisant Et lors racompta de son alee 
comment il le trouua si bien apoint que il 
estoit comme affaine. comment il uesqui 
de son pourchas et comment Il le conduisi 
iusques en acre Et fin de compte lui offry 
ale goruierner ale uestir et mõter a cheual 
et le mener aueques lui et estre de sa maison 
aussi bien ou mieulx que nulz de ses seruiteurs 
Mais onques ne si uoulu lescolier acorder aincois 
le reffusa plainement disant. A Uostre mercy 
sire fait il certainement ie ne scauroie moy 
conduire acheual car ie nay mie apris si non 
a aler de pie et de uilaige en aultre demander 
laumosue sy ne uoeul iamais cel estat chan 
gier car en nul aultre ne me scauroie maintene 
Et tant uous dy que ie mourroie tantost 
se ie lauoie par quelque aduenture changie. 
Oult fu dolant regnault quant il oy 
Alescolier qui ne le uoulu sieuir ne son 
estat changier pour offre quil lui feist ne poͬ 
bien quil lui presentaist si lui dist. Luous 
feissies que saige de moy croire doulx amis 
fait il car plus nauries besoing de uostre uie 
demander Et en peu de temps series par moy 
enrichy dr lui respondi lescolier . ¶Dargent 
et de richesse nay ie que tropsire fait il se ien 
uouloie espargnier car on me donne plus q̃ 
Ie ne uoeulz par le langaige dont ie use 
selon les lieux et pars esquelx Ie uois Et quãt 
Iay beu et mengie a mon plaisir ie me treuue 
aueques ces coquins comme moy et la ieue 
aux dez ou a quelque aultre ieu ce que iay 
dargent si quil ne men demeure ung seul 
demier Puis me remets a mon mestier cõme 
par auant Et suy plus aise a telle uie mener 
que ie ne seroie a estre roy duc ne conte ne 
Ie nay paour de fortune ne dauenture qui me 
puist aduenir . Ie prens le froit quant Il uient 
iendure le chauld en la saison le mieulx que ie 
puis ie laisse courir le uent, ie me mets sou 
uent en lembre dun buisson pour la pluye 
Et prens le temps ainssi comme il poeut ue 
nir Et quant il me eschape par aulcune 
aduenture au moins nen doy ie a nullui ren 
dre compte dy ne quier tant que iauraya 
uiure en ce monde aultre estat demener . 
Ieu comme se risirent les barons quãt 
AIlz ouyrent lescolier ainssi parler ilz 
dirent au duc regnault que il perdoit sa paine 
de soy arrester a ung tel paillart Mais ainssi 
ne le uoulu mie laissier ains fist desscendre 
son clerc et lui commanda prendre encre et 
parchemin en quoy il fist escripre ung man 
dement atous ses seneschaulx recepueurs 
et gouuerneurs de ses pars que ilz payassent 
au porteur du dit mandement le quel estoit 
dedens denomme par chascun mois dun chas- 
ain an la fomme de Cent solz pour faire ses 
despens et bons plaisirs tout par tout ou bon 
lui fambleroit prõmetant par son saing 
manuel et par les seaulx de lui et de ses trois 
Freres ileq ataichies de leur faire rabatre en 
leurs comptes par prenant et rendant les 
qui tanches du dit escolier nõme es leitres 
sur ce faites lesquelles signees escriptes et see 
lees il presenta au dit escolier disant ¶Doͬ 
mauez fait tant de plaisirs doulx amis fait il 
que ie les recongnois maintenant et uoulen 
tiers les uous deseruisse honnourablement se 
ce feust uostre plaisir Mais puis que uostre 
uie ne uoulez changier en aultre estat et que 
uous estes du tout affect et desdie au mestier 
que Ie uous ay ueu et uoy demener et maintenir 
Ie uoeul que uous ayes ceste lettre par la quelle 
on uous deliurera sans nulle faulte ꝑ chascun 
mois de lan uoire a tousiours tant comme 
uous uinerez et non plus la somme de cent 
solz desquelx uous porrez uiure et faire uos 
bons plaisirs comme de les iouer aux dez 
ou daler es tauernes comme bon uoꝰ samblera 
den faire et plus nen aurez puis que uous 
dittes que uous ne scauries riens espargnier 
Ainte marie comme fu ioieux lescolier 
Aquant Il ent la lettre du noble duc re 
guault . Il le remercia grandement du grant 
plaisir que on lui faisoit et haultement lui 
dist que plus beau don ne lui pouoit ou mõde 
faire Et que mieulx ualoit que cent mil 
florins car aussi bien eust il tout perdu et 
despendu en moins dun an Sy ne sen firent 
les barons que rire Et lors lacola regnault 
et baisa plus de .x. fois en souuenance du 
temps passe Et ce fait monta regnault a 
cheual et le lessa la ou il lauoit trouue Puis 
se mirent a chemin regnault maulgis et 
roland qui ne le recongnoissoit pour tant 
que tousiours sestoit noncy et desguise du 
rant le temps quil auoit este a la court adfin 
que charlemaine ne le recongneust et que 
pour lui ne feust meu aulcun debat Et quãt 
les barons se furent mis achemin lors recom 
menca regnault a parler de lescolier q̃ moult 
amoit pour la bonne compaignie quil lui auoit 
tenu sy ne sen sceut taire ains ramenteut en 
cheuaulchant tout son uoyaige plus ample 
ment et mieulx aloisir que il nauoit onq̃s 
mais fait iusques ad ce quil fu arrine en acre 
la ou lescolier le laissa et regnault lui qui plus 
auant ne uoulu aler en compaignie de hõme 
nul du monde. 
Oulentiers esceuta roland parler re 
gnault des aduentures qui lui estoient 
aduenues decha la mer Sy ne le lessa mie a 
tant puis quil auoit encõmence ains uoulu 
scauoir quil fist en acre et commẽt il passa 
la mer. ¶En nom dieu sire roland fait il 
uoulentiers le uous racompteray puis que le 
loifir en auons et que uostre plaisir est de 
loyr dont ie suy moult ioieux car nous en 
passerons plus aise le temps. Illui deuisa 
lors comment il se uoulu logier et repustre 
et corument chascun le reffusa a logier excepte 
ung uourgois nõme iosere qui par ses filz 
le fist recepuoir moult benignement et le 
fist repaistre et aisier Puis lui compta 
toute sa uie et comment la maladie lauoit 
pris en gefant sur une pierre de marbre 
dure et froide Comment iosere le fist porter en 
son hostel ou il fu si fort ataint de maladie qͥl 
le couuint de leans oster et porter alostel dieu 
ou il gent par lespace de trois ans malade 
sans auoir confort si non du bon bourgois 
piteable le quel en faisoit penser soigneuse 
ment et a ses despens sans auoir de lui nesune 
congnoisance si non de uraie et parfaite cha 
rite dont son coeur estoit eschaulfe Puis lui 
dist cõment il au doit fermement et certaine 
ment morir Et de fait feust mort neust este 
maulgis daigremont qui des forests dardemne 
l estoit par grace dieu uenu uisiter Sy se seigna 
a ces paroles le noble duc roland et dist 
¶Oieu uous ayda certainement sire re 
guault fait il et maint secours et grans plai 
sirs uous a fait maulgis en son temps dont 
charlemaine le het mortellement ou a hay 
Sy ait dieu lame de lui sil lui plaist car ia a 
des ans plus de trois que les nouuelles furẽt 
aportees a mon oncle de sa mort dont il fu 
moult ioieux pour ce que a montauban le 
couroussa trop de fois. S 
aulgis daigremont oyant roland qui 
Lainssi se deuisoit se prist asousrire cõme 
regnault qui pareillement lauoit escoute et lui 
dist. Ie ne croy mie que maulgis soit mors 
sire duc fait il ne que lempereur, en ait en 
certaines nouuelles Car il a puis ung mois 
encha este acourt et bien le poeut charlemaine 
auoir ueu plus dex fois pour quoy on ne doit 
point croire tout ce q̃on oyt dire Et lors lui res 
pondi roland et dist Lsy est certes sire fait 
Il et bien croy quil soit mort, et en ce disant 
pensa au langaige que maulgis souloit parler 
et lui souuint de lui en dant sa parole puis le 
regarda disant. ¶e ainssi estoit que il feust 
uiuant si ne croy ie mie que il eust tant este 
ese que de soy ueoir a court ne soy trouuer de 
uant charlemaine Et non pour tant ie croy 
bien sil est uiuant que ce soies uous a la uoix 
que uous auez quoy quil soit du uisaige au 
quel a grant paine uous porroit on congnoistre 
Et lors lui gecta maulgis les bras au col et 
lui dist. ¶Uoirement me pouez uoꝰ tenir 
pour maulgis sire duc fait il et quelque 
seruice que iaie fait aux quatre filz aymon 
ne uous feiz ie onques desplaisir a mon pouoir 
qui bien aisie ne feust a pardonner Et ia soit 
ce que iaie este a laon si auoie ie gens assez 
aueques moy pour moy deffendre de lempereur 
se il meust par aduenture recongneu mais ie 
ne uouloie mie nure a la paix de lui et de mon 
cousin regnault, et pour tant ne me suy mie 
fait a congnoistre Sy se entre acolerent lors et 
de moult de choses alerent ensamble deuisant 
que listoire ne deuise mie maintenant 
inssi cheuaulchans les uns aueques 
Lles aultres exploiterent par leur di 
ligence les nobles barons aueques leur cõ 
paigne tant que ilz uindrent abrandiz ou 
souloit ancienement auoir et encores a poͬ 
le present bon port pour finer de nafuire a 
ceulx qui oultre mer uouloient alee . ilz 
se legerent ilea et ou pays enuiron en seieͬ 
uant iusques as ce que iz eussent fins de 
uaisseaulx pour leurs gens passer oultre 
mer dont il estoit ia furis Car berfunez 
estoit fur son drãmadaire uenus deuant 
par le confentement de reguault qui la di 
ligence de larmee deuoit taire Et si tost q̃ 
me ilz furent arriues a brandis lors ple 
Regnauit le noble duc au petit roy en lui 
disant A ous auez fait trant deuoir 
d fuier de nafuire sire Rois fait il dout Ie 
uous mercie tant comme ie puis si feray 
finance du sourplus au mieulx que ie porray 
ou nous palserens les uns aprez les aultres 
et nons en acre mais il couuient que uoͬ 
uoistes Quant en ung uaissel que uous 
choisires entre les auttres Et ires en acre 
deuers mon ceusin sichier le noble roy au 
quel uous ferez scauoir nostre uenue et lui 
dires quil nous prepaire des logie pone 
recepuoir roland ogier oluuer et ceulx de mon 
liguaige lesquelx me compargnent honnoura 
blement comme uous uoies Et quil face nefs 
et uaisseaulx aprester pour aler en surie et 
en angorie ou il mesmes uendra et nous 
compaignera aux nopces de yuonnet et de 
aymon que ie meyne espouser ainssy cõme 
Ie lay promis Et de nostre part ferons tant 
pardeca que nous aurons uaisseaulx garnis 
de uiures sans quoy on ne poeut bonnemẽt 
aler auantB 
Et funez qui plus amoit lonneur de 
Regnault que son mesmes proufit lui 
acorda a faire ce quil lui demanda Et defait 
fist apareillier ung uaissel et chargier de 
uiures poitr la garnison dicelui et de .xii. ma 
ronniers tant feulement puis se parti quant 
ql uey quil fu heure et tant exploita a layde 
du uent quil eut que il arriua en acre desscedi 
du uaissel uint au palaix du roy richier et 
la trouua le roy la royne aussel leur filz et 
grant compaignie de barous lesquelx ne pen 
soient que a toute ioieusete ne des nouuelles 
dangorie ne doultre mer nauoient encores 
Riens sceu Et mant il fu ou palaix et quil 
aperceut la seignourie. il salua lors tout en 
lamble la compaigne moult graciensement 
comme celui qui bien lesceut faire Et ainssi 
firent Ilz lui Sy le prist le roy richier par la 
main lors et lui demanda dont il uenoit Car 
onques puis ne lauoit ueu que il auoit pris 
congie du duc regnault en angorie pour ce 
quil auoit reffuse a aler aueques lui en france 
Etfunez le noble roy oyant le Roy richier 
¶qui de ses nouuelles lui demandoit lui 
respondi et dist Certainement sire fait il 
Ie uiens dun pays ou quel ie nauoie piesla este 
si en suy reuenu dieu mercy et le noble due 
Regnault qui me enuoie par deuers uous dy 
fu lors richier le bon roy moult ioieux quant 
il oy parler de son cousin regnault Et lui out 
en lacolant et faisant la plus ioieule chiers du 
monde ¶ Donques uenez uous de france sire 
berfunez fait il car la est ale regnault dont uoꝰ 
parlez dy uous prie que de ses assaires me ra 
comptez et puis me dites pour quoy il uous a 
pardeca transinis can laichies que moult me 
tardoit que de lui eusse certaines nouuelles poͬ 
ce que puis quil part ie ne oys de lui parler en 
quelque maniere que ce feust. ¶LCar ma foy 
sire ce respondi lors berfunez de son fait uous 
puis ie aussi ueritablement parler comme celui 
qui tout a seeu et ueu. Et lors lui racompta 
de son departement dangorie cõment il sen ꝑti 
quant reguault refusa la compaignie. Pouis 
lui dist comment il airiua alaon ou ettoit 
charlemaine qui tenoit a icelle heure le iuge 
ment des deux filz regnault, Comment par 
son langaige il fist le iugement tarder, Com 
ment les parens et amis du duc regnault 
firent leur assamblee pour les secourir contre 
charlemaine Comment regnault arriua a la 
court Comment il presenta a lempereur les 
laintes reliques Cõmẽt les deux enfans de 
Reguault furent receus acombatre Cõment 
yuon par especial combati contre les quatre 
filz ripeux quil desconfisi Et commẽt la paix 
tu faite de charlemaine et de regnault qui 
oit les terres par ce moyen deliurees et sa 
tẽme que lempereur tenoit cõme en ostaige 
iusques ad ce que il eust sa foy acquitee Puis 
lui compta comment il auoit ses deux filz 
acordez par mariaige a englentine de iheru 
salem, et a siuamonde dangorie en lui reque 
tant que il lui acordaist de ses hommes pour 
le compaignier et ueuir aux nopces pardeca 
la mer Sy lui acorda finablemet charlemaine 
la requeste Et suy pour ceste cause pardeca 
le premier uenu.N 
Oulentiers esconta richier le noble roy 
uarler le uaiuant berfunez et moult 
lui pleut son langaige pour tant que ce dont 
il lui parloit lui uenoit a plaisir et lui dist 
¶Qu grant ioie me metez sire rois fait il 
ae moy racompter telles nouuelles lesquelles 
de prime face me faisoient le coeur fremir 
de la fliccion et grant douleur en quoy uiuoient 
la dame clarisse et ses deux filz lesquelx estoiẽt 
de trayson acusez. Mais apres ce a tout este 
console quant uous mauez racompte lonne̽ 
quilz out eue par la uaillance de mon ienne 
cousin yuon qui les quatre traytours a cõuain 
qus et matez dont ie loue la uierge glorieuse 
Puis me auez dit comme il me samble que 
reguault retourne pardeca le quel ameine ses 
deux filz pour marier aux deux pucelles en 
Flentine et sinamonde Et que pour eulx 
acompaignier uiennent des plus nobles hõ 
mes de lostel de lempereur, Ie uous prie que 
uous les me uoeullies nommer et moy dire 
quant ilz porront icy arruier adfin de les 
recepuoir et festoier ainssi comme a nobles 
gens apartient Et lors respondi berfunez et 
dist ¶Cest la charge qui mest donnee de par 
le duc regnault sire fait il et la raison prin 
cipalle pour quoy ie me suy le premier parti 
daueques lui et de sa compaignie Et poͬ mon 
messaige faire il falue uous et la royne qui 
cy est presente et aussel uostrr filz le quel doit 
au dieu plaisir estre par sa main fait cheua 
lier Et uous mande quil sera ⁊cy bien brief 
comme ie le scay ueritablement, car ie lay 
lessie abrandis acompaigne de fleur de cheua 
lerie que uous uerres aueques lui uenir Sy uoꝰ 
nõmeray les noms de ceulx lesquelx uous con 
gnoistrez par aduenture par renõmee aussi 
bien comme moy mesmes les puis cõgnoistre 
Il y est comme chief regnault de montauban 
ses deux filz yuon et aymonnet des trois fre 
res alard guichart et richard uostre cousin 
maulgis daigremont que ie prise moult . 
Ogier de dampnemarche Dliuier de gennes 
et roland son compaignon Goudrebeuf de 
frise doon de nãteul Gerard de roucillon re 
gnier de uautainis genfroy dangiers derry 
dardenne Berard de mondioier Estout le filz 
eudes de langres Et tant de nobles hommes 
aueques eulx que bien sont nombrez ly mil 
bons combatans Et uous mande regnault 
que uous facies nefs et tous aultres uesseaulx 
aprester et garnir de uiures et daultres ncessi 
tez pour entrer en mer si tost comme ilz 
seront pardeca arriuez. 
Ieu comme fu ioieux le bon roy richier 
¶quant il oy berfunez qui telle chose lui 
afferma estre ueritable . Il fist comme par 
admiracion une croix en son front ioignant 
les mains apres ce et disant. ¶Tu soies 
aoure glorieux dieu fait il dainssi aidier et 
conforter tes bous amis Sy est bien Raison q̃ 
Ilz soient par moy honnourablement receuz 
Sy ne uoulu point le bon roy richier leͬ uenue 
celer Ains fist des icelle heure parun la cite et 
par le pays publier que tous uiures feussẽt 
Retemis et gardez sans les alieuer ne distri 
buer a nulz marchans sur certaines et grosses 
peines Et aueques ce manda le roy par tous 
ses pays pour auoir uesseaulx et nafuire pour 
lost des nobles xpiens passer et aler en surie 
Sy firent chascun endroit soy les prouisions 
atendans la uenue des princes lesquelx estoiẽt 
Ia montez en mer au port de brandis et sin 
glerent tant par mer que ilz aperceurent 
la terre et la grant cite dacre que onques mais 
roland nauoit ueu sy demanda au duc re 
gnault qui estoit le seigneur qui en auoit 
lonneur et la dommaaion . A Par ma foy 
sire duc ce lui respondi regnault celui a qui 
est maintenant ceste region se fait par son 
nom de baptesme nõmer richier de mõbendel 
filz du conte hue de mombendel dont uous 
oistes ia piessa parler du temps que la guer 
re estoit entre lempereur et moy, Il fu uray 
que celui huon fu pour aulaanes causes de 
france bany et lui toly lempereur sa terre 
pour ce que il mauoit aidie de uiures seule 
ment Sy len couuint fuir uoulsist ou non 
Et tant que aduenture lamena en cestui 
pars ou il se maintint si uaillãment que le 
Roy qui pour lors estoit mouru en une guerre 
et demoura la royne uefur sy lespousa et 
delle a eu cestui roy richier cle quel ma este 
en ayde car il est de mon liguaige gy ne me 
uouldroit a son pouoir faillir comme piessa 
le me a bien moustre. 
L 
Oult uoulentiers escouta roland ra 
compter le duc regnauit de celui pays 
et qui en estoit rois et comment Sy en fu 
moult ioieux et respondi disant. ¶De coeur 
uaillant bonne aduenture sire duc fait il 
Et bien douient telz gens estre loez qui par 
armes sceuent honneur acquerir sans eulx 
esbahir ne auoir les couraiges failliz Sy 
en uoit on ueritablement assez qui en leurs 
pays ne scauroient profiter qui sont en ef 
trange contree haultement esleuez par leur 
proesse, Et ainssi deuisans aprocherent le 
port et desscendirent en la cite Mais a tãt 
se taist listoire deulx Et retourne a parler 
de lempereur charlemaine. 
 
Comment charlemaine asseiga guennelõ 
en haultefoeulle pour la trayson des quatre 
filz Ripeux que yuon de montauban auoit 
desconfiz. 
tatirtio 
 
r dist listoire que quant guenne 
lon hardre haston et berengier se 
furent partis du champ saint mar 
tin a la on Et que les deux filz ri 
peux furent uainqus par ynon de montaubã 
qui le tiers auoit comme iamis en subgection 
comme les deux premiers Et quilz furent hors 
de la cite ilz cheuaulcherent tant atout ce quilz 
eurent de sieute de leurs hommes que ilz ar 
riuerent en son chastel de haultefoeulle le quel 
on a depuis nõme moyner Et encores est il 
ainssi nomme ne dist point listoire pour quoy 
quant ne comment son nom premier lui fu 
changie Et quant il se trouua la dedens et quil 
se uer en seurete lors fist il son chastel qui ia 
estoit bien en point de toutes garinisons bien 
pourueoir furnir aduitaillier bastillier et 
fortifier de gens et de toutes aultres choses 
necessaires et deffenssables contre la guerre 
contre assault contre engnis uolans et contre 
famme tant que ilz ne doubtoient force dar 
mes ne puissance de prince nul du monde 
Sy se tint leans a seiour car beau pays y 
auoit la entour Et tant estoient enforcez 
de gens darmes et dor et dargent que on leur 
amenoit plus de uiures quilz ne uouloient 
Sy ne scauoient rien ceulx du pays de ce que 
de puis leur aduint Aincois y menoient 
uiures et aultres deurees pour auoir argẽt 
si nestoit nul besoing que ceulx du chastel 
se traueillaissent daler fourrer ne courir le 
pays enuiron . S 
Omme uous auez oy se maintindrẽt 
guennelon hardre berengier haston 
et ceulx de haultefreulle une espace de temps 
pendant le quel guennelon qui en maint 
lieu auoit des amis alui fais par argent et 
par dons auoit souuent des nouuelles de 
la court et bien sceut le ꝑtemet de lempere 
et des princes qui sen alerent a paris Et si 
lui fist on scauoir tout ce qui fait auoit este 
entre lempereur et regnault Et comment 
roland et oliuier sen estoient alez oultre mer 
aueques regnault de montauban et ceulx de 
son parente que plus pouoit doubter ou 
monde sy en fu tant ioieux que merueilles 
et dist a berengier et a hardre Mostre 
fait ne se peeut mal porter beausseigneurs 
fait il car iay eu nouuielles de la court Et 
ma len fait a scauoir que la nay ie plus 
nulz ennemns puis que regnault et ses deux 
filz sen sont partis et que lempereur leur a 
donne congie. Ilz sen uont oultre mer metre 
yuon et aymonnet en possession des terres 
quil a pardela conquestees Et sen uont de uray 
en sa compaigie tous ceulx de son mauldit 
lignaige excepte naymon de bauiere du quel 
Ie aude bien cheuir puis quil ny aura que 
lui Car rolans et oliuier qui tant nous 
ont este contraires sont alez aueques eulx 
en celle armee cormme on le ma pour uray 
certifie. Or uendra charlemaine comme 
Ie le puis ymagnier cy deuant nous metre 
son siege mais trop y porra longuement 
seiourner se ie nay traitie a mon plaisie 
aueq̃s lui et ainssi rentrerons nous en grace 
comme par auant Et ny aura homme a 
sa court qui deuant moy ose parler ne leuer 
le chief la ou ie seray, 
2 
inssi se deuisoit guenuelon a sõprine 
en sa maison deuant ceulx quil a 
uoit nourris et duiz en toute mauuaitie 
lesquelx lestoutoient uoulentiers mais ilz 
ne scauoient mie lintencion ne ce que charle 
maine peusoit contre eulx. Il estoit a paris 
lors aueques le duc naymon et ses barons 
pensant a regnault qui sen aloit oultre mer 
Et a son nepueu roland a son compaignon 
oliuier A ogier le damnois et a leur compai 
gine la quelle portoit tout le renomn de la 
cheualerie et noblesse de france que il 
plaigneit moult et plus en faisoit grãt 
doubte que du demourant sy prioit souuẽt 
pour eulx comme pour ses bons amis et 
regueroit a dieu quil uoulsist par sa grace 
sauluer larmee qui par son acort et consen 
T 
tement estoit de lui departie Puis maudisoit 
guennelon et les traytres esquelx il auoit 
ou temps passe eu trop grant fiance Et tãt 
de fois sen doulousa que naymon lesceut ung 
iour car il ne lui fauioit rien celer pour tãt 
que de plus uray conseillier neust on sceu 
ou monde trouuer D 
ng iour se complaignoit charlemaine 
Cau dug naymon comme par ennuy 
et ueant sa court despopulee et des haulx barons 
qui entour luy souloient hanter desgarnie. Et 
sur tous aultres parla du conte guennelon qͥ 
si honteusement sen estoit fuy de laon au iour 
que yuon de montauban uainqui les quatre 
filz Ripeux de ripemont ymaginant en soy 
comment telle trayson pouoit estre faite ne 
pourpensee demanda a narmon quil lui en 
sambloit et quil lui sambloit bon den faire 
Sy luy respondi naymon le bon conseillier et 
dist L En uostre coeur na point damer sire 
fait il et tant estes de grant doulceur gari 
que quelque mespresure que on sceust ou 
peust enuers uous auoir fait si trouueroit 
on maniere que pour peu series appaisie uoire 
euers aulcunes gens Et a telz aussi porries 
auoir a besoignier que pour tout le parler et 
pour toutes les prieres du monde et non mie 
pour conseil que on uous sceust donier pour 
uostre proufit ne aultrement uous nen fenes 
si non ainssi quil uous uendroit a plaisir. Ie 
dy ces paroles pour tant que uous me demãdez 
quil est afaire du conte guennelon le quel 
uoirement a mespris enuers uous et sest 
moustre coulpable de ce que les quatre filz ri 
peux auoient meffait en tant que il sest 
absente Mais par longue demeure et grant 
espace de temps se metra la chose en oubly et 
pendant ce se trouuera sa paix car ainssi lauez 
uous aultre fois fait Sy ne uous en scauroit on 
quel conseil donner uais tant uous dy que 
uous deunies uos hommes mander et a toute 
puissance aler sur lui et aseigier haultefreulle 
la ou il est pour certain Et faire par force ou 
par engnns tant que uous leussies en uostre 
commandement pour en faire pugnicion selon 
le cas pertinent a son meffait Car se ainssi le 
laissies regner et uiure comme il en a la re 
nommee Ie me doubte que une fois ne uoꝰ 
en repentez Et nest que pour ma conscience 
acquiter ce que Ie uous en dy et non mie poͬ 
uengance ou mal que ie lui uoeulle ẽuieusemẽt 
inssi conseilla le bon duc naymon lem 
pereur charlemaine le quel pour les 
paroles quil lui auoit dittes se courroussa et 
Iura grant ferment que il assambleroit 
gens et que il assegeroit guennelon et auroit 
uengement de ce meffait et daultres ensable 
dont il auoit aultrefois este acuse Et lors 
manda gens de toutes pars et que uers luy 
uenissent comment quil feust, et ainssi le firẽt. 
Il assambla le duc de normendie le conte de 
flandres le conte dartois le conte dumaine 
Le conte destampes le conte de dreux le duc 
dorleans et tant daultres que bien furent ho 
mil combatans lesquelx Il fist hastuiement 
partir comme desirant de soy uengier du conte 
guennelon et de ses complices parens et traytres 
Et finablement exploiterent tellement que ilz 
atriuerent deuant haultefoeulle a la uene et au 
sceu du conte guenuelon qui guieres ne sen 
esmerueilla car tant scauoit dart et de mal en 
gin quil deffendi que homme nul ne feust tant 
hardi que dissir ne de deffence nulle moustrer 
Sy se logerent les francois assez courtoisemẽt 
et furent la deuant aseiour une espace de 
temps et iusques adce que la paix sen fist 
comme listoire le uous recordera. 
inssi comme le siege estoit a haultefeulle 
¶et que charlemaine seiournoit la deuãt 
apela ung iour guennelon le conte berẽgier 
haston et hardre et leur dist. ¶Uous ueez 
charlemaine qui icy nous a assegies beaux 
seigneurs fait il le quel a grant gent aueq̃s 
lui ad ce que ung chascun de nous poeut 
ueoir Et aroy et aussi deuez uous faire que 
Il est en telle iutencion uenu que de nous 
auoir et mettre en sa subgection par force 
darmes ou dengin sy nous est necessaire de 
penser comment nous porrons par meillẽs 
moiens de ses mains et de ses dangiers escha 
per Et pour tant que soubz mon conseil auez 
consenti ce que les filz ripeux out fait ie doy 
mon sens incliner a pratiquer pour paix 
auoir a lempereur tant que nous seions 
du tout en tout pourgies et netoyes de la 
trayson la quelle a par les enfans este 
acisee Sy uous diray que iay afaire sur 
ce. Ni Ie feray lettres escripre adrechans 
a charlemaine par lesquelles ie demanderay 
saulf alant et saulf uenant Et feray par 
paroles tant enuuers lui que pour finance 
pour drps dor de soie dargent ou aultremẽt 
seray aueques lui paciffie et uous mesmes 
comme moy Car de ce me puis ie bien 
faire fort puis que aueques regnault 
sont alez egier oliuier et rolant que ie 
crugnoie plus que nulz aultres i 
dce conseil se acorderent les haulx 
Abarons et fist guennelon faire et 
escripre une letre en parchemin par ung 
sien clerc priue comme secretaire Et cẽ 
fait quist ung messaigier quil euoya en 
lost de france deuers charlemaine qui les 
lettres receupt et uey la teneur diceiles 
disans en substance. L Mercy uous prie 
sire empereur car a uous ne ueeul ie point 
de guerre si ny a que demne paix afaire 
Et pour ce ie guennelon le uostre serouge 
uous prie que uostre saulfconouit me 
uoeullies ẽuoier paur seurement aler de 
uers uous et q̃ le puisse pareillemẽt fain 
et saulf retourner Sy receupt charlemaine 
la lettre et quant il leut ueue et leue il 
apela son chapelain et lui fist ung saulfcõ 
duit faire et escripre puis le fist baillier 
au messaigier lequel sen retourna diu 
gãment, et le presenta au conte de chai 
paigne le quel quant il le uey fu moult 
ioieux Et pour ustoire et present compte 
abregier fist son estat apareillier et a ung 
prochain iour quil auisa en soy mesmes fe 
parti de haultefreuile acompaignie du nõbre 
de gens ou aincois mains que plus de ce 
que en son saulfconduit estoit escript Et 
uint en lost charlemaine que il trouua en 
son tref mesmes pensant au saulsconduit 
que il auoit donne dont il ne oioit ne auoit 
nulle nouuelle ouye 
Ieu comme fist grant reucrence alem 
LApereur le conte guenneion quant 
uint deuant lui et bien le sceut faire mieuba 
que nul homme uiuant Car en riens tant 
ne sestoit onques en sa uie apliquie cõme 
en blandissemens et parlers faintifs et en 
traysons dont il estoit souuerain auurier 
Il mist le genoul iusques a terre en inclinãt 
son chief et en le saluant lui dist. ¶roy 
peu me amoit celui qui uous conseilla Se 
moy uenir iꝙ assegier sire fait Il car nulle 
guerre ne cuidoie auoir auous ne nul mal ne 
uous uouluz onques si maid dieux ne scay 
dont cecy procede Et pour tant uous ay requis 
dauoir ung saulfconduit pour scauoir qui 
uous ment et que ie uous puis auoir meffait 
Car tant uous di que se uous me eussies mãde 
a paris a rains a laon a orleans achartres ou 
a tournay ie feusse ale par deuers uous en mon 
simple estat seulement et tout ainssi cõme 
Ie me suy uenu deuant uous presenter Sy 
uous prie que uous me disies uostre bon plai 
sir adfin que Ie lacomplisse du bon du coeur . 
comme ie lay tousiours a coustume de faire 
Et ne moustrez mie que uous soies mon hay 
neur car trop me porroit desplaire se iestoie 
en la mal uoeullance de uous et de uostre bõne 
grace en la quelle iay tousiours este et uoeul 
estre se cest uostre plaisir dy fu charlemaine 
moult dolant quant il entendi guennelon 
qui ainssi se humilia enuers lui et respondi 
non pour tant, et dist. S 
Ai auez laboure sire guennelon fait il 
Lcar uostre trayson ne pouez celer tant 
est euidente et magiifestee Et quil soit uray 
que uous aies este consentans de la trayson 
que on iuposoit aux enfans de montauban 
Ie uous dy que alory et foucart le confesserẽt 
et dirent en audience que ce quilz en auoient 
fait estoit par uostre conseil Sy est mon inten 
aon den faire raison ainssi comme il me a 
este requis Et de par moy mesmes en uoeul 
auoir uengement et faire de uous iustice telle 
comme au meffait apartient Sy lui respõdi 
lors guenuelon qui si beau langaigier estoit 
que nul plus. Et helas sire empereur fait il 
ne cres ia cela ains en ostez uostre coeur car il 
nest mie uray si maid dieux ne onques iour 
de ma uie ne me entremeis de chose conseillier 
ou uostre corps peust auoir deshonneur ne 
quelque domaige ne il nest mie a croire que 
ie qui ay uostre soeur espousee eusse onques 
este ne que ie uoulsisse estre consentant de uoꝰ 
trayz Car quant uous series mort de moy se 
roit si peu de chose que riens, uous estes mon 
droit entretenement uous estes mon uray se 
cours A uous est mon reffuge seul et total et 
Ie suy uostre entierement sans nul moyen ne 
contre uous aussi ne porroie ne ie ne uouldroie 
moy deffendre Mais a tous uos bons plaisirs 
obeir Ce qui est mien est tout a uostre com 
mandement et mieulx ayme que uous laies 
et que priueement le prenez comme uostre 
et a uostre abandon que ce que uous gastissies 
mon pays a tort et sans cause Et adfin que 
uous ne tenez mes paroles pour bourdes ie 
uous ay amene deux sõmiers chargies dor et 
dargent de quoy uous porrez plus grant 
plaisir auoir que de tout le poeuple de ma 
terre destriure Et se peu en auez ie feray tãt 
que ia nen aures defaulte Mais quoy quil 
soit ie me recommande a uostre bonne grace 
en uous suppliant que ie soie uostre amy 
comme iay tousiours este Et q̃ uos hõmes 
foient de cy deuant deslogies plus tost que 
plus tart car en mon dõmaige pouez uoꝰ 
peu auoir de prouffit.⁊ 
harlemaine oiant guennelon ainssi 
  parler considerant quil auoit uoire 
ment sa saeur espousee Et que il estoit 
saiges horns bien enlignaigie issu de doon 
de mayence en degre samblable et pareille 
ment que estoit ogier de dampnemarche 
regnault de moutauban maulgis daigre 
mont Berait de mondidier et aultres des 
plus nobles de sa court ueant que ses 
hommes estoient lassez et traueillies et 
que moult lui auoit du sien couste dauoir 
este quatre mois la deuant aiant regret 
au tufer aue on au presentoit se modera 
et promist a son siege leuer et sen retoͬuer 
aparis ou quel lieu il lui assigna iour 
pour respandre ad ce que on uouldroit cõ 
tre lui proposer et pour sur ce du tout 
apointier Sy se parti guennelon a tant et 
retourna en son chastel ioieux a merueilles 
Et racompta ases amis comment il a 
uoit besoignie dont ilz menerent si grãt 
chiere que merueilles Et quant ce uint 
au matin charlemaine apela richard de 
normendie, naymon de bauiere le conte 
darthois Le conte de flandres et aultres 
cheualiers et nobles hommes et leur dist 
que son plaisir estoit de soy deslogier et 
sen retourner a paris Et que la uouloit 
il ung grant conseil tenir 
9 
Ouit furent ioieux ceulx qui rien 
  ne scauoient du priue conseil quãt 
Ilz oyrent lempereur qui lendemain se uou 
loit deflogier, Raymon parla lors qui bien 
pensa dont ce pouoit uenir Et quoy quil 
ne frust mie au conseil sceut il bien et pẽfa 
ce qui estoit adueni et entre charlemaine 
et guennelon pourparle dy dist haulte 
ment. ¶ Ie le uous auoie bien dit sire 
fait il. Et quoy sire duc ce respondi char 
lemaine quelle chose est ce que uous me 
auez dit . Lertainement fait lors nay 
mon elle fait bien a ramenteuoir mieulx 
que a metre en ou bly et bien uous deust 
souuenir de ce que ie uous dis quant uous 
me demandastes mon oppmnon sur le fait 
du conte guennelon ¶Et que me deistes 
uous sire duc fait lors lempereur par la foy 
que uous me deuez. ¶Par dieu sire ce respõ 
di uaymon puis que tant men auez asermẽte 
Ie ne uous en meutiroie pour nulle riens 
Sy en deussies uous estre assez souuenant 
Ie uous diz que quant uous auries fait la 
plus grande assamblee du monde si seuies 
uous dacort aueques guennelon comme 
aultre fois auez este ne scay quil uous en 
auendra en la fin Mais benoit soit largent 
qui ainssi scet gens pacifier et hayne mor 
telle muer en doulceur et amour Et au foit 
ce quil uous plaist nous doit atous plaire 
Sy se courroussa lempereur et dist ¶ien 
uous en pouez taire sire naymon fait il car 
Ie ne uoeul mie mes barons tant traueillier 
que ie ne men puisse aidier se quelque grãt 
besoing me souruenoit Et si suy certainemẽt 
iuforme du conte guenuelon que il ne ses 
complices ne furent onques consentans 
de ce dont ilz ont este mescreus Et daultre 
part uous scauez que il a ma soeur espousee ꝑ 
quoy se ie lui fay quelque courtoisie uous le 
poues plus legierement endurer sy le tint 
narmon pour paie et lui respondit De ce 
ne me orrez uous plus parler sire fait il car 
ce que maistre donne ne doit seruiteur plain 
dre ne plourer Et a tant furent les trefs 
destendus les tentes les pauillons les logis 
abatus et le siege leue Sy se taist a tãt deulx 
listoire et retourne a parler des xpiens qui 
estoient au port dacre desscendus et du 
messaigier ioseph le roy de tabarie qͥ uenoit 
querir le secours du roy richier dacre et des 
xpiens marchissans au pays de la terre de 
¶s oE 
Comment regnault de montauban et le 
Roy richier dacre eurent nouuelles du siege 
que les paiens auoient mis deuãt angorie 
par mer de brndis au quel port 
Ilz se estoient chargies eurent tant single 
au bon uent quilz auoient eu que ilz ueyrẽt 
acre la grant ate les tours les beuffrois les 
clochiers et le palaix du Roy richier qui riche 
ment estoit ediffie Et que regnault et roland 
eurent deuise demande et respondu du lignaige 
richier de monbendel et comment il estoit a 
la couronne et alonneur et seignourie de celui 
Royaulme paruenu lors desscendirent en 
petis uaisseaulx et se firent mener a terre la 
eu richier le roy dacre sa fẽme la royne son 
filz anseiz le roy berfunez, Iosere le bon bour- 
gois lambert le desroie et ses freres atendoient 
la noblesse ypiẽnne pour les festoier et re 
cepuoir ainssi comme a leur estat apartenoit 
⁊ dist listoire que quãt regnault 
de montauban ogier roland oli 
uier et leur compaignie uenans 
Et quant ilz uindrent lun deuant lautre 
lors ueissies uous embrasser acoler baisier 
festoier et si ioieuse chiere moustrer lun a 
lautre que merueilles Sy se mirent ainssi 
a chemin uers le palaix ou le mengier estoit 
tout apreste il ne couuient point demander 
de quelx mes Et en alant par les rues dela 
ate espeaallement par ou ilz passoient auoit 
menestrelz de plufeurs et diuerces sortes de 
leurs instrumens iouans ioieusement au 
mieulx quilz pouoient pour les nobles prin 
ces resiouir Et deuant eulx par maniere 
de conduite auoit trompes dargent aucq̃ͥs 
buismes ceres et bien sonnans le souelles 
rendoient sons melodielix et diuers pour 
coeurs dhõmes et de fẽmes esbaudir et soulaf 
inssi entrerent les princes Aa sier 
Lioieusement ou grant palaix ou les 
tables estoient mises et les napes deffus 
estendues sy les fist le roy richier feoir ꝑ 
ordre sans nefune des cermionies que on y 
fist racompter si non des deux filz regnault 
qui seruirent deuant la royne la quelle nen 
fist mie grant reffus mais receupt leur 
seruce en gre et debonnairement pour tãt 
que elle estoit assise deuant le duc regnault et 
deuant roland le noble cheualier Et fin de cop̃te 
apres le mengier furent les nobles princes 
desseruis et les tables ostres puis saprocha 
anssel le noble damoisel du duc regnault et 
par grant reuerence lui dist. LA uostre ꝑte 
ment me promefistes sire cousins fait il que a 
uostre retour me feries cheualier sy uous re 
quiers de uostre promesse puis que ainssi est 
q̃ Ie uous uoy fain et saulf retourne la mercy 
dieu qui en tel estas uous uoeulle longuemẽt 
en honneus maintenir Sy fu lors regnault 
moult ioieux et lui respondi. ¶ Bien est 
uray que ie uous promis que uous series 
cheualier a mon retour beaux cousins fait il 
Sy ne men uoeul ia desdire mais en ceste 
place a de trop plus uaillans hommes que 
Ie ne suy de qui uous porrez lordre et la colee 
recepuoir par la main de lun deulx que Ie 
requerray pour uous se cest uostre plaisir 
que ainssi soit fait Et ie prieray le duc ro 
Land qui sur tous les cheualiers du monde 
porte le nom de uous prester sa main sien 
eures trop mieulx ualoir par raison E 
nssel le noble damoisel oyãt regnault 
¶qui pour honneur lui confeuloit estre 
cheualier par la main du noble duc roland 
le regarda auques longuement puis lui 
respondi et dist. ¶Du mendre de ces prin 
ces me passerdie ie bien au besoing sire fait 
il car tous sont preux et si bien eslis par 
renomee que ou monde nen scauroit on 
encore au tant finer en une compaignie. 
Mais mon uouloir est que ie soie depar uoꝰ 
cheualier sil uous plaist puis que promis 
le mauez et sachies que ie ne uoeul aultre 
main emprunter q̃ la uostre pour ce faire 
Car ie la tiens si suffifante que delle me 
passeray puis que une fois le mauez pro 
mis Sy furent les barons moult ioieux 
et bien dirent que grant bien auoit ou damoi 
sel et quil estoit plain de gracieux langaige 
Et lors sadressa uers lui le noble duc regnault 
et lui promist que lendemain au matin le feroit 
cheualier apres la messe Sy fu lors le uin aporte 
pour congie prendre car il estoit heure de re 
poser Sy sen partirent les nobles barons a 
tant et alerent chascun en son logis que lẽs 
seruiteurs auoient preparez 
Endemain au matin se leuerent les 
Abarons a heure competente et le roy 
richier mesmes le quel auoit fait baignier 
son filz et metre en point pour cheualerie 
recepuoir si ne restoit plus si non ale mener 
au moustier oyr la messe tout arme ainssi 
cõme en tel cas apartient Et quat la messe 
fu dicte et achauee et que les princes eurent 
lenfant conuoie ou palaix lors uint le no 
ble prince regnault uers lui et lui demãda 
sespee qui a son ceste pendoit disant L Puis 
que cheualeze uoulez recepuoir beaux cou 
sins fait il cheualier soies ou nom de la 
sainte trinite qui uous doinst la grace de 
uous si loyaulment maintenir contre la 
loy payenne en soustenant la foy de ihesu 
crist que ce soit alonneur de uous et de tout 
uostre lignaige et en ce disant lui baulla la 
colee Sy respondi lenfant et dist Amen fi 
haultement que bien fu oy dun chascun . 
Et lors uindrent celle part les heraulx 
trompetes et menestrelz lesquelx uouloient 
auoir ses armes et le uouloient desuetir 
quant la royne leur enueia presenter et 
geter deuant eulx en plaine sale Cent mars 
dargent cõme pour le rachat du droit que 
Ilz deuoient auoir Et lors oissies uous huer 
et crier largesse au cheualier nouuel si qͥ les 
coeurs des nobles princes et barons qui la 
estoient presens furent du tout muez en ioie 
et consolacion Sy furent des icelle heure les 
quintaines drecees pour iouster et y ala 
qui aler y uoulu commencer iusques apres 
disuer que on deuoit iouster tournoier et 
behouzder les uns contre les aultres .¶ 
L 
Ous deuez scauoir que grant fu la 
pareil du disner qui fu ordõne a tous 
uenans depar le roy richier pour lamour 
de son filz qui estoit nouuel cheualier Et 
beau fu le feruice quant ce uint que chascun 
fu assiz. Ilz auoient comence afaire chiere 
ioieuse la quelle se feust pour tout celui ioͬ 
et par les octaues cõtinuee et maintenue 
pour lamour du duc degnault et pour les 
nobles barens et cheualiers frãcois festoier 
Mais en plain disner leur uint une nouuelle 
qui toute leur ioie rabat en peu deure uoire 
en ung feul moment Et qui demanderoit 
quelle nouuelle ce fu dist listoire que ce fu 
ung messaigier qui ainssi trouua la com 
paignie lequel uenoit dangorie la grant et 
de iherusalem la cite sainte et estoit nõme 
par son nom ioseph de tabarie Celui ioseph 
estoit parti de surie nauoit mie grantinent 
et uenoit querir secours deuers baptainur 
et deuers richier le roy dacre cõme uoꝰ auez 
c deuant oy et cõme encores uue fois uous 
sera recite de par sinamonde la belle et depar 
drogue le roy dãmarie aquillant mandaquin 
et les aultres estans ou chasteau et en la cite 
dangorie dolans de leurs compaignons les 
quelx estoient mors et prisonners Sy ne 
fu guieres honteux le roy ioseph quant il 
entra en fale et point ne lui fu lentree ref 
fusee car elle estoit ouuerte et cõmune a 
tous uenans pour celui iour mais il ny 
cuidoit trouuer que le roy richier deuers le 
quel il estoit ẽuoie. S 
Uant ioseph le cheualier xpien entra 
en salle et quil uey telle noblesse il fu 
moult ioieux et reuerãment se uint metre 
deuant la grant table et en parlãt hardie 
ment dist haultement . ¶ Celui qui po᷑ 
son poeuple racheter des dangiers de lẽnemi 
uoulu mort en croix recepuoir gart de mal 
de peril et dẽnuy le noble roy richier et sa gra 
cieuse compaignie de par le noble roy bapta 
mur de Iherusalem et depar sinamõde la noble 
pucelle la quelle est de sarrasins moult oppressee 
Et lors uouloit son messaige paracomplie quãt 
regnault qui le dos lui auoit tourne et qui le 
recongueut au langaige seleua et uint uers 
lui qui legierement le rauisa le quel se remist 
a ung genoul en lui disant hũblemẽt et plorãt 
de pitie quil eut quãt ille uey. ¶t hay franc 
et nobles homs fait il estes uous la pour dieu 
pardonez moy se a uous ne me suy premiere 
mẽt adressie car par la foy que ie doy a dieu 
Ie ne uous ueoie point ne ie ne peusoie mie q̃ 
uous feussies en ces marches si soies uous le 
tresbien uenu. ¶ Et uous bien trouue sire 
Rois fait lors regnault mais se quelques nou 
uelles nous aportez en quoy nous doions 
auoir chagrin ie uous prie que le plus graci 
eusement que uous le scaures racompter uoꝰ 
les nous uoeullies dire Car nous sõmes du 
tout en taut en ioieusete Et se cest besoing 
quil couiengne ne cessairemẽt scauoir si par 
faites uostre messaige car tandiz que le fer 
est chault le couuient batre qui ne uoeult 
perdre et doublex sa peine. Et lors parla io 
seph disant. ¶Ie me acquiteray et descharge 
ray de mon messaige sire fait il puis que ur̃e 
plaisir est de moy esconter . Urar est quele 
roy marcille le roy baligant et langalie ont 
sceu la mort du roy perlicas de boadent . la 
desconfiture des gens quilz lui auoiẽt baillies 
pour uenir au secours du roy danemont le 
quel uous oceistes pour tant quil ne uoult 
la loy mahõmet renoucer sy ont pour ce et 
pour tant aussi que uous auez mis angorie 
en uostre subgection que uous auez fait sina 
monde baptiser Et que uous estes tãt auance 
de conquerie pres de leurs pays doubtans 
se uous reuemes de france par aduenture q̃ 
uous namenissies gens pour leur nuire et 
porter aulcn dõmaige, assegie la cite dau 
gorie et le chastel mesmes a puissãce si grãde 
que sans secours ne se porroieut longuemẽt 
tenir atendu que ia ont fait grant dõmaige 
aux xpieus dont ilz en ont ociz plus de trois 
nil et si tienuent en leur prison hermin et 
orrible mon compaignon dont ie suy tant 
dolant que merueilles Sy suy depar les 
nobles cheualiers transmnis par deuers le 
Roy baptannir lequel en est moult dolãt 
et sefforce de gens assambler tandiz queie 
suy cy uenuis non mie audant uoꝰ trouuer 
Mais pour signiffier au roy richier late 
cion et grant meschief que out ceulx dan 
gorie a souffar par les sarrasins qui font 
plus de deux cens nil par nombre Et luy 
suplier hũblement que acestui besoing se 
uoulsist moustrer uostre parent et auꝑfait 
et tel cõme chascun qui ꝑ dela est le aude et 
croit certainemẽt que ia ne leur doie faillir de 
L 
leu cõme fu la grãt ioie qui ¶i secõs 
Lou palarx dacre estoit ẽcommẽcee cõuer 
tie et muee en grief douleur et en peu deure 
Car cõme petite pluye abat ung grant uent 
impetueux qui bruit et maine si grãt ten 
peste que merueilles le quel chiet et cosse tout 
acoup ainssi firent ceulx qui les coeurs auoi 
ent eleuez en ioieusete en ris en chants me 
le dieux et en paroles de grant couraige pro 
ferees Car apres la parole que dist ioseph nul 
ne parla ains se taisirent tous quois et fu 
par tout le palaix silence tenue si non de 
Bland qui premier parla et dist. ¶ De bõne 
drure sõmes en celtui pays arriuez beaux 
saigneurs fait il la mercy a dieu qui ne ueult 
que nous aions nostre uoyaige ne nostre 
paine perdue Car par la foy que ie doy au 
ueuoit saint denis ie ne uouldroie pour 
nul tresor estre en france . ne ie ne dõneroie 
ma part de ces sarrasins pour deux milliers 
Et me famble que ia a temps naurons la 
mer passee pour la uenir Sy en furẽt les 
aulcans ioieux et les aultres non qͥ uieulx 
eussent ame dauoir demoure en france 
Egnauit de montauban oyãt le noble 
  duc roland ainssi bien encouraigie 
tourna le uer en aultre propost et demandaau 
Roy ioseph du fait desmamonde et se elle lui 
mandoit riens eu non Et il lui respondi et 
dist. Uẽml certes sire fait il car elle ne uoꝰ 
cuidoit mie en cestui pays ains pensoit ue 
ritablemẽt que uous feussies encore en frãce 
mais toute reconfortee sera quãt elle scaurn 
que uous seres uenu ¶t Par ma foy sire io- 
sephfait il puis que elle ne ma mande ie yray 
bien sans semondre car assez me sens priue 
et amy de coeur sy furet lors les napes ostees 
puis alerent aconseil apres graces et auiferẽt 
quãt et cõmẽt ilz porroient le plus tist ꝑtir 
et de fait conclurẽt de parte deux ioͬs apres 
Ilz monterẽt en leut nauire et tout par le 
conseil de regnault qui trop doubtoit q̃ les 
sarrasins ne sen fuissent quãt ilz sauroient 
leur uenue mais de ce faire nauoient nesur 
uouloir car marcille et langalie estoient 
moult preux en armes et uaulans hõmes 
en leur loy Et si auoient plus de deux cens 
nul sarrasins en leͬ compaignie sans le secs 
qui leur pouoit a ung guĩt besoing uenir. 
Que uous diroie ie celui ioͬ se passa et lautre 
ensieuãt et uint le tiers que Ilz deurẽt ẽtrer 
en leurs uesseaulx sy sen partirẽt lors et nonie 
sans congie car la royne les cõuoia iusques au 
port et moult recõmanda ason seigneͬ richier le 
gouuernemẽt de son filz le ienue cheualier disãt 
L 
Onseigneur fait elle ie uoꝰ recõmande 
Auostre filz et le mien adfin que de luy 
uoeullies peuser car il est ienne cõme uoꝰ scauez 
si cõment chastier ienue gent qui ne les ueult 
mal endoctriner. ¶De lui ne uoꝰ doubtez 
dame fait il car il est de noble ligniee issu et de 
si bõnes meurs garin q̃ il ne forliguera ia se dieu 
plaist Et tant qua moy se il uoeult estre preux 
ie ne len blasmeray iour de ma uie car les couars 
nout hõneur ne bon les en quelq̃ lieu qͥlz puissẽt 
areuier Et a ces paroles a la noble dame getez 
ses bras au col de son seigneur et la ꝑsi grant 
amour baisie que moult en furẽt ioieux et 
cõtemutz ceulx qui la estoient presens Et ce 
fait laisa sen filz mais en ce faisãt lui cherrẽt 
les larmes des yeulx si grosses que tous en 
eurent pitie Et lors comanda le roy que on 
leuaist les uoilles si se partirẽt les nobles prĩ 
ces Et la dame demoura cõme pasmee d̃my 
la greue mais elle auoit ses escuiers et ses da 
moiselles aueques elle lesquelx en penserent 
tellement que bien en pouoit estre le roy asseure 
Et finablemẽt tant alerẽt par mer qͥlz arriuerẽt 
a port, et lors firent les cheuaulx tirer hors des 
uesseaulx monterent dessus et tãt exploiterẽt qͥlz 
ueyrent la noble cite de iherusalem la haulte to᷑ 
dauid et le disgne sepulcre ou nostre seigneͬ dieu 
reposa Sy desscendi lors regnault et demanda 
a toland et aux haulx barons se ilz uouloient 
ueoir le saint sepulare ou ihesuaist ressuyita 
et de fait leur moustra Et lors se mirẽt tous 
apie et se geterent a genoulx pour faire re 
uerence au digne lieu rer 
 
Uant les nobles barons eurẽt chasain 
endroit soy fait sa priere lors apella 
regnault le roy berfunez et lui dist apart si 
que nul ne le peust oyr. ¶ Aultre fois auez 
uous pris peine pour moy sire rois fait il et 
tant de plaisirs mauez fait que ie uous prie 
dun tout nouuel. Et quel sire fait lors ber 
funez Ie uoꝰ prie que mon corps ne ma peine 
ne uoeullies nesunemẽt espaignier car ie ne 
uous fauloray de rien q̃me uoeullies cõmancer 
Sy lui respondi lors regnault .¶Plous sõmes 
pres de la cite de iherifalein sre fait il et ne 
scet baptait᷑ rien de nostre uenue sy uouldroie 
que uous lui en portissies nouuelles et de la 
compaignie que ie amaine cõme uoꝰ scauez 
Sy seroit auerti de faire aprester les logis 
et de dire a englentine que ie amaine son 
ami yuon dont elle deura estre resiouye Et 
quãt berfunez entendi regnault qui lui pla 
daler deuant il monta sur son drõmadaire 
et tant exploita quil uint en iherfalem 
Et uint ou palaix ou quel il trouua le 
bon roy pantainur et sa soeur la belle en 
gientine qui souuent penfoit a son am 
puon auelle ne cuidoit mie si tost ueoir 
come ellefist. Il faiia la compaignielors 
moult courtoisement depar le duc regnault 
de par ses deux filz yuon et aymõnet et deꝑ 
le roy richier dacre Sy fu la pucelle muee 
de douleur en leesse la quelle ne se pent 
ire quelle ne deist. 
P 
ien soies uous uenu sire rois fait 
A elle et bien doit en ung tel messai 
gier cõme uolestes doulcrnẽt requeillir 
car uous aportez ioieuses nouuelles quãt 
du noble duc regnault auez parle mais 
or nous dites se dieu uolꝰ doinst bõne aduẽ 
ture dont uous uenez et se regnault auez 
ueu ou et quil nous mande . ¶Par 
ma foy damoiselle fait il nne uons en 
mentiray de mot car c ne suy ie mie 
ueni si nonz pour uostre coeur resiouir 
et uous dire uerite. Lors leur dist la ue 
mie du ne ble due regnault qui ses deux 
filz amenoit aueques lui pour les ma 
rier Et comont tous les nobles princes 
que il noma par leue nom estoient en 
la plus grant ioie du monde en acre quant 
Iosepn de tabarie y arrua le quel leur fist 
scauoir les nouuelles du siege dangorie puis 
leur compta cõment la noble cheualerie ue 
noit au secours et la ou il auoit lessie re 
gnault et les barons lesquelx seront fait il 
bien brief icy Et lors se mirẽt en point et en 
uoia baptannur querir le saint patuarche qͥ 
guieres ne mist a uenir Et finablemẽt mon 
terent a cheual et englentine mesmes qui 
moult desiroit de ueoir ses amours et se par- 
tirent de la cite mais ilz ne furent guieres 
loing auãt ilz trouuerẽt regnault ses deux 
filz Roland ogier oliuuer et la seignourie qui 
uenoit. Mais aueques englentine estoient 
plusẽs dames et damoiselles que bien aper 
ceurent yuon et aymõuẽt lesquelx amoient 
par amours qui esment le couraige du noble 
cheualier yuon tellement quil se parti le pre 
mier de la compaignie poue aler au deuant 
des dames et damoiselles lesquelles sefforcoi 
ent de uenir au deuãt pour les nobles barõs 
hõnourer et recepuoir Sy le moustroient 
les uns aux aultres roland oliuier ogier 
et regnault, et disoient apar eulx q̃ moult 
lui tardoit quil ueist englentine sy respondi 
lors ogier. ¶Uous dites uoir certes beaur 
seigneurs fait il il lui est bien aduis que la 
assez atemps ne la uerra dy iuy escria lors 
si hault que bien le peut oyr yuon et dist 
¶Que ne atendez uous les aultres yuon 
beau sire fait il. Et lors se retourna yuon 
qui fu tout honteux et regarda ogier qui sous 
rioit par quoy il peusa qui le monuoit dauoir 
a lui parle et respoudi. ¶ Ce ne fay ie mie 
sire cousins fait il et bien pouez penser que ce 
sont amours qui me amõnestent de faire ce 
que ie doy dy ne doy de nullui estre blasme 
se ie me suy ung petit auãce pour fairele gre 
et le cõmandemẽt damours Sy se priret tous 
a rire les nobles cheualiers.N 
Andiz que les princes se deuisoient en 
Usamble en plant de yuon et de ses amõs 
aprocherent lun lautre sans ce que yuon le 
noble damoisel se retraist aincois se mist 
des premiers auãt au plus pres du noble 
duc reguault qui bien congneut baptaii᷑ 
et englentine lesquelx le recõgneurẽt assez 
legieremẽt Et guieres ne mirent a desscendre 
lun contre lautre Sy se entreacolerent pmier 
regnault et baptamur ꝑ grãt amistie puis 
saprecha de la damoiselle quil baisa moult 
doulcement Et ce fait la prist par la main 
apella son filz yuon et luy dist LTirez uoꝰ 
pres yuon beaux filz fait il si recepuez ceste 
pucelle la quelle ie uoꝰ ay pressa prõmise dy 
la uous dõne a fẽme et elle uoꝰ a mary et a sei 
gneur du royaulme de ierusalein et de surie se 
cest le gre et plaisir delle car de uoꝰ ne doy iemie 
estre desoit LAussi nestes uous de moy sire 
fait lors englentine car uoulentiers macorde 
a uostre plaisir Et bien me plaist lamoͬ et la 
cõpaignie de yuon que iapiessa me acordastes 
Sy ne le uoeul pour nul aultre chãgier puis 
que ie lay dont ie uoꝰ mercie Et aces paroles 
est yuon sur son cheual remonte et si est la da 
moiselle sur son palefroy saillie puis se sont 
mis a chemin coste a coste deuisans iusques 
en la cite Mais quelx mos ne dequoy les deux 
amans parloient ne recorde point listoire. 
Lentree de iherusalem fu grande la mul 
Atitude du poeuple qui au deuãt des prĩ 
ces airiua Et iusques ou palaix les cõuoierẽt 
puis se seyrent les princes au mengier q̃ tout 
prest trouuerẽt car baptamur lauoit fait 
apointier Et quãt ilz eurẽt disue uint ꝑ deuãt eulx 
loseph de tabarie le quel leur dist. ¶uous 
scauez beaux seigneurs la necessite en quoy 
sont les nobles xpiens dangorie et la da 
moiselle sinamonde lesquelx atendent tous 
les iours uostre secours Et ie suy leͬ messagier 
en qui ilz ont parfaite fiance de leur secours et 
deliurance pourchasser Sy uous prie poͬ faire 
mon deuoir et la prõmesse que ie leͬ ay faicte 
acquiter que le plus brief que uoꝰ porrez uoꝰ uoeul 
lies uos hõmes haster et si diligãment exploitier 
que par mon default ilz ne puissẽt perir Sy ꝑla 
roland le noble duc et dist . Lon doit a tous 
besoings secourir beaux seigneurs fait il mais 
au plus necessaire doit on tousiours subuenir 
Nous auons tout premieremẽt a yuon qui c est 
marier a englentine la pucelle Ad ce ne nous 
pouons nous mie longuemẽt arrester Car re 
gnault qui cy est lui a donnee et uec le saint 
patriarche lequel a tout pouoir dy conseille que 
ce soit nostre premiere besoigne et que au iour 
duy soient par le saint patriarche fiancez et de 
main espousez Sy nous porrous par ainssi le 
mieulx abregier et dedens deux iours ordouer 
de nostre partemẽt Sy secourrons sinamonde 
que aymõnet espousera apres et la ferous se 
dieu plaist chiere ioieuse 
Uonnet de montauban qui bien ẽtendi 
A 
les paroles du noble duc roland respõdi 
lors et dist . Ne uous desplaise mie sire duc 
fait il car iay aultremẽt empeuse que uous 
naues iey propose Sachies que ia nauray 
Fme plus auant acertẽmee ne espousee iusqs 
ad ce que la bellesinamonde foit frãchement 
Eputre des dangiers des paiens et que mon 
uoir ae guauit ait sa prõmesse enuers mon 
frere ay mon aquitre ainssi comme il a 
enuers moy fait Sy serons sil plaist a dieu toꝰ 
deux en ung iour et en uug temps espousez 
et sera une feste faite haulte et solempuelle 
quant nous aurous les paiens combatus et 
desconfis car il ny auroit rien parfait quãt 
ce seroit a recõmencer . Sy deuez scauoir que 
engientine la pucelle ne mist mie ceste parole 
en ou bly aincois lui respondi. El Iay plus q̃ 
tant atendu sire yuon fait elle non mie a u̾re 
requeste, mais a la longue demouree que a fait 
le noble duc regnault qui cy est Sy atendray 
encores bien se dieu plaist puis que cest ur̃e 
plaisir Et de bon coeur le uous acorde se en moy 
est de le uous acorder pour lamour de ma cou 
sme qui nest mie cõme ie croy du tout alaise 
de son coeur Et tant quest a moy se iauoie sõ 
cas afaire ie uouldroie bien que on me feist 
ainssi cõme uous lauez deuise sy lui respondi 
yuon moult courtoisemẽt disãt N Par dieu 
damoiselle fait il pour bien et honneͬ uoeulze 
bien atendre mais que chose que iaye dicte 
ne uous soit desplaisante Car a uostre amoͬ 
et bonne grace ne uouldroie ie point faillir 
Et a ces paroles se sont le deux urais amans 
entrebaisies Et lors se departi la court car il 
estoit heure de reposer. 
Elle nuit se passa et uint le iour que 
chascun se leua pour oyr messe et apres 
Icelle assambla le noble duc regnault en son 
palaix les princes et barons desa compaignie 
et leur dist. ¶Uous oistes beaux seigneurs 
fait il hier soir Ioseph le messaigier le quel poͬ 
soy acquiter se complaindi du mal que pouoient 
auoir a souffrir par les sarrasins sinamonde et 
ceulx de la cite dangorie Et deslors fu parle de 
marier yuon le quel ne uoeult iusques ad ce q̃ 
les payens soient par nous combatus ou du 
siege leuez et chassez hors du pays Sy ay aduise 
de enuoier deffier le roy marcille et balgant 
adfin que de nous ne puissent faire aulcun 
mauuais raport Et a ces paroles a le due 
roland parle et chauldement respondu disãt 
¶ Ia dieu ne plaise que ainssi le facies sire 
fait il car ia tant de courtoisie ne leur deuez 
faire puis que ilz sont en uostre terre entrez 
bien leur en conuiengne et nous puist nostre 
aduenture estre uaillable mais qui croire 
me uouldra nous yrons sur eulx a puissãce 
le plus celeement que faire se porra adfin 
quilz ne senfuient car ꝑ les sains de paradis 
Ie ameroie mieulx que la ne feusse passe la 
mer quil me feust reprochie dauoir este si 
pres deulx comme ie suy fans les auoir ueuz 
face a face Sy ne se peut lors taire le duc ogier 
Ains respondi en confortant la parole du 
dus roland. ¶ De leur enuoier deffiance 
ne pouez uous nul prouffit auoir sire cou 
sins fait il Et pour uray dire que une es 
pece doultre cuidier mais soions nous 
mesmes les messaigiers et les abon acertes 
deffier les espees nues en nos poings et les 
ocions sans mercy silz nous atendent ou 
les chassons par uiue force de uostre terre 
Car ilz sont deulx mesmes tous deffiez Sy 
se acorderent les nobles barons a ces paroles 
Etfunez le noble roy fae oiant les 
princes qui se debatoient denuoier au 
roy marcille et a baligant son frere deffiances 
sauanca lors de parler et dist Q Petitemẽt 
uous uoy auancer beaux seigneurs fait il 
et mal congnoissiez le besoing que poeut 
auoir sinamonde et la faire que ont drogue 
le roy dãmarie mandaquin constant et les 
nobles et uaillans barous que uous auez 
lessies en angorie Sy uous dy tant que en 
uostre secours atendant les uoeul aler ui 
siter car ilz out moult a faire plus que 
uous ne pensez et auront ce que la soies 
uenus ce scay ie bien mais ie les iray de 
uostre uenue couforter et des bõnes nouuel 
les que ie leur diray resioyr Et lors se leua 
maulgis daigremont et dist . ¶a Tout seul 
nirez uous mie sire compaignon fait il car 
Ie uous compaigneray et aideray en telle 
maniere que uous et moy esbahirons tous 
les paiens et les ferons sil uient apoint tous 
fuir de paour Et quant le duc rolans entedi 
maulgis qui parla a berfunez deffreer les 
sarrasins il respondi lors et dist. AUous 
nen ferez rien a ma requeste braux seigneurs 
fait il car trop seroie dolant se nous ne trou 
uions aqui parler quant nous arriuerons 
deuant angorie se lui respondi lors berfu 
nez le petit roy. Lde ce nestes uous mie 
hors des dangiers sire roland fait il car ie 
uous oseroie bien asseurer que uous aurez 
bataille se uous la uoulez atendre Car ie 
congnois marcille baligant langalie des 
rame et bauldus pour telz que la ne uous 
fauldroient aliurer bataille ne a la puissance 
charlemaine se elle estoit icy presente sy en 
fu roland tant ioieux que merueilles Et 
de puis eut il meult a besoignier comme uoꝰ 
Orrez cy aprez d̾y se partirent atãt maulgis 
et berfunez en habit non conguoissable mais 
a tant se taist listoire deulx et des nobles 
princes et barons aui aloient angorie secou 
rir Et parle des xpiẽns qui estoient par 
les sarrasins assegies Et des sarrasins pa 
reillement qui bien audoient augorie la 
noble ate le chastel et sinamonde la belle 
pueelle par puissance conquester D 
Comment lamiral marcille despaigne Baligãt 
daufrique langalie de thir et desraine de cordes 
gant 
uoulurent faire morir orrible hermin et les 
aultres cheualiers xpieus quilz tenoient pri 
r dist listoire que quãt sonniers 
loseph de tabarie se fu parti du chas 
tel dangorie pour aler en iherusa 
em et en acre querir le secours de 
smamonde et de ceulx de la cite desquelxsestoiẽt 
partis par nuit pour lui faire uoie et passaige 
Et quilz se furent retrais a leur aise sans eulx 
a trop grant aduenture habandonner lors se 
desarmerent les paiens et moult furent dolans 
de ce que ainssi sestoient retrais sans leͬ auoir 
fait quelque nusance Et moult se merueille 
rent qui les auoit meus de saillir mais ia 
mais neussent pense quilz enssent enuoie a 
secours Sy scauoient ilz bien la faire de ceulx de 
la cite et de ceulx du chastel par les prisõniers 
xpiens quilz tenoient en leurs dangiers qui 
estoient .xii. cheualiers par nombre et deux 
rois hermin et orrible que moult heioient 
pour cause quilz auoient leur loy tenue et 
quilz sestoient a la xpienne loy conuertis . 
Lt Sy les menassoient moult souuent de 
mort honteuse et tant auoient de pourete 
et de meschief a soufrir cõme ilz en pouoiẽt 
endurer. Mais beau coup auoient les sarra 
sins a penser et subtillier par ymaginacions 
et eulx conseillier comment ilz pourroient 
mieulx et plus cauteleusement leurs ẽnemis 
greuer et saigement guerroier . ¶sy delaie 
rent par ce la mort des prisonners si les 
laisserent en leurs prisons et ny penserent 
plus iusques a ung iour le quel listoire recor 
dera bien brief cy apres. S 
n la cite dangorie que les paiens auoiẽt 
  par leur force assegiee estoient drogue 
le bon conuerti le roy dãmarie mandaquin 
et aultres bons et uaillans xpiens iusques 
au pombre de .uiii. qil combatans et non pl' 
¶Et ou chastel aueques sinamonde estoit 
constant le filz du Roy Ioseph de tabarie qui 
estoit au secours ale acompaigne de deux aul 
hommes Lesquelx ne pouoient bonnemẽt ai 
dier ne secoirar ceulx de la cite Ne ceulx de la 
cite ne les pouoient auantaigier pareillemẽt 
Mais ce nestoit que depuis lissue quilz auoiẽt 
faite pour le partement du Roy ioseph doubtãs 
que nulz ne saillist sans leur sceu ce que Ia 
estoit fait toutesuoies comme oy auez dyen 
estoient les nobles xpiens moult a malaise 
pour tant que plus ne pouoient lun lautre 
ueoir ne conforter. Et sinamonde en especial 
demenoit ung doeul merueilleux et moult 
souuent dont elle empiroit son corps malemẽt 
¶ Sy la uisitoit souuent le noble cheualier 
constant et les aultres nobles hommes de sa 
compaignie mais ce nestoit que peine perdue 
car trop piteusement se desconfortoit apar elle 
quant seulle se pouoit trouuer 
sng iour sestoit la noble damoiselle 
retraite en sa chambre apart adfin que 
nulz ne peust ses complaintes oyr et disoit. 
Beausire dieux fait elle qui dune uierge uoulus 
naistre en ce monde ainssi comme on le ma dõne 
a entendre Et qui pour tous pecheurs du monde 
racheter des pemes a quoy le premier pere adaim 
les obliga enuers lennenn, uoulus chaius en terre 
desscendre et ton corps a mort exposer et en enfer 
desscendre pour les deliurer, uoeulles sil te plaist 
mon corps garder et deffendre de ces sarrasins qͥ 
me heent pour ta loy que iay prise et uoeul dore 
en auant garder et tenir Et me otroie par liuter 
cession et priere de ta glorieuse uierge mere que 
Ie soie de ta grace pourueu et me tieng et garde 
en ta foy en la quelle ie uoeul la mort prendre 
paciãment en gre se ainssi est que ie faille au 
secours des nobles xpiens Le quel toutesuoies 
Il te plaise moy ẽnoier et si bõcoraige uertueusemẽt 
donier aux nobles cheualiers et champions de 
ta foy que ce soit aleur saluacion a lonneur du 
noble prince regnault et a la loeuge de ton saint 
et beueoit nom ¶dy ne se taisi mie atant la 
noble damoiselle ains lui souuint du noble 
duc reguault et dist . Hasire regnault fait elle 
homme de grant renommee. pour uostre amoͬ 
pris ie la loy en la quelle ie croy parfaitement 
et creray iusques a la mort Et renouchay a la 
creance soubz laquelle Iar tout mon temps este 
nourrye en esperance que de uous feusse cõfortee 
par ung don que me feistes de uostre filz aymo 
net a lamour du quel Ie me suy tous iours atẽ 
due Aais ie uoy fortune si asprement uarier 
que de mon espoir sux auques en grãt doubtãce 
Sy me uoeulle celui conforter qui scet quel 
mestier men est. B 
Duguement se doulousa la noble pu 
Icelle et quant elle eut assez lamente 
regrete reguault peuse a aymõnet que on lui 
auoit promis a mary et quil lui souuint de 
Ioseph qui longuement demouroit ce lui fain 
bloit car trop dnuye a qui atent . elle se mist 
a chemin et uint uers ses hommes quelle trou 
ua auques pensifs comme gens qui de ioie 
estoient eslongies et par merancolie ẽnuyez 
Sy les araisonna et leur dist assez courtoise 
ment. ¶De ces paiens qui icy nous ont 
a telle puissance assegies quen dittes uous 
beaux seigneurs fait elle ie uous requier q̃ 
quelque bon reconfort men uoeullies donner 
Car tant en ay grant doeul a mon coeur que 
Ie nen scay que dire que faire ne que penser 
Sy la regarda lors constant le noble cheualier 
et urant quelle auoit la face toute esplouree 
lui dist. ¶ous sommes a la uoulente de 
dieu dame fait il si nous couuient atendre 
sa grace et le secours du noble prince regnault 
qui nous uient se le songe que iay en ceste 
nuit fait nest menteur., Et se par celui 
poyes estre reconfortee iay eu en ceste nuit 
auision que de france uenoit le noble dduc 
regnault acompaigme de ses deux filz yuon 
et aymonnet et aueques eulx plus de cinquate 
Mil combatans qui en iherusalem faisoient 
grant feste et espousoit ynon la damoiselle an 
glentine ¶RSy estoie tant ioieux que mer 
ueilles en celui songe faisant, mais ie me 
esueillay et fuz tant esbahy que merueilles 
quant ainssi me trouuay de mon songe deceu 
Sy pensay a ce longuement et tant que ie 
mendormi et rentray en une aultre fantasie 
telle quil me fu uisiblement aduis que marcille 
auoit fait drecer unes fourches cy deuant et 
uouloit faire morir hermin orrible et les aultres 
nobles xpiens quil tient en ses prisons Sy en 
fuz si tres effree que de grant paour que ien 
eux ie mescriay et me leuay en mon seant 
Sy nous uoeulle dieu par sa grace enuoier 
bonne nouuelle car a lun songe ne a lautre ne 
me arreste ie point tant soit lun gracieux et 
lautre desplaisant . E 
ssez par loisir escouta la damoiselle ꝑler 
¶le noble cheualier constant puis luy 
respondi et dist . De uos songes nous doint 
dieu bonne ioie fait elle si uraiement que de 
lun ameroie mieulx la signifiance que de 
lautre se chascun pouoit sortin son effect et 
croit mon coeur que de lun auroit on plus 
tost ueu laparance que de lautre ¶Et du 
quel des deux songes feries uous plus grant 
doubte damoiselle fait lors constant. ¶Certaine 
ment sire fait elle ie au deroie plus tost que les 
sarrasins feissent nos xpiens finir et pendre 
comme uostre songe la raporte que ce que 
regnault et la cheualerie uenist de france a 
nostre secours Sy le uouldroie ie toutesfois et 
mieulx que de ne feroie aultrement si maid 
dieux Et se uous uoulies scauoir pour quoy 
Ie uous dy que trop est france loing de cestui 
pays et nest mie chose possible que de la nous 
peust secours uenir en si peu de temps comme 
il y a que ioseph uostre pere est decy party Mais 
bien pourroit et tost aduenir que marcille se 
courrousseroit et que en despit de nous feroit 
cy deuant dresser unes fourches ainssi comme 
uous lauez songie et eu en auision ¶Sy ad 
uint ainssi comme ilz en parloient q̃ drogues 
le roy dãmarie mandaquin et les aultres qui 
aueques lui estoient en la ate demourez cõme 
ẽnuyeux et dolans de la longue demeure que 
faisoit le noble cheualier iosepn auoiẽt ensain 
ble parlemente dunes choses et daultres et de fait 
auoient conclud de la cite habandonner et eulx 
en aler en armes et cheuaulx ou chastel aueqs 
smamonde constant et les aultres cheualiers q̃ 
piessa nauoient ueus ne confortez dont Ilz 
estoient en merancolieuse penssee ¶t Sy se 
apresterent lors iusques au nombre de .uin. nil 
quilz estoient encores en la ate Et pour eulx faul 
uer et ueoir la belle siuamonde se partirent par 
ordonuance ainssi que mieulx et plus uaillãment 
cuidoient besoiguier. 
ussi que les xpiens au dereut aler uers le 
Ichastel se esmeurent les paiens de toutes pars 
car bien les ueirent Et entre le chastel et la cite 
estoient gens continuellement en aguet pour 
scauoir qui iroit et uendroit et pour garder le 
passaige pour toutes doubtes. Sy deuez scauoir 
que grant fu le huy et la criee que firent les 
paiens de toutes pars Et ceulx en especial qui le 
passaige gardoient leur uindrent les premiers 
au deuant et si fierement les assaillirent que 
retraire les couuint uoulsissent ou non en la 
cite ainssi comme ilz en estoient saillis uoire a 
si grant haste que peu sen fauli que moult nen 
demouraist de mors et dafolez. ¶Or ueuoit 
marcille a la mestee qui quant il arciua et quil 
sceut que La sestoient les xpiẽns retrais sans 
auoir bataille il doubta quil ny eust quelque 
mauuaitie ou pour quelque cautilite eussent 
fait ceste saillie et lautre depar auant . Sy iura 
ses dieux que les ypiens courrousseroit de tout 
son pouoir. il retourna en son tref lors et manda 
baligant langalie et les rois desraine et bauldus 
qui ra estoient desarmez chasain en son tref et 
leur dist Ue me doubte beaux seigneurs fait 
il que en ces xpiens nait quelque secrete mau 
uaitie ueu ce dont ilz nous ont ia par deux fois 
serui. Sy ay en moy mesmes auise quil seroit 
bon et expedient pour nostre profit et pour 
toutes doubteuses besoignes eschieuer, que nos 
trefs tentes pauillons et logis feussent de ces 
xppiens prisonniers despeschies, car trop nous 
pourroit la garde tourner par aduenture a grãt 
dõmaige telle chose pourroit il adueuir. Sy uoꝰ. 
somme prie et requier que ung chascun de uoꝰ 
me donne sur ce le meilleur conseil quil scaura 
car mon intencion nest mie den faire plus de 
garde que iay fait iusques a ores. 
i gant le roy daufrique oyant sõ frere 
¶qui la mort des xpiens desiroit lui res 
pondi lors et dist . La garde nen uault riens 
beau frere fait il ou du moins est trop perilleuse 
Sy loue que ou despit de ceulx qui ainssi nous 
ont hastiuement effreez et ia par deux fois 
nous ont fait armer comme uous dittes on 
face unes fourches dresser la dessus deuant le 
chastel en tel lieu que on les puisse ueoir de la 
uille aussi bien comme dicellui chastel Et la 
soient les ypiẽns prisonniers menez liez et 
bendez comme chetifs. dy sauldront les uns 
ou les aultres pour les cuidier rescourre. Et 
lors ne fauldrons nous ia ala cite ou au chas 
tel auoir ou ceulx qui de lune place ou de lautre 
seront saillis Q Sy se acorderent a ces paroles et 
lors commanda marcille a dresser unes fourches 
la ou baligant lauoit conseillie Puis furent les 
deux barous et les .xii. prisonniers xpiẽns et no 
bles hommes amenez deuant les fourches que 
marcille et baligant son frere faisoient deuãt 
eulx mesmes dresser en intencion de faire pendre 
et honteusement morir les nobles xpiẽns que 
le roy ualegrape faisoit par ses hommes piteu 
sement et sans mercy mener batant malgra 
cieusement. Et deuant eulx auoient trompes 
et cors darain bondissans et sonuans haultemẽt 
a la uolee adfin que ceulx de la cite et du chastel 
les peusfent ueoir et que ilz saillissent les uns 
ou les aultres, Car les sarrasins estoient en lẽs 
trefs tous prests armez et en point poͬ bataille 
liurer et donner empeschement aux xpiẽns se 
Il feussent par aduenture sailliz de quelque coste 
Ur les murs du chastel estoient les 
2 
Acompaignons constant a telle heure 
quilz ueyrent les fourches dresser et oyrent 
les trompes somier . Sy sen partire atant et 
alerent en la salle du palaix ou estoieut constãt 
et la damoiselle et aueques eulx de leurs cheua 
liers lesquelx se deuisoient ensamble de leur 
fegeurs qui trop longuement metoit a uenir 
ESy sescuerent lors ceulx qui des gardes et 
des murs uenoient et dirent haultement a 
uoix dolante et courroucee ¶a sire fout ilz 
quelle mescheance nous aduient au iour duy se 
dieu ny pouruoie de sa grace. La hors sont bien 
trois Mil paiens armez et montez a cheual et 
les aulcans apie Lesquelx sapareillent de 
faire dresser unes fourches assez pres des fossez 
ne scauons mie encores quilz uoeullent faite 
¶ Et daultre part uers la cite auons oy ung 
son de trompes si merueilleux que tous en auõs 
este effreez mais que cest ne scauons nous 
mie car ilz ne souuent ne assault ne bataille 
si le uous sommes uenus faire faioir adfin 
que uous aies aduis dy pourueoir et que 
chasain de nous se tiengue sur sa garde pour 
toutes doubtes perilleuses. Ca 
Ces paroles sest la damoiselle siuamõde 
escriee et a dit a constant . Iamais ne 
me crez coustant beausire fait elle se ce nest 
lexposicion dun des songes que uous mauez 
huy au matin racompte Et uerrez quant uoꝰ 
seres sur le mur amener les prisõniers xpiens 
pendre pour nous faire desplaisir ou pour 
faire uous et uos hommes saillir de ceans mais 
Ie uous prie que rien nen facies car mieulx uault 
de perdre .xii. ou .xiiii. hommes que deux ou trois 
mil Et tandis nous aidera dieu sil lui plaist 
et uendra par aduenture le secours que uoris 
auez songie qui doit uenir sy ne seront mie 
par ainssi uos songes menchoignes ia soit ce que 
de cestui me desplaise se amender le pouioie ꝑ mon 
souhet Sy ne se peut constant tenir de parler 
uoire en plorant chauldement et dist. ¶May 
Ioseph beau doulz pere fait il or perdrez uous 
par uostre longue demouree et par faulte de se 
cours uostre bon compaignon et ami orrible. 
Et si morra aueques lui de ce ne fay ie nulle 
doubte hermin le uaulant xpien et .xii. cheua 
liers des meilleurs de la compaignie du noble 
duc regnault . dont ie uoy le demourant si effree 
que merueilles et en eulx est bonne esperance 
faillie quant ilz uoient leurs compaignons mo 
rir Car au tant et autel loyer atendent ilz en la 
fin comme ilz uoient a ceulx qui doiuẽt morir 
recepuoir . Q dy sen est a ces paroles ale sur 
les murs le noble prince constant Et quant 
Il a regarde dehors et quil a ueu les fourches 
drecees et les gens datmes sur le champ arren 
gies pour atendre les prisonniers xpiẽns quil 
uey ameuer ason de trompes batans et liez 
Quant et derriere comme poures bestes Lors 
commenca ul alermoier et souspirer la main 
asen menton en ser apuiant contre ung crenel 
du mur pour la grant destresse auil sentoit a 
son coque A 
eu cemme fu dolant en soy mesmes 
constant le fiz lesepz quant il ueyla 
rudesse que on faisoit a ses compaignous. Il 
Iura dieu lors et dist quil morroit en la peine 
ou il sauldroit aux champs et rescourroit ses 
compaignons. Ca Sy sen retourna en sa chãbre 
pour soy armer lors et commanda que tous 
ceulx qui armes pouoient porter se meissent 
en point pour faillir aueques lui et pour ses 
compaignons xpiens que on uouloit destiiure 
et pendre honteusement secourir . Sy se mist 
lors chasain en point Mais ce ne fu mie si secre 
temient que la damoiselle siuamonde nele sceust 
bien la quelle fu plus dolante que onques mais 
nauoit este Et se complaindy aelle mesmes 
et se tenoit pour perdue se constant estoit par 
aulcune aduenture ocis ou ẽmene prisonnier 
et dist. NQue feray ie lasse dolante fait elle 
se ie pers constant or auray ie tout mon cõfort 
perdu et seray ou dangier des paiens qͥ aultre 
chose ne desirent que de cestui chastel auoir et 
mon corps essorceront de mon coeur uouloir a 
leur faulce creance conuertir dont iamais ne 
seray dacord Car la lor que regnault ma pres 
chiee et endrttrinee me sauluera comme ie y 
ay parfaite fiance sy ne seray iour de ma uie 
bonne sarrasmne Aincois uoeul en la loy et foy 
catholique uiure tant comme ie porray en 
atendant laduenture et grace de dieu et en 
icelle morir se ie faulx au secours q̃ regnanlt 
nous doit amener par le songe du noble che 
ualier constant le quel puist aussi bien adue 
nir comme ie uoy laparance de cestui 
Omme la damoiselle se fu ainssi com 
¶ plainte se mist a chemin uint a la 
chambre ou le cheualier constant se faisoit 
armer Et quant elle fu uers lui arriuee lui 
dist. Que auez uous enpense sire cheualier 
fait elle qui uous faites maintenant armer 
Et si uous auoie ia prie que de ceans ne par 
tissies car se ie uous auoie perdu de moy 
seroit trop petite chose et du demourant de 
ceans Et ie uoy maintenant que uous auez 
aultre uouloir et que pour ma priere ne 
uoulez riens faire dont ie ne suy mie bien cõtẽpte 
pour tant que trop fay grant doubte de uostre 
personne qui est ma seule compaignie comme 
uous scauez. Et se par uous ou par uostre 
legiere uoulente me couuient encores cheoir 
 
es mains des sarrasins iamais ne puissies 
uous auoir ioie de ce que uostre coeur desirera 
¶ Et a ces paroles se tourna la damoiselle 
daultre part comme toute courroussee si que 
bien le uey le noble cheualier constant Le 
quel pour son courous apaisier se fist desarmer 
et dist que ia ne partiroit de leans sans le 
consentement et bon gre de la pucelle. Sy se 
taist ung peu listoire deulx Et parte de 
mamole ete deniez esut le sosenmem estor 
ent partis comme oy auez Et des rois marcille 
baligant langalie desraine, ualegrape salatre 
Comment berfunez et maulgis et B Sauldus . 
daigremont deliurerent les xpiens de mort 
par leur saence ingenieuse et par art de 
magique, et conforterent sinamonde et ceulx 
du chastel San gorie 
oist listoire que quãt regnault 
le noble cheualier eut dõne cõgie 
aux deux nobles hõmes maulgis 
et berfunez daler ensable en ãgorie 
uisiter la damoiselle sinamonde et les barons 
xpiẽns du chastel et de la cite lesquelz estoient 
assegies ainssi comme oy auez Et quilz se furẽt 
mis en leur habit tel quil apartient a gens qui 
de leur mestier se scauoient entremettre . Ilz se 
mirent au chemin lors et tant exploiterent 
sans aduenture trouuer qui peust a ceste ma 
tere seruir quilz aprocherent le siege Sy tirerẽt 
a aler uers le chastel pour premieremẽt cõforter 
smnamonde la quelle estoit si plaine de doleur 
que onques plus nauoit este et assez auoit 
ocasion Car ce estoit le propre iour et aleure 
que les sarrasins uouloient les cheualiers 
xpiens exceaiter et faire pendre. Sy aui sa 
tout premier maulgis daigremont les foͬches 
et le poeuple sarrasin qui autour estoit assãble 
et le moustra a berfunez le quel se deubta legie 
rement de la besoigne et lui dist. ¶Iamais 
ne me crez sire maulgis fait il se ces sarrasins 
par leur faulx coraige ne uoeulent pendre a 
ces fourches les prisonniers xpiens dont io 
seph de tabarie racompta en acre et dist quilz 
auoient pris en une saillie quilz auoient fait 
¶ Sy nous a dieu ic endroit a bonne heure 
arriuez dont il soit regracie mais se croire 
me uoulez nous irons leur affaire ueoir et 
leur baillerons uug tel obstacle que ia na 
uront pouoir de leur faire nul desplaisir se ia 
ne lout fait car les mors ne pouons nous 
faire ressuxiter Sy rescourrons de mort iceulx 
ypiens au plaisir de dieu . Ds 
Omme berfunez deuisa fu fait par le 
consentement de maulgis qui mie ne 
lui fauli a ce besoing car premier commenca 
et uint aleschielle la ou estoit hermin qͥ iamais 
ne cuidoit aultre iour ueoir que celui pour ce 
que on le uouloit faire morir sy le sieuoit 
berfunez de prez pour le charme quil auroit fait 
Renforcer se besoing en estoit . Mais de rien faire 
ne se esmeurent iusques a ce que les paiens qui 
les xpiens audoient faire merir eussent este 
comme ainssi firent ilz deuant les baules du 
chastel acomplir leur plaisie et crier a uoix 
pleniere. ¶ Ou estes uous faulx xpiens fout 
qlz que ne sailliez uous pour uos hõmes sauluer 
de mort au iout duy. Il pert bien quelle amoͬ 
uous moustres lun a lautre et quelle foy cest 
 
que la uostre Certainement a grant reproche 
uous porra tourner en aulcun temps de ainssi 
laissier uos compaignons morir . ¶Sy enten 
doient bien ces paroles coustant et ceulx qui 
uoulentiers se feussent mis en aduenture pour 
les sauluer . Mais clerement aperceuoient que 
Iamais ne feussent tous sains et saulfz retaͬ 
nez. Et pour ce se retrayrent des murs et 
plouroient a grosses larmes en priant pour 
les nobles cheualiers lesquelx ilz neussent 
peu ueoir expirer pendre et tormenter ce que 
Ilz atendoient a recepuoir pour tous salaires 
apres eulx si non la grace de dieu qui les con 
forta en peu deure. 
iussi comme berfunez et maulgis 
regardoient lestat des sarrasins et qlz 
aperceurent que les xpiens du chastel nauoi 
ent ne sun uouloir de saillir hors et non sans 
cause Et que ia auoit le uaillant cheualier 
hermin la hart ou col pour mort recepuoir 
Maulgis fist expirement au pie de leschiele 
Lors uoire tel quil sambla atous les paiens 
qui la furent que grans serpens et bestes 
estranges sailloient de terre et couroient seure 
a ung chascun en rendant feu et flambe tout 
ensamble . Et aueques icelles bestes uenoient 
couleuures a grant habondance sifflans et 
les langues tirees comme affaittiees a mal 
faire . Sy fuioit chascn deuant eulx et de 
moura hermin tout seul en leschielle moult 
esmerueillie de ce quil ueoit, car aussi bien estoit 
Il abuse comme les aultres dont berfunez sen 
Risi aparlui et bien dist a soy mesmes que 
maulgis nauoit mie tout oublie. Sy ren 
forca son ieu incontinent car il desiroit de 
ueoir sinamonde pour la reconforter Et pour 
ce quil auoit bien encõuenance a aymonnẽt 
quant il sestoit parti de iherufalem de la saluer 
de par lui ne uouloit il mie faillir a sa promesse 
car il se uouloit expedier de son ieu. 
Etfunez le petit roy ueant maulgis 
Aqui ainssi auoit les sarrasins esbahis 
fist ung charme contre celui de maulgis lors 
et uisiblement sambla aux paiens que du 
ciel desscendoient embas grans dragons 
grans grifons grans serpens uolans qui 
gettoient feu par les narrines et par les 
gueulles Sy se pasmoient les aulcans de 
grant paour et gesoient par terre sans 
auoir pouoir deulx redresser Et les aultres 
se metoient en fuite si esperdus quilz ne sca 
uoient ou eulx retraire ne musser Et habã 
donnerent tous les prisonners Lesquelx 
demourerent tous seulz en aussi grant paour 
comme estoient les paiens car ilz estoient 
enchantez aussi bien comme les aultres. 
Mais ilz ne sen pouoient fuir pour ce que 
tous estoient ensamble liez excepte hermin 
qui tout seul estoit en leschielle atendant la 
grace de dieu Sy uint premier a lui berfunez 
tandis que maulgis fist son charme faillir 
sur les .xiii. cheualiers lesquelx il deslia en 
leure disant. ¶laies paour beaux seignẽs 
fait il car uous estes de mort sauluez par 
berfunez que la pouez ueoir a ceste eschielle 
le quel deflie uostre compaigaon Sy loez dieu 
de celle aduenture qui uous est aduenue et de 
leure que si apoint sõmes icy arriuez 
L 
ieu comme furent les nobles cheualiers 
EAxpĩens resiours quant ilz se sentirent 
deliurez des dangiers des sarrasins et quilz fu 
rent lun de lautre separez et desliez si quilz peu 
rent uers le chastel courir et eulx metre a 
sauluete ilz saprocherent des fourches lors et 
recongueurent legierement le bon berfunez 
qui ia auoit deslie et desscendu hermin quil 
acoloit doulcement et remercioit de la cour 
toisie quil auoit faite a lui et ases compai 
gnons qui iucontinent le recongneurent 
Et orrible par especial lembrassa et festoia 
et aussi uoulurent faire les aultres nobles 
cheualiers quant berfunez leur dist ¶Aler 
et parler poeut on beaux seigneurs fait il . 
Sy conseille que le plus diligãment que 
nous pourrons que chascun mete peine de soy 
retraire ou chastel car moult me tarde que ie 
uoie sinamonde la pucelle alaquelle iay ung 
messaige amoureux afaire de par le plus bel 
damoisel de france Et a constant ay ie pareil 
lement a parler de par ioseph son pere du 
quel il est comme ie croy en merancolieufe 
pensee. Sy les esioiray assez tost tellement 
quil ny aura leans celui qui au coeur ait 
nulle tache de douleur ne de courrous pour le 
Iour duy Et si seront brief les sarrasins si 
esbahis et si dolans que le plus ferme en leur 
loy maulgrera mahom iupin et teruagant 
de ce aue ainssi uous auront perdus.en 
Es .xiiii. prisonniers et combatans se 
¶mirent tout deuant a chemin uers le 
chastel que ia auoit ẽuoie deffermer le noble 
cheualier constant le quel auoit de deffus 
le mur ou il estoit bien ueu les sarrasins 
fuir dun coste et daultre ne leur chaloit 
ou Et si auoit bien ueu deflier les xpiens 
deflier lun apres lautre et eulx metre a che 
min pour eulx retraire Mais il ne scauoit 
dont ce uenoit ne comment il se pouoit faire 
Sy auoit fait ouurir le pont et la porte et 
lui meismes estoit celle part uenu pour les 
recepuoir Et maulgis et berfunez firent leur 
charmne faillir lors et se mirent a chemin 
apres les nobles prisonniers qui arriuoient 
aux bailles du chastel quant les paiens 
uindrent apres eulx, mais onques nysceu 
rent a temps uenir comme ia tost uous sera 
racompte car on ne poeut mie tout dire a 
une fois ne tout ensamble si couuient parler 
par ordre pour mieulx entendre la matere 
Et dire que quant le charme fu fait par maul 
gis et par berfunez et que les sarrasins eurent 
les prisonniers habandonnez ilz senfuirent les 
uns ca les aultres la comme esbahis et de fait 
coururent iusques aux trefs du roy marcille et de 
baligant qui tous furent esmerueillies de leurs 
hommes ueoir ainssi fuir si leur demanderent 
qu ilz auoient. ¶ Par mahommet sire font ilz 
se nous sommes effreez en nous mesmes ce nest 
mie de merueules et grant ocasion y a Car le 
dieu des xpiẽns afait miracles et uertus pour 
eulx si grandes que nous auons tous nos prison 
mers habandonnez et creons mieulx quilz soient 
perdus que aultrement. ¶Lors leur racompte 
rent tout ce que ilz auoient ueu et pour quoy 
ilz sen estoient fuis dy en furent marcille et bali 
gant si dolans que merueilles et dirent que ia 
ne le creroient Sy firent leurs hommes monter 
a cheual pour aler aprez les prisonners xpiens 
qui ia estoient a sauluete et bien ueirent marcille 
et baligant les pons leuez dont ilz furent tant 
dolans que merueilles. Sy sen retourrnerent par 
les fourches et assez regarderent tout alemuiron 
Mais ilz ne ueirent apparance nulle de merueille 
que on leur eust racomptee. Sy sen retournerẽt 
en leurs trefs malgreans mahom et les dieux 
esquelx ilz auoient creance pour tant que ung 
ouuraige auoiẽt consent aleur preuudice et 
uuit turent les rois sarrasins et dõmaige 
dolans dauoir ainssi meschantement leurs 
prisonners perdus. Maralle se fist desarmer lors 
puis manda ses hommes en son tref. Sy uindrẽt 
la les rois salatre baudus desraine langalie uale 
grappe et baligant ausquelx il se complaigni di 
sant. ¶au iour duy auons grant dõmaige re 
ceu beaux seigneurs fait il par faulte de layde de 
nos dieux qui dorment comme Ie croy que malgre 
en aient ilz quant leur pouoir est si petit quil ne 
poent subuiguer celui du dieu ou quel les xpiens 
croient qui nest que ung uray abus a la uerite . 
Et tant quest a moy ie croy mieulx que aultremẽt 
que ualegrape et sa latre qui auoient le cõmandemẽt 
deles faire morir aient este par quelque illusion 
ou faulx aduis enfantosmez ou quilz aient este 
de leurs sens troublez de cuidier auoir ueu ce dont 
Il nest Riens par aparance que nous ayons trou 
uee. L Sy couuient conseil auoir sur ceste chose 
pouir oster lesreur de nostre poeuple qui ia main 
tient par publicacion que le dieu ou quel les 
xpiens croient a fait miracles dy uous ay icy 
mandez adfin que chascun die ce quil lui samble de 
ceste aduenture et comment nous nous pourrons 
plus saigement maintenir. S 
Alegrape qui lun des cõmissaires estoit poͬ 
les xpiens faire morir respondi lors tant 
pour son excasacion cõme aultrement et dist En 
ce na point dabus ne de fantosme sire fait il car 
en nostre moismes sens et cõme nous sõmes 
maintenant ueismes nous saillir de terre tant de 
uerminee et de bestes sauuaiges que tout en fremi- 
oit entour nous et ne scauions quelle part toner 
pour eulx car ilz uenoient contre nous les gueules 
baees pour nous faire uergoigne si ne nous en 
scauions despeschier Mais pis aduint assez tost 
aprez car par en hault desscendoient tout autour 
des fourches grans dragons espouentables grans 
serpens merueilleux grans gufons et gros cõme 
thoureaulx et aultres oiseaulx grans et hideux 
getans feu et flambe et bruissans en lair cõme 
droite tempeste Et uenoient contre nous si 
Radement que tous les dyables neussent mie 
demoure deuant eulx Sy nous en conuint fuir 
hastiuement, et uous meismes en feussies fuis 
se la enssies este comme nous, Et iors se esbahirẽt 
tous plus que deuant car salatre leur certifia 
pareillement. Et alors deffendirent que plus 
uen feust faite mencion si changierent leur 
propost a tant. B 
Angalie qui la estoit et qui moult de 
choses auoit ueu ne se peut taire ains 
respondi et dist . De ce se poeut on bien taire uoire 
ment sire meps fait il mais bien pouons parler 
daultre chose si en dirar une que iay en ma pensee 
dont iar grant merueilles car les xpiens de la cite 
sont ia sur nous saillis ꝑ deux fois ne scar pour 
quoy ilz ont ce fait ou pour nous essaier ou 
pour eulx en aler ou chastel Sy y ay assez pense et 
de fait mendoruns hierfoir en ceste peusee et de ce 
peusement entray en ung songe Sy me fu aduis 
quil uenoit secour de france pour nostre siege leuer 
sy en est par aduenture lexposicion maintenant 
aduenue par la deliurance de ces xpiens qui ainssi 
meschãment nous sont eschapez. ¶Lur dist on q̃ 
de songes ne doibt on tenir compte mais ie cõseille 
roie que une ou deux espies truchemans ou aultres 
bien enlangaigies feussent aquelque despens q̃ ce 
feust ẽuoies en surie et iusques en iherufalem 
pour enquerir et scauoir des nouuelles adfin 
destre asseurez du tout car ia auons icy este plus 
de quatre mois sans auoir la cite ne le chastel 
assaulli qui nest mie a nous trop grant uaillance . 
Inablement fu par ceulx qui la estoient 
Apresens celui conseil tenu a bon Et lors 
furent deux paiens transmis et enuoiez dehors 
pour le pays espier . Sy se taist atant listoire 
deulx et retourne a parler de maulgis de bezfu 
nez et des xpiẽns du chastel. S 
Comment Berfunez et maulgis furẽt festoiez 
par sinamonde et par constant quant Ilz fu 
rent arriuez ou chastel dangorie 
dist listoire que quant les prisou 
mers xpiens furent arriuez a la 
porte du chastel et que constant les 
uey Il fu moult ioieux et non fans 
cause mais sa ioie redoubla quant il apercent 
berfunez qui uenoit deuant maulgis pour ce 
que on le congnoissoit mieulx que lui. Ilz se 
embrasserent lors par fine amour et si grant 
bien uenant se entrefirent que merueilles Mais 
guieres ne lui tint berfunez de langaige seul a 
seul car trop desiroit de ueoir sinamonde Sy lui 
emanda quelle faisoit et ou elle estoit ECertaine 
ment sire fait il elle est ou palaix atendãt ur̃e 
confort en esperant de si bonne nouuelle auoir 
comme de secours dont elle a plus grant besoing 
que de chose nulle du monde car ia ont longue 
ment este les sarrasins cy deuant Sy soies le tres 
bien uenu Et uous bien trouue sire constant 
fait il mais alons la damoiselle ueoir car ie 
lui ay ung messaige especial afaire Et a uous 
apres diray ie ce que ioseph uostre pere ma dit 
que de uous die. Ilz se sont mis a cheminlors 
et sont montez en sale ou estoit sinamonde la 
quelle reconguent berfunez assez legierement 
Et aussi fist elle les nobles prisonniers lesqlx 
furent de par elle haultement conoys et festoiez 
Et a la ueaite fu si rauie de grant douleur en 
leesse quelle ne sceut au quel le plus grant 
samblant moustrer Es Elle araisõna premier 
les deux princes hermin et orrible et leur de 
manda qui ainsi les auoit deliurez et cõment 
Et ilz lui respondirent que ce auoient fait 
berfunez et celui qui lui tenoit compaigniere 
quel nous ne congnoissons mie bien Sy demãdez 
a berfunez qui il est car nous lescaunons uou 
lentiers pour le remercier cõme celui qui .xiii. 
de nous a destiez et sauluez de mort et du plꝰ 
grant Sangier ou que nous feussions 
onques mais.S 
a noble damoiselle sinamonde regarda 
Alonguement le noble homme maulgis 
et demanda a berfunez qui il estoit. Pour quoy 
le demandez uous damoiselle fait il LPar 
ma foy sire fait elle ie ne le demande que pour 
bien et pour scauoir comment il uous a ose 
sieuir pour toutes doubtes car ung homme 
demourroit la dont uous eschaperies et ainssi 
est uostre compaignie mal seure . QL i si fie qͥ 
uoeult dame fait il Et de cestui en especial ne 
se doit nulz esmerueillier se il si fie car aussi 
fay ie moy en lui et tant sachies que lui et 
moy feusmes d une lecon ensamble atholete dont 
maraille tient la royaulte et scet tout au tant 
de la science que on y estu die comme moy. Et 
si sachies quil est cousin au noble duc regnault 
lequel la pardeca transmnis aueques moy pour 
estre en mon ayde Sy lui doit on aussi bon gre 
scauoir comme a moy de la deliurance de hermin 
de orrible et des un aultres cheualiers qui tenoiẽt 
prison es mains des sarrasins Sy le mercierent 
la damoiselle constant hermin orrible et les 
aultres nobles cheualiers, Lesquelx lui deman 
derent son nom Et il leur respondi quil auoit 
a nom maulgis daigremont L Et quant 
la damoiselle eut maugis festoie elle enquist 
a berfunez de ses nouuelles quelle aduenture 
les auoit ainssi apoint amenez et que faisoit 
regnault de montauban Et il lui respondi et dist 
Pour uous aporter nouuelles delui et de 
ses deux filz suy parde ca uenu damoiselle fait il 
Sy uous en racompteray tant que uostre coeur 
sen deura tout resioyr Sy lui respondi sinamonde 
et dist . Ie uous enprie sire fait elle car uoulen 
tiers en orray nouuelles pour tant que piessa 
nen oys parler . S 
Erfunez qui bien ueoit aquoy la damoi 
Iselle tendoit respondi lors et dist . Sachies 
pucelle fait il que iay regnault ueu en france 
presenter a lempereur charlemeine le noble et 
riche tresor que dic emporta et par celui furent 
ses tetres rendues sa femie deliuree et ses deux 
filz ent il quitement et honnourablement et 
mieulx que apresent ne uous diray. ¶i Et ce 
fait prist congie a lempereur qui ses hommes lui 
a prestez moult uoulentiers. Et ameine aueqs 
lui rolant Oliuier ogier salomon de bretaigne 
et tant de nobles hommes que merueilles pour 
estre aux nopces et espousailles de uous et de 
aymonnet de anglentine et de yuon Et estions 
Ia en acre quant ioseph de tabarie y uint poͬ 
requerir le secours au roy richier Le quel uient 
aueques larmee du duc regnault qui de france 
ameine sans ceulx dacre et de surie plus de 
cinquante nil combatans uoire mais cest la 
fleur de xpiẽnte au uoir dire cõtre qͥ narresterõt 
tous les sarrasins du monde se ilz se treuuent 
une fois contre eulx en bataille. Sy les ay lais 
sies en iheru salein tous prestz pour uenir au 
secours de uous et de ceulx de la cite dangorie 
¶Et ad fin que mieulx soies reconfortee uoꝰ 
dy que aymonnet le second filz regnault le 
quel il uous promist en mariage uous salue 
par moy moult de fois comme celui qui plus 
uous desire ueoir que on ne scauroit deuiser Et 
tant lui tarde quil puist ueoir uostre plaisant 
beaulte dout il nest de riens engignie que il 
haste la compaignie de tout son pouoir cõme 
fin amoureux uray et leal. ¶ Et certainemẽt 
se il abien adresse uous nauez mie failli car 
Ie croy que onques nature ne besoigna en 
ouuraige de hõme en perfection mieulx ne plꝰ 
amplement que elle a ouure en lui en tous endrois 
Mais de ce le prise ie quil lui famble que ia 
ne uous doie assez a temps ueoir. Sy mualors 
la couleur asmamonde et deuint par fine force 
damours qui au coeur la poigi uermeille cõme 
rose en la saison deste et bien sen aperceut ber 
funez, mais nul samnblant nen moustra. 
Ains se retourna deuers constant et lui dist 
que ioseph son pere uenoit aueques le duc 
regnault By se departirent lors les nobles barõs 
lun de lautre et se mirent a table car le disner 
estoit apreste. T 
Pres disuer que les tables furent 
ostees et les barons leuez saprocha ber 
funez de la damoiselle de constant de maulgis 
du roy hermin et de orrible et leur dist . Quãt 
on a du bien on en doit departir en plus dun lieu 
beaux seigneurs et uous damoiselle fait il Sy 
uous diray aquel propost ie parle. Ie uous ay 
reconfortez comme Ie croy au monis deuez estre 
resioys en uos couraiges des nouuelles que ꝑ 
moy auez receues de par regnault Le quel 
ma chargie de uisiter drogues dãmarie man 
daquin et les aultres barons xpiens de la cite 
L Sy uoeul pour leur domier consolacion 
adfin quilz aient ferme esperance dauoir secõs 
et quilz foient auertis de la uenue des barons 
de france les aler ueoir aincois tost que tart 
Mais de uous prie que de maulgis que Ie 
laisseray ceans uous pensez honnourablemẽt 
sur toutes riens tandiz que ie seray dehors 
Et ilz lui promirent que aussi feroient ilz. 
¶Sy sen parti berfunez lors mais uoꝰ deuez 
scauoir quil noublia mie sa chape soubz laquelle 
il se faisoit iuuisible quant bon lui sambloit 
Ains la frbla si tost quil parti du chastel et 
trauersa lost des paiens par ou mieulx lui sain 
bla puis uint sur les fossez et la sescria haulte 
ment si que bien loyrent les compaignons mais 
mie ne le ueyrent iusques ad ce quil fu despoullie 
Et lors le rauiserent et recongneurent legiere 
ment Sy lui fist le roy drogues la porte ouurir 
et le pout abaissier si entra dedens mais la 
chiere quilz lui firent ne scauroit nulz deuiser 
¶Et quant drogues et lui sefurent assez 
entreacolez et coiouys lors fu il saison de le arai 
somier et lui demander de ses nouuelles Et 
il leur racompta quil uenoit de france et que 
regnault le uaillant prince uenoit a leur 
secours asi grant baruaige que belle chose 
estoit a ueoir Sy leur declaira les noms des 
princes qui regnault acompaignoient pour 
estre a la feste deses deux filz quil uouloit ma 
rier aux deux germaines anglentine et siua 
mende ¶Et quant il eut le nom des haulx 
princes nommes il leur dist le mombre des 
gentilz hommes et aultres uassaulx et bons 
guerroiers iusques a lx. aul lesquelx estoient 
de france partiz pour uenir aueques eulx Et le 
reufort du roy dacre que son filz amenoit en 
la compaignie aueques lui elant fourques 
eraut sauary iosere et lambert le desroie. 
¶ Et ce fait leur racompta la delirance des 
rois oruble et hermin et des aultres cheualiers 
xpiẽns que les sarrasins uouloient faire pendre 
deuãt le chastel pour les audier cauteleusement 
ainte marie cõmelefaire saillir dehors 
furent drogues mandaquin et les 
aultres cheualiers et nobles xpiens Ioyeux de 
telles nouuelles oyr chasain endroit soy et tous 
ensable regracierent le nom de dieu en recouurãt 
couraige par si hault uouloir quilz leur samblort 
quilz auoient Da les sarrasins desconfiz, et les 
menassoient de de coper et detrenchier par pieces 
et disoient lun alautre que ia pie deulx nen ef 
chaperoit se une fois se trouuoient deuãt eulx 
en bataille Sy se taist a tant listoire de berfunez 
et de ceulx de la cite dangorie Et parle des espies 
que les paiens enuoierent pour scauoir la ue 
mie des xpiens. Comment maralle et les 
Rois sarrasins furent auertiz de la uenue du 
secours de france et de surie. 
lł mattaim. 
 
eschapez estoient de mort par layde de maulgis 
et de berfuuez qui les sarrasins auoient ꝑ leur 
science enchantez Et quilz eurent concud de 
enuoier scauoir se les ypiens faisoient aulcune 
armee les deux espies chemmierent tant quilz 
trouuerent les barons ypiens sur les champs 
Lesquelx sestoient partis de iherusalem le dour 
ensieuant que maulgis et berfuuez auoient 
pris congie deulx pour aler deuant faire scauoir 
asmamonde et a drogue dãmarie leur uenuer 
¶ Et quant les espies qui rusez estoient de 
leur mestier faire se peurent embatre en la cõ 
paignie des xpiẽns ilz furent comme en seurete 
et ioieux car ilz ueirent lordonnance desxpiens 
Ilz ueyrent les enseignes Et congneurent les 
dist listoire que quant les rois 
marcille langalie desraine baligãt 
ualegrape et baudus eurent ensãble 
llonguement parle des xpiens qui 
banieres les princes et sceurent les noms des 
seigneurs Et les cõuoierent iusques pres de 
constant le fort chasta et non plus auant 
au moins lun qui bien scauoit les destrois et 
le pars iusques en angorie Sy lessa celui la 
compaigne et sen ala le plus celeement quil 
peut et tellement chemina et fist si grant 
diligence quil arria en lost des paiens sitra 
uersa maint logis et tant quil uint iusques 
au tref marcille qui mie ne latendoit sihãs 
tiuement. D 
L 
n la tente marcille a leure que lespie 
Cy arriua estoient les rois que ia auez 
oy nomner par pluseurs fois et aultres aussi 
qui cy aprez seront nommez car ilz estoient 
en cellui siege bien .xiiii. sans les amiraulx 
et aultres grans seigneurs sarrasins Et quãt 
Il les ent saluez et que marcille le recõgnent 
il le mist le gierement a raison disant. ¶Dnon 
aun fait il estumie lun des deux espies qui 
auant hier partis de ceans pour aler en surie 
et en iherufalem pour espier et scauoir le cou 
uin des xpiens ¶dy suy certes sire fait il 
ien suy lun uoirement mais qusques en 
surie ne suy ie mie ale ne mon compaignon 
aussi Car entre cy et la auons trouue ce q̃noꝰ 
ne querions mie dy sachies que les suriens 
uienuent sur uous a si grant nombre que ia 
a bataille ne fauldrez uoire se atendre les uou 
lez Car iay ia ueu durandart le filz robastre 
gloriant malaquin richier le uoy dacre qui 
soubz sa baniere maine son filz fauari morãt 
eliant et fourques Mais aprez eulx les 
fient regnault de montauban et ses deux 
filz quil uoeult couromier des Royaulmes 
dacre et de iherusalem comme aultre fois le 
pouez auon oy racompter Et sont en son 
armee bien ho. mil francois que mement rolãt 
oliuier ogier qui deuant romme conquist bru 
namont le roy degipte et moult daultres que 
une aultre fois porrez oyr nõmer Et sachies 
que de mort et de bataille estes par eulx as 
prement meuassez Et adfin que de leur uenue 
feussies auertis uous sur deuant uenu nõcer 
la ditte armee Sy rougr lors la face du roy 
marcille et demanda au messaige ou il les 
auoit laissies. 
⁊ messaigier trucheman ueant mar 
acille qui de fin ayr rougissoit comme 
il pairoit au samblant quil monstroit lui 
respondi disant . Ueritablement sire fait il 
De les ay laissies pres du chastel de coustant 
qui nest que a deux lieues dicr et la gerront 
cõme ie le puis penser mais demain pouez 
uous estre asseur de les auoir et ueoir en face 
Sy pous auisez sur ce car ie uous dy bien 
quilz ne desirent Rien tant comme de auoir 
a uous bataille Et out moult grant paour 
que ne uous enfiues quant uous les uerrez 
deuant uous Sy se courroussa langalie de 
celui mot et moult despiteusement lui dist 
LOultre glouton fait il que mal ait celui 
qui a ainssi parler deuant princes uous aprist 
et qui Iamais en messaige uous enuoiera 
tant comme on porra daultres finer, Sy se 
teut lors le messaigier et baligant parla qui 
grant uouloir en auoit et dist en soy riant 
¶ien deuons dieu et mahom mercier 
beaux seigneurs fait il qui nous enuoie plus 
que nous ne scaurions souhaidier Et tant 
quamoy de lui rens graces et mercis de ce 
que en ceste terre et pardecha la mer se sont 
si apoint trouuez que Iamais nul deulx ne 
sen scaura retourner mais que on y besoigne 
par maniere subtille Sy tendr lors marcille 
les mains et les yeulx contre mont ioieux 
en son couraige de la uenue des xpiens quil 
Ia comme pour desconfis 
roy langalie qui leur oncle estoit 
¶frere de galafre de tholete leur pere 
Et qui plis de fais de guerre et daultres cho 
ses scauoit que nul deulx respondi lors et dist 
Par la loy que nous tenons beaux seignẽs 
fait il nous sõmes bien eureux uoirement 
et bien nous deuons tous esiorr de la uenue 
de ces xpiẽns car aussi bien les uoulions nous 
aler quenr en leur pars Et se uous uoulez 
scauoir quelle en sera la fin Ie le uous diray 
sans mentir Sachies que tous les desconfirõs 
et par raison le deurons faire car nous sõmes 
quatre contre ung et si fõmes sur nostre lieu 
de nos fais tous auisez et si pouons auoir secõs 
se mestier est Et ilz sont comme cõmns en uie 
en une estrange garenne qui ne se scauront saul 
uer mais trop ne se poeut mon coeur esbahir du 
grant oultraige qui est en eulx Et lors respondi 
desraine qui fu moult uaillant sarrasin en son 
temps grant comme ung iaiant Et qui uouldroit 
scauoir qui il fu dist listoire laquelle parle de lui 
apres ce que roland et oliuier morurent en la 
bataille de rainceuaulx pour le temps de la con 
queste despaigne que charlememe fist que cestui 
defraine fu pere de defraine qui engendra renouart 
le grant et guibour la belle que guillame dorẽge 
filz de aymery de nerbonne conquist et espousa 
LCest ce qui les fera perdre et a glaue morir 
que leur orgoeul beaux seigneurs fait il car 
tant sont les francois oultrecuidies qui leur 
samble que de prime face nous emporteront 
et par ceste maniere seront deceuz Et les cou 
uenora ou despit deulx morir ou le demourant 
retraire dedens augorie dont iamais nen por 
t sans mort eschaper. 
Pant defraine le grant eut dit son oppi 
nion parla marcille qui tant preux sar 
rasin estoit et plain de hardiesse que nul plus 
et leur dist . Uoulentiers ay uos raisons oyes 
beaux seigneurs fait il et moult ont mon coeur 
esioy aueqce que da estoit par auant tout recõ 
forte de la uenue des xpiens dont iay si grant 
paour quilz ue senfiuent quant ilz uerront 
nostre puissance que ie ne men puis asseurer 
Et au fort silz ne nous osent atendre en bataille 
et Ilz sen uont meschãment par aulaine aduen 
ture sachies que Ie les poursieuray tant cõme 
Ie porray et les feray houteusement morir si 
aurons tant moins a besoignier quant nous 
irous en france comme nous lauons entrepris 
LEt ainssi deuisoient les paiens mais ilz 
comptoient fans rabatre car depuis furẽt ilz 
desconfilz leurs hõmes ociz et eulx mesmes a 
grant doleur et a grant honte du champ dechassez 
Et furent les xpiens uictorieux cõme listoire 
racomptera cy aprez Et parle des xpieus qui 
uenoient cheuaulchant apuissance et dist. 
Comment les xpiẽns et les sarrasins ordou 
uerent leurs batailles les uns contre les 
au siege dangorie faire son raport au roy 
marcille et quilz eurent pris leur repos et 
La seiourne tant ou si peu comme bon leur 
sambla Lors se partirent ilz au plus matin 
et cheuaulcherent ensamble tant quilz ueirẽt 
angorie le chaste la cite et le siege qui estoit 
deuant sy se arresta lors regnault pour 
leur moristrer le lieu que bien pouoient ueoir 
non pour tant et leur dist ¶Deez la an 
gorie beaux seigneurs fait il et le chastel q̃ 
premier conquestay sur le roy danemont 
Et que marcille a maintenant asegie cõme 
iapercoy clerement aux logis aux trefs aux 
Uant les ypiẽns furẽt aultres 
arriuez ou chastel de constant du 
quel lieu. lespie sarrasin ou tru 
chemant sestoit parti pour aler 
pauillons et au grant ost de paiens qui la 
sont assamblez a leur mal eur se dieu plaist 
puis que si apoint les auons trouuez Sy uoͬ 
prie que nous auisons comment nous 
porrons mieulx nostre honneur garder cõtre 
eulx. ¶De ce uous cuide ie bien conseillier 
sire ce respondi lors roland faites nos hõmes 
tout acoup armer et alons le plus hastue 
ment que nous pouons sur eulx adfin que 
au iour duy en soit la uengance prise Car 
a trop atendre et songier deuant eulx se por 
roient ilz asseurer de ce dequoy ilz sont en 
grant doubte ou ilz sen porroient par aduẽ 
ture fuir Et ainssi aurions nous meschain 
ment nostre peine perdue.E 
Egnault de montauban oyant ro 
U land qui lui confeilloit daler assaillir 
les sarrasins considerant de soy mesmes que 
trop courte estoit la dourne et que grant tẽp̃s 
couuenoit aux compaignons pour eulx ar 
mer respondi lors et dist. ¶L aduis est bon 
sire roland fait il et grant sens y cõuient 
pour assaillir gens se on ne scet bien cõmẽt 
Sy loeroye depar moy aue pour lonneur de 
france garder nous nous deportissions de 
les si chauldement assaillir et que ie enuoi 
aisse par deuers marcille porter deffiance et 
lui demander quel dour il uoeult auoir 
pour batillier adfin quil ne nous peust estre 
par aduenture en aulcun temps reprochie. 
Et se ilz ne uoeullent donier iour de bataille 
si les alons demain apres le point du iour 
assaillir et en faisons le mieulx que nous 
porrons faire et nous uaille apres ce nostre 
aduenture ce quelle nous porra ualoir Et 
quant roland oy celle responce il se courouca 
apar lui et aussi fist ogier qui haultement 
respondi et dist ¶Ie ne scay qui uous cõseille 
sire cousins fait il mais ce nest mie a uostre 
profit ne au gre de uos hommes qui pour ur̃e 
amour sont si auant uenus uous neuoiastes 
point demander de terme quant maicille ba 
ligant langalie et les aultres paiens uindrẽt 
uostre ate assegier et uostre pays gaster Par 
mon conseil aussi et par celui de rolant de 
oliuier et de uos hommes qui cy sont uous 
ne leur donieres ne sun respit Maig on les 
doit prendre la ou on les treuue ¶Sy ny 
ent plus de contredit car regnault le bon 
duc commanda par tout son ost de corner 
alarme a si hault son que les plus doubteux 
furent tous asseurez daler combatre Sy se 
armerent et monterent a cheual et se apoin 
terent chascun soubz sa baniere Puis se mirẽt 
en plain champ adfin que on les ueist cere 
Uant les gens de guerre furet uẽt 
armez et tirez aux champs lors se 
mist regnault par les rens pour ordonner 
de ses batailles Mais auant toutes ordõnãces 
uint roland uers lui et iura grant ferment 
que puis quil estoit issu de france et entre 
en terre sarrasme il auroit la premiere ba 
taille contre les sarrasins Sy lui acorda re 
gnault et lui bailla son compaignon oliuier 
aueques ynon de montauban que Regnault 
lui bailla disant. LA yuon mon filz qui cy 
est auez uous moustre et apris les tours dela 
guerre sire duc fait il Sy le uous liure et uoꝰ 
baille la charge de le condiure sil uous plaist car 
Il ayme tant uostre compaignie quil ne la 
uoeult lesser Sy le receut roland moult uouleu 
tiers disant quil en estoit moult ioieux et quil 
nauroit ia pis que lui mesmes 
A .ii ͤ. bataille bailla regnault le noble 
¶homme a ogier de dampnemarche a 
salmon le roy de bretaigne et au duc gerard 
de roucillon et leur dist assez courtoisement. 
Uos gens sont par parties beaux seigneurs fait 
il et bien en poez auoir .xu. ou .xui. qul ie uoꝰ 
prie que tout soit ung pour ceste iournee car 
nous sommes taillies dauoir au iour duy fort 
abesoignier Sy lui acorderent les trois nobles 
princes et lui promirent de faire leur leal de 
uoir. L En la .iii ͤ. bataille se mirent par lor 
donnance du duc regnault et du consentement 
des princes Escot le duc de langres doon de 
nanteul Berard de mondidier et le duc sansson 
Sy ne la refuserent mie car en leur cõpaignie 
auoient bien .xii. Mil combatans. ¶La .iiii ͤ. 
bataille fu baillie a therry dardenne a gondrebeuf 
de frise et a ung cheualier de la terre maulgis 
daigremont le quel auoit ou lieu de richart de 
herupois la charge de ses hommes et furent en 
Icelle bataille bien .x. ou .xii. qul hommes de liege 
de buillon dardenne et de frise si la receurent sans 
contredit. ¶ Et lors prist reguault la u ͤ. pour 
lui et menoit ses trois freres aueques lui et aueq̃s 
ceulx de tresmoigne et les gascons qui estoient 
ensamble bien .xiiii. Mil de gens hardis et uail 
lans Et si mena ou dist quil meuroit aymõnẽt 
le noble damoisel frere de yuon le quel aloit ou 
premier renc et en la premiere bataille aueques 
roland et oliuier Sy se prist le damoisel a sous 
pirer et dist a son pere. ¶ En ceste besoigne a 
faulte sire fait il non mie pour uous desdire 
uais pour le moustrer euudãment si uoꝰ diray 
en quoy et comment. Uous scauez que de moy 
doit estre smnamonde la belle douee en nom de 
mariaige car uous le me promesistes comme 
bien le scauez et le royaulme pareillement le 
quel ie receus de uous et tendray pour receu 
quant ien porray estre en possession . Mais poͬ 
moustrer que ie soie a la ualeur de posseder ung 
tel royaulme et auoir dame de beaulte paree 
uous me deussies auoir mis en la premiere ba 
taille cõme mon frere yuon pour mon nom 
exaulcer et pour moy faire ualoir deuant la 
belle la quelle porra dire de moy se ie suy des 
dezniers quelle aura mal emploie ses amours 
Et Sy uous requiers sire pere que depar uous 
me foit huy le don otroie daler en la premiere 
bataille soubz umbre damours qui mon coeur amõ 
neste de uaillamment besoignier soubz le saulfcõ 
duit de bon espoir desirant estre au premier coup 
qui au Iour duy sera feru et soubz la garde du 
duc roland. 
Rb 
Ainte marie comme fu ioieux le noble 
Aduc regnault quant il oy le ienne ay 
monnet ainssi parler il nen eust mie uoulu 
auoir Cent mars de fin or Sy le regarda non mie 
malgracieusement et lui dist. ¶Ie uoy ia bien 
uostre pensee aymonnet fait il car uous auries 
plus chier celle que uous ne ueistes onques 
que uous ne feries moy qui uostre corps engen 
dra Et plus feries pour son amour que pour 
la mienne ad ce que ie puis maintenant aꝑ 
ceuoir Puis lui respondi aymonnet comnie 
doubteux dauoir enuers lui mespris. ¶Pour 
dieu sire fait il ne me sachies point de malgre de 
chose que ie die car quoy quil soit a uous uoeul 
du tout en tout obeyr Mais tout bien par uoꝰ 
considere nay ie ce me samble mie grant tort 
de moy enhardie a mon premier aduenement 
adfin que la belle me tiengne pour tel comme ie 
doy estre cest adire pour son amy et que uous 
naies de moy nul mauuais reproche Sy me 
suy pour tant enhardy alinstance de Iennesse 
qui mon coeur esment Et au pourchas de desie qͥ 
celle requeste ma amonneste de uous faire en 
intencion de mon uouloir acomplir Et lors lui 
respondi regnault qui bien conguent son bon 
uouloir et dist quil en estoit dacort dont lenfãt 
fu tant ioieux que merueilles et aussi fu yuon 
qui nestoit mie encores parti de la car il regardoit 
son pere ordonier ses batailles.D 
n la .ui ͤ. bataille fu baptainur cõmis 
¶aueques gloriant et ceulx de sure qui 
bien deuoient auoir en leur connestablie .xii. 
aul hommes qui estoit petit secours se plus 
nen feust uenu dailleurs ¶Et en la un . ordõ 
na regnault richier le noble roy dacre morant 
sauari eliant et fourques Et si fu son filz aueq̃s 
lui le quel mena si grant doeul que nulz ne le 
pouoit apaisier pour lamour de ses deux cou 
suis yuonnet et armon qui estoient aueques 
roland en lauantgarde mais de son courrous 
fu peu de compte tenu car son pere le retint et 
garda pour ce que la royne lui auoit songneu 
sement recommande ¶Et quant toutes les 
batailles furent establies les princes commã 
derent que chascun se tiraist soubz sa baniere et 
que on alaist sur les sarrasins Sy fu lors au 
desmarchier le son des trompes et des tambours 
si grant, et la noise que les gens darmes mene 
rent et le hẽnssement des cheuaulx et le bruit 
que clerement le peurent les sarrasins onr les 
quelx ne furent mie alors endormis yis 
crierent aux armes si haultement que tous 
furent comme esperdus Sy se armerent auant 
lost car force leur fu se morir ne uouloient saus 
moustrer deffence . E 
Tquant tous furent armez et aprestez 
par le commandement du roy maralle 
Lors issirent ilz hors de leurs trefs pour eulx 
metre en bataille ainssi quil plairoit aux prĩces 
Puis apela marcille ses barons et leur dist. 
¶Ie croy que ces ypiẽns sont deruez beaulx 
seigneurs fait il quant il sont si engrant et si 
osez de nous uenir assaillir, mais au fort on les 
poeut tenie pour excisez Car espoir quilz ne 
audent mie que en nostre compaignie ait tãt 
de gens de la moitie quil en y a sy en feront 
par ce point deceus et mauldiront leure et le 
Iour quilz passerent onques la mer Et lors ref 
pondi langalie et dist . EOu monde na au 
iour duy nulle fiance sire meps fait il ne on 
ne doit croire si non ceq̃ len uoit iele dy pour tãt 
que se les ypiens uiennent icy ilz sceuent par 
aduenture bien comment Sy conseille que 
on se tiengne sur ses gardes et que chascun soit 
tout prest du bien faire Et que pour grigneͬ 
et bonne seurete uous enuoies ung aultre 
trucheman nouuel ou ung soudoier aui se cõ 
gnoisse en armes et qui sache la puissance des 
xpiens estiner au uray adfin que son Raport 
fait uous ordonnes uos batailles en maniere q̃ 
nous naions aulain dõmaige et par ainssi ne 
porrez uous faillir, Comme il fu dit il fu fait 
et enuoia marcille ung uassal le quel monta 
sur ung mont et congneut les banieres selon 
les batailles premieres uenans ¶ Et quãt 
Il eut tout ueu ce quil uouloit ueoir il sen 
Retourna faire son raport aux princes Et leur 
dist tout ce quil auoit ueu la ou il auoit este 
uoire tout ainssi comme auoit fait celui qui 
premier auoit este au deuant en surie quant 
langalie se courroussa alui. S 
Ouit furent ioieux marcille baligant 
Net langalie quant ilz sceurent quel 
pouoir les ypieus pouoient auoir et quantes 
batailles, Ilz ordonnerent des leurs lors Et en 
firent chinqi dont la premiere fu deliuree au 
Roy desraine de cordes a caudus de nibie et au 
Roy ualegrape et auoient ceulx la en leur cõ 
paignie lo. mil paiens ¶Saligant a tout 
quatre rois de sa seignourie ent la charge de la 
n bataille a tout chinquante nil combatans 
¶ LLangalie salatre et deux aultres rois pai 
eus eurent la mͤ bataille a conduire atout 
chinquante nil farrasins ¶uarcille et ceulx 
despaigne firent la .iiii ͤ. bataille a tout .i. mil 
farrasins ¶t Et en la uͤ bataille furent bau 
dus le grant boriant et ung aultre roy. 
sarrasin qui eurent la charge de conduire cinquãte 
mil payens, et plus ne uoulurent de batailles 
ains issirent hors de leur siege pour uenir au 
deuant des xpiens qui mie ne reailoient mais 
faisoient la plus grant diligence quilz pouoiẽt 
en faisant somier et corner deuant eulx si haulte 
ment que toute la terre en retentissoit ẽuiron 
¶ Et quant ilz furent aux champs les uns 
deuant les aultres lors ne peurent ilz eschaper 
quil ne couuenist quilz eussent bataille Car les 
paiens mirent leur estudie a auiromner et ẽcorre 
les xpiens adfin quilz nentrassent ou chastel ne 
en la cite mais de ce ne furent les baront guie 
res esbahis. S 
Oland qui par coustume uouloit en tou 
Ates les batailles auoir et donner le pre 
mier coup de la iouste pour entreteure ses possessi 
ous dist a oliuier que plus ne uouloit ilecques se 
iourner puis quil auoit la charge de la premiere 
bataille Sy se uoulut esmouuoir lors quant leufãt 
aymonnet qui le coeur auoit uaillant uint uers 
lui en tenant son cheual par le frain disant LEs 
coutez moy sire roland fait il pour le saint nomde 
dieu Uous scauez que mon pere regnault ma ceste 
roiaulte et la terre donnee aueques une damoiselle 
qui tant est de grant beaulte garme que nulle plus 
ainssi comme on ma racompte Et pour ce que la 
damoiselle sera ou deura estre cõme Ie ymagnie aux 
murs du chastel pour regarder les mieulx faisans 
Et que Ie doy comme uray amoureux mon corps 
aduenturer pour honneur acquerir Ie uoꝰ requiers 
que le don me donnez dauoir la iouste premiere. 
Sy le regarda du bon du coeur le noble duc roland 
puis lui dist moult courtoisement ¶Ie uous 
responderay aymonnet beau doulz filz fait Il. Iay 
en mainte bataille et en maint fort estour este 
de puis que ie frequentay premierement les ar 
mes et fu en aspremont ou Ie tuay heaulmont 
le filz agoulant la ou ie fuz cheualier celui iour 
et me fu le premier coup de la iouste otroie de telle 
heure quonques puis ne le perdy en quelque ba 
taille ou Dournee que ie feusse Mais poͬ lamoͬ 
de uous et que ie uoy uostre parler proceder de 
grant gentillesse ie uous acorde ce que uous me 
demandez ou nom de dieu et de saint george a qui 
uous soies cheualier ⁊ 
Oult fu aymonuet ioieux quant il oy 
¶oland qui le premier coup de la iouste lui 
acorda. Il poigny le cheual des esporons lors et se 
tira hors des rens si que bien le uey defraine le sar 
rasin qui apella lors baudus son ne pueu qui uaillãt 
estoit en sa loy ienne riche et puissant Et pour ce 
que moult amoit son auancement lui dist ¶r 
y perra bauduz beau doulz neps fait il cõment 
au iour duy honneur sera par uous maintenue 
et uaillãment esprouuee a leucontre de ce xpien 
que Ie uoy la deuant tous les aultres auancer alez 
et faites uostre deuoir en telle maniere quil soit 
porte par terre ueant ceulx qui lui ont le premier 
coup de la iouste ottroie Car de ma part ie uous 
abandonne lonneur ad fin que uous facies uostre 
deuoir comme ie my fie parfaitement sy en fu 
bauduz moult ioieux et lui respondisAa uostre 
bonne mercy sire oucle fait il du plaisir et hõneͬ 
que uous me faites dont ie ne uouldroie ung 
grant tresor auoir conquis Et se tost ne le uees 
reuercer Iamais ne puisse ie tenir terre de uous 
Sy fu desraine de celui mot moult ioieux Et lors 
se parti bauldus des rens et se mist ou millieu en 
faisant signe a aymonnet quil ioustaist a luy 
Sy lesserent leurs cheuaulx courre lun contre lau 
tre lances baissees et se rencontrerent par si grãt 
fierete que baudus brisa sa lance par esclas Et 
aymonnet le fery si bien que tout oultre le corps 
le percha de sa lauce et labati mort ius de son 
cheual qui chay par derriere dicelui coup. 
Ainte marie comme fu ioieux roland de 
¶ auoir ueu le sarrasin cheoir sans soy pou 
oir releuer . il sest lors haultement escrie disant 
En uous nest mie cestui premier coup mal 
emploie aymonnet fait il car mie nauez failly 
dont dieu soit mercie qui uous doinst grace de 
perseuerer de mieulx en mieulx Et certainemẽt 
uous auez bien moustre que uous estes de noble 
sang issu car uous nauez de riens forlignie sy 
est bien droit que uous aies lonneur et le priz de 
la iournee Sy lui respondi aymon courtoisemẽt 
disant ¶Ce uient damours sire roland fait il 
dont mon coeur est ainssi espriz que se iestoie aussi 
preux aux armes comme uous estes il me samble 
que pour lamour de la belle ie feroie au iour duy 
tant et si uaillãment que iamais elle ne me de 
uroit hayr Et non pour tant iay bon uouloir de 
moy prouuer le mieulx que Ie porray., Mais se 
aymonnet et roland estoient ioieux uous deuez 
scauoir que le roy defraine qui son nepueu uey 
ainssi du premier coup ocire fu tant dolant que 
merueilles Et par fin ayr fist ses trompes somner 
et iura ses dieux quil auroit de son ne pueu ueu 
gement Les uns se ferirent es aultres qͥ mieulx 
mieulx et premier emploierent leur trait ceulx 
qui de traire se mesloient Les aultres lanchoient 
de dars trenchans et agus dont ilz perchoient 
hommes cheuaulx et harnois mesmes empiroient 
grandement et en faisoient feu saillir ꝑ estincelles 
puis sauancerent roland oliuier yuon aymõnet 
et les nobles barons atout leurs lances trenchãs 
fortes et roides de quoy ilz abatoient sarrasins et 
les faisoient fouler aux pies des cheuaulx quant 
ilz estoient cheus Et la les couenoit morir a 
martire Et sil y auoit grant foison de sarrasins 
mors uous deuez penser que aussi auoit il des 
xpiens car faire ne se pouoit aultrement Mais en 
peu deure couint les paiens reailer par uiue force 
Et alors fu grande la huee sur eulx et se auancerent 
les xpiẽns si asprement que plus de .uiii. nulle en 
cõuint en ung tas tresbuschier qui puis nen peu 
rent releuer car ilz nen eurent mie le loisir tant 
furent aux pies des cheuaulx lourdement defoulez. 
 
Esraine le fort roy sarrasin ueant sõ poeuple 
ainssi desbarter cheoir et ocire criminelle 
ment et sans mercy ne fu mie trop ioieux et nõ 
sans cause Ains maulgreoit mahom de laduẽture 
qui sur sa bataille cheoit Sy prist une lance et iura 
sa loy que sur eulx uengera son dõmaige et par 
especial sur le duc roland qui tant se faisoit crain 
dre que nulz ne sosoit deuant lui tenir ne deffence 
nulle moustrer. Il brocha son cheual lors et uint 
contre roland qui son escu lui tendi car sa lance 
auoit il ia emploiee et rompue et lassena au 
mieulx quil peut mais onques ne lui fist mal 
Sy haulca lors roland durandal pour le cuidier 
assener Mais la auoit trop de paieus qui son coup 
empescherent et non pour tant assena le col de son 
cheual tellement quil lui fendi la teste Sy cõuint 
lors desraine cheoir ẽmy ses hommes qui hastiuemẽt 
le redrecerent mais ce ne fu mie sans maint coup 
dur et pesant donner et recepuoir Il fu remonte 
au fort car ses hommes estoient entour lui tous 
prestz pour le conforter et aidier Et quant il fu 
remonte lors sesaria il plus fort que par deuant 
en disant a ses hommes. ¶Or auant seigneurs 
et frans sarrasins fait il a ces xpiẽus, car ia pie 
nen eschapera qui se uouidra resuigourer et prẽdre 
en soy couraige ne ra ne duiront a nous se uous 
les uoulons a cestui coup asprement assaillir 
Et si auons lauantaige de trop en tant que noꝰ 
sommes quatre contre ung. Sy se esmeurẽt lors 
les paiens en faisant criz si haulx que toute la 
champaigne en ratentissoit mais rolaud oliuier 
yuon et aymonnet ne leur faillirent mie et 
grant besoing leir en fu car moult eussent eu 
a souffrir se en eulx neust eu grant uaillance 
pour celui iourS 
Eceste bataille premiere fu grant la ꝑte 
Aque firent les sarrasins et moult souuẽt 
amonnestoit ses hommes le roy desraine qui 
de fin doeul tressuoit pour roland qui a tout du 
raudart son espre se faisoit tant doubter que nul 
ne losoit aprochier tant feust uaillant Et defait 
trauersa tout parun les sarrasins Et quant lui 
oliuier et les deux enfaus se ueirent oultre lors 
les aperceurent langalie et baligant qui encores 
ne sestoient point combatus Mais regardoient 
la faire des xpiens qui se tenoient sur leurs gar 
des iusques ad ce quil feust heure dassambler a 
leurs ẽnenus adfin quilz ne feussent ꝑquelq̃ 
meschief enclos ou en dangier de mort Et quãt 
baligant qui a uug des costes estoit uer les gens 
desraine qui estoient assaillis deuant et derriere . Il 
fu hastif et se desrenga en cõmandant aux siens q̃ 
chasain sauanchaist pour courir seure a roland et 
a ceulx qui ainssi uaillãment se prouuoient aleu 
contre de ceulx que desraine conduisoit Syse esmeu 
rent lors le plus hastiuement quilz peurent et se 
uindrent bouter es xpieus si fierement q̃ moult 
leur eussent fait grant dõmaige se ogier et fa 
compaignie qui auoient la n ͤ bataille a conduire 
ne se feussent pareullement hastiuemẽt hastiremẽt 
desrengies et se feuirent es sarrasins moult hardie 
ment pour aidier a ceulx de la compaignie roland 
qui grant besoing en auoient. 
ẽquant langalie qui la tierce eschielle 
Nauoit a conduire uer ogier desrengier et 
ses gens aprez baligant il pensa que tost seroient 
enclos les ypieus et en peu deure menez a descon 
fiture qui asprement les poursieuroit sy fist 
lors ses cors boudir haultement et lui meismes 
se parti le premier et se bouta a une part auan 
taigeusement en la bataille et ses hõmes soubz 
sa baniere aueques lui serrez et rengies comme 
pour uiure ou pour morir en peu deure mais 
daultre part se desrenga aussi la tierce bataille des 
xpiens Et finablement se assamblerent toutes 
les batailles acoup les uns prrumles aultres 
Et lors fu grant le brut que chascun fist endroit 
soy alassambler car la cõuint que les bons feus- 
fent preux et uaillans et que les mauuais et 
failliz de couraige feussent en paour et en grãt 
doubte de mort, Car chascun fist lors son corps 
ualoir Et ne cõuenoit point soy uanter de bien 
faire ne menasser se de mort non mais faire tãt 
que on peust eschaper et issir du iour ahonneur 
ioie et sante qui nestoit mie ou uouloir de chascun 
Car les hardis bien encouraigies desirans de tous 
leurs corurs auoir uictoire se emploioient en fait 
darmes si notablement que honte ne reproche 
ny pouoient auoir Et les malheureux couars 
et de coeur faillis se destournoient et fuioient les 
horions honteusement et laschement si quilz 
faisoient care affoler et murdrir eulx et ceulx 
qui compaignie leur tenoient. 
 
A ou marcille despaigne entra en la bataille 
Luint aussi pareulement regnault de 
montauban qui ses trois freres alard guicharo 
et richart auoit aueques lui ceulx la estoient 
de grant bonte de fierte et de haulte proesse 
garins Et moult asprement se combatoient 
aux paiens comme mestier en estoit car mar 
alle auoit aueques lui soubz sa baniere plus 
de iiii nul farrasins despaigne de tollette et de 
sarragoce la grant cite qui tous estoient desirãs 
de xpiente metre a fin Mais ainssi ne pleut mie 
a nostre seigneur dieu qui de sa grace enlumina 
tellement les couraiges des nobles hõmes ypĩens 
que en la fin furent les sarrasins desconfis cõme 
uous orrez cy aprez racompter eais ce fu ꝑ layde 
et secours du loy berfunez qui estoit en la cite dã 
gorie aueques le roy drogue dãmarie Et ꝑlayde 
et confoit de maulgis daigremont de ioseph de 
tabarie et de constant qui estoit dedens le chastel 
aueques sinamonde. Comment yuon aymon 
net guichard richard et oliuier de uiãne furent 
pris des paiens en la bataille. 
Edens le chastel dangorie estoient 
lors que la bataille se faisoit smna 
monde la noble pucelle aueques 
maulgis daigremont que le roy 
berfunez leur auoit lessie et recommande tres 
acertes constant ioseph son pere qui auoit trou 
ue la maniere dy entrer depuis que les osts ef 
toient de la aprocies Et si y estoient orrible her 
min et les cheualiers prisonniers que berfunez 
et maulgis le bon baron auoient rescous des dau 
giers des paiens qui les uouloient pendre cõme 
uous auez cy deuant oy Et bien deux mil uassaulx 
qui leur estoient demourez de la garnison que 
regnault leur auoit lessie quant il se parti deulx 
pour aler en france . Ceulx dont listoire parle 
estoient a icelle heure que la bataille se ẽcommẽca 
sur les murs du chastel et regardoient le fait 
des ypiens et des sarrasins qui se combatoient 
asprement uoire en pluseurs lieux car les ba 
tailles sestoient entremellees les uns parmiles 
aultres Et bien ueoient les barons xpĩens qui 
auoit le pis ou le meilleur ia soit ce que la fin 
faice tout. Maulgis estant doncques au mur 
appuie assez pres desmamonde arme et prest com 
me pour entrer en bataille ueant les conrois 
entremellez et les batailles eschaufees dist assez 
haultement si que bien le peut iosepli oyr et toꝰ 
ceulx qui la estoient samblablement. LNous 
porrions trop demourer asaillir beaux seigneurs 
fait il et a nos gens conforter et secourir car grãt 
besoing ont dayde a ce que ie puis ueoir Sy con 
seille que nous saillens dehors ad ce que nous 
puissons mieulx faire et que aueques sinamonde 
qui cy est demeure pour tous dangiers quelque 
nombre de gens armes tous prestz a la porte poͬ 
nos gens retraire ceans se mestier en est Et fai 
sons ung signe a ceulx de la cite par le quel ilz 
puissent ou sachent congnoistre nostre issue ad 
fin quilz saillent comme nous si sera une chose 
moult confortatiue pour ceulx qui la sont en 
bataille lesquelx ont moult souffert et endure 
de traueil de paine et de meschief par les paiens 
qui sont sans comparison plus que les xpiẽns. 
Aulgis daigremont qui mie nestoit 
¶aprentis des armes et des tours de la 
guerre fist faire ung signe lors tel q̃ berfunez 
qui saiges estoit a merueilles lentendi assez le 
gierement Sy apella drogues dãmarie mauda 
quin et les aultres hommes de facon estans aux 
murs de la cite pareillement et cõme les aultres 
du chastel regardans la bataille et ueans que 
trop estoient les sarrasins puissans car ilz estoiẽt 
plus grant nombre que les xpiens, et leur dist 
  Il est temps desploitier beaux seigneurs faĩt 
Il qui uouldra nos barons secourir Car le dãgier 
est plus grant que nulz ne scauroit penser ey 
conseille que chascun soit arme qui ne lest des ia 
Sy faullons de ceans quatre ou six nil et le soͬ 
plus demourra pour les aduentures agarder la 
uille dy sauldront ceulx du chastel assez tost cõme 
ie le puis cengnoistre ou huimais ne sauldront 
dehors car il est ia si tart que le iour ne poeut 
plus guieres auoit de duree. Et ueritablement 
se les nobles princes ne sont brief secourus Ie 
fay grant doubte que la iouruee ne nous soit 
musible Et finablement sacordereut les barõs 
de saiuir Et de fait saulirent bien .u. ou uy nil 
mais la nut leur souruint si tost que labeson 
gne ne peut longuement durer 
L 
Es nobles xpiens issirent hors au fort 
tant de la cite comme du chastel et se fe 
rirent en leurs enuenns es plus auantageux 
lieux quilz peurent Et ueritablement ilz se 
prouuerent si uaillãment que en grãt daugier 
eussent este les xpiẽns silz ne feussent si apoint 
uenus comme ilz firent. Sy dira listoire com 
ment et pour quoy marcille le fort roy sarra 
sui acompaignie de si grant gent comme uoꝰ 
auez cy deuant oy faisoit a toute diligence 
assaillir regnault et ses trois freres desquelx 
il congnoissoit lenseigne comme on lui auoit 
Rriporte Et se on demandoit quelle elle estoit 
dist listoire que le champ estoit dazur a ung 
lion dor ou millieu Sy ne sen uouloit deporter 
Ains sescria moult hault a ses hommes en leur 
priant du bien faire ¶IOr ua bien fait il beaux 
seigneurs mieulx que onques mais quant ainssi 
nous est aduenu dauoir a nostre part rencõtre 
celui qui ceste terre a par son subtil engin ocupee 
et poeuplee de xpiẽns Et qui par son oultrecuidier 
sauance et met en paine de nostre terre conq̃ur 
et nous conuaincre et subuuguer asi peu de gent 
comme il a en sa compaignie Sy uous prie que 
par uine force lui facions au iour duy la grãt 
folie de son orgueilleux coeur recongnoistre Sy 
ny aura xpien ꝑ tout le mõde qͥ de grãt paoͬ ne trãble 
se au iour duy sont par nous ceulx qui cy sont 
desconfiz et uaincus. S 
Arcille brocha son cheual lors et pour 
Aceulx de sa route encouraigier se fery ou 
millieu des gens du duc regnault qui uerita 
blement estoient moult empressez de leurs en 
nemis Mais bon couraige auoient en eulx et 
comme toreaulx eschaufez metoient paine de 
eulx deffendre qui si peu leur ualut que mal 
gre eulx les couuint ploier et reculer ꝑ leffort 
de marcille qui ses hommes auoit mncitez du 
bien faire pour honneur los et proufit acãrir 
dy fu le noble duc regnault tant dolant que 
merueilles quant lui qui cuidoit aler auant 
uey ses hommes reculer non mie par couardie 
mais par uiue force et par la grant quantite 
du poeuple sarrasin qui sur eulx cheoit habondã 
ment. Il aria saint sepulcre lors et lespee ou poing 
brocha escorfaulde qui les esperons ne uoulu 
refuser Ains sailli auant tant comme elle peut 
auoir despace uoire si radement que tout ce quelle 
rencontra uerca par terre ẽmy le champ Et Il ue 
failloit mie de lespee quil auoit empoigniee et 
aussi ne faisoient ses trois freres alard guichart 
et richart qui de si pres le sieuoient que tout 
rompoient et abatoient par terre deuant eulx 
Et tant firent par uiue force quilz uindrent 
uers la baniere que maralle faisoit deuant lui 
coriduire en sa compaignie Et la chaplerent et 
tant combatirent que malgre les sarrasinsles 
firent tous entour retraire pour deffendre que 
elle ne feust abatue car ce eust este leur totale 
strucion. D 
L 
Ainte marie cõme fu marcille dolant 
Aquant il uey tous ses hommes qui pour 
doubte de mort se retraioient uers sa baniere 
Il sauanca lors en soy escriant tant comme il 
pait adfin quilz ne peusassent quil feust loing 
deulx et leur dist. ¶LEires auant ma baniere 
faulx farrasins maulois et de coeur faillis fait 
il et telz uous doit on apeler quant a si peu 
de gens ne uous combatez asprement il brocha 
sen cheual tout le premier et eulx aprez lui si 
asprement que en peu deure encloyrẽt regnault 
et ses trois freres par ce quilz ne daignerent 
ou uoulurent reculer audans que leurs hon 
mes les sieuissent ce que non car ilz ne se uou 
loient mie metre en ce dangier mais audier 
est chose decepuable comme souuent auez oy 
reciter Et quant regnault ue se uoit que lui iiii ͤ 
ainssi de toutes pars auironne si quilz ne pouoiẽt 
sans grant paine et sans aduenture merueil 
leuse eschaper Et que ce estoient ses trois freres 
qui aueques lui estoient uous deuez scauoit que 
en son coeur neut guieres de leesse Sy recama 
le nom de dieu car nul meilleur confort ny auoit 
Et tant comme il peut crier ahaulte uoix cria 
saint sepulcre saint sepulcre et ses trois freres 
crioient dourdonne et montauban mais ce ne 
fu que paine perdue Car tant auoit de paiens 
entour eulx que cestoit aduiracion Sy se mirẽt 
eulx quatre a deffence de tout leur pouoir et tãt 
ocirent de paiens entour eulx que cestoit grant 
orreur a ueoir richard par especial auoit ou 
poing lespee mie non mie blanche mais tainte 
de diuerces couleurs de sang tout rouge de cer 
uelles pales et blauches Et de sueur qui de son 
corps degoutoit au long du bras dont il tenoit 
lespee empoigniee Et de son corps sailloit une fu 
piee si grande q̃ ce fãbloit une grosse bruyne. 
Crichars se combatoit uaillãment uous 
deuez scauoir que ses freres ne se faignoient 
mie car chascun deulx estoit hardy et plain de 
uasselaige mais deffence quilz aient moustre 
ne leur a mie proufite tant que richard et gui 
chart naient par force este des cheuaulx abatus 
et en eulx cuidant releuer les out lourdement 
batus et nafurez Et par fine force pris et serree 
ment liez puis les out au roy marcille liurez 
qui les a par grant despit enuoies en son tref 
en iurant ses bons dieux quilz comparront ce 
que regnault leur a meffait Sy fu regnault 
tant dolant que merueilles quant il uey ses 
deux freres abatre prendre lier et ẽmener Et 
lors se feust a soy mesmes complaint et tendre 
ment les eust regretez sil en eust eu le loisir ce q̃ 
non Car le roy marcille sescria quon les assaillist 
asprement et aussi fist on Et dieu scet commẽt 
les deux freres se deffendoient ẽnr le champ et 
aussi faifoient leurs hommes qui deulx ne pou 
oient aprochier pour cry quilz sceussent faire 
tant qtoient de payens empressez et auironnez 
Et dist listoire que Ia sans mort ou prison 
ne feussent eschapez du daugier marcille qui 
par grant cautelle les tenoit enclos se berfunez 
ny feust uenu atout drogues dãmarie et ceulx 
qui de la cite estoient issus pour leur uenir a 
secours Ceulx la se feuirent en la bataille et y 
entrerent si fierement parmi ce quilz estoient 
fres et Reposes quilz trauercerent par uiue force 
les farrasins en leur portant grant dõmaige et si 
auant se bouterent quilz trouuerent les gascons 
et les alemans que regnault et ses trois freres 
auoient aueques eulx amenez lesquelx estoient 
fort assaullis et bien se deffendoient Mais quãt 
berfunez ne uey reguault ne nulz de ses freres et 
amis entour lui il fu si mal contempt que mer 
ueilles Et bien pensa que troy auoient a beson 
guier et que fortune les auoit la trop mal azri 
uez et si auoient ilz a la uerite Car ia estoient 
les deux freres lun de lautre separez et tellement 
eslongies quilz ne pouoient auoir secours ne 
confort Car da estoit regnault trop empresse 
et alart son frere daultre part abatu si quil neust 
Ia eschape fans estee pris se la ne feussent berfu 
nez et son secours de la ate dangorie souruenus 
Tant berfunez ne uey regnault ne nulz de 
¶ses frares aueques leurs hommes uous 
deciẽz scauoir quil fu mouilt dolant Il sescria lors 
ases hommes disant . Tirez auant beaux sei 
gneurs fait il si uerrous ou est reguault et sa 
compaignie car ilz ne peuent mie estre guieres 
loing puis que leus hommes sont icy Sy se 
fery drogues parmi les sarrasins et ses hõmes 
apres lui par si grant force que tout firent 
foudre deuant eulx et reueicer Et de fait trou 
uerent regnault a une part sur escorfaulde le 
quel se combatoit si uaillãment que nulz ne 
losoit aprochier Et de lautre part uey berfunez 
alart le noble cheualier le quel estoit en mortel 
dangier Car il estoit desmonte et apie entre 
ses enuemis qui lassailloient asprement par 
le commandonent du roy marcille le quelleͬ 
escrioit a icelle heure disant N ffailliez les 
asprement francs et gentilz sarrasins fait il 
et faites tant que ces deux puissies auoit en 
uie Car lun est cele qui tant a mon coeur 
courrousse que iamais plus ne pourroit estre 
si uous prie que n laye en mon commandemẽt 
Sy me porray uanter dauoir toute la fleur de la 
cheualezie ypienne ai mon dangier . M 
inssi amonnesta marcille ses hommes de 
bien faire et de lui liuier regnault et 
alart pour meuer en sa prison auaques leurs 
deux freres guichard et richard que ⁊a auoit 
fait lier et moner en sen tref uais a ⁊aelle haue 
que les paiens sesmouueent pour le plus fort 
assault donner aux dure heualiers soueruint 
nlea le neble roy berfunez le quel pour les satra 
suis faire debatre et amuser se affabia de si 
mupe et en sos aprochant de marcille lui dõna 
de son espes sur son hraubne ung ceup si grãt 
Esi posant qua par terre le couint de son cheual 
coir uouisist eu non dont ses hommes se es 
merueillerent et non sans cause Car pouir 
uerite ne scauoient dont ce uenoit ne fe 
maladie soudaine lui estoit souruenue ou que ce 
pouoit estre Et se on arguoit que lun deulx peust 
bien auoir ueu et oy le coup donner et recepuoit 
dist listoire que la presse estoit laendroit si forte 
que Iamais on ne sen feust aperceu Et si eust 
on la oy tant de coups donner et si grant maz 
teliz despees sur ces heaulmes si grant cliquetis 
de harois si grant hẽnissement de cheuaulx si 
grant effroy de gais si grans criz Sy grans ge 
missemens et si grant tempeste si grant bruit si 
grant noise et si merueilleuse et aspre meslee 
que nulz ny eust peu riens oyr. D 
A ou marcille chay le uoy de sarragoce et 
despaigne le grant estoit present le roy 
boriant qui moult fu dolant par samblant po᷑ͬ 
ce quil ne pouoit scauoir quel mal le pouoit a 
uoir soupris ainssi hastiuement Sy desscendilors 
et aussi firent trois on quatre aultres pour le 
redrecer qui mie ne ueoient ne ueoir ne pouoiẽt 
berfunez le bon roy qui en son mantel estoit in 
uisible Et au releuer reclamoient leur dieu 
mahõmet disans lun a lautre quil le cõuenoit 
desheaulmer pour lui donner air et esuenter sa 
face pour doubte de la chaleur a ce quil ne feust 
trop fort eschaulfi. Et quant ilz leurent releue 
et este son heaubne et quilz ueirent son uisaige 
ung petit palet pour le coup dont il auoit este 
estourdi ilz furent auques effreez et le uouloient 
emporter du champ quant il leur dist abasse 
uoix. ¶Lessies moy ester beaux seigneurs fait 
Il et qui me hayra ne sauance de mon corps 
aprochier Car on ne doit point son seigneur 
trayz ne fraper ainssi comme on a fait moy 
qui ne men puis loer ne ie nay cause de ce faire 
Mais par les dieux esquelx ie croy se ie scauoie 
qui ce a fait sachent tous ceulx de ma cõpaignie 
que ie nen seroie pas bien contempt Et en ces 
mos disant se reuint a soy Et comme il auoit 
par auant fait sescria a ses gens quilz pensassẽt 
chasain du bien faire . Mais tandis quil entendoit 
asoy mesmes et que ses hommes metoient paine 
de le redrecer fu alars remonte a cheual ꝑ force 
des gens du roy berfunez et de drogues qui les 
auoient amenez dangorie. Sed 
tant fu le debãt et la noise merueilleuse 
Ades gens drogues dãmarie quant .ilz 
uindrent sur la bataille de marcille qui auoit 
regnault et alard enclos et cuidie prendre cõme 
uous auez oy Chasaun si porta uaillãment et 
firent leur leal deuoir comme besoing en estoit 
Et berfunez mesmes qui se tray uers reguanlt 
qui mie ne lauoit ecoires ueu et osta son man 
tel en le saluant moult courtoisement Et quãt 
regnault le uey il le saba et moult uoule̾tiers 
leust baisie difant. ¶e aperchoy bien que de 
uous me uient cestui secours sire berfunez fait 
a 
il Et bien congnois que mort estoie sans nul 
mercy se icy ne feussies ainssi apoint arriue 
sy le uous uoeuile dieu remerir par sa grace . 
Et lors lui a berfunez respondu. ¶ue chose 
uous couuient dire dont ie fay grant doubte 
sire fait il se prouision ny est par uous mise 
selon ce que le cas le requiert Et pour uoꝰ dire 
Il est besoing de uos hommes faire retraire et 
cesser pour meshuy Car en ce iour ne pouez 
guieres auoir grant prouffit a la bataille 
maintenir . S 
Egnault de montauban oiant berfunez 
E qui lui conseilloit de partir du champ 
et de faire ses hommes retraire pensant au 
dõmaige quil auoit eu lui respondi lors disãt 
Helas sire rois fait il que dites uous qui me 
conseillies de lessier la bataille ie ne uoy mie 
comment ie le puisse bounement faire puis 
que uostre secours est uenu quant iay mes 
deux freres perdus que farrasins ont par force 
en ceste bataille pris et emmenez Et se ie les 
laissoie ainssi fans les uengier de tout mon 
pouoir en esperant de les resqueurre se dieu 
plaist que porroit dire bonne nature de moy 
Certainement elle porroit dire que foy et bõne 
amour seroient en moy faillies Sy ne men 
scauroie pour nul tresor deporter ¶dy ferez 
certes sire Regnault fait il et par mon conseil 
uous retrairez pour cestui iour car la chose 
est daugereuse et perilleuse pour uos hõmes 
qui tant ont afaire que a grant paine les 
porrez uous damais rassambler se mainte 
uant ne le faites Car tant y a de sairasins 
ꝙ entour nous hault et bas que roland 
oliuier ogier et les aultres princes sont per 
dus se hastiuement ne sont par uous et ꝑ 
nous secourus Et les tiennent langalie 
defraine ualegrape et baligant a si grant 
destroit que ie fay deulx plus grant doubte 
que daultre chose Et quant regnault entẽdi 
ce que le roy berfunez lui dist il fu plus 
dolant que par auant air trop mal lui 
faisoit de lessier lestour pour lamour de 
ses freres quil auoit perdus lesquelx il cõ 
menchort piteusemeit a regieter quant 
berfuner lui dist ¶De uos freres nayes 
paorr sire fait il et pensez de uous et de uos 
hommes sauluer si ferez bien car huy mais 
ne seront par uous les paiens desconfiz poͬ 
Q quil est trop turt sy conseille que nous 
roisions au sicours de roland dogier de ri 
cuet dacre Et de baptainur et que pour 
ceste heure facies uostre retrarte bondir 
et somier pour plus grant dõmaige eschieu 
er que de uos deux freres lesquelx ie uous 
renderay encore amis sains et saulfsse dieu 
Ces paroles se sont de la partis regnault 
Lalard berfunez drogue damarie et leͬs 
hommes qui out leurs banieres tout hault 
leuees et tant fait par uiue force quilz ont 
leurs hommes rassamblez et non mie tous 
car moult en y moru et aussi fist il des pay 
ens quatre fois plus Et tant firent regnault 
alard berfunez drogue damarie et leurs cõ 
paignons que ilz rompirent tout deuant 
eulx et assamblerent aux gens du roy lan 
galie et de baligant qui se combatoient a 
ogier le dannois a yuon a aymon a oluuer 
de guennes que ia auoient si mal menez 
que de leurs compaignons et de leurs ba 
meres les auoient comme distrais ꝑ force 
et eslongies et comme enclos mais si uail 
lãment se deffendoient les chaia norles 
xpiens que on ne porroit mieuhx uoire en 
criant tousiours auant cuidans tout uain 
cre et que leurs hommes les sieuissent de 
pres ce que non Car les nobles princes 
baptaniir doon de nantul therry dardene 
estout de langres et gordrebeuf de frise seuf 
tenoient puissãment la bataille atout les 
banieres haultement leuees et leurs hõmes 
ensamble centre baugant langalie uale 
grape et le Roy desraine et riens ne scauoiẽt 
& roland de oliuuer de ogier et des deux filz de 
regnault qui si auant sestoient par leur uaillãce 
embatus que tous eunssent este mors ou pris 
les chinq nobles hommes neussent este maul 
gis daigremont constant heruin orrible et 
leurs compaignons lesquelx leur soiraundrent 
au deuant deulx ainssi comme dauenture qui 
les menoit a la presse la ou estoit la grant ba 
taille mais si tust ny peurent uenie ne ueoit 
ogier et dolant que ia ne feussent par terre 
abatus pris lies et tirez hors de la place oliuier 
de uianne et les deux enfans regnault dont 
ce fu grant douleur au uray compter 
y toit que les trois nobles hommes 
laurent este abatus pris liez bendez par 
les yeulx et dneuez hors de lestour arierẽt 
Ileq maulgis orble coustant et heanin a 
tout ce quilz auoient de gens amenez du chas 
tel dangens et uerrent doland qui si aspre 
ment se combatoit que cestoit merueilles de 
le uroir duy les sauasins Et dauitee part 
estoit ogier de dampnemarche lespre ou poing 
assis sur broiefort le noble destrier le quel ne 
le faignoit mie de pourfendre heaulmes et 
eeruelles dabatre duant lui hommes et che 
uauhs seignant par pluseurs lieux et sõ espee 
osanglentre et uouge iusques au puineau 
Et tout son corps fumant suant et eschaulfe 
plus que ung lion deschaine Sy le fuioient les 
sarrasins car atendre nosoient les coups de 
courtain sespee qui bien trenchoit amerueilles 
Et quant maulgis aperceut les deux nobles 
uassaulx qui si grrent dissipline faisoient de 
puens entour eulx il pensa le gierement quilz 
auoient pas mescheance leurs hommes perdus 
si uint a dolano et lui demanda qui ainssi 
auoit lui et egier separez de leur compaigne 
Sy se retourna lors le noble due et ne uey que 
ogier qui estoit de sairasns si fort assailli q 
apaine en feust il ia issu fans estre mort ou 
pris a mercy Et quant il ne uey pres de lui 
ne aultre part mon et aymonnes que bo 
gnault lui auoit baillies en garde il ne sornt q̃ 
dire ains lui mua le fang et bien pensa aue 
pris estoient ou ouz se son frcre oliuer ne les 
auoit en sa compaignie xy ne se peut taire 
ains dist. Et helas mauigis coulz amis faie 
il que mon ceeux est delant des deux filz de 
regnault quil mauoit baillies en garde et ot 
ne scay quilz sont deuenus ne se il sout pris 
ou ouss des sarasins. B 
 
suissi comme la se dementoit roland 
¶es daurs filz regnault se sont hermin 
constant orrible et leurs compaignons auan 
cez du duc ogur sicourir et ont tant fart 
par force quilz ont la presse rompue tellemẽt 
a force de horions que on leur a fait uoie Et sont 
uenus iusques a lui qui plus ne pouoit auoir 
son uent tellement estoit eschaufe et en ses ar 
meures estoufe sy fu auques reconforte rolãt 
quant il le uey deliure de la presse et lui demãda 
sil auoit point ueu les deux filz du duc regnault 
by respondi ogier et dist. ¶e les uey naguie 
res cheoit aterre et des sarrasins prendre lier 
et ẽmener malgre en eussions nors oliuier 
et moy dy les auons assez poursieuis pour au 
dier nos hommes trouuer et les rescourre mais 
en ce faisant a este oliuier enclos abatu pris et 
emene apres eulx Et moy mesmes auoient 
gay encos et tant fait de meschief souffrir q̃ 
plus nen pouoie se aduenture neust maulgis 
Et es barons icy amenez dy soit dieu gracie 
de la premnee puis que cest son plaisir que tat 
y soions dõmaigies comme ie uoy y se com 
menca lors uoland a doulouser et a regreter 
yuon aymon et son bon compaignon oliuier 
Et moult se feust descouforte quant maulgis 
le rapaisa disant L Pensons de besoignier 
tandiz que le iour dure sire duc fait il et 
naies des onfans paour puis que mors ne 
seng et que ogier nous certiffie de les auoir 
ueu prendre et emener tous uifs car eulx et 
Quuer raurez uous en ceste mut se dieu plaist 
silz ue sont en estrange pays ẽmenez .N 
Qlant qui assez auoit conguoissance de 
Ila saence de maulgis comme celui qui 
aultre fois auoit de ses fais oy parler se modera 
Et en iutencion de uengier son dõmaige et le 
desplaisir que lui auoient fait les sarrasins 
se fery ẽmy eubx par si grant apr que riensne 
duroit contre lui ne a riens ne pensoit si non 
aux sarrasins ocire Et de fait atfart en fist si 
grant esion que deuant lui ne duroit hõ 
me uiuant Car chascan qui ueoit son maĩtien 
lui faisoit uoie et disoient que ce nestoit mie 
ung homme mais ung ẽnemy iuferual Et se 
Il faifoit uaillament uous deuez scauoir que 
ogier qui estoit ung des preux du monde ne 
si faiguoit mie car nul meilleur cheualier 
nauoit soubz lempire charlemaine que iuy 
Sy faisoient merueilles de leurs moins et piz 
eussent fait se marcille ne feust ilea sar euhe 
ariue mais comment il y uint le doit bien 
listoire ramenteuoir. ¶Pous auez cy deuãt᷑ 
oy comment marcille auoit este abatudun 
coup que berfunez lui donna iuuisiblement 
Et comment il mescreoit ses hommes de lauoir 
feru pour ce quilz ne ueioient homme qui ce 
peust auoir fait Et tandiz que le roy boriãt 
aida ale releuer et que ses hommes estoient 
entour lui tous assamblez ayans merueilles 
dont ce uenoit . Regnault et alart son frere ꝑ 
le conseil de berfunez et de drogues sauancerent 
daler tant quilz trouuerent leurs compaignons 
et de leur premiere entree se ferirent es gens lau 
galie et baligant si asprement que tout firent de 
uant eulx chauseler Et lors sen parts ung uassal 
sarrasin le quel doubtant la desconfiture uint la 
ou estoit maralle qui faisoit au roy boriant et 
aux aultres inquisicion de celui qui ainssi lauoit 
lourdement feru sans meuasser Et difoit que ce 
procedort de trayson de uouloir son seigneur ocire. 
L 
Leure que boriant et les aultres barons 
sarrasins dõuoient a marcille leurs excusa 
aons sur ce dont il les mesaroit disans que 
mieulx ameroient estre mors que dauoir enuers 
lui ne contre lui songie une telle mesproison ne 
de uouloir aulcun mal a son corps arriua ileq̃s 
ung messaigier le quel estoit par force adueu 
tureuse hors des aultres eschape et lui dist 
haultement. ¶Que faites uous icy sire fait 
Il que uous ne tirez auant et que uous ne ueuez 
langalie baligant, desraine et le roy uilegrape 
secourir, car les xpiens sont sur eubx desscendus 
et tout eutierement a ung coup embatus si q̃ 
si grant bataille y a que onques mais ne fu 
mention de la pareille iiz sont forment egaulx 
les uns contre les aultres mais moult sont 
les francois preux et hardis et donnent fort 
a besoigiier a uostre frere a uostre oncle et aleurs 
hommes Sy seroit bon de les conforter, car quãt 
uous y series ie croy que en peu deure les auries 
encles matez ou mis en chasse Et lors fist 
marcille ses trompes somner ses cors darain et 
dargent bondir et mener si grant tempeste q̃ 
tout faisoit fremir et trambler deuant lui Et 
lui mesmes difoit en parlant haultement 
Or a eulx beaux seigneurs fait il car il est teps 
qui huy mais les uouldra auoit car il est prez 
de la nuit si ne porrions tantost luni lautre recõ 
gnoistre Et lors sest lost du roy marcille auãce 
et par tel argu sur les xpiẽns uenu et arriue 
que maint en ont par terre abatu et ociz.eã 
ainte marie comme fu auelle aspre et 
Amortelle la desscendue des sarrasins des 
paigne qui estoient soubz la baniere de marcille 
quant ilz furent sur les xpiens ilzies firent 
tous par uiue force reculer excepte reland qui 
ne daigna Celui estoit cruel comme ung serpent 
hardi comme ung lion et tant uaillant que nul 
nestoit a comparer a lui. Il les regarda uenir 
aussi asseure comme une tour et ueylesxpiẽnis 
reculer dont il ne fu guieres ioieux dy se escria 
lors haultement montloie saint deis si que 
bien lentendi ogier qui en cas pareil cria dãpue 
marce galomon cria bretaigne et saint malo 
Brrard cria roncillon Thery cria ardee gon 
drebeuf cria frise richier cria acre la grant et 
baptainur cria iherusalem Et regnauit saint 
sepulcre et montauban Sy se rauigourerent lors 
les nobles barons xpiens et tant bien setindrẽt 
a ⁊celle heure que depuis ne reculerent ains se 
entretenoient serreement sans eulx espardre car 
a paine conguoissoient ilz plus lun lautre telle 
ment sestoit le iour affine mais marcille qui 
sa grant baniere faisoit tousiours tirer auãt 
commanda a ses hommes quilz passassent oultre 
comment que ce feust Sy se efforcerent lors de 
faire son commandement et illes chassoit as 
prement et sieuoit de pres Et siauant se bouta 
quil uey roland qui le pas deffendoit en son 
endroit plus que nulz des aultres Et qui ia se 
estoit auance iusques a la grant baniere en 
gardant ce quil auoit a garder et y auoit tel 
coup feru de durandart la riche espee que par 
terre lauoit fait tresbuschier dont sarrasins 
eussent en pai deure este esbahis quant maicille 
y uint mettre la main pour la redresser mais 
Ia cõmencoient ses hõmes a eulx mettre en fuite. 
arcille despaigne ueant sa baniere ciner 
Let ses hommes en partie fuir sescria 
haultement pour ses hõmes ralier en metãt 
la main a sa baniere adfin quelle ne cheist car 
Il estoit pres quant roland y fery que bien 
auisa a son pouoir a la retraite quil fist et dist 
¶Lalez auant frans sarrasins fait il et ne uoꝰ 
doubtez de riens car Ie auray uengement de 
celui qu apar son ouitraige sest si auant ẽbatu 
quil a ma baniere cuidie abatre sy se sont 
les larrasins tenus atant et marcille sest 
aprochie de torand quil heioit mortellemẽt 
pour sa uaillance et de lespee quil tenoit le 
cuida assener ueais roland qui bien laper 
ceut lui ten di son escu qui le coup soustint 
sans lui meffaire puis sauancha roland 
et e son epee qui bien trenchoit fery sur le 
heaulmeus marcille qui fin estoit et bien y 
parut car le corp glassa au long de son coste 
aitre le bras et lelcu dont il copales lanieres 
it eultre tellement que lescu a pont le poing 
lui copa netement et abati auy le champdont 
Il sent si grit douleur aue dangoisse et de 
son cheual qui si mernerlleusquent se main 
tenoit le couuirs chone par terre en getant̾ 
ung cey grant ce erueilleux dont ses hõ 
mes furent si dolous que plus ne pairent 
Et mieulx pserot que son ceual leus 
fait cheoir que aultre chose dy acouanurnes 
celle part le plus le gierement ouilz peurent 
pour le reoresser aais tant fu a malaise 
que sur ses pies ne le pouoit soustenir 
n grant paine estoit le uor marcille 
pour son poing qui auoit perou si 
sescrla auant .i. fu releue. Hay barons fait 
Il quest cecy quel meschiet mest il au iour duy 
aduenu. Iamais ne me scauray en bataille ne 
en estour maintenir puis que iay le poing per 
du dont ie souloie mon cheual manier et tenir 
Et lors leur moustra son bras seignant cõme 
ung ruissel sy en furent les paiens dolans et 
moult ledengerent leurs dieux en malgreant 
et despitant de ce que ainssi auoient souffert 
et ꝑmis que leur seigneur estoit ainsi afole 
Ilz se renirent lors en leur premner estat et 
pour complaire aleur seigneur asfacllirent 
uolant de toutes pars qui tant eut afaire que 
moult eust este en grant dangier se regnanit 
de mortaulan ne feust par aduenture ileqar 
riue Et qui demanderoit comment il y uenoit 
si apoint dist listoire quil estoit si argne pour 
ses deux treres qui estoient par les paiens en 
menez quil sefforcit de tout sen pouoir de les 
greuer et aussi faisoit alart sonfrere mais 
Ilz ne scauoient mie encores le grant meschief 
de la prise de yuon et de aymonnet ce que ilz 
scourans en peu deure apres e e 
e noble duc degnault estant dolant 
Cour ses freres comme oy auez despãt 
auoir uengance des felons mescreans tiroit 
tousiours auant au mieulx quil pouoit aueq̃s 
aiart son frere aueques berfunez drogues dãma 
rie et pluseurs aultres entalentez de bien faire 
et par tout ou il se boutoit se faisoit faire place 
par fin argu qui le conduisort, et a lespeetrenchãt 
le conduisi tant quil uint la ou roland estoit qui 
se combatoit et deffendoit moult asprement. 
Sy se trouuerent alors ensamble reguault alart 
maulgis Berfunez Captainur Ogier et rolant 
qui en grant dangier estoit car trop le haioit 
marcille et le Roy boriant et aussi faisoient leurs 
hommes pour ce quil auoit lestandart du roy 
marcille abatu une fois et a lautre fois lui auoit 
le poing dont il auoit son esca embrasse coppe 
et abatu ẽmy le champ dont marcille nestoit 
mie encores bien asseure. ¶ Et quãt regnault 
se trouua auques pres de la baniere maicille il 
brocha escorfaulde lors et sauanca legierement 
le plus quil peut ẽmy les gens maralle qui le 
doubterent tant que chascun lui fist uoyr uoul 
sissent ou non Et copa la baniere dõt les paiens 
furent si esbahis que chascun se mist au fuir et 
a soy sauluer et desrengier 
Ainte marie comme fu marcille dolant 
Nquant il oy racompter laduenture et 
comment ses hommes sen fuioient pour ce que 
sa baniere estoit abatue et quilz ne se scauoient 
ou retraire. Il se complaigni lors et bien eut 
cause de cefairs cir fortune lui auoit este trop 
contraire Et meseur lauoit de pres sieuy quant 
il estoit de son corps ainssi a fole que apainese 
pouoit il en la bataille soustenir Et biense uãta 
de soy uengier une fois de celui qui ce mal luy 
auoit fait uoire se ille pouoit par quelq̃ maniere 
congnoistre comme sifist il depuis si cõme listoire 
le deuisera cy apres. Ur nauoit point encores 
regnault trouue ne ueu en lestour roland ne 
ses deux filz Sy cheuaulcha plus auant en pour 
sieuant maralle et ses hommes qui se retraioient 
pour le iour qui fort estoit ia decine et pour 
ce que lestandart estoit abatu et que sa bataille 
estoit ia Rompue Sy aduint que regnault 
trouua roland qui seul chassoit les paiens et 
se combatoit a eulx merueilleusement Sy fu 
moult ioieux de le ueoir et lacola par grant 
amour de prime face et lui a demande cõmẽt 
Il se portoit aquoy roland lui a respondu . 
¶uiauuaisement certes sire duc fait il et 
la cause pour quoy ne puis ie nier car il ne 
se poent faire que uous nen sachies la uerite 
Sachies que Iay uos deux enfans si mal gar 
dez que par force et malgre ogier et moy les 
ont les farrasins ẽmenez et mis en leurs pri 
sons dont iay tant este courrouce que mer 
ueilles Et aueq ce mest il si mal aduenu que 
oliuier mon compaignon ay pareillement per 
du Et ogier et moy estions comme desconfiz 
mors ou emmenez par uiue force se maulgis 
ne nous eust fecouru le quel ma tout cõforte 
Ie ce quil ma promis quil me rendera en ceste 
mut uos deux filz et mon compaignon oliuier 
Mais en sa parole ne me puis bonnement fier 
Ains ayme mieulx et uous prie que nous uoisions 
sur les sarrasins et les poursieuons iusques a 
leurs trefs auant que nous ne rayons uos deux 
enfans et oliuier mon frere et compaignon car 
iay paour quilz ne soient par nos ennenns en 
ceste nuit eslongies et menez hors de leurs trefs 
et logis. s 
Ainte marie comme fu regnault le 
Quaillant cheualier dolant quant il ouy 
roland qui lui racompta la prise deses deux filz 
et du conte oliuier il se uouloit aduenturer 
daler apres les paiens qui iase retraioient poͬ 
la nuit quant la arriua le roy begfunez que 
maulgis auoit rencontre et lui auoit dit la 
prise de yuon de aymon et de oliuier que les 
paiens auoient emmenez malgre roland et 
ogier qui si merueuleux doeul en faifoient que 
a paine les pouoit en apaifier Sy se auanca 
lors berfunez et uint la ou roland et regnault 
faisient concusion daler apres et leur dist. 
¶ a quoy peusez uous braux seigneurs fait 
Il est il mie temps et heure de ues hommes ras 
sambler et retraire pour meshuy puis que 
les sarrasins ont leur retraite sonnee et ne 
scauez uous mie que par nuit sont les dangiers 
plus grans que par iour Nous uous auons ia 
maulgis mon compaignon et moy ẽconenance 
de uous rendre uos deux filz. Et ie uous promes 
de uous rendre oliuier et uos deux freres guichard 
et richard se ilz ne sont mors ou hors de cestui 
pays ẽmenez Sy peusez de uos hommes assambler 
adfin que plus grant dõmaige ne uous sourde q̃ 
huy ne uous est aduenu Car ie uoeul bien que 
uous sachies que huy mais ne feres uostre profit 
aux sarrasins chasser ne combatre 
n 
Ouit fu roland dolant quant il lui con 
Quint lestour lessier et ne uouloit obeyr 
au dit de berfunez quant regnault len pria di 
sant. Croire nous couuient son conseil sire 
duc fait il car aultre fois men est bien pris et 
iay espoir que encore fera se dieu plaist. Sy uoꝰ 
prie que uostre cor soit sonne en retraite si se 
serront nos hommes car il est huy mais temps 
de reposer Sy le fist roland mais ce fu moult 
ẽuis cormme dist listoire Et au fort se rassain 
blerent les xpiens et alerent en la cite les uns 
et les aultres ou chastel, mais la ne uoulu re 
guault aler Ains fist serment que iasans ses 
enfans ny entreroit ne ia ne le uerroit fina 
monde se premierement ne les auoit aueques 
lui. Il tira uers la cite au fort et aussi firent 
roland ogier salomon de bretaigne therry daz 
denne Berard de mondidier doon de nanteul 
Baptanur richier dacre ausel son filz Goudrebeuf 
de frise maulgis daigremont Berfunez Sauary 
morant Elmant fourques drogues dãmarie io 
sere et lambert le desroie qui estoit gonfanonnier 
du noble duc regnault . Et daultre part alerent 
ou chastel ioseph de tabarie Constant orrible 
hermin et leurs hommes ceulx qui se pouoient 
estre sauluez et issus de lestour Sy en auoit moult 
de mors et de nafurez aussi car faire ne se pouoit 
aultrement Ceulx la racompterent des nouuelles 
asmamonde a la quelle ilz ne pouoient celer la 
prinse des deux damoiseaulx et du conte oliuier 
Sy deuez scauoir quelle ne fu guieres ioieuse en 
son coeur Mais de tant fu elle reconfortee que 
maulgis et berfunez qui par leur sens auoient 
les .xii. cheualiers sauluez de mort lors que maz 
cille les uouloit faire aux fourches encroer auoi 
ent encõueuance de les deliurer de prison en icelle 
mut Syse taist a tant listoire de la damoiselle et 
de ceulx qui aueques elle sestoient ou chastel retrais 
Et parle de la deliurance des cinꝯ nobles xpiens. 
Comment guichart et richard de dourdonne yuon 
aymonnet de montauban et oliuier le filz regnier 
de guennes furent de prison deliurez par maulgis 
et berfunez . 
⁊ dist listoire que quant les osts se fu 
rent retrais tant dune partie cõme 
daultre cest ascauoir les sarrasins en 
leurs trefs et logis et quilz eurent ui 
sitez leurs malades et pensez comme a chascn aꝑ 
tenoit au mieulx quilz peurent Et les ypiẽns pareil 
lement de leur coste chasain se aisa de boire de meu 
gier de soy reposer chaufer ou dormir selon le besoing 
quilz en auoient mais sur toutes riens ne pouoient 
les nebles princes oublier le doeul quilz auoient 
des freres regnault que marcille auoit fait mener 
en sa prison Et de ses deux filz et de oliuier de uianne 
que desraine auoit pareillement pris ou fait pren 
dre par ses hommes lesquelx maulgis daigremẽt 
et berfunez de mondurard leur auoient promis 
restituer et aler queur en lost des sarrasins Sy 
les apelerent regnault roland et ogier qui en 
especial auoit tousiours bon espoir que ilz feroiẽt 
par eulx et par leurs fais ingenieux deliurez Sy 
leur dist roland ¶a louuraige uoit on lou 
urier beaux seigneurs fait il Et a sa prõmesse 
tenir le preudõme Sy le dy pour ce que huy qriãt 
les enfans regnault desquelx ⁊ auoie la garde et 
mon compaignon oliuier furent pris des enne 
mis de nostre foy et que ie uouluz aler apres 
pour les rescourre uous sire maulgis me feistes 
demourer et me promeistes de les moy rendre 
en ceste nuit sains et faulfs ou du moins entel 
estat quilz estoient quant ie les perdy Et de 
puis berfunez qui cy est men promist au tant 
ne plus ne mains Sy uous requier de uostre 
promesse la cauit car aduis mest que iamais 
T 
ez a temps ne les uerray. 
Auigis daigremont oyant roland qui 
si grant doubte auoit de perdre les en 
fans et son compaignon darmes oliuier le regar 
da lors en souseiant et lui dist. ¶de la promesse 
que nous auons faite ne uous soussies sirefait 
il car nous la tendrons au plaisir de dieu et les 
uous rameurons silz ne sont en aultre lieu 
transportez que en lost des sarrasins car aultre 
ment ne lauons nous mie promis ¶Uous 
dites uoir sire cousins ce respondi lors regnault 
Et samblablement me conforta berfunez quãt 
ie perdi mes deux freres Sy uous puie que ilz 
ne soient par uous oubliez se uous y alez car 
trop me desplaist de leur ẽniy Et amaisse mieulx 
sil pleust adieu que ueus ne uous en meissies 
Ia en ce dangier . ¶De ce ne uous soussies 
sire ce respond lors bersunez car tous cinq les 
aurez a uostre leuer et Cent se tant en auoient 
en leurs mains Et quant nulz nen y auroit 
si irons nous maulgis et moy souper aueq̃s 
eux et scauoir de leurs nouuelles bonnes ou 
males. Sy se habillerent les deux nobles barõs 
mais en eulx habillant sauisa maulgis de dire 
a berfunez. PPous auez une chape legiere 
sire rois fait il foubz la quelle uous estes mui 
sible quant uous uoulez si la pourries uestir 
pour uous sauluer et moy lesfier ou dangier 
de marcille et des sarrasins se nous auions ꝑ 
aduenture fait aulaine chose qui leur touaist 
a desplaisir Pour ce uous prie que ne me 
lessies morir atout le moins sele cas estoit 
ainssi aduenu comme ie le dy Berfunez qui 
bien congnoissoit maulgis de long temps et 
qui bien faiuoit quil ne difoit ces paroles que 
par moquerie se prist a rire et lui dist ¶lons 
nous adouber beau frere fait il si donnerons a 
regnault a ogier et a roland ung esbatement 
car mie ne sont de nous trop asseurez par lẽs 
paroles 
Aulgis et berfunez se sont lors de la 
departis et se sont retrais en ung lieu 
a eulx priue et la sest maulgis desguise et a ses 
yeulx reuercez comme sil ne ueist tant ne quãt 
son uisaige couloure si que homme uiuant ne 
leust recongneu Puis sa fubla dun grãt uieulx 
mantel et pendi a son col ung iustrument poͬ 
iouer a plaisance car de ce se scauoit il bien 
entremetre Et daultre part se desguisoit berfu 
uez puis prist en son poing une fleute dont 
il scauoit iouer et en tel point se metent a che 
min Sy prent berfunez maulgis par le pan de 
son mantel et le meine parmy la sale comme se il ne 
ueist goute et leuoit maulgis son uisaige assez 
hault adfin que on ueist ses yeulx qui sambloient 
estre creuez et perdus Puis saresterent a ung co 
ron de la sale pour acorder ensamble leurs iustru 
mens Sy ny eut lors baron qui de Rire se feust tenu 
pour nul tresor Et quant assez eurent ris et la com 
paigne resioye lors le sont ilz partis et ont pris 
congie des barons qui les ont fait conuoier et ouurir 
la porte et refermer aprez eulx pour teute seurete 
Et tant ont chemine quilz se sont en lost des paiens 
trouuez et embatus. 
Uant maulgis et berfunez furent en lost 
des paiens entres, Ilz alerent de tref en 
tref orr et escouter quon disoit et oyrent fort 
mauldire les ypiens et qui en celui pays les 
auoit amenez . Sy enquirent ou estoient les 
trefs des seigneurs et par especial celui du roy 
marcille et on leur ensseigna sy alerent celle 
part car bien pensoient que les prisonniers se 
roient la amenez se nulz en y auoit ce que si car 
la estoient a ung piller de bois liez guichard et 
Richard freres au noble duc regnault lesquelx 
faisoient mate chiere et non sans cause Car ilz 
estoient ou dangier du plus felon sarrasin du mõde 
Et breu leur denonca leur mort si tost cõme il fu 
arriue de la bataille Et croit listoire que des Icelle 
heure les eust fait batre et mal mener neust 
este son bras quil fist lier bender et apareillier 
car la fu sa singulere et prinapale entente Et la 
ou marcille se faisoit apareillier estoient pour 
le conforter le roy caudus baligant ualegrape 
boriant langalie et desraine lesquelx auoient 
chascun endroit soy auant ce que maulgis et ber 
funez arriuassent la racompte deleurs aduen 
tures en regardant faire la pareil sur son bras 
dont il auoit le poing cope et auoit des ia des 
ramne enuoie en son tref querir les trois prison 
mers quil auoit en ses dangiers cest ascauoir 
aymon oliuier et yuon desquelx Il lui estoit sou 
uenu en regardant guichard et richard qui a 
ung pillier estoient liez ou tref marcille qui les 
auoit menassez de les faire lendemain au matin 
escorchier ou despit de roland qui son poing lui 
auoit cope en la bataille.S 
luis de la tente du roy marcille la ou estoi 
ent moult de sarrasins assamblez sen sont 
uenus maulgis et berfunez tenans lun lautre 
ainssi desguisez comme oy auez Sy ont lors le 
huissier trouue qui leur a alentree demande qͥ 
la les amenoit Sy lui respondi berfunez disant 
Et Cest nostre mestier que de frequenter les 
courts des seigneurs sire fait il si ne uoꝰ desplaise 
mie se nous uenous icy porir iouer et esbatre 
les princes car aultrement ne scauons nous 
nestre uie gaignier Mt de ce ne me chault cer 
tes ce respond lors lhuissier, alez ailleurs cerchier 
uostre aduenture se bon uous samble car ceans 
na ieu ne ris ne ioieusete nule ne uoꝰ mesmes 
ne scauries faire chose qui peust maintenant 
le roy marcille ne ses barons esioyr sy pensez de 
uous aultre part pourchasser car de par moy ny 
entrerez uous meshuy. Et quant le roy berfunez 
uex que par amoureuses paroles ny pouoient 
estre receu il fist ung charme lors et saprocha 
du paien si lui soufla ou uisaige, Et lors se lessa 
le paien cheoir tellement endorm et estourdi que 
toutes les cloches du monde ne leussent mie 
resueillie Et lors entrerent dedeus les deux ba 
rous et assez ont le maintien de leans regarde 
de tous pars et en tous endrois mais moult 
furent ioieux des deux cheualiers quilz ueyrent 
lies la dedens a ung tref qui tout le comble de 
la tente soustenoit . 
inssi comme la dedeus estoient maulgis 
et berfunez arriuez sont tantost apres les 
hommes du roy desraine la uenus atout les trois 
prisonniers yuon armon et oliuier Lesquelx 
estoient dolans et non sans cause destre menez 
au roy maralle qui tant estoit plain de grant 
felonme que chasain doubtoit sa grant crudelite 
Sy aduint que le premier qui aloit deuant ren 
contra a lentree de la tente lhuissier qui tout 
esterin se gesoit le uente deseure et roufloit 
tout hault . et si lourdement le huita aux pies q̃ 
peu sen failli quil ne se lessa cheoir Sy se arresta 
ileqͥ et a la clarte de la chandelle ou des tortiz qui 
aprez lui ueuoient aperceut qui cestoit Et lors 
le leuerent trois ou quatre et lemporterẽt deuãt 
marcille et en lui presentant lui dirent ¶Cest 
grant dõmaige sire font ilz que uous nauez large 
ment de telz officiers aduisez comment uostre 
court en seroit bien gouuernee, regardez uostre 
huissier comment il est en yure on le traineroit 
paru ceste tente auant ce quil sesueillaist tant 
a de uostre uin beu syle regarda marcille mais non 
pas longuement car guieres ne le uoulu ueoir 
ains respondi et dist que on lui ostaist et que on 
le portaist dormir tout par lorsir sur ung fumier 
Et a icelle heure lui furent presentez les deux filz 
regnault et oliuier lesquelx furent moult courrous 
sez quant Ilz ueyrent guichard et richardatachies 
a ung postel de bors dont rien ne scauoient de la 
prise et aussi petite ioie auoient deulx guichard et 
richard mais moult sesmerueillerent quant ilz les 
uerrent aueques eulx amener liez et gastonnez. 
inssi comme marcille faisoit les .iii. prisõmers 
dernerement amenez metre empres les .ii. 
nobles hommes guichard et richard se sont auãcez 
maulgis et berfunez pour aler saluer le roy mar 
cille Et de fait se sont aprochies de sa table quelque gre 
quilz en eussent des officiers qui soufrir ne le uou 
loient Et quant ilz uindrent deuant lui chascin 
se mist a genoulz pour les haulx princes saluer 
de mahom qui estoit toute leur creance Sy parla 
berfunez lors et dist aprez la salutacion ¶Ne uoꝰ 
demande droit sire rois fait il des faulx et felons 
xpiens lesquelx ont mon pere qui cy est destruit 
a tousiours mais et desrobe de sa ueue car ilz luy 
out la iore du monde tolue et moy par ce deffait 
et desherite de tout confort Car ilz lui ont creue 
les yeulx dune broche de fer comme il appert Et 
lors a berfunez mis la main au uisaige maulgis 
et luia ses paupieres renuercees si qu il a samble a 
ung chasain quil feust uray. Sy en doit ung chascun 
noble homme auoir pitie car Ie croy que en cent 
Royaulmes nauoit ung meilleur menestrel et est 
encores non pour tant comme uous le porrez oyr 
se cest uostre plaisir Sy le regarda marcille assez 
fermemẽt mais tãt estoit courrousse pour le mal et 
angoisse quil sentoit que toute ioie sestoit de lui 
separee Sy nen tint par samblant guieres grant 
compte ains tourna sa chiere daultre part 
n la tente marcille auoit aleure pluseurs 
nobles sarrasins et aultres seruans en office 
deuant marcille dont luni saprocha pres de berfunez 
et de maulgis pour les bouter hors disant que telz 
gens comme eulx nestoient si non espies aux 
xpiens Et que grant mal faisoit marcille de soufrre 
telz gens en son tref si ne sepeut taire berfunez 
lors ains respondi et dist pour mieulx fortifier sa 
parole. ¶ Rescoutez sire rois fait il escontez ce que 
dist uostre chambellan et ueez comment celui qui 
ne se scet condiure par faulte de lumiere seroit espie. 
Il est mon pere sire fait il et est si ancien cõme uoꝰ 
pouez ueoir Mais pour tant que les xpĩens noꝰ 
trouuerent et quilz sceurent que nous estions du 
Rroyuline despaigne qui a uous apartient lui creue 
rent ilz les yeulx comme uous pouez ueoir uoire 
en despit de uous lesquelx uous heent tant par oyr 
dire que merueilles, Or leur sommes nous eschapez 
la mercy a nostre dieu mahom qui telle grace nous a 
donne comme destre en uostre manoir uenus a saul 
uete Sy nous complaignons maintenant de uos 
seruiteurs qui si malgracieusement nous blasonnẽt 
comme de nous apeler espies aux xpiens que noꝰ 
deuons plus hair que uenin Et moy par especial 
pour ce quilz ont mis mon pere en telle necessite 
comme de lui auoir les deux yeulx creuez en despit 
de uous. Da 
Aralle le roy despaigne oyant berfunez qui 
si certainement parloit et ueant son pere 
maulgis ainssi comme il lui disoit qui uieulx homs 
estoit et qui fort blecie lui sambloit dolant en soy 
et aigue pour ce quil lui auoit dit que cestoit ou 
despit de lui respondi lors. L Ie uouldroie fait il 
beaux preudoins que icy feust present celui qui te 
a ce fait ou despit de moy saches certainement 
que demain au plus matin le feroie honteusemẽt 
morir Et ou despit de lui et de celui qui au iour 
duy ma le poing cope feray au plus matin pẽdre 
ces cinq qui a ce pillier sont ataichies sans auoir 
deulx aulcine mercy car trop sont plains de mau 
uais couraige Et par especial celui qui ainsi uoꝰ 
toly la ueue ¶Helas sire ce respondi berfunez 
lors cest le plus mauuais larron du monde ce 
oy ie a plus de xii xpiens racompter, Et se son 
nom uous plaist ascauoir ien ay enquis et me 
dist on que on le nõme maulgis mais du sourplꝰ 
uen ay ie en Riens demande ¶Et Ie en ay enquis 
et demande ce respond lors maiugis qui piessa na 
uoit parle Et me dist on que il uous het pour 
cause quil hanta athoulette du temps que uoꝰ 
y esties Et que pour lonneur de uous il combati 
escorfault le iaiant et fist le soudant de perce 
morir du quel uous et baligant tenez encores 
lonneur que mal lui rendistes pour guerredon 
en tant que le uoulsistes faire morir a tort par 
le parler dun traytour qui uous testifia que il 
maintenoit la royne uostre femme dont il nen 
estoit neant plus que de moy ce me dist on et 
iura celui au quel ie oy ces choses que ie uous 
dy racompter pour lesquelles comme ientens 
il uous menasse Et dist que auant quil soit 
guieres long temps quil uous courroussera. 
E dieu comme fu maralle honteux tristes 
¶¶ pensifs et dolans a son coeur quant il 
oy ramenteuoir telz paroles pour ce que de sa 
femine sonnoient et faisoient mencion dont 
aultre fois auoit este renommee en espaigne 
Il touxna le langaige en aultre sens lors et 
dist a maulgis. ¶Mne uous ayres beaux 
preudoins fait il et ne peusez plus asi faites 
choses mais pour nous ung peu resioyr et 
esbatre apres souper moustrez icy presentemẽt 
de quelz ieux uous scauez iouer . La uostre 
bon plaisir sire ce resondi maulgis Ilz acorderẽt 
leurs iustrumens lors et iouerent si doulcemẽt 
que chascun qui la fu les escoutoit moult uoulen 
tiers Et tellement sacquiterent que les rois et 
les aultres barons furent contempts de ce quilz 
auoient fait Sy lesfist marcille seoir au bout 
de sa table et leur enuoia son plat et sa uiande dõt 
ilz furent ioieux et reconfortez car ce estoit ẽtree 
pour leur fait meuer a fin de ce quilz auoient 
encommence Sy se prirent les deux uassaulx a 
mengier en faisant manieres dont chascun se 
rioit Car maulgis faisoit samblant de trouuer 
sa uiande a tastons et berfunez lui retraioit 
le plat de fois a aultre si que on le monstra au 
Roy marcille qui sen risi comme les aultres. 
inssi comme les sarrasins estoient assis 
au souper parlerent ensamble les deux 
nobles xpiens Et dist maulgis a berfuneLLes 
prisonners languissent en grant douleur frere 
fait il si les nous couuient allegier par une 
maniere que Ie uous diray . Il conuendra que 
me conduisies a latable marcille au quel Ie 
parleray ainssi comme uous orrez sy lui respodi 
berfunez et dist. ¶Ie le uoeul bien certes sire 
maulgis fait il car tant uous congnois que 
bien scay que se de uostre mestier uoulez iouer 
que tost les aurons reconfortez Et de mort as 
seurez par les manieres que uous et moy scauros 
bien tenir. Ilz se sont lors soudamemẽt leuez 
lors et berfunez qui acoustume auoit de maulgis 
conduire comme auugle le mena iusques deuant la 
table de marcille faisant maniere de chanceler en alant 
comme se trop eust beu de uin a son souper et quant 
il fu la lors se mist maulgis a genoulz et dist non mie 
en certain langaige ¶Ientens noble rois fait il 
que ceans a gens prisonniers uoire xpiens que ie 
hes sur toutes riens pour le desplaisir que mefist 
le mauuais larron maulgis lequel ie souhede icy 
maintenant Sy uous prie que dune chose qui est a 
mon plaisir de faire Ie soie depar uous et de par 
uos princes aduone se elle est propice et raisõna 
ble. Et Et quelle chose est ce beaux doulz amis fait 
lors marcille par la foy que uous deuez a nos dieux. 
Grant mercis fait lors maulgis qui mie nen auoit 
encores le conge Cest que achascun des prisonniers 
ne scay combien il en y a me soit ottroie de donner 
trois ou quatre coups de baston siseray ce me sãble 
apaisie ou du moins seray uengie du desplaisie q̃ 
me fist maulgis le quel pour tant ne sen sentira ia 
mais ce que la truye fait iay entendu et il est no 
toire et cõmun que les pourceaux le doiuẽt cõparer 
ieu comme se sont riz de bon couraige les 
uobles rois sarrasins et aultres qui ceste 
requeste ont ouye Et marcille mesmes le quel lui 
a respondu en faisant chiere ioieuse. ¶De ce ne se 
res uous ia desdit beaux preudoins fait il au moins 
depar moy Et si aurez baston bon et gros ad fin que 
ne failliez a uostre iutencion si serez bien mon amy 
se du desplaisir leur faites largemient car onques 
de xpien ne fuz amoureux. Et lors lui a fait maralle 
baillier ung baston et metre en sa main car il fai 
guoit estre auugle Et quant il tint le baston bien 
empoignie lors le mena on deuant les prisonniers 
Sy lui dist le bon berfunez ¶Ne uous faignies 
point beau pere fait il car ilz sont deuant uous et 
faillir ne pouez par nulle uoie Or estoient tout a 
lenuiron du piller tant de paiens assambez quil 
neust sceu faillir ne perdre son coup Et disoient 
lun a lautre en regardant les manieres quil faisoit 
E⁊ arriere beaux seigneurs azriere uous uezres 
la tost bonne chose. Il lessa son baston aler de ses poĩgs 
en faisant maniere de ferir sur eulx et tellement 
qu il assena ung escuier si rudement que mort la 
bati ẽmy la sale deuant tous ceulx qui la furent 
presens lesquelx se retrairent legierement pour 
doubte que au tant ne leur en aduenist disant 
que dun fol et dun yure se fait il bon garder . 
astiuement fu celui releuez par ses amis car 
¶il estoit de hault lieu uenu Mais ce ne leur 
ualu se peu non car il estoit mort sans nul remede. 
Sy coururent seure a maulgis et a berfunez q̃ sans 
mercy eussent mis paine deles ocire quant le roy 
marcille leur escria disant ¶Lessies ester beaulx 
seigneurs fait il depar mahoin car le preudoins ne 
la mie fait ason essient comme ie croy ¶uꝰ dites 
uoir certes sire fait lors maulgis ainssi me uoeullẽt 
tous les dieux du monde aidier, car le baston mest 
eschape, et se ie le tenoie encores uous deuez sca 
uoir que ie ne fauldroie point tant q̃ ie peusse 
Et lors aperceurent bien les nobles xpiens q̃ 
ce estoient maulgis et berfunez si en furẽt fort 
reconfortez en leurs pensees et bien dirent luni a 
lautre que par eulx seroient en celle mut mis 
hors de prison comme si furent ilz. Et lors parla 
baligant aux princes disant en regardant les 
xpiens prisonners. ¶Ndecy tres belle gent 
par mes bons dieux beaux seigneurs fait il et 
est moult grant dõmaige quant ilz ne sont 
creant en la loy que nous tenons la quelle est 
de toute anciennete auctoriseement foudee. 
NLuous dites uoir cectes ce respondi lors des 
ramne, et moult me donnerent de paine et me 
firent de mes gens grant dissipline ces trois 
par especial que c uous ay fait amener auant 
que les peusse auoir en mon commandement 
EPar mon chief fait lors marcille de leurs 
mesfais auront ung paiement tel comme au 
cas apartient Car ilz en morront a grief maz 
tire sil plaist a mahom que ceste nut soit 
passee que ie desire plus que ie ne fay le boire 
et le mengier 
iissi que la parloient les princes sarra 
uis des cheualirs xpiens les a marcille 
atraisonne en leur demandant qui ilz estoient et 
en leur faisant commandement que nulz ne lui 
mentist sur paine de doubler le tourment qu il 
auoit en soy propose de leur faire soufrir et en 
durer. Sy respondi premier oliuier de guennes 
pour ce que la parole du roy sadressoit par sain 
blant a luy plus que a nul aultre. ¶Ie ne celay 
onques mon nom sire fait il ne ia ne feray en 
cores pour meschief que tu me saches prometre 
On me appelle oliuier quant ie suy a lostel char 
lemaine, et suy frere du duc roland a cause de ma 
sceur quil a espousee Et ces deux iennes prison 
niers et nobles cheualiers qui cy ont este amenez 
comme moy sont enfans du noble duc regnault 
de montauban qui le royaulme de surie et dango 
rie a par la grace du doulz ihesu crist conquestez 
Et ces deux aultres qui la sont et qui nont mie 
este pris en nostre bataille sont freres germains 
du riche duc regnault et oncles de ces deux 
Iennes cheualiers que uous tenez prisonniers 
comme moy Sy fu le roy marcille plus ioieux 
quonques mais quant il entendi oliuier qui 
telles nouuelles lui racompta. D 
ralle le riche sarrasin oyant oliuier qui 
Uui deui foit ueritablement son estat et 
celui de ses barons prisonners respondi lors en 
hochant le menton et dist. Bien te congnois 
ates paroles uassalfait il et moult es oultrai 
en bataille par oyr oire et aultrement et est si 
grant ton renomn que de ton corps ne prendroie 
Cent au marcs dargent au regart des enfans 
et freres regnault dont tu mas icy parle tout 
le tresor du monde ne les rachetroit mie de mort 
auelle car tant le hez et son lignaige aussi que 
en despit de lui les feray demain honteusement 
detraire a cheuaulx Mais yuonnet qui bien pen 
soit que maulgis et berfunez estoient la uenus 
pour leur deliurance respondi lors ainssi cõme 
Ienuesse le faisoit parler et dist ¶asses pouez 
menasser sire sarrasin fait il car peu doubtons 
uostre pouoir puis que dieu ou quel nous creons 
fermement sera en nostre ayde sil lui plaist. 
Sy fu le roy marcille tant desplaisant de ces 
paroles quil iura ses dieux que iamais ne bu 
uiroit ne mengeroit ne il ne dormiroit iusq̃s 
ad ce quil seroit deulx uengie a son plaisir Et 
commanda que on lui alaist querir ses archiers 
iusques au nombre de .uiu pour les xpĩens de 
traire et faire a grief douleur morir . Na 
Angalie qui saiges homs estoit et assez 
aigie et plus meur que nul des aultres 
Respondi lors et dist. Que uoulez uous faire sire 
meps fait il pour les sains dieux esquelx nous 
creons atendez iusques a demain a faire ces 
xpiens morir se uous ne uoulez uostre honne̽ 
abaissier ¶t Et pour quoy en abaisseroit mõ 
honneur beaux oncles ce respond lors marcille doit 
ung prince estre deshonnoure pour prendre uenge 
ment de ses mortelz enuemis t Par dieu beaux 
meps fait lors langalie ie uous ose bien tant 
dire que a honneur acquerir na mie si grant sens 
comme il y a ale bien garder Et se uous me deman 
dies pour quoy ie uous diroie que se uous auies 
tout uostre uiuant este renomme de noblesse de 
courtoisie et daultres biens par bon gouuernemẽt 
ce seroit uostre preu et bel exemple pour ung chas 
cin uous nauez point eu de mauuais reproche 
en uostre temps que iaie ueu ne oy dire Et puis 
maintenant par chaleur pour la parole dun 
ienne uassal uous prendries uengement a telle 
heure comme il est de ces xpiens dont uous nen 
feres riens par mon conseil Car ueritablement il 
sambleroit que uous doubtissies le pouoir des xpiens 
et diroit on. LUeez la marcille qui nose garder 
ung prisonnier une nut entiere Et par ce me 
samble que ce ne seroit point uostre honneur et 
que mieulx uauldroit atendre a demainau matin 
Et lors se humilia maulgis deuant marcille disãt 
faintement. ¶MHelas chier sire fait il ie uous 
requiers uengance ou despit de maulgis qui en ce 
point me adouba comme uous ueez neleur dõnez 
terme ne respit tandiz que le loisir en auez Car 
le coeur me dist que iamais ne le pouez mieulx 
faire que maintenant. S 
inssi parla maulgis au roy marcille cõme 
aduise de ce que lui et berfunez auoient 
a faire Et lors iura marcille grant serment que 
Iamais heure ne demie nen seroient deportez poͬ 
priere que nul lui en sceust faire mais que ses 
archiers feussent uers lui uenus Sy se partirent 
lors de la tente maulgis et berfunez et tournerẽt 
autour en faisant leurs coniuremens et charmes 
telz que tous cheirent endormis ceulx qui ou 
tref estoient et les xpiẽns mesmes qui estoient 
au piller atachies Mais guieres ne furent en 
chantez car la dedens entrerent les deux barons 
lesquelx leur mirent une herbe aleur nez qui 
legierement les resueiua Et lors les deslierent 
et leur moustrerent marcille et les aultres en 
dormis et si fort roufloient que pour rien ne 
se peut richard tenir de rire dont oliuier se cour 
roussa pour ce que grant paour auoit de les 
esueillier. Que uous feroit listoire long cõpte 
les .uii. xpiens se armerent car assez auoit 
leans de quoy Et maulgis et son compaignon 
berfunez alerent aux cheuaulx dont ilz trou 
uerent assez puis monterent dessus et se parti 
rent en tenant leur chemin uers angorie mais 
ilz se mirent en deux parties ainssi cõme listoire 
recordera. uoire a la priere du noble damoisel 
aymonnet qui en cheuauchant par dehors lost 
des sairasins aperceut le chastel daugorie 
y tost comme les .uii. barons se ueirent au 
  plain des champs entre le chastel et la cite ay 
mon regarda au coste delui et uey le grant chastel 
dune part et la cite de lautre uers lebas Sy apela 
berfunez et lui demanda ou estoit son pere logie 
Sy lui respondi berfunez et dist. ¶Postre pere est 
en celle ate sire aymon fait il aueques ogier rolãt 
et ceulx de uostre lignaige lesquelx atendent respõce 
de ce que nous uenons de faire Sy nous couuient 
exploitier daler uers eulx adfin qu ilz soient de uoꝰ 
aultres et de nous asseurez. Et en ce chastel que ie 
uoy la au dessus assis fait lors aymon qui y est logie 
par la foy que uous deuez adieu. ¶t Cest ung grant 
serment sire damoisel fait il si ne uous en mentiray 
la de mot Sachies que en celui chastel est ioseph de 
tabarie que uous ueistes en acre aporter nouuelles 
des sarrasins au roy richier et si y est constant son 
filz le roy orrible et aultres lesquelx gardent et 
ont sinamonde la noble damoiselle gardee de par 
uostre pere regnault Sy se commenca son coeur 
a frissonner par la uertu damours quant il oy de 
la belle parler Et dist moult courtoisement a ber 
funez EtPuis que nous sommes si pres sire fait 
Il et que sarrasins ne nous peuent greuer ie uous 
prie que me menez celle part si me compaignera 
mon frere yuon a ueoir celle que ianme mieulx q̃ 
ne peusez Et maulgis conduira le cheualier oliuier 
et nos deux oncles en la cite et racompterõt au duc 
regnault de nos nouuelles Sy respondilors 
le conte oliuier et dist. ¶de ce ne parlez sire 
aymon fait il car sans moy nrez uous mie ne 
uostre compaignie ne uoeul ie mie laisser quoy qͥl 
aduiengne et aussi ne feront guichard et richard 
comme ie pense Ains yrons toꝰ six ensamble soubz 
la conduite de berfunez Et maulgis qui bien scet 
les tours de son mestier ira en la cite dire cõment 
nous sommes des sarrasins deliurez Et finablemẽt 
en furent dacort si se parti lors maulgis tout seu 
let et tant exploita quil uint au pont par ou il 
estoit aultre fois en la ate entre et fist ouurir la 
porte car les gardes y estoient qui aultre chose na 
tendoient si non leur uenue. 
Q 
Uant en la cite fu entre maulgis daigre 
Ainont il sen ala en lostel ou estoit regnault 
le quel se deuisoit aueques roland ogier salomon 
richier baptainur et moult daultres Lesquelx 
atendoient nouuelles de lui et de bezfunez. Et 
quant ilz le ueyrent seul ilz lui enquirent de 
berfunez et se ilz auoient point ueu les deux filz 
regnault ses deux freres et oliuier Et il leur dist 
¶Ouy certes sire cousins fait il nous les auons 
ueuz uoirement berfunez et moy Et tant uous fay 
ascauoir que moult defois uous saluent chascun 
apar soy et tous ensamble. Et ad fin que uous 
soies deulx et de la uerite asseurez uous fay a sca 
uoir que ie les ay lessies comme amy uoye dicy et 
du chastel au quel lieu ilz uont ueoir sinamonde 
a la requeste de aymonnet qui en est amoureux 
par samblant car iaperceus a son laugaige que 
son coeur estoit plus adonne a tirer uers elle pre 
mierement que uers uous ¶Celles sont les uertꝰ 
damours sire cousins ce respont lors le noble duc 
Regnault si lui en scay bon gre pour tant q̃ point 
ne forligne Car ie esseiay en mon ienne eaige 
les aguillons dont amours sceuent poindre leurs 
seiuans Et fuz subgect a bon desir qui de mon coeur 
faisoit tout son uouloir Mais uous ne nous auez 
point racompte comment uous estes entour maz 
cille et les princes sarrasins maintenus et par 
quel malice uous les auez de leurs dangiers despri 
sonnez et hors de leur ost amenez. 
Aulgis daigremont oyant regnault qui 
demandoit du maintien de lui et de berfu 
nez et de la deliurance des nobles ypiens respondi 
lors et dist. Cest ung droit songe sire fait il que 
 
den oyr parler et tout plaisir de nous ueoir recor 
der nostre mestier que ie ne uouldroie pour nul 
tresor auoir mis en oubly. Lors leur racompta 
tout au long la maniere comment ilz auoient 
besoignie si que tous les fist rire tant que peu 
sen failloit quilz ne plouroient a grosses larmes 
Et finablement sen alerent reposer Sy se taist a 
tant ung peulistoire deulx et parle de berfunez 
et des enfans Regnault. 
un 
Comment aymonnet de montaubanala ou 
chastel dangorie ueoir la damoiselle sinamonde 
⁊ dist listoire que quant maulgis 
daigremont eut lessie berfunez 
oliuier de guennes yuon et aymõ 
net Et quil sen fu ale uers la cite. 
brifunez qui le chemin scauoit tout par coeur che 
mina deuant lors et uint au chastel la ou il fu 
legierement congueu a son parler si lui ouury on 
la porte Et quant les barons furent dedens entrez 
Lors furent ceulx qui ueilloient aprestez dalumer 
torsses et tortis et daler de chambre en chambre poͬ 
esueillier les barons qui estoient couchies car les 
pluseurs estoient alez pour reposer en intenaon 
de lendemain combatre aux sarrasins Et ceulx 
qui mie nestoient encores couchies se penerent 
de tout leur pouoir de festoier les barons et mener 
ou palaix en la sale acoustumee Or y eut la ung 
esauer le quel si tost comme il uey la compaignie 
sen ala hastiuement droit ala chambre de sina 
monde la quelle estoit des ia en son lit conchee 
Mais elle ne dormoit mie a icelle heure aincois 
peusoit a ses amours et adce quil lui aduint 
car on lauoit asseuree que en celle nuit deuoit 
le sien amy estre deliure de prison Sy pensa a 
elle mesmes quant elle entendi hurter aluis de 
sa chambre que ce feussent nouuelles que on 
lui aportaist de sa deliurance mais elle neust 
Ia cudie quil feust plus tost uenu uers elle q̃ 
deuers son pere S 
Escuier qui hurta aluus de la chambre 
Ane fu mie si doubteux quil ne hurtaist 
hardiement comme bien le pouoit faire car il 
aportoit bonne nouuelle Sy se leuerent les da 
moiselles pour ouurir luis ou quel il se bouta 
ioieusement en aprochant le lit desmamonde 
La quelle lui demanda qui ileques la menoit a 
Icelle heure Et il qui estoit tout priue delle lui 
respondi et dist Et Leuez uous ma dame fait 
Il et uenez ou palaix ioieusement car la est celui 
que regnault le noble duc uous promist ia piessa 
en mariaige Et si y est son frere yuon et deux des 
freres du duc regnault aueques ung grãt prince 
de france et berfunez qui de prison les a deliurez 
cõmeilz uoꝰ diront plus amplement Car pour ce 
se sont ioseph constant orrible et les aultres haulx 
barons assamblez lesquelx uous atendent en sale acõ 
paignies de maint noble cheualier pour uostre estat 
et uostre court plus honnourer Sy fu la pucelle tant 
remplie de ioie que onques plus nauoit este et non 
sans cause. Elle se leua le plus diligãment quelle 
peut et se para assez richement pour mieulx plaire 
a celui du quel on lui auoit tant la grant beaulte 
prisee que son coeur estoit en lui du tout en tout ferme 
Et ce fait se mist a chemin pour uenir en sale aueques 
ses damoiselles et esauers qui la garde auorent de soͬ 
corps Mais guieres ne chemina sans trouuer iofeph 
et constant son filz lesquelx uenoient audeuant delle 
pour le plus hõnourer et cõme bien apartenoit, 
inssi comme ioseph et constant sestoient 
mis a chemin encontrerent la noble da 
moiselle uenant atout grant clarte et moult ioi 
euse par samblant, Sy lui firent honneur comme 
Il apartenoit et ladestrerent chasain dun coste et 
lamenerent deuant les nobles barons que elle 
uey uoulentiers Lesquelx la regarderent sans faintise 
Et lors ne se peut oliuier taire pour ce que si belle la 
uey et dist en la moustrant au damoisel aymon poͬ 
neant ne requeries uous mie sire aymon fait il q̃ 
berfunez nous amenaist ceans Car belle est la damoi 
selle pour qui amours uous a icy amene et en ce di 
sant se sont entreaprochies et ont lui lautre regarde 
sans rien faire si non de salus donner et rendre a 
chieres humblement encinees tant duue part cõme 
dauttre en eulx mirans et regardans les contenãces 
les uns des aultres Car la damoiselle ne scauoit au 
quel mieulx soy adrecer ne elle ne uouloit point 
moustrer ne descouurir les secres qui sont en amõs 
ne les serimonies dicelles Et pour ce quelle aꝑceut 
bien que chasain deulx metoit son entente a la re 
garder en soufriant par fines amours Et que elle 
nen congnoissoit nesun si non berfunez se tira elle 
uers lui en sousriant Et lors sauanca aymonnet 
si la prist par la main et assez gracieusement lui 
dist Ldieu uous beneye gente pucelle fait il 
Cest a uous que amours mont fait adrecer mais 
uous prendrez en gre sil uous plaist car plus tost 
ne pouoie enuers uous arriuer pour mon couraige 
escarar pour ce que iay este prisonnier la mercy a 
dieu qui ma par sa grace deliure a layde et secours 
de berfunez qui cy est et de maulgis le quel est ale 
deuers mon pere regnault porter nouuelles de nostre 
deliurance et lui dire comment ie uous suy uenu 
uoir dont ie croy que ia ne se courroucera car iene 
cuide pour tant auoir en rien mespris considere q 
quant il ent ce pays icy conqueste il otroia uĩe 
corps au mien ainssi comme il me racompta et 
que ie lui cõuenancay aussi et pareillement des 
lors de quoy ie ne me suy mie repenti ne ne 
Repens ne ie neusse sceu pour les grans biens 
quon men racompta alors et que depuis len ma 
de uous racompte pour qui amours a maintes 
fois mon coeur mis et tenu en peusers meran 
colieux par desir qui tellement leschaufoit qu il 
me sambloit que Iamais assez tost ne uerroie 
uostre gracieuse braulte Sy ay le cõmandemẽt 
de desir amoureux acomply uoire par nuit 
sans auoir le iour atendu que ie neusse peu 
sans mon mal redoubler Sy uous prie doulce 
damoiselle que me pardonnez et me recepuez 
pour uostre amy sil uous plaist car iene uoeul 
peuser que a bonne leaulte. 
mamonde la gente damoiselle ueant le 
filz de regnault parler a elle et oyant ce 
 
qui lui disoit regardant non pour tant yuon 
son frere qui auques de son samblant et de son 
eaige estoit, pensant ad ce que on poeut aulcune 
fois dire sur le fait damours lui demãda cõment 
Il auoit a nom car assez ymaginoit par bonne 
pensee quil estoit filz de regnault de montauban 
et il lui respondi et dist. ¶ ErPour quoy deman 
dez uous damoiselle fait il ne crez uous mie bien 
que ie soie filz du noble duc regnault . Sy fay 
bien sire damoiseaulx fait elle Mais il me dist 
quil en auoit deux desquelx Il me prouist lun le 
nom du quel Il me nõma et celui ay ie tousiours 
tant ame et ayme parfaitement que pour nul 
aultre ne le uouldroie changier ¶Cest du bien 
de uous damoiselle fait il et tant quest a moy 
qui ay nom aymonnet ie uous en mercie nil 
fois Et sachies que ie uous ay amee et ayme 
plus que nul aultre qui soit en ce monde uiuãt 
ne pour aultre ne uous lesseray puis que cest ꝑ 
uous et par mon pere regnault que ie doy ceste 
terre et uostre corps posseder. S 
A damoiselle oyant aymonnet qui si cer 
Atainement parioit mua sa couleur lors 
en le regardant et moult gracieusement et en 
grant reuerence lui respondi disant ¶Uous 
nestes mie fouruoie sire aymonnet fait elle que 
bien soies uous arriue ou pays que ie tiens a ur̃e 
et bien le doit estre Car uostre pere le conquist 
et uous en fist seigneur en uostre absence par 
ainssi que ie qui estoie presente alors y deuoie 
auoir ma part et uostre compaignie qui tant 
bien magree que ie suy apareilliee de obeir a son 
bon uouloir et faire uostre plaisir selon la promesse 
et couuenance faite entre lui et moy. Sy fu lors 
aymonnet tant contempt que merueilles quant 
Il oy ainssi parler la damoiselle. Sy se deuiserent 
longuement ensamble et de pluseurs choses les 
aultres barons qui la estoient et tant quil leur 
ẽnuya si les couuint aler reposer car la nut se 
passoit Et lors prirent congie les uns aux aultres 
mais onques ne sen desmeurent aymon et sina 
monde de deuiser car tousiours trenue on matere 
de parler sur le fait damours et tant y a de lecons 
nouuelles que cest tout plaisir a les oyr a les 
ramentenoir et ales estudier Et fin de compte 
oyrent la louette chanter aperceurent le point 
du iour et leure qui aprochoit de faire les barons 
leuer Et les ẽuoierent apeler si se leuerent et 
uindrent la ou ilz auoient les uraix amans 
lessies sy couuint prendre congie car ilz auoi 
ent promis de lendemain estre a souleil leuant 
en la cite. S 
Omme oy auez se deuiserent ensamble 
les uraix amans et au congie prendre 
prist le noble enfant aymonnet ung baisier 
de la damoiselle en lui disant moult courtoise 
ment. Departir nous couuient damoiselle 
sait il mais de tant soies asseuree que mon 
corur uous demeure en uous prometant que 
se au iour duy pouoient les paiens par nous 
estre desconfis de mon corps et du uostre seroit 
une mesmes chose comointe par le gre de celui 
qui a uous me donna Sy priez dieu quil nous 
uoeulle estre en ayde et que ces sarrasins puisset 
par nous estre mis a desconfiture Sy la baisa 
aymonnet gracieusement et elle lui presenta 
ung anel en signe damour et de retenue le q̃l 
elle auoit tire hors deses dois Sy sont a ces 
paroles les barons aprochies de la pucelle pour 
prendre congie puis sont montes a cheual 
et sont partis de leans car ia estoit iour hault 
et cer Et sont uenus en la ate qui tost leur 
fu ouuerte et quant ilz furent ou logis du 
duc regnault ilz furent festoies comme il 
apartenoit Et apela regnault aymonnet sõ 
filz et lui demanda sil auoit ueu siuamonde 
Sy lui respondi le damoisel comme houteux et 
dist ¶Duy certes sire fait il ie lay este ueoir 
uoirement puis que par la se adressoit mon 
chemin Sy ne me suy comme il me samble 
guieres fouruoie. Et que uous en samble 
beraux fieulx fait il est elle bien a uostre gre 
quant la chose sera possible de faire lassamblee 
de uous deux. Ltien diray ma pensee sire fait 
Il puis que tant men auez demande. Ie ny pen 
soie mie quant uous le me donnastes Mais tãt 
me loastes le sens et la grant beaulte delle qͥ 
des icelle heure ala relacion que uous menfeistes 
Ie y mis mon coeur le quel sex est en ꝑseuerant 
par bon desir tellement fichie que apaine len 
porroie maintenant retraire Sy en fu regnault 
moult ioieux mais atant se taist listoire deulx 
Et retourne a parler de marcille et des sarrasins 
xpiens et des paiens se rassamblerent pour 
la nͤ fois deuant la cite dangorie. 
are 
Foist listoire que quant berfunez 
et maulgis daigremont eurent 
destie les prisonniers xpiens qui estoient atachies 
pour estre detrais a force darchiers que marcille 
faisoit uenir et lesquelx de fait estoient Ia ue 
nis ou tref et endormis comme les aultres 
par iugremance et art de magique dont ilz 
iouoient Et le quel estoit par eulx en telle ma 
niere compose que nulz ne se pouoit par nule 
guise esueillier iusques au point du iour Et 
que ceulx qui leans entroient cheoient enchãtez 
tout ainssi que ceulx qui premier lauoient 
este sans auoir pouoir deulx esueillier pour 
chose nulle du monde Ilz dormirent et rou 
flerent en tel point si longuement que le char 
me failly et les couuint esueillier au point du 
iour Sy regarderent lun lautre comme gens 
esbahis et qui ne scauoient dont ilz uenoient 
Et quant ilz aperceurent leurs archiers et qͥlz 
ne ueyrent point leurs prisonniers uous deuez 
scauoir quilz furent moult esbahis et dolans 
Et bien dirent luni a lautre quilz auoient este 
abusez. Abusez ou enchantez auons nous 
este uoirement par tous nos dieux de qui que 
ce soit ce respondi baligant mais trop mal no 
ua de ces prisonniers xpiens qui ainssi subtille 
uent se sont de nos dangiers eschapez. S 
Aicille qui trop ne se pouoit merueillier 
pensa longuement sans parler puis 
respondi et dist. Iamais ne me crez beaux seigiẽs 
fait il se ce nest maulgis qui c fu hiersoie et le 
quel nous faisoit entendant quil estoit auugie 
Car ie me remors maintenant de son langaige 
et en suy souuenant que mal de la faulte que 
Ie ne lay recongneu Sy ne sen feust mie ainssi 
ale car ie ne scay nul si ferme escolier des ars de 
tholete comme lui Et lors parla son oncle langa 
lie et dist. ¶Aux aduentures passees ne cõuient 
plus penser beaux meps fait il ne les regreter 
comme iapercoy que uous uoulez faire Car cene 
sont que rengrieuemens de douleurs puis quilz 
sont perdus uous ne les pouez reconurer et si 
ne pouez mieulx faire si non de faire sonier aux 
armes haultement paru uostre siege adfin que 
chasain se prepare et mette en estat pour saillir 
aux champs sur ces xpiens qui hier receurent 
grosse perte Et il me gist maintenant ou corur 
que se ilz sont par nous asprement assaillis nous 
en ferons si grant deluge de prime face que le 
demourant uouldroit bien estre en acre Et par 
ainssi porrez uos prisonniers rauoir et daultres 
aueques eulx sur lesquelx uous porrez uengier 
le maltalent que de piessa auez sur maulgis dai 
gremont, et du desplaisir quil uo fist hierfoie bien 
tart LIl uous dist uoir pour certain sire ce 
respondi lors defraine Car a uous desconforter ne 
porries ueus bonnement ioyr de uostre bon sens 
Aincois uous trouueries trouble en ur̃e couraige 
car ire trouble et donne grant empeschement aux 
couraiges des hõmes si est bon de soy en garder qui 
  roy marcille oyant ses A poent 
  conseilliers qui sa faulte lui remoustroient 
par beau parler sacorda aleur raison et cõmanda 
de faire sonner aux armes parun son ost si haulte 
ment que nulz ne se peust excuser de soy metre 
en point pour issir aux champs Et lors oyssies 
uous si grant menestrandie de trompes et de cors 
sarrasmois parun lost si grant diquetis de haruois 
si grant frain de cheuaulx si grant huy de poeuple 
Et si grant diligence faire chascun en droit soy de 
soy habillier hastiuement Et de saillir et soy metre 
en ordonnance soubz leurs banieres estandars et 
penons que clerement les entendirent ceulx 
du chastel et de la cite Sy uint lors berfunez au 
duc regnault le quel se deuisoit encores a son filz 
aymonnet en linterrogant sur le fait des amours 
de lui et de labelle sinamonde. Et quant il les uey 
Rians ensamble presens roland et ogier qui Ia 
auoient bien entendu le son des trompes et tom 
bissement des paiens qui estoient ia cõme tous 
aprestez en champ Il sescria disant ¶Aux amõs 
couuient penser quant il est heure beaux seignes 
fait il et au debat pareillement car toutes choses 
ont temps et lieu comme chascun scet ou doit sca 
uoir Sachies que agrosse bataille ne pouons au 
iour duy faillie Sy le nous couuient prendre 
puis quil uient ainssi, Ueez la les sarrasins qui 
Ia sont rengies Et leur grant baniere plus auãt 
et plus haulte esleuee quelle nestoit hier Et qui 
le uoir uous en diroit ilz se metent en uente si 
en prenons le meilleur marchie que nous 
porrons Et les achetous a bons couraiges ui 
goureux et hardis a la force de uos corps a la 
puissance des bras a la uertu de nostre foy Et 
a la grace de dieu qui les nous donst recepuoir 
aux fers des glaues trenchans et esmolus aux 
espees cleres et brunes aux bons destriers cou 
rans Et aux mortelz horions domier que ce 
soit a leur confusion et alonneur de nous tous 
qui cy sommes. 
L 
Ieu comme furent les uaillans xpiens 
contempts quant ilz oyrent berfunez 
petit roy fae qui ainssi parla . Regnault apela 
roland lors et lui dist oyant les haulx barons 
qui la furent. ¶Mous eusmes hier moult a 
soufrir noble duc fait il par ces payens qui 
sont grant poeuple merueilleusement Et trop 
fors a desconfire se nous ne sommes grant gent 
ensamble . Sy ay aduise pour tant que nous 
feismes hier cinq batailles et que nous nestions 
mie bien aisies de lun lautre secourir que au 
iour duy nen ferons que trois si serous plus 
fors sans comparison que en tant de parties et 
mieulx porrous lun lautre secourir et conforter 
Sy uous prie que uous et chasain consequãment 
me conseille et die son oppinon roland qui se hasta 
de parler respondi lors et dist. ¶Pous auez cy 
de bon conseil largement sire fait il Mais au re 
gart de moy quelque conseil que len uous donne 
mon Iutencion est dauoir au iour duy la bataille 
premiere aueques mon compaignon oliuier par 
especial, saulf a uous de moy baillier qui que bon 
uous samblera en mon eschielle Et au sourplus or 
donnez tant de batailles comme uous uouldrez car 
Ie ne seray ia mal acordant aueques uous et sine 
desdiray conseil nul que len uous donne pourueu 
qu il soit en bonne raison fonde Sy la regardale 
noble duc moult amoureusement et luy dist. 
¶ ⁊ Se proesse auoit baniere uous la deuries porter 
sire duc fait il et estre son uray heritier sans la ua 
leur de homme uiuant iniurier ne abaissier car 
ie ne uouldroie et en moy nen seroit mie aussi Mais 
tant a en uous donneͬ et de noblesse que on ne uous 
doit rien reffuser ne desobeir a uostre entreprise. 
Sy aies la premiere bataille et des gens tant et 
telz comme il uous plaira pourueu que comme 
hier uous aies la charge de mes deux filz en ur̃e 
compaigne si sera mon coeur pacifie et comme 
ut asseure. E 
al uostre mercy noble duc ce respondi lors 
¶ Roland qui rien ne desiroit tant que leure 
feust uenue pour combatre. Sachies que ie ne demã 
mie auoir la bataille premiere pour ce que len 
cuide quil y ait en moy plus de uaillance que en 
nul aultre mais pour tant que cest mon droit 
quant ie uois en bataille soubz mon oncle charle 
maine, Et si garderay uos deux filz comme mon 
corps mesmes car aultrement ne les uouldroie ie 
recepuoir ¶De uostre bon uouloir me suffist 
assez sire duc ce lui respondi lors regnault si naurez 
piz ne mieulx que moy car ie me trouueray ou 
premier front aueques uous et la uerray ie le 
bon uouloir des deux iennes bachelers qui hier se 
laisserent prendre et emmener ou tref de marcille 
la ou ilz feussent demourez ne feust le sens de 
berfunez et de mon cousin maulgis Et ainssi eu 
rent la premiere bataille roland oliuier re 
gnault Alart guichart richard yuon et amon 
fes deux filz aueques grant nombre de francois 
de gascons et dalemans LEn la n ͤ des trois 
batailles furent ordonnez ogier de dampnemarche 
maulgis daigremont le roy berfunez doon de 
nanteul, Gerard de roucillon Berart de mõdidier 
Salomon de bretaigue, Escot de langres Et grant 
plente de danois et dauglois de bretous de bouz 
guignons et de ceulx du liege et dardenne ¶Et 
pour la tierce bataille ordonna regnault que bap 
tamur de Iherusalem richier et ausel dacre morãt 
Eliuant Fourques Sauary Gloriant Mãdaquin 
loseph hermin Constant, Orrible et ceulx de 
surie et dangorie conduiroient larrieregarde .I 
Uant les batailles des xpiẽns furent or 
Edonnees comme oy auez Lors commanda 
regnault que ses trompes feussent haultement son 
nees et bondies et que chascun tiraist aux champs 
ordonneement soubz son enseigne Sy sen issirent 
par pluseurs portes, et se rengerent sur le champ 
deuant les sarrasins qui couraigeusement leur 
uenoient au deuant Et qui demanderoit qͥ premier 
estoit ou front des paiens dist listoire que cestoient 
langalie baligant et marcille richement et grau 
dement acompaignies Et uoulu marcille estre de 
uant pour soy uengier sur ceulx qui tant lui auoiẽt 
fait de desplaisir comme de lui auoir le poing cope 
et ses prisonniers rescous par enchautement le 
soir deuant . Sy aduint ainssi comme roland la 
uoit acoustume de faire de tous temps que quant 
Il uey les paiens ordonnez rengies et en point 
de combatre comme il lui sambloit il se mist a 
part hors de ses hommes entre deux batailles cõme 
pour dire que il uouloit auoir le premier coup 
de la iouste et aussi eut il. Il brocha uiellantin le 
riche destrier quil conquist sur heaulmont en la 
terre de calabre alors que il gaigna durandal la 
riche espee Et lescu acole se pompoit parmni le 
champ en regardant se nul sarrasin auroit le cou 
raige tant uaillant que de uenir son premier 
coup recepuoir Sy le rauisa legierement le roy 
marcille a lescu quil portoit, au cheual quil che 
uaulchoit et a son coeur qui mal lui scey en son 
uentre Car tout se dehetta de son hault uouloir 
par fin despit si ne le cela mie Ains le moustra a 
baligant son frere et a son oucle langalie et leͬ dist 
B 
Lop me siet le coeur mal beaux seigneurs 
fait il de celui cheualier qui ainssi se põpoie 
et orguillist en ses armes comme on le poeut ueoir 
Cest celui qui hier me toly le poing en la bataille 
dont ie le doy peu amer Sy suy tant dolant quãt 
Ie le uoy que merueilles et moult pense a moy 
mesmes comment mon coeur en puist estre uẽgie 
car tousiours le congnoistray en bataille Et lors 
respondi son oucle langalie et dist. NOubliez 
uostre doeul sire meps fait il et nen demandez 
uengement si non a moy car ie uoeul morir se 
mort ou uif ne le uous rends assez tost en ure 
subgection. Il poindi son destrier des esporons 
lors et se mist a part signifiant de iouster cõtre 
roland qui peule prisa Ains lessa courre son che 
ual contre lui, Et langalie se habandonna daultre 
part et uint tant comme il peut les grans galos 
contre lui et rompy salance mais roland lassena 
ou coste si que il le porta par terre et lui fist une 
playe merueilleuse et non mortelle Et lors se des 
rengerent les sarrasins pour uenir en layde de 
langalie adfin que il ne feust en si grãt dãgier 
que on ne leust peu releuer Et les xpiens aussi 
uindrent contre eulx pour toutes doubtes si 
se assamblerent les uns contre les aultres et 
tellement se combatirent que au releuer lãgalie 
y demoura plus de .x. mil sarrasins gesans sans 
uie sur la uerdure malgre en eussent baligant 
et marcille le quel en auoit si grant doeul que 
merueilles. B 
Oult fu marcille dolant quant il uex 
son oucle marcille abatu et tant de 
poeuple sarrasin morir sur le champ en peu deure 
Il neust alors sceu tenir contenance si non de 
ses dieux despiter et malgroier pour le meschief 
qui lui estoit aduenu Et disoit en soy mesmes 
¶Las meschans dieux fait il bien doit on 
auoir en uous poure creance quant si pou anez 
de pouoir que uous ne pouez ceste perte eschieuer 
et corisentir que nous eussions uictoire cõtre 
ces xpiens renoyes qui uostre loy uoeulẽt metre 
a declin malgre nous qui pour la soustenir 
metous nos corps ensi perilleux dangier cõme 
de mort souffrir honteusement Sy en ayes 
malgre et male grace quant aultrement ne 
uoulez uos uertus et puissances estendre sur 
uos amis Sy me uengeray se ie puis deulx puis 
que ie uoy que faire le couuient . Il abandõna 
son cheuallors qui si bien estoit duit a la guerre 
que peu auoit a faire aluitenir mais il ne 
le pouoit bonnement tenir ne manier a cause 
de sa main quil auoit perdu Et se fery dedens cõme 
homme maltalentif, mais apres son corps auoit 
si grant sieute que tout faisoit par deuant luy 
fremir Et au besoing congnoist on ou doit con 
gnoistre qui est am listoire le dist pour tant 
que maraille ne se pouoit de soy mesmes bien 
aidier pour cause quil nauoit que une main et 
pour tant auoit il prie ses gens de bien faire la 
besoigne et que ilz ne le laissassent perir . Il estoit 
la aueques eulx pour les encouraigier et se tenoit 
sur sa garde au mieulx quil pouoit en tirant tous 
iours auant en aprochant la grant baniere de 
mahom la ou il se uouloit retraire pour toutes 
seuretez Mais auant ce que la peussent uenir les 
assaillirent les ypieus si asprement que plus 
firent de .x. mil aultres paiens morir . N 
L 
tant fu lassault que les ducs roland re 
Agnault de montauban oliuier de guennes 
guichart alard et richard aueques les deux enfans 
de regnault, liurerent aux sarrasins. Alz leur detreu 
cherent bras iambes testes et pies et les rẽuercerẽt 
de leur premiere uenue ẽmy le champ aux fers des 
lances et aux espees dont ilz les pourfendoient et 
faisoient tant que tout faisoient deuant eulx fre 
mir et trambler de grant pour Et plus les eussent 
adõmaigies sans comparison que ilz ne firẽt quãt 
au secours leur uint desraine de bauldaire et de cor 
des acompaignie du Roy ualegrape qui ne lui uoulu 
faillie . Ilz se bouterent en la bataille si aspremẽt 
que tout firent deuant eulx uercer qui retraire 
ne se uoulu Et lors eussent les nobles xpiẽns fort 
greuez quant ogier salomon et leur bataille se 
uindrent mesler parii eulx Sy cõmenca lors lesto᷑ 
merueilleux et loccision crimmnelle que firent les 
xpiens des sarrasins lesquelx non pour tant se 
metoient a deffence le mieulx quilz pouoient 
Mais en fin couuint metre tout contre tout cest 
a dire que toutes les batailles se assamblerent 
en une Sy y eut lors si grant tempeste que on 
ne le uous scauroit racompter car quant tous 
se furent entremellez a grant paine y cõgnoissoit 
le filz son pere ne lun nesparguoit lautre en nulle 
maniere du monde. Les mal heureux qui estoient 
abatus nauoient pouoir deulx releuer Car les 
uaillans de coeur tiroient tousiours auant en 
les defoulant aux pies de leurs cheuaulx qui 
les faisoient genur plaindre et plourer de fine 
augoisse Et crier a haulx cris en mauldissant 
la guerre et regretant la mort a ce quelle ne 
les lessaist mie longuement en tel douleur et 
2 
el martire languir. 
Uplus fort estour se trouua roland qui 
  comme ung porc quant il est chassie 
asprement se acule et fait escu desahure contre 
les chiens se combatoit tant comme il pouoit 
de durandal sespee qui toute estoit tainte de sang 
uermeil en quoy elle auoit ce iour baignie Et assez 
prez de lui estoient oliuier yuonnet et aymon qui 
a leur pouoir le laissoient le plus ẽuis quilz pouoient 
Et il leur escrioit moult souuent disant Le Or y 
perra enfans fait il qui au iour duy se uengera du 
desplaisir que hier nous firent les mescreans sarra 
sins Certainement Il me samble que nul deulx ne 
nous doit meshuy eschaper . Il se ferirent ẽmy eulx 
lors si asprement a layde du noble duc regnault et 
des trois filz aymon ses freres que la bataille fu 
comme trespercee et ouuerte iusques a la bataille 
que desraine conduisoit Sy commenca lors le huy 
si grant, et le martelis despres a forgier sur ces he 
aulmes que pllne se peurent tenir en conroy Ains 
les couuint deseurer lun de lautre par force de 
horions., Et lors se tira ualegrape le roy sarrasin 
uers defraine et lui dist ¶Ces xpiẽns sont trop 
desmesurez sire fait il ne scay dont deable ce leur 
uient iez ne nous craigneut neant plus que se 
Iilz feissent de fer ou dacier Et aude mieulx que 
deables leur soient en arde que aultrement car 
nous sommes quatre contre ung et si me doubte 
que en fin ne nous couuiengne la bataille guer 
pir ne scay se cest par art dyabolque ou aultremẽt 
¶Uous en dites la uerite par tous nos dieux 
sire rois ce lui respond lors desraine Et tant qua 
moy ie ne uoy maniere par quoy nous peussions 
nos hommes ralier tant sont les batailles les 
unes parim les aultres entremellees et nos hõmes 
de toutes pars enclos Sy uauldroit mieulx qui par 
bon conseil uouldroit ouurer de tost partir que de 
trop demourer qui uouldroit sa uie sauluer. Sa 
nissi partoient ensamble ualegrape et defra 
ne deuant ceulx de leur compaignie lesq̃ly 
nestoient a icelle heure mie trop asseurez car ilz 
ueioient tout a plain leurs compaignons ocire 
et tresbuchier les uns par terre et les aultres fuir 
et eulx retraire pour doubte des horions Et les 
xpiens chasser plus asprement quilz ne souloient 
et tuer leurs hommes sans merc ne il ny auoit 
a la uerite comme racompte listoire bataille nulle 
qui plus eust dentretenement si non celle du roy 
marcille En la quelle estoient baligant et leur 
oncle langalie ceulx la se tenoient mieulx et 
plus fort que ne faisoient toꝰ les aultres Car ilz 
estoient gros poeuple et auoient la garde de la 
grant baniere de mahomn mais tant y auoit de 
bon pour les xpiens que desraine ne les aultres 
ne les pouoient mie aisieement secourrir pour 
tant que ou meillieu deulx sestoient entremellez 
les gens baptaiiir . richier dacre et leͬ bataille 
Sy se mirent pour ce a la fuite et liurent le chãp 
aux xpiens qui lors furent plus hardis q̃liens 
Et charpenterent de leurs espees sur les paiens 
tellement quil couuint que marcille baligant 
langalie et leurs hommes ou despit et malgre 
eulx reculaissent uers leur baniere car ce estoit 
leur reffuge cest ascauoir leur perdicion ou leur 
saluacion pour tant que chascin y arriuoit pour 
la deffendre comme on feroit en une cite ou en 
ung chastel se la garnison estoit par aulaine 
aduenture desconfite. 
Ainte marie comme furent les xpĩens 
remplis de ioie quant ilz se ueyrent ainssi 
au lazge Et que les rois desraine ualegrape et 
leur bataille se tournerent en fuite, Le plus couart 
deuint lors assez uaillant Et se efforcerent de 
aprochier la bataille du duc roland et de regnault 
qui bien ueoient au maintien des sarrasins que 
la bataille ne pouoit plus guiere longuement 
durer Et que qui auroit la baniere abatue il se 
porroit clamer et dire estre uictorien Sy apela 
regnault son filz aymonnet qui assez pres de lui 
estoit et lui dist. ¶Ie uous ay ceste terre donnee 
une fois beaux filz fait il et la damoiselle sinamõde 
qui tant est belle que delle deuez bien estre amou 
reux car ad ce que huy au matin me deistes elle 
uous a samour promise et son coeur donne Sy 
couuient que pour son amour exploities ure 
corps afaire uaillance car amours requierent 
proesse cheualerie et gentillesse Et ie suy tenude 
uous amonnester de bien faire et hardiement 
besoignier Pour tant uous dy que ueez la la 
baniere de marcille la ou sarrasins fout leͬ retrait 
et la quelle les soustient en uertu Mais qui lauroit 
pir force abatue Iamais ilz ne la releuroient car il 
y auroit si grant deffence que tous y morroient auãt 
les nobles xpiens que elle feust par les paiens 
releuee Sy uous semons prie et requier que par 
uous soit tellement exploitie que lonneur en 
puissies auoir dy deurez abon droit de ce noble 
Royaulme possesser et de la noble pucelle estre a 
tousiours mais mieulx ame. 
inssi admonnesta regnault aymonnet 
son filz de abatre la grant baniere Et il 
lui respondi disant . Ie uouldroie bien estre si 
uaillant que de ce faire sire pere fait Il Mais de 
mon corps seul sans ayde ne le pourroie bõnemẽt 
faire Sy uous dy bien non pour tant que ie my 
emploieray amoni pouoir tellement, uoire sans 
en faire ueu car cest trop grant oultrecuidance 
que se ie ay sieute et compaigne ie y frapray ung 
tel coup quil ny aura sarrasin ne xpien qui ne 
sen doie aperceuoir Sy fu regnault de celle respõce 
moult ioieux Et lors sest aymonnet feru en lestoͬ 
et mis tout deuant ueant yuon son frere qui mie 
ne le uoululesser aincois y fery de lespee adextee 
et a senestre tant quil en eut la main toute enflee 
Et quant regnault rolant et oliuier les ueprẽt 
ainssy auancer et conquester place deuant eulx 
Ilz mirent paine de sieuir la trace de aymonnet qui 
de tout son pouoir aprochoit la bamere Et quant 
langalie aperceut leffort que les xpiẽns faisoient 
et que par uiue force auoient leurs batailles tra 
uercees et rompues Et quil sceut que defraine et 
le Roy ualegrape auoient cõmence afuir et que 
grant estoit ledangier a longuement demourer 
en lestour Il dist a ceulx qui pres de lui estoient 
que la bataille estoit perdue Et que xpiẽns 
nestoient mie gens aux quelx on deust batillier 
Ains sambloient mieulx dyables qui denfer feussẽt 
uenus pour eulx destruire et la loy mahommet 
abatre et metre aneant Sy sen parti a tant et dist 
que plus natendroit lauenture Et lors se desren 
gerent les paiens et firent place aux xpiens qͥ 
de ferir sur eulx ne se faingnirent Et tant en 
firent morir que tous traueillies en estoient. 
lande fu la huee que les xpiens firent au 
departement du roy langalie le quel se 
auda retraire deuers la baniere pour ses deux 
nepueux marcille et baligant ẽmener mais le 
noble damoisel aymon qui Ia estoit fort auance 
pour son entreprise mener a fin la perceut et bien 
se entrecongneurent, Sy lauisa premier langalie 
et dune lance quil tint lassena mais dicelui coup 
ne le sceut abatre Et lors haulca aymon lespee dont 
ung si grant coup lui dorma sur le heaulme que 
tout estourdi labati ẽmy ses hommes qui grant 
deuoir firent ale remonter a cheual Et la fu aymon 
si asprement assailli que ilz leussent ociz en peu 
deure ou pris et emene par force quant il sescria 
haultement montauban montauban si que bien 
lentendi yuon lequel en criant plus fort montau 
ban se bouta en la presse pour son frere secourir 
qui grant besoing en auoit a icelle heure yuon 
saprocha de son frere aymonnet au fort et la se 
combatirent longuement tandis que on remõta 
langalie Le quel quant il se senti a cheual et quil 
uey les deux freres assamblez tuans ses hommes 
sans mercy Il fu moult ioieux de les ueoir enclos 
si pres de leur baniere la ou la puissance des sarra 
sins estoit retraite car bien les cuidoit auoir en 
son commandement Sy se escria lors a ses hõmes 
disant. Lrendez moy ces gloutons beaux sei 
gneurs fait Il qui tant se sont auancez a leur 
maleur que Iamais ne me peuent eschaper Sy 
les assaillirent asprement les sarrasins Et ilz 
se deffendirent uaillãment en criant montau 
ban si haultement que bien les oyrent roland 
regnault ogier Oliuier maulgis Gondrebeuf 
et berfunez qui le plus diligament quil peut 
uesti son mantel et uint la ou les deux nobles 
enfans se combatoient Et daultre part brocherẽt 
leurs cheuaulx des esperons regnault roland 
oluuer ogier et gondrebeuf a tout leur sieute 
qui si grant ocision firent de sarrasins que ilz 
passerent iusques la ou estoit langalie de quel 
si tost quil uey tel deluge lessa le champ et se mist 
a la fuite tant comme il peut le cours de son che 
ual hahandonier. S 
i tost comme langalie se fu parti de la ba 
taille y eut ung sarrasin le quel mist 
paine de trouuer marcille et lui dist ¶Entens 
et peuse de ton corps metre a sauluete sire fait il 
se tu ueulz de ta uie iouyr Car langalie sest piessa 
parti et si sen sont alez desraine ualegrape caudus 
et ceulx de leur baniere Sy ny a plus qui face re 
sistence contre les xpiens qui au iour duy ace 
que ie puis aperceuoir ont la iournee poͬ eulx 
Et lors apela marcille son frere baligant et lui 
dist ¶ Quel conseil pouons nous maintenãt 
prendre beau frere fait il quant plus ny a qui 
face quelque deffence si non uous et moy et 
siquamore le roy qui garde la baniere de celui 
suy ie plus dolant que de nulle aultre chose poͬ 
ce que fuir nous en couuient sans lui si honteu 
sement que Iamais honneur naurons en ceste 
besoigne dont ie suy desplaisant en tant par 
espeaal que nous ne pouons nostre baniere 
fauluer ne ceulx qui depar nous en ont la 
garde. Sy sen sont aces paroles partis sans 
ne sun conroy tenir Et lors sont les xpiens 
alez apres eulx asprement tandis que aymon 
qui rien tant ne desiroit comme de sa uoulente 
acomplir sauanca tant quil uint ala baniere 
que siquainore gardoit le quel ne pouoit par 
nul sens eschaper de mort Car Il estoit prez de 
lestandart une grant hache damnoise en son 
poing dont Il faisoit rage desmesuree en fai 
sant et moustrant deffence merueilleuse criant 
espaigne et au frique le plus hault quil pouoit 
audant les sarrasins radresser mais rien ny 
prouffita cry ne deffence quil sceust faire car 
yuon uint a luy et desespee lui donna ung coup 
si grant que uercer le fist au pie de la baniere 
Et lors y fery aymon trois ou quatre coups et 
tant que tout fist cheoir par terre dout sarra 
sins furent plus esperdus que onques mais 
nauoient este en tant quilz auoient perdu 
leur retrait.D 
u pie de la baniere que aymõnet abati 
¶fu le roy sicamore ocis sans mercy et tãt 
daultres que trop porroit ẽnuer a racompter 
leurs noms mais qui se peut sauluer se faulua 
cõme bien aduise Et qui ne peut fuir ou trou 
uer maniere de sen aler il demoura en dangier 
de mort Car il auoit este ordonne que nulz ne 
feust receu a mercy tandis que ilz senfuioient 
et pour cause Car ilz ne les uouloient mie 
longuement poursieuir pour tant que de celui 
iour et du precedent estoient lassez et traueillies 
Chascun se retray au fort pour cerchier les rens 
et pour les paiens qui estoient enclos et meslez 
parmy les xpidns cõme esbahis deleͬ baniere 
que plus ne ueoient de bout ocire et detrenchier 
sans pitie ne auoir deulx misericorde. Sy fu cõme 
racompte listoire si grant le murdre qui ou champ 
fu fait que apaine eussent les cheuaulx peu passer 
que par fange rouge clere et espesse du sang 
qui de celle derniere desconfiture y couroit a grãt 
rui Et la se baignoient en sang ceulx qui mor 
tellement auoient este ferus et ceulx qui tant 
en auoient oas estoient moullies et trempez 
de sueur de la peine quilz auoient eue a la ba 
taille conquester et aux sarrasins desconfire 
mais de tant estoient reconfortez quilz en auoiẽt 
bonne ioie laquelle leur fu double Car le gaing 
quilz firent en lost des sarrasins fu grant Et le 
plaisir leur fu moult agreable et la peine quilz 
prinrent a cerchier les tentes trefs pauillons 
et logis des sarrasins ou ilz trouuerent maint 
malade nafurez et mehaignies de la bataille 
precedente Ceulx la furent paracheuez de tuer 
quelque mercy quilz demandaissent et quelq̃ 
offre de rencon quilz feissent 
Omme uous oyez furent les sarrasins 
Lmenez a desconfiture ociz et dechassez du 
champ a leur grant confusion Et les aucubes 
tentes pauillons et logis cerchies et tout ce 
qui y fu trouue pris emporte et butine. Sy 
deuez scauoir que moult y acquesterent ceulx 
qui a ce faire se peurent emploier, Et puis se 
retrayrent en la cite sans plus auant chasser ou 
poursieuir les sarrasins qui sans couroy sen estoient 
fuis mais on se porroit esmerueillier pour quoy 
ou comment les xpiẽns auoient les coeurs si lasches 
et si faillis que ilz ne les poursieuoient a la file cõme 
Il est acoustume de faire dy respond ad ce listoire 
et dist que quant le roy marcille oy dire que lan 
galie et desraine sen estoient fuis Et quil senti 
que la iournee nestoit mie propice ne bonne poͬ᷑ 
lui Il passa parmi son siege aueques baligant 
son frere et par grant cautilite fist leuer et prendre 
or et argent monnoie et en bonne uaisselle le 
quel il fist en son chemin a lissue de ses trefs et 
pauillons geter et semer apres lui adfin que 
nulz ne les poursieuist et que ceulx qui feroient 
la chasse ne se amusaissent si non a gaignier et 
requeillier lor et largent Et ce fu ueritablement 
ce qui les lessa aler a sauluete car quant les sou 
doiers et gens darmes ueirent le gaing euident 
et cler semne par le chemin dor dargent de ioiaulx 
et de uaisselle chascun conuoita a gaignier et a 
lesser le courir apres eulx dy ny eussẽt les haulx 
barons peu faire leur prouffit puis que ilz 
neussent eu compaignie forte aueques eulx Et 
par ainssi sen alerent les rois sarrasins a saul 
uete mais tant dolant estoit marcille Su 
deshonneur et du dõmaige quil auoit eu que 
souuent malgreoit ses dieux Et plus sans 
comparison de son poing que roland lui auoit 
cope Et tant y pensa quil iura par tous ses 
dieux quil seroit une fois uengie de roland ou 
Il y morroit en la peine helas aussi fu il au 
plus grief dõmaige qui onques aduenist en 
france Car a ceste cause fu en espaigne en la 
cite de farragoce la trayson compilee de lui et 
de guennelon qui uendi roland oliuier et les 
xii pers de france et les .xx. mil cheualiers qui 
morurent a rainceuaulx sy se taist atant 
listoire des rois sarrasins et retourne aparler 
des xpiẽns. 
Comment aymon le filz regnault de montauban 
u sa siuamonde la fille du roy danemont dan 
⁊ dist listoire que quant Qgorie 
les sarrasins eurent la bataille pez 
due Et que le gaing fu par ung 
chascun diligãment requeillie et 
les logis abatus ars et brulez uoire ce qui ne 
pouoit porter aulain prouffit lors se retrayrẽt 
les nobles princes ou chastel Car aultrement ny 
feust regnault le noble duc Ia entre parle ser 
ment quil auoit fait Sy ne fu mie sinamonde 
paresseuze ne endormie daler au deuant de lui 
et des princes queile uouloit bien et doulcemẽt 
mercier comme il apartenoit et comme elle lefist 
aussi sans trop alongier la matere, Regnault 
le baisa doulcement et elle lui en lazmoiant de 
fine ioie Sy monterent main a main ou palair 
amont en deuifant courtoisement et de beaux 
parlers Sy aloient apres eulx yuon aymonnẽt 
Ogier roland oliuier Salomon et les haulx prĩ 
ces qui tous mirent peine et chasain endroit soy 
de regarder et estudier la grant braulte de la da 
moiselle qui tant auenãment se maintenoit 
que chascun prifoit sa doulce contenance sy la 
ueoit uoulentiers le noble damoisel aymonnet 
que bonne ameur intreduifoit et si doulcement 
son coeur demenoit que il estoit du tout en tout 
raui et transporte en ioie parfaite Et se il la 
regazdoit uoulentiers uous deuez scauoir que 
la damoiselle ne le ueoit mie ẽiis car tant lui 
plaisoit sa personne que assez estoient leurs peu 
sees unies et leurs coeurs lun a lautre amou 
reusement aliez consonans et dacort. 
Euoble duc regnault ueant la grant 
¶noblesse la grant seignourie et tant de 
haulx princes autour de lui lesquelx estoient 
comme a sa requeste uenus a son secours. Cou 
siderant la grant grace que le beuoit ihesus leͬ 
auoit fait dauoir la puissance des sarrasins 
matee subiuguee et desconfite les mercia tous 
humblement du bon ayde du bon conseil du bon 
confort de la bonne compaignie quilz lui auoient 
faite Et de la grant amour quilz lui auoient 
moustre a son grant besoing Et ilz le sceurent 
bien paier en pareille monnoie Cest adire en 
belles paroles rethoriquement proferees car ilz 
estoient tous princes et seigneurs donneur gar 
mis et de hault sens sique chasaanse entendoit 
bien sans lun lautre blasonner ne aruer si non 
de uray langaige naissant et procedant de franc 
et leal couraige. Et dist listoire que des icelle 
heure commencerent les nobles ypiens a metre 
en oubliance les griefs maulx les grãs peines 
les meschiefs et les gros trauaulx que les 
sarrasins leur auoient fais et se mirent en 
ioieusete Car regnault le bon duc teuant la 
belle sinamonde encores par la main regardant 
la cempaignie apela aymonnet son filz et lui dist 
¶Aprochies uous aymonnet beaux sire fait il 
et oyes ce que ie uous uoeul dire. Pour uous fu 
cestui uoiaige entrepris beaux filz fait il car ie pro 
mis ia pressa asmamonde qui cy est presente que 
elle seroit de uostre corps douee par mariaige Et 
quant ie fuz en france ie uous cõuenancay aussi 
que ie la uous feroie espouser se amours se uouloi 
ent ad ce consentir quant uous auries lun lautre 
ueu Or auons nous la mercy dieu tant exploitie 
contre les enuemis de nostre foy que le pays en est 
du tout en tout despeschie Et plus ne reste que de 
la damorselle assener par mariaige Sy la uous 
donne et uous aelle aueques le royaulme lequel 
iay conquis comme uous scauez Sy en seres roy 
et elle royne se en uous deux ne tient car mon 
uouloir nest mie de royaulme tenir aincois men 
yray en france ueoir uostre mere et remetre sus 
mes pays qui par la guerre out moult eu a soufrir 
L 
A 
mamonde la noble pucelle oyant ce que 
reguault disoit regardant les princes et 
aymonnet en especial qui la regardoit pareille 
ment atendant quelle parlaist premierement 
respondi lors moult courtoisement. ¶ mours 
nont cure de couardise sire regnault fait elle. 
si ny couuient nulle faintise qui loyaulment 
les uoeult maintenir pour tant uoꝰ respous ie 
de ma partie que toute telle couuenance que uoꝰ 
mauez faite et ce que ie uous ay promis samblable 
ment suy ie dacord apareilliee et preste de entrete 
mie selon uostre bon gre uoulente et plaisir. Et 
lors se hasta aymonnet de respondre et dist ioieu 
sement. ¶ Et Ie recois ce don sire pere fait il et 
uous promes de la prendre afemme et lui faire 
leaulte ainssi quil est ordonne de soy maintenir 
en mariaige Sy alors regnault apelle le saint 
patriarche le quel les a presens tous les haulx 
barons fiancez dont chascun se resiour moult 
haultement Puis sen alerent les haulx barons 
seoir atable tantost apres car temps estoit et la 
uiande aprestee Et tout celui iour firent leurs pre 
paracions pour le iour des espousailles le quel fu 
comme racompte listoire tantost apres et pour 
deux causes raisonnables. Lune pour ce que il 
tardoit a aymonnet quil peust iouyr des amours 
de sinamonde quil amoit tant que nul ne le sca 
uroit racompter . et il nestoit mie engignie. 
mais listoire ne uoeult mie dire delle que il lui 
tardaist au tant comme il faisoit a aymonnet 
car elle estoit dacort de ce que les seigneurs fai 
soient par apointement. La ni ͤ cause estoit po 
tant que regnault sen uouloit retourner en frãce 
E Remener les barons qui lui auoient tenu com 
Ulour des nopces furent Lpaignie 
les haulx barons bien parez et uestus 
car assez auoient aporte dequoy aueques eulx 
Et auoient gaignie merueilles en lost des saira 
suis Sy deuez scauoir que de tous mes selon la sai 
son neut aulaine faulte ou seruce Et a leglise 
premierement fu noblement mene aymon acõ 
paignies des haulx princes francois dont uous 
auez cy deuant ouy nõmer les noms par pluseͬs 
fois. Et la damoiselle la quelle estoit si richement 
aournee comme fille de roy riche et puissant fu 
adestree et conduite par baptainur son oncle Et 
par drogue le bon roy dãmarie ou sont les plus 
riches aournemens du monde . Sy les espousa 
le saint patriarche a la coustume de france car 
ainssi le uoulu le noble duc reguault Et aprez 
leseruice le reprirent roland et iuon du consen 
tement de regnault qui ainssi le fist faire pour 
lonneur de lempereur charlemaine et de rolãt 
qui son filz estoit et son nepueu. Sy deuez 
scauoir que belle fu loffrande que on presenta 
a la pucelle et les dons riches quelle receupt. 
Puis se mirent par ordonnance atable les ba 
rons et de bonnes uiandes furent seruis assez 
habũdamment et a si grant largesse que rien 
ny fu espargnie Mais se des mes y ent a grant 
foison uous deuez scauoir que des entremes y 
eut il a plente Et de trompes doulcement sou 
nans, De cors darain de menestrelz de doul 
cames de cimbales de haipes De loups de 
uielles De salterions et daultres melodieux nstru 
mens fu la compaigne resiouye. Et apres ce par 
ordonnance uindrent fleutes et orgues doulcemẽt 
concordans et si plaisãment iouans que qui la 
eust este a celui iour celui eust samble ung mon 
dam et delicieux paradis. 
 
inssi ioieusement se passa le disuer des 
iopces aymonnet Et apres tous Iustru 
mens uindrent comme en la fin du disuer les 
belles damoiselles de nobles lieux issues. Lesquelles 
pour lonneur de ladame et des princes de france 
estoient diuersement habilliees et si estrangemẽt 
et richement comme mieulx le peurent faire. 
Et en langaige sarrasin pour resiouyr la cõpaignie 
acorderent leurs uoix les unes aueques les aultres 
par si doulce musique que le son qui de leurs gorges 
issoit passoit toute la melodie des iustrumens 
qui par auant auoient ioue mais telle ioie est 
transitoire si la couuint passer et oster les tables 
pour dauser Sy doit chascun penser en soy mesmes 
que la ne fu rien cele qui aulcune chose y sceut car 
en dist conunement que cest le plus leal mestier 
qui soit . Les iustrumens se firent haultement 
oyr uoire par ordre les uns aprez les aultres Et 
les dausseurs se firent bien regarder si nesi faigni 
tent mie les dames les damoiselles ne les bourgaises 
de la cite mais se porterent tous et toutes si uaillã 
ment que toute la compaignie fu moult ioieuse Et 
quant le soir fu uenu et que tous et toutes eurent 
fait bonne et ioieuse chiere Lors furent aymõnẽt 
et sinamonde couchies ensamble en grant confola 
cion et la menerent ilz leur reuel et se acquiterent 
amoureusemẽt lun enuers lautre selon ce que bõne 
amour et nature leur commandoit Mais listoire 
dist que onques neurent enfans les deux urais 
amouireux, et leaulment se acquiterent lun enuers 
lautre sur le fait deleur mariaige non pour tant 
Sy est ainssi moult souuent et en pluseurs lieux 
que les uns ont ligniee et les aultres sen passent 
quant ilz nen peuent auoir si ne dist point listoire 
pour quoy Car il est escript ou secret qui point ne 
se doit reueler. S 
 
Endemain au matin quant chascun se fu 
leue uindrent en sale les haulx barons 
les dames et damoiselles comme deuant et firent 
ioieuse chiere par lespace de .uiii. iours car au tant 
dura la feste Et icelui terme de .uiii. Iours passe 
uoulu regnault prendre congie et soy metre a 
chemin pour faire yuon espouser et prendre englẽ 
tine par mariaige Et finablement au congie du 
duc regnault lui prierent assez aymonnet et 
smamonde de seiourner tout a son bon plaisir 
Mais regnault lui respondi et dist . LIl men cou 
uient aler beaux filz fait il car iay pluseurs cho 
ses a faire que Ie ue uous puis mie dire. uous 
demourrez parde ca comme Roy et uous lesseray de 
mes hommes pour uous conforter se mestier est 
pour tant que uous estes le plus prochain des 
froutieres sarrasmes Et se aulcun besoing uous 
sourt par aduenture qui tousiours ne poeut mie 
les choses accidentes ameuer a point si mandes 
uostre frere yuon en iherusalem au quel ie com 
manderay que il ne uous faille en nesune ma 
niere car nature ne seroit mie uraie entre uous 
deux Et pareillement uous fay cõmandement 
de uostre frere amer comme uous mesmes ayes 
souuent nouuelles de lui et du bon roy richier 
et de son filz ausseiz qui sont icy Sy nẽ porrez q̃ 
de mieulx ualoir Car atous uos besoings sachies 
quilz seront et deuront estre en uostre ayde Amez 
dieu et le seruez cordialement frequẽtez leglise 
en gardant ses commandemens se uous uoulez 
uiure catholiquement . honnourez les anciens 
Gardez en uostre terre et soustenez iustice sur 
toutes riens nayes en despit les poures gens 
Confortez les fẽmes uefues et nourrissies les 
orphelins car ilz uienuent souuenteffois a 
haulte honneur de flateurs de raporteurs ne 
de losengiers ne soit ia uostre maison empeschiee 
Car en fin ne poeut estre deulx honneste chancon 
chantee. Et finablement peusez de uostre terre 
soigneusement garder sans en conuoitier nulle 
aultre car elle a moult couste Et la maniere 
nest mie de la recepuoir Mais le sens gist a en 
faire bonne garde. D 
Ainte marie comment chastia bien 
regnault aymon son filz present yuon 
qui autant en atendoit a auoir quãt il auroit 
pris englentine a fẽme. Le congie fu pris au 
fort car le iour estoit uenu que regnault se 
deuoit partir et les nopces passees sy furent 
les charios les sommiers les bahus et les ba 
gues chargiees si quil ne couuint que monter 
acheual et soy metre a chemin . regnault baisa 
sinamonde par grant amistie Et elle se recom 
manda alui comme bien le sceut faire mais 
ce ne fu mie fans laroier car elle ne scauoit 
se lamais elle le uerroit cõme aussi ne fist elle . 
La regnault monta sur escorfaulde au fort 
et aymon monta a cheual pour conuoier son 
pere uaus il iura le saint sepulcre quil ne se 
bougeroit pour toutes doubtes Et quil gar 
deroit son pays a layde des gens quil lui auoit 
bailliez et de ceulx qui par auant y estoient 
comme ses subgez Lesquebx promirẽt au duc 
regnault de faire leal deuoir pour son filz cõme 
pour lui mesmes se il uouloit ou pays demou 
rer de quoy regnault les mercia moult cour 
toisement Et ainssi sen partirent les nobles 
barons mais ce ne fu mie sans grant deeul 
demener Car moult y ent de larmes espan 
dues aleur departement tant de regnault 
et il aymon comme des princes d france lesquelx 
auoient grant regret aleurs amis lessier. Il les 
conuoia non pour tant iusques au chastel de coustãt 
et la lui donna regnault congie car il ne uoulu plus 
qu il le sieuist Sy sen retourna aymon en augorie 
deuers smamnonde la noble dame la quelle se maintint 
aueques lui depuis moult gracieusement Et il la 
gouuerna aueques la terre et le pays si honnourable 
ment que nul au quil eust nen fu orques reprochie 
ne blasme Mais atant fe taist orelistoire de lui et 
retourne a parler du noble duc regnault de mõtau 
ban et de larmee xpiẽme qui sen retourna en frãce 
et du mauiaige du roy yuon et de englentine la 
fille robastre de iherusalemn et de siuier 
Comment le duc regnault de montauban sen re 
tourna en france aueques ogier oliuier et roland 
quant il eut son filz yuon marie a englentine la 
eur baꝑtanur de iherusalem. 
e dist listoire que quant aymonnet 
se fu parti de constant le fort chastel 
et quil eut laissie regnault son pere 
yuon son frere roland oliuier ogier 
gondrebeuf de frise therry dardenne et tous les 
aultres barons francois et quil ent pris son 
chemin a aler uers angorie. Lors se mirent le 
noble duc regnault et les francois a chemin poͬ 
eulx en retourner en Ihercisalem Et tant exploi 
terent aueques ioseph orrible constant hermin 
et baptaiiir quilz uindrent assez pres de la cite 
ou englentine la noble damoiselle estoit laquelle 
scauoit ia bien que sa cousme smnamonde estoit 
espousee Et defait natendoit si non la uenue de 
regnault et de son filz yuon pour le pareil bien 
recepuoir, car elle estoit belle gracieuse et en poĩt 
de iouyr des biens que amours enuoie a ceulx 
qui lont loyaulment deserui. Ein de compte ilz 
firent tant par exploit quilz arriuerent en la cite 
et la trouuerent englentine la noble damoiselle la 
quelle leur uenoit au deuant moult courtoise 
ment et qui receupt regnault le premier en le 
festoiant cõme roy et prince de surie Car tel estoit 
il de sa conqueste puis sadressa a sõfrere baptantꝰ 
du quel elle estoit assez priuee Mais yuon ne lui 
peut eschaper car il se mist en son chemin et elle 
ne le reffusa mie Ains le baisa et lui elle meult 
doulcement ueant tous ceulx qui ueoir le uoulurẽt 
Puis sen alerent ensamble main a main sieuant 
regnault qui se fist meuer au saint sepulcre ou 
nostre seigneur dieu fu poze quant il en mort 
en croix receue pour lhumain lignaige sauluer 
Et la lui rendirent graces les nobles princes 
des benefices quil leur auoit donnez et de la terre 
quilz auoient despeschiee et afranchie des paiens 
Uant ilz eurent ce fait et que chascun 
se fu a son pouoir leaulment acquite de 
faire ses oroisons et prieres. reguault sen re 
tourna ou palaix que bien scauoit Et la presens 
tous les nobles cheualiers et haulx princes apela 
ynon et deuant englentine lui dist La uous 
est ce royaulme beaux filz fait il et la damoi 
selle englentine qui cy est aussi car piessa la 
uous ay otroiee Et des lors que nous alasmes 
en angorie pour cause des sarrasins qui auoient 
smamonde assegiee en son chastel leussies uous 
espousee car chascun de uous deux estoit de ce 
bien dacort Mais la mercy dieu tout est si bien 
uenu a point que bien pouons faire chiere ioieuse 
Et pour nostre compte abregier furent deux 
iours aprez espousez a grant solempinte a grant 
Ieie Et y eut si belle feste que merueilles et de 
tous mes furent seruus selon le temps Mais ce 
uous porroit estre redite aprez les nopces du roy 
aymon dangorie dont listoire a naguieres parle. 
Le iour se passa au fort et uint la mut quil se 
couuint aler reposer, yuon coucha aueques 
engleutine laquelle passa celle nut et endura 
le ieu amoureux ou quel faisant les deux iẽues 
amans se deliterent plaisãment, et engendra 
yuon ung filz que elle conceupt non mie en celui 
an Le quel aprez ce quil fu ne fu baptisie et 
nomme doon pour le nom de doon de mayence 
de quelle estracion tout leur lignaige issi preune 
rement Mais petite ioie en eut la mere en 
glentine Et yuon nen eut guieres mieulx au 
commencement, Car lenfant leur fu emble 
emporte et liure a lamiral barre qui le fist 
nommer mabrien pour lamour de sa fẽme que 
on nommoit mabrienne. Dicelui mabrien 
dira listorien ce quil en poeut auoir ueu en cro 
nique rimee danciennete au mieulx et le plus 
prez de la uerite quil porra uoire par ordre selon 
le tour du liure sans riens auticiper et sans 
lesser ce qui est cy deuant encõmence 
Endemain au matin se leuerẽt les baros 
¶et grans seigneurs et aussi firent pareile 
ment yuon et englentine lesquelx furẽt menez 
au moustier comme il est acoustuie. Et lors 
recommenca la feste solempuelle comme le iour 
precedent de chanter de dauser desbatre au son des 
Instrumens et non mie a iouster tournoier ne 
rompre lances Car ilz estoient tous de celui mestier 
lassez des peines quilz auoient endurees deuant 
angorie Et fin de compte dura la feste uin iours 
et mieulx apres lesquelx regnault uoulu faire son 
departement et remener le roy richier et ansel son 
filz en la cite dacre. Il parla a yuon et le chastia 
au mieulx quil peut ou sceut par belles paroles et 
comme Il fist a aymon lui commanda a amer 
son frere sur toutes riens et lendoctrina si bien 
a son pouoir aueques ce que il estoit de bonnes 
meurs et de grant uaillance plain et si fier de 
couraige que apres la mort de son pere il guerroia 
lempereur charlemaine Et uenga la mort de 
maulgis et de ses trois oucles que guennelon 
conseilla a charlemaine de les faire morir ainssi 
comme listoire le deuisera cy aprez 
Es nopces passees et la feste faillie uou 
¶Alurent les barons entrer en mer pour 
aler en acre car le nafuire estoit apreste Sy se 
adressa lors regnauit deuers son filz quil baisa par 
grant amistie deuant baptainur ausquelx deux 
Il parla disant. ¶A dieu soies uous cõmandez 
beaux seigneurs fait il. Ie uous lesse pardeca beaux 
seigneurs comme gardiens de ceste terre qui est 
la plus sainte et la plus digne du monde a cause 
du doulx ihesus qui y uoulu frequenter cõuercer 
uiure et morir Sy uous prie que de tous uos pou 
oirs uous uoeullies estre diligens de la garder son 
gneusement Et si uous recommande aymon dan 
gorie de tout mon coeur en uous priant que se il a 
a faire par aulcune aduenture que ne lui uoeullies 
faillir Et se guerre uous souruenoit par aulcune 
aduenture assamblez uos hommes et les traities 
si doulcement que uous soies tousiours seigneurs 
de leur amour Sy ne fauldrez ia au secours du roy 
dacre car de ce lui feray une requeste auant que 
Ie me parte de aueques lui Sy lui promiret yuon 
baptanur que ainssi le feroient Et lors monterẽt 
en mer et pour listoire abregier singlerent tant 
que ilz arruierent en acre la ou estoit la noble 
Royne qui moult noblement et courtoisement 
les receupt Et ilz lui dirent de leurs nouuelles 
dont elle fu tant ioieuse quil nest coeur qui le 
peust penser. 
nacre firent les nobles barons bonne 
chiere ne dist point listoire quans iours 
mais au partir pria le bon duc regnault au roy 
richier et aux quatre contes morant elmant 
fourquon et sauary de aidier ases enfans se mestier 
auoient de secours contre les sarrasins Et quant 
Il eut les conuenances receues lors prirent ilz 
congie car moult leur tardoit quilz feussent oultre 
mer Et tant exploiterent en fin quilz se trouuerẽt 
a marceule. Et lors fist le noble duc reguault le 
gre des mariniers en les paiant et donnant cõgie 
puis que ilz estoient en terre secche Et tant cheuaul 
cherent pour la matere abregier que chascun ap 
procha son pays Et se departirent tous lun de lautre 
pour aler en leurs terres cest ascauoir le roy salo 
mon en bretaigne, Goudrebeuf en frise doon en son 
pars Terry en ardenne aueques maulgis qui ne 
uoulu mie aler a paris pour ce que lempereur le 
heoit trop Estout sen ala a langres Le duc gerard 
en bourgoigne, roland Oliuier ogier et le duc 
regnault tirerent a paris car la estoit charlemaine 
que regnault uouloit bien remercier, et enuoia 
ses trois freres en gascoigne Et ainssi fu la com 
paignie departie pour icelle fois mais en peu de 
temps apres sen retourrnerent ses freres deuers lui 
a tesmoigne pour la noble duchesse ueoir comme 
listoire le deuisera cy apres 
aut cheuaulcherent par leurs iournees les 
nobles princes que ilz arriuerent a paris 
ne dist point listoire quel mois ne quel iour Mais 
la estoient lempereur naymon de bauiere guẽne 
lon de haultefoeulle hardre et aultres pluseurs no 
bles seigneurs dont la court estoit auques remplie 
Et plus fu en toutes manieres quant les uobles 
hommes y furent arriuez. roland et oliuier salue 
rent des premiers lempereur car ilz estoient deuãt 
ogier apres Et regnault et ses freres lui firẽt grãt 
honneur Et quant il uey la compaignie se il fu 
Ioieux nulz ne sen doit esmerueillier Et saisi le duc 
regnault par la main et lui demanda deses nouuelles 
et enquist comment ilz auoient besoignie oultre mer 
et de toutes leurs aduentures Et pour abregier la 
matere lui fu tout par le duc reguault racompte 
tant de leur alee comme des sarrasins quilz comba 
tirent, des nopces des deux iennes rois et de leur 
uenue Sy en oy tres uoulentiers lempereur parler 
et plus au long en sceut de puis par roland et 
oliuier lesquelx lui en racompterent plus ample 
ment que le duc reguault le quel estoit si desplai 
sant de ueoir guenuelon a la court que il ne sen 
peut taire ains lui dist. LIay grãt merueilles 
sire fait il comment uous pouez auoit le coeur 
si doulz comme ie uoy que uous auez enuers 
ceulx qui uostre honneur ne amerent onques 
en leur uiuant Ie le dy pour guennelon qui 
est aueques uous et ses complices en toute mau 
uaistie aussi bien uenus et aussi pres de uostre 
conseil que ilz estoient par auant ce que ilz 
cõmissent la trayson laquelle saparu si euidain 
ment que ilz senfuirent en haultesteulle, ce que 
uous ne deussies ia auoir mis en oubly Car 
se mal uous ont fait iay doubte que pis ne uoꝰ 
facent en aulcun temps Sy est leur compaignie 
et frequentaaion moult dangereuse. 
harlemaine fu auques honteux de ce de 
quoy Il se sent repris de ꝑle duc regnault 
le quel lui disoit uerite Sy lui respondi non poͬ 
tant. ¶De ce uous pouez bien taire sire duc fait 
Il car ien ay bien enquis depuis uostre depirte 
ment, et ay este ueritablement iuforme que alory 
et ses freres le encoulperent a grant tort qui fu 
mal fait pour leurs ames car de tant sen alerent 
Ilz chargies de ce monde Et quant regnault en 
tendi lempereur parler . Il pensa bien quil auoit 
este auugle et apaisie par or et par argent Sy 
nen uoulu plus parler, ne a la court ne uoulu 
plus demourer pour doubte dauoir debat par 
ẽuie car guennelon haioit tous preudhõmes 
Et finablement demanda ung iour et brief 
apres congie mais a pemne lui uoulu lempere̽ 
donner car tant lamoit que merueilles pour 
les grans biens quil ueoit en lui et que on lui 
en difoit de iour en iour Sy fu tant dolant de 
son departement quil fist parler a lui puaymõ 
le bon confeillier par son nepueu rolans et par 
ogier mesmes adfin quil ne sen alaist Sy en 
firent les princes haultement leus deuoir Mais 
Il leur dist a priue que ia ne se porroit fon corur 
conuertir a ce que il demouraist en lieu ou il ueist 
guennelon ne ses paiens qui tant estoient plains 
de trayson mais il leur pria que ilz le uoulsissẽt 
euers lempereur excuser en lui disant et re 
moustrant le besoing quil auoit daler ueoir 
clarisse la noble duchesseD 
es nobles hommes dolans de la partie du 
noble duc regnaust prirent congie a lui et 
sen retournerent uers lempereur qui bien cuida 
que ilz le feissent par prieres demourer mais ilz 
lexaiserent en difant quil uouloit aler ueoir sa 
fẽme et seiourner aueques elle une espace de 
temps Sy en fu charlemaine courrousse car moult 
lamoit mais guenuelon et hardre en furẽt plus 
ioieux que de chose qui leur peust aduenir, Car 
onques ne lauoient ame ne ses freres aussi que 
Il fist depuis morie dont lempereur eut moult 
a seuffrir comme uous orrez en listoire qui se 
taist de charlemaine et parle du dug regnault 
Comment regnault de montauban mouru mar 
tir en faisant bonnes oeuures et comment il 
i la uie mondaine S 
nois naymon de bauiere roland le 
ueuois ne pueu du duc gerard de ui 
anne eurent pris congie a regnault et q̃ regnault 
se fu par eulx fait excuser ẽuers lempereur il fist 
ses cheuaulx enseeler et son bagaige trousser 
Puis se parti de paris ou onques puis nentra 
comme tesmoigne listoire Et quant il fu hors il 
enuoia ung certain escuier en montauban querr 
ses freres pour uenir uers lui en lacite de tres 
moigne la ou il se trouua quant il ent passe 
le pays de picardie de haynau et les aultres terres 
quil trauezsa desirant ueoir la noble duchesse 
clarisse laquelle saaioit ia bien quil estoit re 
tourne de oultre la mer et quil estoit ale ueoir 
⁊ dist listoire que quant ogier le dau 
nepueu charlemaine et oliuier le gen 
charlemaine a paris Et qui demanderoit cõmẽt 
elle pouoit auoir sceu sa uenue respond listoire 
que par le mandement de maulgis et du duc 
therry dardeune le pouoit la noble damescauoir 
laquelle comme uous pouez penser fu moult 
resiouye car grant desir auoit de le ueoir pour 
auoir nouuelles de ses deux filz yuon et aymon 
pour lamour desquebs elle auoit moult eu 
a souffrir en son temps Que uous diroit listoire 
regnault azriua en la cite ung iour dont la dame 
ne se donnoit garde Et quant elle le uey uous 
deuez scauoir que elle fu moult consolee et luy 
reconforte de la ueoir en bonne sante. 
rant fu la ioie par le palaix et par la cite 
Aquant leur seigneur fu uenu, il atendi 
ses freres lesquelx uindrent uers lui comme il 
leur auoit mande par ung sien escuier Et lors 
redoubla la ioie entre la duchesse et les trois freres 
qui tousiours lauoient amee de leal coeur et elle 
eulx pareillement sans les auoir en rien desdis 
pour lamour et honneur de son seigneur regnault 
¶ Dy se maintindrent ensamble en tel estat les 
quatre freres et la dame iusques a ung iour apres 
que la uie de ce monde fu au duc regnault desplai 
sante et dist a son coeur que plus nen uouloit 
user Et quil essaieroit la uie contemplatiue Mais 
ce ne peut il mie faire si acoup que il ne regardaist 
a son fait en pensant aux guerres quil auoit faites 
et menees adroit et atort dont il estoit en son 
couraige repeutant, et lui cõmencoient les plaisirs 
mondains aẽnuer Et de fait metoit tout en 
nouchaloir sans en moustrer grant samblant 
car il uouloit soubitement et secretement laissier 
le monde et ses uainitez inutiles et perilleuses poͬ 
lame Et dist ung iour par grant deuocion en 
son oratoire ou nul ne nulle ne le scauoit . Beaux 
sire dieu fait il pere createur et redempteur du 
monde qui pour les pecheurs sauluer uenistes en 
terre aueques uostre poeuple conuercer. uous ap 
pellastes uos bons amis pour uous sieuir en toute 
bonte en toute pourete, uous leur feistes les biens 
et honneurs de ceste uie mondaine delessier et ilz le 
firent pour la celestielle gloire acquerir Comme ie 
apercoy que ce nest que uanite des richesses et delices 
mondains et que on nen emporte nulz en la fin Ie 
y uoeul renoncer pour lamour de uostresaint et 
digne nom et uoeulsieuir la uoie que uos beneois 
et fains apostels sieuyrent et relenquir les seignou 
ries terriennes en souffrant pourete par pacience . 
Sy uous supplie que me donnes grace de tellement 
uiure et muer ma uie en toutes bonnes meurs 
que ie puisse ou demourant de ma uie deseruir de 
estre apelle aueques ceulx qui sont uostre sainte 
gloire atendans. 
inssi fist regnault sa priere et tous les ioͬs 
la faisoit continuellement non pas ceste mes 
mes mais les plus propres quil pouoit et scauoit 
uoire si secretement et si deuotement que nulz ne 
sen aperceuoit . Il faisoit aussi apart les oeuures 
de charite de pitie et de misericorde et uiuoit chaste 
ment le plus et le mieulx quil pouoit mais pour 
ce quil ne pouoit faire ce quil uouloit encõmencer 
si celeement que sa fẽme ses freres ou de ses feruitẽs 
aulains ne le sceussent, Il se leua ung iour par 
ung matin si sen entra en une garderobbe en la 
quelle il auoit mis une robe ou tel habit cõme 
Il auoit quiz pour son corps difformer de lestat de 
richesse en estat de pourete Et lessa la robe quil 
auoit le iour precedent uestue puis se partiauãt 
ce que la duchesse feust leuee se mist a chemin et se 
destourna si que on ne sceut nulles nouuelles de lui 
ne quil estoit deuenu Et quant uint que la dame 
fu leuee et quelle ent este aleglise elle uey ses .iii. 
freres. et pour ce quelle auoit a coustume de ueoir 
tous les iours son seigneur a moustier et elle ne 
le uey ne la ne ailleurs elle demanda aux trois 
barons ou il estoit Et ilz lui respondirent que 
Ilz ne scauoient et que nul deulx ne lauoit dicelui 
iour ueu Sy lui mua le coeur ou uentre et sen 
ala ou palaix cerchier hault et bas tant quelle 
uint en la garde robe ou il sestoit desuestu et trouua 
sa robe sa chainture son chapel et tout entierement 
ce quil auoit sur le corps de lui le iour de deuant 
Sy chay la dame pasmee dessus et sescria moult 
haultement au cheoir si que bien loy le maistre 
chambellan du duc regnault. S 
Echambellan oyant la dame qui ainssi 
Asestoit a hault son escriee uint celle part 
lors et tiouua la dame gesant sur les uestemens 
du noble duc regnault la bouche et le uisaige 
alencontre Sy la soulzleua le plus doulcement 
quil pent et quant elle fu reuenue luy dist 
xlas doulx amis fait elle orsuy Ie de tout 
bien desmiee de toute ioie desheritee et de tout 
confort bauye puis que iay celui perdu en quelle 
amour estoit mon entente or ne scay ie q̃ deueint 
Las il sen est ale ale et ou seroit il ale ale que dyie 
dya ale et na mie grantinent quil estoit reuenu . 
Certainement ie ne lui ay fait chose par quoy il doie 
mon coeur mettre en telle destresse Et ainssi que 
elle parloit aparsoy en elle merancoliant sont ses 
trois freres alard guichart et richard ileq arriuez 
qui tous out este esbahis de la ueoir en tel point et 
non sans cause car elle sambloit mieulx morte q̃ 
uine a la couleur que elle auoit Et son chambellan 
qui tant estoit trouble que merueilles parla a eulx 
lors et leur dist. ¶Mhelas beaux seigneurs fait il 
quelle douloureuse uie poeut madaie demener 
pour mon seigneur quelle a perdu perdu dea uoire 
certes perdu aux ensseignes que elle a trouuees q̃ 
iay icy ueues et que uous pourres ueoit est il poͬ 
elle perdu uoirement se la grace de dieu ne le ramẽiie 
Car iay ia ueu ne scay quantes fois les aparences 
et signes de son departement . las or ny peusoie ie 
mie Car se ie eusse pense ad ce quil uouloit faire 
Ie eusse bien sceu quelle part il est ale Et or ne scayie 
et non fait madame laquelle mẽme douleur 
merueilleuse et non sans cause car uec ses ueste 
mens beaux seigneurs fait il et couuient quil 
en ait pris daultres different et descõgnoissables 
Sy le couuient cerchier et poursieuyr le plus 
hastiuement qu on porra adfin au moins que on 
sache quil uoeult deuenir et que madameait par 
ce le sien coeur alegie. Q 
Es trois freres du noble duc reguault oyans 
  son chambellan soy ainssi doulouser et plain 
dre les douleurs que la dame pouoit auoir a son corur 
uoulans aussi pour fraterinite et bonne amour acqͥter 
et faire leur deuoir leal, firent monter gens a che 
ual et eulx mesmes y monterent et se mirent en 
queste pour le bon duc trouuer Et y furent cõme 
racompte listoire .uiii. iours tous plains pendans 
lesquelx nulz ne le trouua ne nulz nen oy nouuelles 
dont le doeul fu si grant demene que merueilles du 
parti de la dame laquelle se desconfortoit desesperee 
ment Et ilz la conforterent amoureusement poͬ 
lamour de leur frere le quel chemina comme 
racompte listoire tant quil uint en passant ꝑ 
aulmosues pitoiables uilles citez bours manoirs 
maisons et uilaiges a couloigne la grant cite 
Ou quel lieu on ne le conguent ne on ne leust 
Iamais congueu ainssi cõme il estoit habillie. 
Or auoit on ung ouuraige de maconnerie encõ 
mencie en leglise de faint pierre de couloigne 
ou quel tous les ouuriers qui uenoient pour 
besoignier estoient receuz Et tous les manou 
uriers qui y arriuoient estoient samblablemẽt 
retens et paies par chascun soir au pris que 
les aultres gaignoient pour la besoigne qͥ estoit 
encõmencee auancer. 
Egnault qui grant estoit de corps, de 
membres bien furin et qui fort et puissãt 
se seutoit pour porter pierres pour aler tirer et 
querir eaue pour chargier chaux sablon et seruir 
les macons se transporta a ung matin deuant 
leglise pour ueoir ceulx qui entendoient a lou 
uraige et a gaignier leur uie par louaige cest a 
dire au pris quon les auoit au matin louez Et 
quant il les uey labourer il se mist en besoigne 
comme les aultres atendant auoir salaire au 
soir de quoy il peust uiure pour le iour Et de 
fait se mist a porter pierres amont la ou les 
macons estoient en besoigne mais plus en 
portoit sur son col a une fois que trois aultres 
Lesquelx le regarderent assez et longuement 
ainssi besoignier et auoient grant merueilles 
de son fait disans lun a lautre que guieres ne 
pourroit telle paine contimier Et quant il 
fu heure de disner les ouuriers et les compai 
gnons y alereut chascun aueques sa sorte et 
compaignie Et reguault se mist en ung re 
aulet arriere des aultres adfin quilz ne le ueissẽt 
et se desiuna du pain quon lui auoit donne le 
iour deuant Et apres sa refection raisonna 
blement prise pour icelle heure sen retourna 
besoignier des premiers Et tellement furrnist 
les ouuriers quil feruoit quilz se tindrent tous 
bien contempts de lui Mais bien fambloit a ung 
chascun que lendemain ne seroient mie de luy 
ainssi senis et que il se lasseroit et ne pourroit 
bonnement furuir a la longue Et quant uint 
au soir quil couuint faire les paiemens lors 
uindrent les maistres de loeuure uers lui pour 
le paier a son tour et lui uoulurent baillier au 
tant comme aux aultres mais il en fu refusant 
et ne uoulu prendre que quatre deniers pour 
sa iournee dont les aultres furent mal cõtempts 
et se moquerent de lui en derriere. 
Endemain au matin sen retõna regnault 
E pour besoignier mais uous deuez scauoir 
quil auoit ouy messe a icelle heure et serui dieu 
pour acquerir le royaulme des cieulx car ainssi 
dist lescripture que chascun bon catholique doit 
faire Et quant il eut la messe oure il se mist 
a besoignier comme les aultres qui le regardoiẽt 
leuer les grosses pierres les gros fardeaulx et 
porter chaux et sablon aux ouuriers qui tant 
se louoient de lui que chascun auoit loeul ale 
regarder, Les uns en le beneissant pour ce q̃ 
ainssi le ueoient labourer sans faintise Les 
aultres de ces manouuriers mesmes le regar 
doient par ẽuie de ce que chascun le uenoit 
uoir besoignier Sy se maintint par ung cer 
tain temps en tel point faisant deuoir Et si grãt 
marchie faisoit de son labeur que iamais ne 
prenoit pour sa iournee que quatre deniers dont 
Il en donnoit lun pour dieu Il en ẽploioit ung por 
aler a loffrande, ung peur le pain quil mengoit 
et du quart paioit son giste a son hostelerie Et ainssi 
sobrement se maintenoit le noble duc Et tant que 
les maistres de loruure uoulurent abaissier le salaire 
des aultres mãnouuriers disant que les trois meillẽs 
ne faisoient mie tant de besoigne comme lui seul 
faisoit qui fu la hayne prinapale de entre eulx Et 
tellement furent mal contempt de lui que ilz se 
assamblerent ung iour de feste et dirent les uns 
aux aultres ¶Mostre fait ne se poeut bien porter 
beaux seigneurs fait lun par ce ribauit qui est si 
grant et si fort que par louuraige quil fait plus 
que nous on nous a nos gaiges apecissies Sy nous 
couuient regarder comment de son corps puissions 
estre deliures adfin que Il ne nous portaist plus de 
nusance et que plus nul reproche neussions pour 
lui ne pour sa besoigne. 
Ces paroles respondi ung ie ceulx qui la 
furent prsens et dist. Ie uous conseilleray 
bien beaux seigneurs fait il qui aroire me uouldra 
Uous auez ia longuement ueu son gouuernemẽt 
Il boit et mengue tous les iours tout seul ne de 
nul de nous ne daultre ne se uoeult acoitier par 
quoy on ne le congnoist et ne scet on en ceste cite 
qui ne dont il est Et comme ie croy qui lauroit 
caz Il feroit en peu deure plaint et ploure. Il boit 
et mengue tous les iours encontre ung piller, 
en lui seant Il ne fault que faire ung trou alen 
contre et aleure quil disuera demain lui soit 
une pierre de fais getee sur lui comme par mes 
cheance et aleure quil ny aura que lui puis soit 
son corps gete en la riuiere et ainssi en serons noꝰ 
despeschies car ie ny uoy nul meilleur moien poͬ 
sa mort legierement et plus secretement auãcer 
Sy furent de celui fait consentans la plus grãt 
partie et comme tous traiterent et compilerent 
la mort du noble duc que ilz ne conguoissoient 
comme on poeut penser Et quant ce uint a 
lendemain quil fu heure de disner et que pre 
mierement il auoit ouy messe et serui dieu 
comme il auoit acoustume et fait leaulment 
son ouuraige quant les ouuriers furent alez 
disuer et ses compaignons mesmes mãnouuriers 
et aydes leurent lessie il sen ala apuyer contre 
ung piller en ung anglet adfin quil ne feust 
de nullui ueu Et la se mist humblement a ge 
noulx pour beueyz ce quil deuoit prendre pour 
sa refeccion Et cefait se sey et tira son pain pour 
soy uouloir desiuier quant du hault lui chay 
une pierre sur le chief la quelle le crauenta et 
lui effondra le chief si que morir le couuint en 
la place et rendre son esperit a dieu de paradis 
le quel uoulu son ame lassus en gloire recepuoir 
comme dun uray martir. 
Uant les mãnouuriers ẽuieux eurent 
regnault ociz par le trou qui uenoit au 
pie du pillier, ceulx qui estoient pres du corps 
ordonnez et cõmis pour le geter en la riuiere le 
mirent hastiuement en ung sac adfin quilz ne 
feussent par aduenture aperceus et le porterent 
Iusques a leaue le mirent en ung petit uaissel 
le quel ilz bouterent aual audant quil se deust 
en peu deure eslongier Mais par la grace de dieu 
le uaissel remonta contremont tout seul sans 
homme ne quelque creature humaine si non 
celui corps Et quãt il fu mõte comme iusques a 
iour faillant que la mut uenoit lors sourdoit 
dicelui corps et tout entour une clarte la quelle 
on ueoit de plus en plus selon ce que la nuit trou 
blissoit Sy sen esmerueilloient les gens qui ce 
ueoient Et le sieuoient comme par miracle pour 
ce quilz ne ueoient riens que le uaissel le quel 
monta en ce point tant que il arriua a tresmoigne 
et se arresta droit deuant le palaix ou a lencontre 
Et fu ce mirace tesmoignie par ceulx qui tousiõs 
lauoient sieuy a la clarte depuis coulongne iusques 
en la ate de tresmoigne de la quelle les atoiens eurẽt 
grant merueilles que ce pouoit estre la dedens le 
uaissel car il ny auoit si non le corps du quel il issoit 
si grant carte que pour la regarder y coururent 
hommes fõmes et enfans Et si yalerent gens a 
tout ung aultre pecit uaissel pour scauoir que ce 
pouoit estre Et quant Ilz furent ioiguant du uessel ilz 
entrerent dedeus et tasterent que cestoit en celui sac 
Sy sceurent au taster que cestoit ung corps dhõme 
ou defẽme dont ilz furent moult esmerueillies car 
lamais neussent peuse ce que cestoit Sy menerent le 
uaisselet au pout prochain du lieu du que il sestoit 
apilli seulet arreste. D 
Aut ala la nouuelle de la merueille miraculeuse 
ui estoit celui iour aduenue que ce uint a la 
congnoissance de la duchesse et de ses freres lesquelx 
estoient tous trois aueques elle pour la reconforter 
de ses guefs maulx Car elle plouroit tous les iours 
pour le bon duc regnault son seigneur du quel elle 
nauoit peuoyr nouuelles Et quant ilz le sceurẽt 
chascun deulx se hasta dyaler car tant y auoit 
de poeuple que a peine se pouoit on la enuiron can 
tourner Et de plus en plus y sourdoit grant darte 
Et quant alard guichart et richard furent la uenus 
et quilz ueyrent si grande muititude de gens Ilz ont 
mande leuesque et le clergie et ont enssamble or 
donne que il seroit chargie sur ung chariot et mene 
a leglise disant tous lun a lautre que dieu leur 
uouloit la moustrer quelque miracle Sy le char- 
gerent et porterent hors du uessel mais la grant carte 
sieuoit tousiours le corps quelque part que on le 
portaist ou conduisist Et quant tout fu prest et 
quil ne couuint si non faire chanter les prestres 
et que les torsses et lummaires furent aprestez 
Lors chassa len les cheuaulx pour les cuidier faire tirer 
a leglse Mais onques ne fu en leur pouoir de faire 
le chariot ne les cheuaulx partie pour quelque 
force pour quelque subtulite ne pour batre que on 
sceust faire de quoy tout le commun se esmerueilla 
Et piteusement disoient que cestoit aeuure diuine 
Ilz alerent a conseil lors et pour abregier listoire 
leuesque par lopinion des nobles princes et de la 
duchesse fu delibere de lesser aler aler les cheuaulx 
a leur plaisir sans y touchier en bien ne en mal. 
Et lors se tira ung chascun arriere par cõmandemẽt 
et se mirent les pluseurs a genoulx en priant a 
dieu que sa uoulente feust faite Et que il uoulsist 
en celui iour demoustrer sa benoite grace 
pres les prieres faites ꝑ les deuotes ꝑsõnes 
¶et Icelles ouyes et exaucees par dieu de pa 
radis se parti en ung moment le chariot Et les 
cheuaulx deuant lesquelx par diuine grace sen 
alerent tout droit rendre ou palaix de tresmoigne 
Et la se arresterent deuant la noble dame darisse 
et presens les trois freres regnault lesquelx presens 
le clergie firent ouuur le sac et trouuerẽt le corps 
saint qui estoit grant et long quant on le mist 
hors mais par auant estoit crombe et en moins 
de lieu sans comparison que en sen estant . Ilz le 
coucherent ileques sur le pauement et moult 
regarderent son corps et uisiterent ses membres 
Mais la ny eut homme ne fẽme quile Recõgneust 
car son uisaige estoit tout froissie et son chief lapide 
ce martire si que cestoit piteuse chose a ueoir . Et 
quant nulz ne le sceut congnoistre on le tourua ce 
dessus dessoubz et de coste sur aultre Et en ce faisant 
aperceut guichart ung escriptrauen son poing que 
Il auda auoir mais il ne peut Et lors aperceurent 
que ce estoit chose sainte et miraaileuse Sy fu lors 
apointie que chascun se metroit ou meilleur estat 
quil pourroit pour scauoir se on porroit auoie lef 
aiptel que guichart auoit audie auoir Sy est asca 
uoir ueritablement que la eut celui iour de grans 
cernomes faites et notablement foudees Sy com 
menca leuesque premier mais ouques nele sceut 
auoir Les hommes notables deglise apres n en peurẽt 
neant plus auoir Et lors parla le bon euesque et 
dist. ¶En cestui fait aquelque grant miracle 
beaux seigneurs fait il car le corps saint estoit par 
aduenture destat tel que nostre sire dieu uoeult q̃ 
lescriptel soit oste par gens de pareille condicion qͥl 
estoit Sy couuient faire essaier par tant de manie 
res de gens que on le puist auoir Car cest par adne 
ture le pouloir diuin. 
Q 
lard et guichart qui les plus nobles estoient 
y mirent les mains mais ce fu pour neant 
car Ilz nen peurent riens auoir . Et lors se auanca 
la noble duchesse laquelle en soy getant a genoulz 
y mist la main et a icelle heure laporta sans nul 
reffus par le plaisir de dieu qui ainssi uoulu qu il se 
feist. Elle le presenta a leuesque qui la receupt et 
en regardant dedens uey que cestoit leur seigneͬ 
regnault Sy regarda la dame moult doulcement 
et amiablement en lui disant ¶eSien deuez 
dieu mercier noble dame fait il et beneyrleure q̃ 
uous feustes par mariaige comointe au saint 
homme Regnault . du quel ie uous aferme que 
uecy le corps lequel est mort et martir comme 
ceste lettre cy porte Et bien pert que moult uous 
amoit en son uiuant quant a sa mort sest auous 
uoulu si amoureusement aparoir uoire ꝑ miracle 
euident que nul si non uous na peu scauoir qui 
il estoit, Sy est noble sacrement et bel estat que 
de mariaige mais quil ne soit par nulle mauuaitie 
enfraint Et icy en poeut on ueoir bel exemple 
car par lun lautre leaulment et parfaitement 
amer poeut on en mariaige la gloire de paradis 
acquerir. Sy commencerent tous et toutes a 
gemir et souspirer de pitie et de ioie Et lisi en 
audience le bon euesque lesaipteau le quel deui 
soit sa uie et son estat depuis quil sestoit partide 
aueques eulx et comment il la bouroit en leglise 
saint pierre de coulongne comment il uiuoit et 
comment il fu oaz par ẽuie comment il fu mis 
en ung uaissel ou quel il estoit par miracle diuin 
Remonte amont leaue acompaignie de carte celesti 
elle Et comment ce estoit le uouloir de dieu quil 
feust mis en fiertre dedens son palaix la ou les 
cheuaulx et bestes mues lauoient amene 
Pres la lecture de sa uie et de lordõnance 
Lde dieu de paradis Sy respondi lors le bon 
euesque. ¶ Ce nest mie chose legiere afaire beaux 
seigneurs fait il de une telle chose comme est ceste 
Sy confeille tant quest a moy que ceste chose ne 
soit mie celee mais notoirement publiee es cõs 
des princes royaulx xpiens et atous ceulx du 
lignaige du noble et saint duc regnault lesqlx 
le feront esleuer et metre en fiertre selon lordon 
nance diuine Sy furent tous de ce faire dacort 
Et pour la matere abregier ẽuoierent en france 
par deuers charlemaine le quel rescripsi au pere 
saint qui y transinist cardinaulx archeuesques 
et euesques et comist grant clergie pour faire 
loffice de lesleuer et metre en fiertre a grant so 
lempnite Et la furent presens les nobles prĩces 
de france et dalemaigne parens et amis des filz 
aymon de dourdonne Et ce fait sen retourna 
chascun en son pays apres ce quilz eurent aoure 
le digne corps saint le quel par la grace de dieu 
fist et faisoit moult de miracles Et fu et est 
apelle saint regnault de tresmoigne du quel la 
legende est uraie belle et noble Sy est belle chose 
que de bien uiure car la fin nen poent estre mau 
uaise et mieulx uault auoir contricion d ceur et 
soy amender et repentir de ses meffais que soy 
eudormir en pechie et perseuerer de malen pis 
comme uouez auoir ueu en la uie du noble duc 
qui longuement guezroya charlemaine et par 
qui a layde de maulgis et de ses trois freres maint 
mal aduint en france, mais de puis amenda sa 
uie tant quil est paruenu au noble royaulme des 
cieulx, et ainssi puissions nous faire Amen. 
 
Pres la mort du noble duc saint re 
guault demourerent les trois filz aymon 
freres du bon duc en tresmoigne pour la dame 
compaignier de par la quelle uenoit et estoit 
escheue la terre et seignourie et a cause delle 
escheoit et uenoit par droit heritaige ases deux 
filz yuon de iherusalem et aymon dangorie lesqly 
estoient iennes en celui temps et ẽuiez des sarra 
sins qui trop haioient la loy xpiẽnne et moult 
estoient dolans de les auoir a uoisins si prochains 
Sy sen estoit retourne le roy marcille en espaigne 
moult dolant de son poing quil auoit perdu et de 
la perte quil auoit fait, car plus de cent mil 
sarrasins y auoient este ociz Et leur bagaige 
tout lessie et butine par les xpiens qui pour 
celui temps y furent les plus fors mais depuis 
en furent les damoiseaulx boutes hors a grant 
confusion par lamiral barre de perse qui estoit 
dolant de la cite de iherasalem et du royaulme 
de surie que les ypiens tenoient par force en leͬ 
dommacion et puissance, Et pour tant ne se osoit 
puon bougier de son pars car brebis sans pastoͬ 
est legierement perdue . S 
Istoire dist ces choses pour ce que apres la 
mort du saint homme regnault clarisse 
la dame estoit ung iour a tresmoigne aueques 
ses amis les trois freres regnault ausquelx elle 
parla de ses deux filz yuon et aymon qui oultre 
mer estoient et qui ne scauoient la mort de leur 
pere ne sa fin et dist. ¶ Ie uouldroie bien fait 
elle que par dela la mer eussions transmnis ung mes 
saigier deuers yuon et aymon le quel leur feist sca 
uoir la mort de leur pere adfin que ilz uenissent par 
deca prendre possession de leurs terres comme urais 
heritiers de leur pere Et que ilz me uenissent ueoir 
car de mes maulx seroie ce me samble allegiee dy 
lui respondirent les trois princes qui de riens ne 
leussent desdit ¶A uostre plaisir dame font ilz 
uoirement sera il bon et expedient que yuon qui est 
lainsne uiengne pardeca pour les terres releuer de 
lempereur car on ne scet quant ne comment les 
choses se poeuent changier et muer Et lors prirent 
Ilz ung escuier le quel porta par escript et ꝑ bouche 
ce quil deuoit faire Et de fait se parti mais atant se 
listoire de lui et retourne a parler de maulgis le bon 
duc daigremont . 
Comment maulgis daigremont estant en son 
hermitaige sceut la mort du noble duc regnault 
 
 
L 
⁊ dist listoire que quant maulgis et 
cherry dardenne se furent partis et separez 
des barons de france aleur retour de 
Iherusalem Et quilz eurent pris cõgie 
au duc reguault a rolant a oliuier a ogier et aux 
aultres prrinces ilz firent tant par leurs iournees 
quilz arriuerent chasain en son pays Maulgis daigre 
mont sen ala a maugismont nomme malaquis et 
la seioruna ung certain temps aueques richier de 
herupois qui tout son pays gouurenoit mais il lui 
ẽnuya et doubta que charles le grant ne lesceust Ileq 
Sy sen parti car Il ne uouloit mie que nul de ses amis 
feust pour son fait embesoigne il dist a soy mesmes q̃ 
Il seroit encores hermitte et quil uouloit lessier la uie 
feailere Sy sen parti et entra es forests dardene dont 
Il scauoit tous les destrois et se reuesti de son habit 
puis refist son hermitaige Et la uesqui par ung certain 
temps et iusques ad ce que ung preudõme le recontra 
ẽmy les forests et lui declara de reguault de montau 
ban comment il auoit sa femme et ses freres lessiez 
Et comment on lauoit quis et cerchie en maint pays 
puis lui compta comment il auoit este ociz et mar 
tirie a coulongne en seruant les machous aleglise de 
saint pierre que on edifioit de nouuel puis sceut 
comment la grace de dieu auoit son corps ameue 
tout mort amont la riuiere du rin iusques au port 
de tresmoigne Et comment Il auoit este cauonisie 
et mis en fiertre selon le contenu dune lettre que il 
auoit en sa main et la quelle nul ne lui peut oster 
si non la dame clarisse en la quelle lettre estoit sa uie 
escripte et lordonnance qui de lui fu faite . 
A 
Q 
seu comme fu maulgis esbahi quant il ouy 
  ces choses certiffier . Il nen fist mie grant 
samblant alors ains demanda au preudõme ou 
estoient les trois freres du noble duc et Il lui respõdi 
et dist. En nom dieu sire fait il iay entendu que ilz 
sont aueques la noble dame la quelle ne se porroit 
bonnement consoler se ilz ne la compaignoient et 
confortoient Et grant besoing a de cõpaignie hõnou 
car elle na mie ses ieux filz aueques elle Sy font les 
nobles hõmes leur deuoir de la conforter et demoi 
rer aueques elle. Et quant maulgis ent au preu 
dõme de pluseurs choses enquis il se parti de lui et lui 
donna congie puis sen retourna maulgis en son petit 
hostel Et la pria pour le bon duc regnault que assez 
regreta disant a parsoy. ¶Quest ce de ceste mortelle 
uie uray dieu fait il. les ioies en sont bien briefues 
et le temps si peu durable que cest neant qui bien 
le uoeult et scet interpteter ou considerer Et pour 
ce que le pas dernier est doubteux et perilleux a 
ceulx qui en ce monde ne peuent perpetuellement 
durer uoeul de mon estat et dernier uouloir ordõner 
et aler a romme deuers le pere saint le quel a tout 
pouoir, Et ie suy delibere de moy confesser a lui 
et de tous mes pechies regehir et feray tant par 
quelque maniere que ce soit que iauray paix a 
lempereur charlemaine qui comme ie croy ne het 
riens tant comme il fait moy et se ie puis a 
ceste fin uenir lors me metray a uiure saintemẽt 
et plus ne me entremetray si non de aidier a mes 
parens et amis car aueques eulx en ce faisant 
ay en moy dispose de uiure et morir Mais trop 
me fait mal du bon duc regnault qui ainssi a 
ce monde guerpy et au fort il nous cõuendratous 
par celui pas passer . S 
ng iour et si brief aprez comme lendemain 
L se parti le noble cheualier maulgis de son 
hermitaige ainssi habillie et uesta cõme il estoit 
son chapron gris et son bourdon en son poing Et a 
tant chemine quil est uenu iusques aux monts pour 
entrer en lombardie mais pour faire parler de lui a 
sermonne en uilles en uillaiges et en chasteaulx car 
bon clerc estoit et bien lettrez, Et auoit langaige si 
propre que il sambloit a ung chascun que ce feust 
ung enuangeliste parlant comme de la propre 
bouche de dieu et si ne disoit rien en quoy on se 
peust abuser Et aueques ce entremerloit sa science 
de magique et de iugremance que il auoit aprise 
athoulete Et par poisons herbes et racines aueq̃s 
charmes quil faisoit paru garissoit malades et 
faisoit tant quil auoit fieute de gens apres lui. Et 
quant on linterrogoit de son nom Il se faisoit apeler 
clerc pelerin fin de compte il chemina en ce faisant 
tant sans faire mencion de tous ses fais et de tou 
tes ses iournees quil arriua a romme ou aultre 
fois auoit este si ne pouoit par ainssi soy aulcune 
ment foruoier Mais uous deuez scauoir que mie 
nentra seul en la cite Car du poeuple y auoit menu 
et comun qui le sieuoit tant que merueilles des 
uilles uoismes esquelles il auoit preschie le nom de 
dieu et par sa saence par herbes par paroles et 
aultrement fantasieusement auoit gary pluseurs 
personnes de diuers maulx lesquelx crioient apres lui 
A 
Aites uoie faites uoie au saint preudõme qͥ 
les malades remet en faute et renlumine 
par la grace de dieu ceulx qui ont leur claite per 
due Il rauoie les desuoies a la foy du doulx ihesu 
arist par la parole de sa bouche Certainement cest 
celui qui les pecheurs ramaine a uoie de faluacion 
Et en disant ces paroles saprochoient de lui qui 
mieulx mieulx ceulx qui lauoient sieui Et se 
aprochoient de lui assez pres pour la touchier aux 
uestemens quil portoit et au bourdon sur quoy il 
se apuioit que ilz baisoient chascun a son tour 
en donuant exemple daissi faire a ceulx qui en 
auroient deuocion Et tant chemina par la cite 
en tel point quil uint a saint pierre qui est leglise 
capital de Romme ainssi acompaigne de gens 
simples comme ie uous ay icy dit. Or nestoit 
mie a icelle heure leglise de gens desgarme ains 
en y auoit de pluseurs estas comme fouuent 
aduient Et en especial estoit leans pour lors 
ung sinateur de haulte facon priue et bien secret 
du saint pere le quel estoit en contemplacion. ueant 
les gens qui sieuoient maulgis en menant plus 
grant brut parun le moustier que on nauoit acous 
tume de faire et oyant leur langaige Sy laissa sa 
deuoaion et se mist en lieu comme les aultres pour 
ueoir et oyr ce que cestoit Sy entendi ce que le poeu 
ple disoit, et meismement la uoix de maulgis qui 
comme il lui sambloit reclamoit deuotement le 
nom du doulz ihesus en lui priant quil uoulsist de 
lui auoir mercy et a son consin Reguault ses pechies 
et mesfus pardomuer 
L 
A ou maulgis estoit agenoullie priant 
dieu par humble deuocion quil uoulsist 
auoir lame de sen cousin regnauit que tant 
auoit ame requist auffi de bon corur al uoulsist 
garder de mal et de peril ses trois coufres alard 
guichart et richard Et que a lui mesmes uoulfist 
dieu domier grace de tant uiure en cestui monde 
mortel quil peust auoir sa paix aueques charle 
maine qui tant le heoit que de lui ne uouloit nul 
lement oyr parler Et bien difoit que cestoit son 
singuler desir, et que lui aprisie aueques lui il 
estoit dacort de prendre la mort paciãment Et 
de uiure le sourplus de ses iours en bonne amour 
ainssi comme dieu a ordonne aux mondaines 
creatures qui uorulent leur sauluemẽt acqrir 
Et quant le noble homme maulgis eut sa priere 
acheuee et quil se fa leue du lieu ou il festoit age 
noullie lors lui uint le noble sinateur au deuãt 
par grant reuerence pour ce quil lui sambla hõme 
de bonne uie Et lui dist assez courtoisement L 
Uostre esperit a tant traueillie sire preudoins fait 
Il que ie aroy a essient quil est heure que uostre 
corps prengne sa refection pour ce uous conseille 
semons et prie que en mon hostel uoeullies cõme 
moy mesmes disuer et prendre en gre les biens 
telz comme dieu nous aura donnez dy en seray 
plus ioieux que de dix marcs dargent qui le mes 
auroit presentez en pur don Sy le regarda 
maulgis moult uoulentiers et lui respondi 
au ques priueement disant . ¶Nous nauons 
que la uie en ce monde sire fait il et sans men 
gier ne la pouons bonnement soustenir si ne 
refuseray ia de uous cestui disner puis que de 
si bon couraige le me presentez 
Esmateur qui moult fu uaillãt hõme 
¶ẽmena maulgis en son hostel lors car 
moult auoit grant desie de scauoir qui Il estoit 
denquerie de sa uie de ueoir son gouuernement 
et sentir de ses fais dont tout le poeuple uii 
uersel aloit parlant parmii la ate et ꝑ leglise 
mesmes comme il auoit ouy et ueu Et quãt 
Ilz furent la uenus et que le disuer fu apreste 
si quil ne couuenoit si non aler atable Lors 
prist le sinateur maulgis par la manche du 
mantel de petit pris quil auoit uestu et lui 
dit. ¶pa uous est lonneur deue sire clerc fait 
Il ceans par especial si peusez de uous seoir le 
premier car il sera ainssi saus nulle faulte poͬ 
lonneur de clergie de la science et des haulx biens 
dont uous estes en ceste cite et par tout cestui 
pays renomme Sy le regarda lors maulgis et 
en foy ung peu retraiant faisant maniere de 
grande admiracion lui respondi¶ Ca moy ua 
partient mie sire fait il saulue la reuerence de 
uous, car ie ne suy que ung simple clerc poure 
et de richesses mondaines desmie si uous prie 
que uous faciez comme seigneur et maistre de 
uostre maison Et fin de compte tant la pressa le 
noble sinateur quil le fist seoir et il se sey delez 
lui pour le compaignier sy deuez scauoir que 
ilz furent bien seruis de tout ce qui leur fu cõue 
nable, et de moult de choses parlerent en disuant 
mais de son estat ne lui uoulut rien enquerir le 
sinateux adfin quil nempeschaist son disuer Et 
Pres le mengier furent les mes desser 
Luus la nape ostee et graces rendues 
par maulgis qui ueulentiers le fist et bien lui 
seoit, car il auoit este en maint lieu desquelx 
Il estoit par son subtil engin eschapez, Et lors le meuale 
noble sinateur a ung fenestraige loing de ceulx 
qui par lostel aloient et uenoient adfin que ilz 
ne peussent leurs paroles entendre Et lors lemist 
a raison en lui demandant son nom et de quelle 
contree il estoit et il lui respondi doulcement 
disant LOn me nõme clerc pelerinsire fait il 
et suy ung poure simple escolier natif du pays 
de france qui ay les saiges hommes sieuys et les 
estudes frequentees tant que ie faay la mercy 
dieu des ars nonne dun seul mais auques des 
.uii. Et fuz ia piessa liceuciez si que iescay parler 
latin sermomner et par grace qui de dieu est 
en moy uenue donner en son nom garison aux 
gens malades selon les accidens des enfermetez 
qui leur sourmennẽ Et se de ce que ie scay uous 
plaist aulcune chose ouyr peusez darguer et Ie metray 
peine de respondre. Que uous diroie ie maul 
gis et lesinateur se deuiserent lenguement tant 
en latin cemme aultrement Et si uoulentiers 
lescouta le ban sinateur qui a nul mal ne pesoit 
que moult sismerueilla de sen sens et bien dist 
a soy mesmes que en toute la court rõmaine 
nauoit nul clerc si suffifant cõme celui Et que 
se le pere saint estoit iuforme de sen sens il le 
uouldroit auoie ꝑ deuers lui cõment quil feust . 
inssi comme la se deuisoient maulgis 
et le siuateur souuint a celui sinateur 
dun si en frere le quel par aduersite de maladie 
qui longuent lauoit teni ne se pouoit bonne 
ment soustenir si non a une potente aquoy il se 
conduisoit a grant peine Et pour ce quil auoit 
entendu que maulgis dornoit sante aux mala 
des lui dist ¶Lay ung mien frere en grant 
langueur de maladie sire fait il uous plairoit 
il ale uisiter et ueoir se dieu par sa grace au 
moien de uos oeuures lui uouldroit enuoier 
sante ou quelque allegement du grief mal 
qui longuement la persecute LEt ou est celui 
de qui uous me parlez sire ce respond lors maul 
gis. Par ma foy sire clerc pelerin fait il il 
le gist lassus en une chambre ia a long temps 
la dieu mercy comme celui qui na pouoir de soy 
aidier de membre quil ait Et se il uous plaist a 
le ueoir ie le uous monstreray presentement . Il che 
mina deuant lors et comme desireux du bien de son 
frere le mena aulien la ou il se gefoit malade et lui 
dist. ¶ Ceans est ung saint hõme ruie sire frere 
fait il le quel est bon clerc a merueilles et de pluseurs 
choses se scet entremetre Sy le uous anamene adfin qͥ 
Il uous puist par la grace de dieu alegier du mal dont 
uous auez long temps geu en grant perplexite et dou 
leur ¶Par ma foy sire frere ce respondlors le ma 
de de sa uenue seroie bien ioieux et moult priseroie 
son sens sil pouoit le mal garir dont iay geu pres de 
sept ans sans en trouuer garisen quelconques et 
en quoy ie nay iamais esperance car ie me sentz de 
de mon corps trop malement empirieQ 
Auigis daigremont oyant le bon hõme ainssi 
Pparler le pris par le bras pour son poulx ma 
nier en le regardant puis lui respondi ¶ Nlulz ne 
doit de rien iugier beaux amis fait il ne soy deffier 
de la grace misericordieuse de nostre seigneur car il 
est aussi puissant comme il fu onques ne ses uertus 
ne sont mie pour uous faillies sil lui plaist Sy uoꝰ 
en aperceurez pour lamour de uostre frere qui au iour 
duy ma de ses biens a suffisance substante Il deman 
da ung hauaplors et on lui aporta puis composa 
ung buuraige la dedens le quel il presenta au pacient 
et lui commanda que il le beust seurement Et quant 
le malade le mist a sa bouche maulgis fist le signe de 
la croix dessus Sy lui sambla le buuraige si bon 
qu il but tout dicelui trait Et lors quil ent 
ung petit de temps este en son corps il se senti 
tout sain et si haitie que present son frere se leua 
aussi legierement comme se onques neust este 
de ne sun mal a graue Et tres humblement se 
adressa uers maulgis pour le mercyer de la grãt 
bonte quil lui auoit fait Et aussi fist lesinate᷑ 
pareillement en le acolant et disant . ¶bien 
ait qui en cestui pays uous amena sire clerc 
pelerin fait il et de bonne heure aprenistes la 
science par la quelle uous auez nos coeurs ostez 
de tristresse et rempliz de toute ioie Certaine 
ment uous auez iay presentement fait ce que 
tous ceulx de romme ne ditalie ne out sceu 
faire depuis sept ans enca Sy pouez desormais 
pour ceste cause estre en mon hostel demourant 
et participer atout ce que dieu ma donne et 
doniera Et dieu me donst telle memoire quil 
men puist souuenir en temps en heure et en lieu 
ou ie uous puisse ung tel bienfait deseruir Nu 
Omme uous oyez demorira maulgis 
  aueques lesinateur qui moult prisa 
ses fais pour la cure quil auoit fait en la ꝑsone 
de son frere et assez longuement se maintint 
maulgis en ce point Mais moult souuent estu 
dioit par aigumens par questions et responces 
de clergie aueques le sinateur et aultres notables 
clercs et seigneurs qui uenoient leans esbatre 
et passer temps de fois a aultre lesquelx estoi 
ent tous esmerueillies de la saience qui en 
lui estoit, La quelle ne se peut celer car il fu 
reuele au pere saint et dit que en la maison 
dusinateur auoit ung si suffisant clerc que 
en toute la court de romme nauoit son pareil 
Or estoit le pere saint agie a merueilles et 
moult auoit este de grant preudõnne garmn 
en son uiuant Sy desiroit par uraie raison 
ueoir et frequenter tous preudẽmes et bons 
deres Et de fait commanda que on feist de 
uant lui uenir le siuateur pour enquerir de 
la uie des meurs du gouuernement et de 
lestat du lerc pelerin dy fu son commande 
ment acompli et uint le siuateur uers lui 
et lui demanda quelz homs estoit celui qui 
derc pelerin se faisoit apeler. ¶ En nom dieu 
fait lors lesiateur ie croy mieulx que dieu 
lait icy enuoie que aultrement et bien puist 
Il estre uenu car il a fait miracles enidentes 
et font ses oeuures moult aloer Et se de lui 
uoulez scauoir et ce qui est uray uous direz 
quil est disgne du siege ocuper du quel uous 
tenez la dignite Il lui racompta lors de sa 
clergie de ses argumens disputatoires des ars 
esquelx il disoit estre maistre et licencie des 
predicacions quil auoit fait du poeuple qui 
a grant multitude le sieuoit des aires quil faisoit 
Et des malades auxquelx il rendoit sante par la 
uertu diuine Sy fu le pere saint tant en grant de 
le ueoir que il auda que iamais ne feust assez a 
temps uenu en son palaix. 
2 
U palaix se parti le noble sinateur et le 
A plus hastiuement quil peut sen ala en son 
hostel ou quel estoit maulgis pensant atant de 
choses que merueilles et plus a ses parens que a 
quelque aultre chose priant aussi a dieu quil 
uoulsist auoir mercy de lame de son cousin Regnault 
qui tant sestoit uaillãment et noblemẽt gouuerne 
et maintenu en son temps Puis prioit pour 
leu mesmes adfin que dieu lui uoulsist ses pe 
chies pardonner et donner grace de soy paaifier 
aueques lempereur ce quil desiroit sur toutes riens 
Et quant lesinateur uint la il parla a maulgis 
et lui dist. ¶Le pere saint a de uostre uenue este 
auerti sire clerc fait il et tant a de uos fais este 
iuforme quil desire moult a uous ueoir Et de fait 
ma cy transuns pour uous uenir querir et mener 
uers lui en son palaix ou quel lui et ses cardinaulx 
legaulx et aultres prelas fondez en haulte science 
atendant la uostre uenue Sy ne soies ia refusant 
ne delaiant de uous metre a chemin car moult 
me tarde que en haulte honneur uous uoie monte 
et si ferez uous en brief termine comme iespoir 
Sy se uoulu partir lors tout apie le noble duc 
maulgis quant lesmateur qui moul lamoit lui 
fist ung bon palefroy ameuer sur le quel il monta 
et tant exploiterent quilz uindrent ou palaix. 
Uant maulgis fu monte en sale et quil uey 
le pere saint acompaignie de son grant clergie 
Il ne fu guieres effree ne en son couraige trouble 
car plus scauoit de malice et de finesse que tous 
ceulx qui leans estoient assamblez Il se indina 
moult humblement en les saluant comme bien 
le sceut faire Et Ilz le regarderent uoulentiers et 
ententiuement escouterent la prononciacion de 
ses paroles Et qui demanderoit cõment il estoit 
uestu et pare dist listoire que le sinateur lui auoit 
donne ung uieulx habit de clerc fait en maniere 
diirsurcõt hardi a lusaige du temps ancien tel 
comme les clers les portoient Mais poure estoit 
et bien lui seoit neantinoins si nen estoit point mal 
contempt et ne lui chaloit qui le ueist ne que on 
en deist Sy le regarda assez le pere saint et aussi 
firent tous les aultres cardinaulx archeuesques et 
euesques prelas et legaulx qui aueques le pape 
estoient assistens en consistoire Et premier lui 
rendi le pere saint son salut puis lui dist LEn 
bien te parface dieu beaux filz fait il car tu as 
grant renon en cestui pays Et diston cõmune 
ment que tu es de science merueilleusemẽt garin 
Sy couuient que tu le nous moustres cy endroit 
par predicacion Et de tes oeuures pareillement 
uerrions nous uoulentiers Syte ferions honne ᷤᷤ 
honneur ainssi comme il apartendroit de faire 
mais auant tout ce nous dy se cest ton plaisir 
dont tu es et quelle aduenture a ton corps en 
ces marches amene. 
L 
Aulgis daigremont orant le pere saint 
qui si beniguement parloit a lui respõdi 
moult courtoisement et dist . Certainement 
pere saint ce respond lors maulgis ie suy ung 
poure escolier du pays de france natif et uenu 
Et me nomment en celui pars et partout la 
Ie uois aerc pelerin qui par la grace de dien 
ay lestude tant frequentee que ie scaydu latin 
et de pluseurs langaiges parler et en fait de 
predicacion deuant tout le monde la parole 
de dieu racompter, remoustrer les uices au 
poure poeuple Et les mauuais par mes pa 
roles conuertir leurs coeurs a bien faire se trop 
ne sont durement trempez et de mauuais ma 
lice acerez Sy nest que deloyr et icy faire ur̃e 
poeuple asambler car cest le plus grãt plaisir 
que ie preugne en ce monde que des couraiges 
des personnes mouuoir et tourner a bonnes 
oeuures et a uraie deuocion en ensieuant la 
parole de dieu . ¶ Et quant le pere faint entẽdi 
mauigis ainssi parler il fu plus engrant de loyr 
sermõner que deuant audant que ce feust une 
personne de saince uie que dieu eust enliumme 
de sa grace et qui ileq leur eust este transinis poͬ 
leur uie amender Et lui dist que uoiremẽt estoit 
il delibere de son sermon escouter Sy ne fu maul 
gis guieres esbahy aincois se mist en chayere cõ 
me ung docteur uoire si haultement comme en 
ung eschafault adfin que mieulx feust sa parole 
ouye car moult de poeuple y auoit pour lescouter 
Sy sapensa maugis en soy mesmes lui estant 
ainssi haultement monte comme dit est et dist 
aparsoy. ¶ Rdray dieu fait il et ou est mainte 
nant mon cousin regnault et ses trois freres 
alard guichart et richard que ne sont ilz ores 
Icy endroit pour ueoir ma facon et pour rire 
car pour nul denier ne sen porroient tenir 
Mais morilt ẽuis le creroit charlemaine qui 
raporte lui auroit mon affaire Car il cuide et croit 
pour uerite que mon corps soit piessa pourry ce q̃ 
non la mercy dieu qui me uoeulle maintenie en si 
bonne prosperite que Ie le puisse seruir au saulue 
ment de mon ame. 
Du 
Es paroles dites sist maulgis sa benediction 
U laquelle fu au poeuple moult agreable 
puis commenca son preschement en latin et le 
declaira en langaige rõmain si excellentement 
qu il ny eut la celui qui ne se seignaist par grant 
adiiracion de ce que il proposoit Et disoient lun 
a lautre que onques mais en court de pape nauoi 
ent de tel homme ouy parler Sy en estoit tout le 
colliege esmerueillie. Smablement maulgis fina 
son sermon et donna sa benediction a tous ceulx qui 
estoient a son preschement, Puis desscendi pour ue 
nir deuers le pere saint le quel par grant deuocion 
ala au deuant de lui et en lui getant ses bras au col 
lui dist ¶Mon palaix et mes biens uous sont 
abandonnez sire derc pelerin fait Il Car trop ne 
pourroit on uostre personne honnourer pour le 
grant sens que dieu uous a uoulu donner Sy 
nespargnies chose que ie puisse faire pour uous 
Et aces paroles se destourna le pere saint pour ce 
quil nestoit mie priuee personne ne publique 
comme les aultres Et maulgis sen ala en sale ou 
tant auoit de gens que merueilles Lesquelx le 
festoierent en lui portant honneur et reuerence 
grant Et il les scauoit bien tous ensamble et 
chasain aparsoy contempter si que il ny auoit en 
ses fais que redire. 
U departir du palaix pour soy en aler 
2 
Laueques lesmateur fu la presse si grande 
que nulz ne pouoit de lui aprochier car de plus en 
plus acroissoit son renom Et disoient les pluseurs 
que il auoit en ser tant de uertus par grace diuine 
que nul nestoit si malade que de lui ne feust sanez 
et garis quant il uouloit sur aulain son sens par 
bonne deuocion esprouuer Sy lui uindrent plusẽs 
malades audeuant ainssi comme lesmateur le 
cu doit mener hors du palaix pour disuer en sõ 
hostel Et quant maulgis aperceut les malades et 
le poeuple qui les sieuoit pour ueoir les merueilles 
quil faisoit Il saresta tout quoy en les regardant 
et dist si hault que chascun le peut bien ouyr. 
¶Laissies moy aprochier ces malades beaux 
seigneurs fait il et regardez les uertus qui de 
dieu uienuent et non mie de moy Et iors fist 
chascun uoie et les malades se tirerent auant par 
grant deuocion ayans foy et creant que par les 
oeuures et sinacles du saint derc pelerin ilz seroiẽt 
de leurs griefs maulx garis et alegies comme il 
auoit les aultres sanez et remis en bon point poͬ 
quoy chasain aloit ainssi soigneusement aprez lui 
Il les aprocha fin de compte les maina et si ha 
billement les charma par paroles par signes et 
aultrement comme bien le sceut faire que tous les 
sana et garist deuant lui Et alerent droit ceulx qͥ 
par auant ne se pouoient soustenir Sien parlans 
ceulx qui quant ilz uindrent deuant lui nescauoiẽt 
mot dire Arans fain et soif et grant apetit de men 
gier ceulx qui de nulle uiande neussent gouste. 
Lies et ioieux ceulx qui a grant douleur de coeur a 
grant meschief de corps et a tout tristresse et desplai 
sance estoient au deuant de lui uenus. 
Uant maulgis eut ainssi besoigne comme 
uous auez ouy uous deuez scauoir que la criee 
fu grande aprez lui des malades qui garison auoient 
receu Lesquelx disoient tout hault par le palars 
L Uray dieu de paradis uoeulle nous ce saint 
preudõme sauluer pour les prieres et pour la grãt 
boute du quel les poures laugoureux malades 
sont par ta sainte et benoite grace remis en sãte 
Et ainssi disans se auancoient tous qui mieulx 
mieulx ensamble et lun apres lautre pour tou 
chier ases uestemens comme eureux ce leur 
sambloit qui le pouoit faire Mais le sinateur 
le menoit en son donnalle le plus tost qͥl pouoit 
en metant toute paine et diligence de le tirer 
hors de la presse Et lors le sieuoient ceulx qui a 
ses uestemens ne pouoient atouchier pour 
baisier les mains de ceulx qui y auoient a touchie 
Et en eulx humblement getant agenoulx bai 
soient la terre par dessus la quelle il auoit mar 
chie Et au fort entra le cheualier maulgis en 
lostel du noble sinateur au quel pluseurs indi 
gens et diseteux de sante uenoient offrir et pre 
senter or et argent pour parler au cerc pelerin 
pour auoir les remedes qui leur estoient cõue 
nables et necessaires Et en celui iour mesmes 
ouy le pere saint parler des aires quil auoit faites 
si en fu tant ioieux que merueilles Sy en loa le 
nom de ihesu crist et lui uoulu lendemain donner 
adisner en son hostel Et il ne le refusa mie ains y 
a la uoulentiers et sibel et si saigement se maintit 
entre les cardinaulx legaulx et prelas que chascun 
sefforca de bien dire de lui Et de fait uoulu le pere 
saint croistre son honneur et le fist euesque dun 
pouure lieu de petite reuenne dont il estoit cõtempt 
car dor et dargent ne lui chaloit ains le blasmoit 
en tous ses sermons et louoit pourete generale 
ment et en publique Mais tout ce faisoit il a 
cautelle pour paruenir a la fin a la quelle Il tedoit 
inssi se maintint ung certain temps le 
ioble cheualier maulgis le quel comme 
ouy auez auoit une eneschie a reuenne bien 
portatiue et legiere frequentant lestude les clercs 
les sermons et le collieige de Romme en maniere 
que chascun le honnouroit et le pere saint mesmes 
le quel eut ung iour nouuelles de la mort dun 
cardinal, aueques pluseurs supplicacions et re 
questes a lui faites amablement en faueur 
daulains a celle dignite pretendans lesquelx le 
pere saint debouta et par conclusion et delibera 
cion faite ordonna que le clerc pelerin seroit car 
diual Et de fait lui fist le rouge chapel presenter 
ainssi honnourablement comme on auoit acou 
stume defaire aux aultres et au cas apartenant 
Sy le receupt maulgis disant que il iroit le 
pere saint mercier du grant honneur quil lui 
faisoit mais mie nauoit ung palefroy pour 
monter sus si non depar le noble sinateur Celui 
lui fist .iiii. ou .ui. cheuaulx aprester et de son estat 
esleuer se pena de tout son pouoir sy ny perdi 
riens en la fin car tousiours leut maulgis en 
grace et fu le dit maulgis de puis pape comme uoꝰ 
orrez et proufita lesmateur aueques lui a ceste 
cause tant que tout son uiuant lui en en fu de 
mieulx mais atant se taist listoire de lui et ꝑle 
du messaigier que la dame clarisse et les trois fre 
res regnault enuoierent oultre mer deuers yuõ 
de iherusalem et aymon dangorie porter la nou 
uelle de la mort de leur pere. S 
Comment yuon de iherusalem ent nouuelles 
de la mort du noble duc regnault de montau 
ban son pere. 
 
e dist listoire que quant la noble 
dame clarisse de gascoigne mere de 
yuon et de aymon enfans delle et du 
noble duc regnault de montauban 
et ses trois freres alart guichart et richard eurent 
ensamble apointie dun messaigier enuoier oultre 
mer porter leurs lettres aux deux roys yuon et 
aymon Et que les lettres furent escriptes sellees et 
baillies a ung messaigier propre et bien enseignie 
Et que celui messaigier ent pris congie et quil 
se fu parti de tresmoigne, Il exploita par ses iour 
nees tant quil trauerssa lombardie entra en 
Rõmeme cheuaulcha tant par plains ꝑ monts 
et par uaulx quil uint au port de mayogres Et 
la se mist en mer passa oultre et tant exploita 
pour la matere abregier quil arriua en iherusa 
lem au quel lieu estoit le noble roy yuon aueq̃s 
englentine la noble royne acompaignie du roy 
baptannur filz du feu roy robastre de gloriant 
et de drogue dãmarie et aultres entre lesquelx 
estoit ung prince de france nomme gerard de 
blesnes que le duc regnault lui auoit lessie 
quant il festoit desrainement parti daueques 
lui Sy fu moult ioieux le noble escuier messai 
gier quant il sceut que yuon estoit en sõ palaix 
car moult grant desir auoit de faire son messaige 
ainssi comme on lui auoit enchargie ꝑ expresse 
diligence Il baulla son cheual a establer lors et 
monta les degrez trouua en sale la seignouuie 
laquelle il salua moult reuerament car il na 
uoit mie le mestier dhonneur oublie Puis mist 
main a une aulmosniere quil portoit a la guise 
dicelui temps et en tira unes lettres que il baisa 
et les bailla au roy yuon depar carisse sa mere 
et de par ses trois oucles alard guichart et richard 
Don de iherusalemn oyant et ueant lescuier 
messaigier lui presenter les lettres et non 
sachant le contenu dicelles fu moult ioieux poͬ 
lamour de la dame de ses oncles et du pays de 
france mais en peu deure fu sa ioie en grant 
douleur muee car quant il uey la teneur sa 
couleur lui changa Et du parfont de son coeur 
procederent larmes grosses comme pois qui lui 
saillirent par les yeulx et coulerẽt tout au long 
de sa face iusques sur ses uestemens a grant ha 
bondance dont chascun qui ce uey sesmerueilla 
Car il ne disoit ung tout seul mort Ains estudi 
oit la rescripaon que on lui auoit fait la uiede 
son pere son partement de tresmoigne sa fin sa 
passion Et comment il auoit ꝑdiuin mistere 
este receu en tresmoigne esleue de sepulture et 
haultement canonisie Et lui mandoit on que 
Il se partesist de surie et quil sen alaist en france 
pour ses terres releuer de charlemaine adfin q̃ 
par aduenture il ne feust ou peust estre de negli 
gence repris. Et quant le noble roy eut tout 
ueu leu et bien au long regarde le mandement 
Il setira apart apela ses plus priuez et leur dist la 
decaracion des lettres parlans piteusement de la 
uie et de la mort du noble duc regnault laquelle 
fu parfondement plouree Et la grant bonte dont 
Il estoit plain en son uiuant regretee mais de 
passer la mer ne de son pays lesser pour lors ne le 
conseillerent ilz mie. 
Dut celui iour fu grant le doeul que on de 
mena cõminement auant le palaix de ihe 
rusalem tous nobles hommes plourerent pour 
lui et moult le regreterent Sy furent les nobles 
dames qui aultrefois ueu lauoient et englentine 
sur toutes riens desplaisantes Celle la le ploura 
fort et moult pria pour son ame car moult la 
uoit ame en son temps et des la conqueste pre 
miere quil fist de la sainte cite et du digne se 
pulcre quil auoit acquitte par sa promesse des 
mains de son pere robastre et des payens qui 
le saint lieu ocupoient Et se il fu plaint et 
ploure ou palaix des haulx et nobles hõmes 
uous deuez scauoir que aussi fu il apres par la 
cite de tout limuercel et cõmun poeuple qui 
lauoit ueu et congneu. Il nest courrous tant 
douloureux quil ne couuiengne par uiue force 
et par ẽniy oublier, ne ioie aussisi grande 
en ce monde qui ne se mue aulcune fois en grãt 
tristresse Certains iours se passerent pendans 
 
lesquelx on fist beau seruice Et fu de pluseurs choses la 
endroit parlemente Et mesmement la matere ouuerte 
et conseil demande de passer mer ou non et quelle 
responce on pourroit domier au messaigier qui deꝑ 
sa mere et depar ses oncles estoit uenu Et a brief 
parler furent les questions faites et responce dõnee 
en audience par le roy baptainur le quel dist en 
telle maniere au roy ynon 
EE ces nouuelles ne doistu guieres estre 
¶ Ioieux sire meps fait il car nous mesmes 
en sommes dolans comme tu uois et peus penser 
Mais tu ne ten dois mie tant desconforter que 
tu te desmeuues de ton uray sens Cest a dire que 
tu dois penser a tes prinapaulx fais Et donner 
par bon conseil responce au messaigier de ce que 
tu as uoulente de faire Et se de toy mesmes ne 
es bien conseillie chascun de nous qui sommes 
soubz ta seignourie deuons metre peine de toy 
conseillier Et moy mesmes te dy pour toy excu 
ser de passer mer maintenant, que tu ne poeus 
ton pays lesser sans dõmaige iureparable Car 
lamiral barre se met en paine de toy uouloir ton 
royaulme tolir, et Ia assamble et a si grãt gent 
assamblez que se tu ten uas au iour duy il ẽtrera 
demain dedens Sy sera le dõmaige plus grant q̃ 
de faillir a releuer les terres que ton pere tenoit 
Sy nen partiras ia par mon conseil Aincois mã 
deras ates oncles alard guichart et ri chard que 
Ilz reliefuent par souffrance Iusques a ung certain 
temps pendant le quel tu iras apres faire ton deuoir 
se dieu plaist le plus brief que tu porras Sy se acor 
derent tous les barons au conseil baptainur . Et 
lors furent lettres escriptes et selees pour baillier 
au messaigier qui uoulentiers les receupt Et 
aultres pareillement lui furent baillies depar le 
roy yuon pour enuoier en angorie et en acre 
faire scauoir au roy aymon et au roy richier la 
mort du duc regnault, Sy deuez scauoir que le 
doeul fu grant que firent les nobles princes quãt 
Ilz le sceurent, et aymon dangorie plus que nul 
aultre par nature qui lamonnestoit comme de 
son propre pere. E 
E messaigier alemant qui du roy yuon 
¶auoit ses lettres receues et son messaige 
de bouche aussi adfin que sil perdoit ses lettres que 
ses peines ne feussent mie perdues se parti de 
Iherusalem pour soy en retourner a tresmoigne 
Et la trouua la dame clarisse et ses trois freres 
lesquelx furent moult ioieux de sa uenue et lui 
enquirent de ses nouuelles Et il leur en racõpta 
et bailla ses lettres que yuon lui auoit fait deliurer 
Et finablement se partirent de tresmoigne par le 
congie de la dame pour aler a paris deuers lempe 
reur Le quel leur acorda ce quilz lui demanderent 
Et a sa court les retint assez longuement car 
moult les ama Mais de puis et assez brief apres 
les fist morir et maulgis aueques eulx piteu 
sement comme listoire le uous recordera cy aprez 
Sy se taist ung peu listoire des trois freres de 
clarisse la dame et de charlemaine et retourne 
a parler de maulgis daigremont 
Comment maulgis daigremont nõme clerc 
pelerin fu esleu et constitue pappe ꝑ election 
du saint colleige de romme. 
i ll 
⁊ dist listoire que quant maulgis 
eut este ordonne cardiual depar le 
pere saint et que lesinateur leut 
longuement en amour en son 
hostel entretenu il fist son disuer honnourable 
ment selon son estat et fu en brief temps ensi 
grant grace du monde que chascun disoit bien 
de lui Et lamoit tant le pere saint que mer 
ueilles car il faisoit auques tous les iours 
miracles apparans comme il leur sambloit 
et estoit enuers le poeuple tant humain cõme 
le plus poure chapelain du monde Et dist listoire 
que ceulx dicelui temps et ceulx de maintenant 
ne se ressamblent de riens Car pour lors leur 
suffisoit au tant de deux ou de trois mules ou 
cheuaulx comme a ceulx du temps present de 
Cent ou de uioͬ pour les compaignier les be 
nefices nestoient point uenduz cõme ilz ont 
este depuis aincois y estoit pourueu par grant 
conseil de saiges et bons preudhommes qui poͬ 
lors nestoient reposez ne mussez en leurs palaix 
ou domicilles et ne se faisoient point prier pour 
donner les sacremens benignement cõme faire 
le douuent mais se moustroient plainement 
tous les iours au poeuple xpien le quel estoit 
par eulx confeillie et conforte selon les cas qui 
les contraignoient ademander confession mer 
cy ou remede contre leurs pechies. Or ua main 
tenant ainssi comme chascun poeut ueoir sans 
en plus dire Excepte de maulgis qui ainssi 
faisoit comme dist listoire Et par telz facons 
acquesta il lonneur de la papalite apres le 
pere saint qui estoit appele dlement. 
Hascun doit et poeut scauoir que ceste uie 
Lest transitoire et que ce monde nest que 
ung trespas ou ung pelermnaige de brieue duree 
pour aler en lautre qui est durable a tousiõs mais 
sans fin Et ce uoiaige couuient faire chascune crea 
ture non mie tous ensamble mais lun aprez lautre 
ainssi que les iours sont uenus et acomplis Et 
quil soit uray aussi bien meurt ung pape cõme 
ung simmple cure ou chapelain ung empereur 
comme ung poure cheualier, ung roy comme 
ung sien escuier ung duc comme ung simple 
uassal une royne comme une damoiselle une 
abbesse comme une poure coistriere Et la plus 
riche bourgoise du monde comme la femme duii 
poure labourier . Brief la mort nespargne rien 
et si ne sen scet on garder et non fist mie clemẽt 
le pere saint Car ung mallui prist en celle 
saison que maulgis auoit este fait cardinal 
Et tant lui a graua que moult se senti amalaise 
Sy le uisiterent les aulcuns clercs legaulx et 
cardinaulx, ceulx qui plus priuez de lui auoient 
este Et moult estoient dolans de son mal Mais 
il leur dist ¶Uiuez tousiours selon dieu beauy 
seigneurs fait il sans uous desmouuoir de uos 
bons uouloirs Et peusez que ainssi cõme dieu 
uoeult faire de moy fera il dun chascun de uous 
Ie me sentz moult malade la mercy au createur 
puis quil lui plaist Et bien uoy que mes iours sont 
en cestui monde finez. Quant dieu aura son bon 
plaisir fait de moy congreigies uous ensamble 
et creez par bon mistere ung pape pour leglise 
maintenir tousiours en uinon en pair et en bõne 
transquilite, car elle ne doit mie demourer sans 
pastour uoire qui soit ydoyne et suffisant pour 
ce faire preudhõme saige et a la ualeur de soy uoꝰ 
et tout le monde gouuerner Et se par bonne 
election le scauez faire detant aurez uous enuers 
dieu plus grant merite. 
inssi disoit le saint pere clement aux 
le gaulx cardinaulx et clercs de leglise 
rommaine en labsence du noble hõme maulgis 
qui estoit en lostel dusinateur et qui bien sca 
uoit neautinoins lassamblee qui estoit en la 
chambre du pere saint a cause de sa maladie Et 
quant ilz eurent sa parole ouye et ses facons et 
sa maladie ueue assez longuement ilz lui respõ 
dirent par la bouche de lun deulx ¶Nous 
scauons bien uoirement sire font ilz que il nest 
Rien en ce monde plus certain que de la mort 
Mais quant elle doit uenir ne le scet nulz tant 
soit saichant ne lettre Et pour ce que leure est 
Iucertaine la doit on doubter ad cause des mala 
dies qui peuent souruenir comme maintenant 
pouons faire de uous qui estes a la uoulente de 
celui qui ou corps uous mist la uie Et qui la 
uie poeut de uostre corps separer a son bon plaisir 
sans terme sans iour et sans heure Sy uous prions 
pour les aduentures aduenir que uous nous 
uoeullies dire uostre oppinon tandiz que parole 
et sens naturel auez en uous de qui nous porrons 
faire du saint siege apostolique gardien et lieute 
nant de dieu apres uostre deces dy en aurons 
moins a besoignier se dieu fait de uous sõ plaisir 
Lement le bon preudhõme oyant ses car 
Adinaulx qui lui demandoient son oppinien 
dun aultre pappe eslire aprez lui les regarda assez 
et par loisir puis leur respondi modereement . 
Les coustumes du faire sont toutes notoires 
beaux enfans fait il et les enseignerẽt messei 
gueurs saint pierre saint pol clement et leurs 
sucesseurs et a ce faire ne pouez uous faillir se 
bien enssieuez leur doctrine Et tant qua moy ie 
uous conseilleroie a eslire ung preudõme derc 
et de sainte uie comme uous en auez ung en ceste 
ate le quel ie croy que dieu qui uoeult la saluaciõ 
de son poruple uous a icy enuoie adfun de tenir 
le saint siege ou lieu de moy quil uoeult de cestui 
mortel monde oster Cest le derc pelerin qui tãt 
est de sainte et bonne uie que nul plus. Il est 
fonde en saence tant que nulz ne scet riens en 
uers lui. Il est remply ou du moins iuspire 
de la grace de dieu tellement quil garist les ma 
lades Et moustre signes par lesquelx on le doit 
eslire sur tous aultres et me samble que uous 
ne pourries mieulx faire en ce cas . Les cardinaulx 
enuoierent querir maulgis le quel uint moult 
uoulentiers, et lui dirent. ¶ire clerc pelerin 
fout ilz ueez icy le saint pere qui est en enfermete 
de maladie en la mercy de dieu et en la garde de 
nous tous. Il ny a celui qui en son mal se cõguoisse 
non mie tous les phisisiens de Rommeine nous 
uous prions que il uous plaise le uisiter car 
Il et nous auons parfaite fiance en uostre 
parole plus que en hõme qui soit uiuant 
L 
Aulgis daigremont oyant les nobles et 
reuerends prelas ainssi parler respõdi 
lors et dist que sur toutes riens il feroit son 
leal deuoir de le uisiter . Il luy manya le pous 
lors tout aloisir puis regarda son orme car 
cestoit le fait prinapalement conguoissable 
sur le fait de sa sante Et au mieulx et le plus 
humblement quil peut le conforta puis le fist 
bien couurir et en soy retournant uers les 
cardinaulx et seigneurs qui la estoient leur 
signifia sa mort disant que il ne pouoit ꝑ cours 
naturel uiue plus de .uiii. iours dont il fu trouue 
uoir disant mais mie ne scauoit de uray que on 
le deust estire en la dignite de pape.¶Le terme 
uint finablement que le pere saint morut et que 
lame fist du corps separaaon Sy firent grãt doeul 
en la court rommaine mais legieremẽt se passa 
car ia estoient auisez de ce que ilz deuoient faire 
par loppimon mesmes du trespasse le quel nauoit 
pour tant aulcune uoix Ia soit ce que sa parole 
tenist grant lieu. Il fu haultement sepulture 
et fist on son seruice notablement comme il 
apartenoit Puis uint le temps quil couuint 
faire ung nouuel Sy ny fist on guieres grant 
assamblee ne trop grant mistere pour ce que Ia 
estoient deliberez de qui Ilz feroient leur pere saint 
Ilz se congregerent deux iours apres ensamble et 
firent tout le clergie rõmain et aultre poeuple gros 
et menu assambler en leglise saint pierre Et la 
deuant tout le monde publiquement prirent le 
derc pelerin qui la estoit et en son corps esteuant 
haultement le porterent en chautant par grant 
Ioie te deuin laudamns sur le maistre autel et la 
le poserent disant comme a une uoix que aultre 
pape nauroient que lui puis que cestoit le cõmin 
plaisir sans nul contredit. 
Ieu que maulgis tint bonne maniere quãt 
¶Il se senti ainssi pris et esleue ilse excusa 
au mieulx quil peut lors alegant pluseurs raisõs 
mais chose quil donnaist en excusacion ne tint 
point de lieu car ilz lui dirent que cestoit le plaisir 
de dieu et le consententement deulx tous que il 
demouraist en celle dignite. Et quant maulgis 
uey que chascun donnoit sa uoix et sõ consentemẽt 
qu il feust representant le saint siege apostolique 
Il parla a eulx lors et leur dist ¶Ie ne puis 
mie contre uous tous beaux seigneurs fait il ne 
par force ne doy ie mie ung tel estat ocuper cõme 
uous uoulez que ie le face Et de raison ne pouez 
de uous mesmes qui cy mauez mis faire election 
qui ne soit atous enfans xpiens agreable. que 
scauez uous que ceulx de france qui sont nõmez 
tres xpĩens uouldront contre uostre dit et electiõ 
proposer Ceulx dalemaigne y doiuent estre apellez 
pareillement car cest la plus grant nacion 
xpienne du monde Ceulx de fauoie et de lõbar 
die samblablement Pour quoy Ie me acorde 
atenir le lieu sans estre pontifie ne sacre iusq̃s 
ad ce que charlemaine ses princes et subgez tãt 
dalemaigne comme des aultres parties de la terre 
xpiẽnne y soient mandez apelez et uenus Sy 
furent les cardmaulx legaulx et aultres prelas 
plus amoureux et ardãment desirans du hault 
bien et de lonneur de maulgis que par auant 
nauoient este Et lui respondirent que de ce ilz 
estoient tresbien contemps et dacort 
suissi fa maulgis nõme clerc peleriesleu 
¶a tenir le saint siege de romme cõme pere 
saint iusques ad ce que on eust fait a scauoir par 
les terres et prouinces la mort du pape clement 
et la fection de lui que on publia clezc pelerin Et 
ainssi fu apele pape pelerin par ung certain teps 
et iusques ad ce que charlemaine de france rolãt 
oliuer ogier guennelon et les .xii. pers et barons 
de lempire et de france se furent a lui par grant 
cautilite confessez. Il faisoit merueilles lors de 
mener sainte uie Et moult souuent prioit dieu 
pour lame du bon duc regnault et pour ses 
parent consins et amis lesquelx estoient mouit 
de fois par lui regretez et souhaidies en disant 
¶Pray dieu que ne me saeuent en si hault 
estat alard guichart richard ogier yuõ aymon 
salomon de bretaigne doon de nanteul gerard 
de roucillon Terry dardenne Berard de moudi 
dier le saige duc naymon et gondrebeuf de 
frise . Certainement ilz me uerront en ma 
mageste et charlemaine aussi se ie puis et 
feray tant enuers lui par quelque moien q̃ 
la paix de lui et de moy se fera d̾y serons se 
dieu plaist lui et moy bons amis car ie ne 
desire rien tant en ce monde mortel et si ne 
tendz uentablement a aultre fin . Il fist son 
palaix preparer notablement et metre en 
estat pour les princes xpiens et grans terri 
ens recepuoir lesquelx par son coucille il 
deuoit mander par chascune terre et prouuice 
pour estre a son sacre comme oy auez car aul 
trement nauoit il le saint siege receupcA 
ce que fist faire maulgis en intenciõ 
Aque charlemaine par especial uenist 
uers lui par son mandement ou estroit 
commandement fist iIl par bous maistres et 
ouuriers renouueler es salles et grans chain 
bres de son palaix, daulains uieulx et anciens 
histoires qui estoient comme effacez par eaue 
ou par faulte de bonnes couleurs parlans en 
figure des fais de alexndre de macedoyne de 
porrus le roy dinde de iason de hercules et du 
roy peleus qui leur enuoia querir la toison 
doree de artuz de tristran de lancelet Et de telz 
choses qui lui sambloient comme songes et 
choses sceues par coeur a ceulx qui les auoient 
tousiours estudiees la endroit et dont on ne 
tenoit plus guieres grant compte Et quant 
une partie dicelles histoires furent renises 
en point . Al commanda aux pointres et aux 
meilleurs ouuriers quil auoit peu finer de 
faire pourtraire en une sale plaisant grant 
et spacieuse toute la uie du nelile duc re 
gnault de montauban car bien la serut de 
uiser et tous ses fais figiuer sans faillir 
Puis fist au dessus des personnaiges en 
lettres bien richeuent escriptes intituler 
les clauses par beule declaracien ainssi cõme 
uous orrez cy apres deuiser Et ny auoit per 
sonne qui alaist en icelle sale iusques adce 
que louuraige feust fait et du tout par 
acheue et pour cause car ce nestoit mie 
son plaisie. 
ng iour peudant celui temps sestoit le 
duc richard de normendie parti de france 
par le congie de lempereur et estoit ale en ung 
certain et longtain uoiaige du quel il reuenoit 
pour sen retourner en son pays ou deurs lempere 
Et aduint ainssi que comme il eut rapasse la 
mer et quil fu sur terre desscendu Il enquist des 
nouuelles du pays sy oy parler du saint pere qͥ 
estoit mort Et de celui qui nouuellement auoit 
este efleu en son lieu et lui dist on quil estoit si 
sainte personne que puis que ihesus establi saĩt 
pere a rõme ne fu nul si saint homme de sibõne 
uie ne de si grandes uertus plain cõme il estoit 
Il en fu si ioieux que merueilles et demanda cõ 
ment en le nõmoit et de quel pays il estoit Nt 
En nom dieu sire ce lui respondi celui a qui il de 
mandoit des nouuelles il se fait nõmer le pape 
pelerin et est comme nous auons entendu en 
cestui pays uenu des parties de france mais de quel 
lieu ne scauens bonnement . Il est en poure estat 
uenu a court de rõme Et tant a fait par son sens 
que nulz nest sou preuenir par deuant lui. Il a 
sermonne deuant les plus saiges. Il a seme si bõne 
parole deuant les cleres et deuant les lais que 
chascun lui a fait grant reuerence le pere saint 
mesmes le fist euesque, puis fu ordõne cardinal 
Et pour les miracles et oeuures merueilleuses 
quil faisoit euidãment en cõmun deuant tout le 
monde Et par le moyen de son bon et saint gouuer 
nement a este par tous les cardinaulx et prelas 
esteu pape et souuerain tresorier des defs de paradis 
Ainte marie comme fu richard le bon duc de 
uormendie ioieux dainssi oyr parler de la 
sainte uie du nouuel pape pelerin. Il iura dieu en 
soy mesmes quil passeroit par Romme et que il 
uerroit celui qui ainssi dhonneur de sens et de uertus estoit 
renomme Et non mie fans cause car tous les iõs 
uenoient et de toutes pars gens malades que il 
garissoit par charmes par enchantemens et par 
les ars quil auoit piessa apris a tholete par quoy 
son renom acroissoit de iour en iour . richard de 
uormendie exploita tant au fort quil uint en la 
cite de romme et la prist son logis cõme aultre 
fois auoit acoustume Et en parlant a son hoste 
fist samblant de nulles nouuelles scauoir du 
nouuel pape Sy lui en en racompta son hoste 
au tant ou plus comme on auoit fait en chemin 
dont il fu moult ioyeux Et dist que lendemain 
au matin il iroit ou palaix ueoir le saint preu 
dõme qui si grant grace de preudõme auoit en 
celui pays. Il auoit maint uaullãt cheualier 
en sa compaignie maint escuier et maint uassal 
qui par aduenture sestoient en celui pelermnaige 
uouez comme lui Sy se leua au matin et uint 
acompaigne de ceulx quil menoit aueques lui 
Iusques ou palaix soy pourmener et ueoir lestat 
du pere saint qui mie nestoit encores sailly de 
sa chambre ne ia nen feust encores issu quant 
on lui uint denoncer la uenue des nobles che 
ualiers francois 
n la chambre du pape pelerin uint ung 
sien chapelain lui dire que en son palaix 
estoit le duc de normendie arrue le quel par 
samblant auoit desie de parler alui Car il se 
pourmenoit es sales et enqueroit de leure qͥl 
auoit acoustumne de saillir de son oratoire¶Por 
me dy amis fait lors le pere saint comment 
scez tu que cest le duc de normendie . Certai 
nement sire fait lors le chappelain Ie le scay ꝑ ce 
que ien ay enquis et que ilz sont habillies a la 
guise de france et aultrement ne le puis ie sca 
uoir si non par son hoste mesmes qui le cõduit 
Et quant le pere saint entendi le chapelain 
qui de loste lui parla Il lui dist lors. ¶Or ua 
amis fait il moy querir son hoste si scauray 
quel besoing il a et quelle aduenture a Icy 
amene ces francois car moult me tarde quilz 
aient par deca abesoignier . ¶e chapelain 
oyant son seigneur qui demandoit loste du duc 
richart la la querir le quel uint deuers le pere 
saint qui lui demanda quelz gens il auoit en 
son palaix amenez et que ilz uouloient Car 
comme listoire uous a icy deuant racompte 
on auoit pour celui temps plus tost parle au 
pape ou a ung cardinal que on ne feroit maintenãt 
a ung euesque ou a ung simple cure Et il lui res 
poudi moult humblement disant . Le est le duc 
de normendie sire fait Il qui de uous a oy parler 
comme ie puis de lui mesmes auoir entendu Et 
uoulentiers uous gehiroit ses pechies se le loisir 
aues de lesconter car il dist que Iamais de rõme 
ne se partira dicy atant quil uous aura ueu Sy 
fu le pere saint moult ioieux en son couraige de ce 
que le bourgois lui racompta et lui dist que ille 
fesist uenir par deuers lui adfin quil feust expedie 
se bon lui sambloit . 
Ebourgois desirant faire seruice au pere 
aint et uoulant complaire a ses hostes 
uint au noble duc et lui dist. Uous estes bien 
uenu a point car il tendra que a uous que de ceste 
heure ne soies despeschie se bon uous samble. 
Sy cheminez auant de par dieu car le saint pere 
trouuerez qui uous atent et ie meismes puis 
que il le ma dit uous conduiray deuers lui. Il 
chemina deuant lors et le noble duc apres le quel 
quant il entra en la chambre du pere saint et que 
Il le uey se geta a genoulz moult reuerãment 
Sy le recongnent maulgis assez legierement et 
lui non car iamais neust pense que maulgis 
qui lun des plus fors larrons du monde auoit este 
feust si sainte et si bonne personne deuenu cõme 
chascun disoit publiquement Sy le releua lors 
maulgis en lui demandant quil uouloit. ¶ Cou 
fession pere saint ce respond lors le noble duc richars 
car ie ne uoeul en mon pars retourner sans mes 
pechies delaisser puis que Ie suy iusques a cy uenu 
et que iay temps heure et espace de ce faire ¶ Cest 
ung noble sacrement que de confession beaux filz 
fait lors le pere saint mais soy garder de mal faire 
et de pechier est tres uertueuse chose. Il le mena 
en sa chapelle lors et se sey en ung sieige propremẽt 
fait et le duc richard agenoullie par deuant lui 
en grant reuerence et deuocion se confessa et cõtri 
tement declaira ses pechies desquelx il sentoit sa 
consience chargiee, quil lui dist ne racompte mie 
listoire, Mais quant il eut parle a son plaisir 
le pere saint lui demanda de son estat qui Il estoit 
et de quel pays ia soit ce quil le congneust bien 
de piessa. Q 
Educ richard lui respondi lors et dist. 
¶Ie suy de france sire pere fait il et suy 
duc de normendie conseillier baron et per de 
france Sy suy uenu en ung pelermaige que ie 
auray a mon gre acomply puis que Ie porray 
aueques uous traitier de mes pechies ¶ Et qͥ 
fait on pardela beau filz fait il si me parles de 
maulgis daigremont de regnault de montaubã 
de ses trois freres et de charlemaine car long 
temps a que nen oy parler ¶ Par dieu sire 
fait il de maulgis dont uous mauez premier 
demande ne uous scauroie ie que dire car il est 
mort piessa comme on dist Mais tant estoit fer 
me larron que trop le heoit charlemaine pour ce 
que Il desroboit les grans tresors dont il secouroit 
ses consins les quatre filz aymon. Or est mort le 
noble duc regnault et sont ses trois freres en 
gascoigne pacifiez aueques lempereur le quel est 
maintenant paisiblement en son pays sans 
faire a nulluy aulcune guezre se nest depuis q̃ 
ie suy party de sa court LIl fait que saige certes 
beaufilz ce respond lors maulgis car tant en a 
fait que iay paour quil ne lui meschiee sil ne 
uient brief a amendement dun pechie quil a 
cõmis du quel il ne lui souuient et dont onques 
ne se confessa Et aces paroles bailla au duc richard 
son absolucion Puis lemmena en son palaix en 
Le festeiant et soy pourmenant aueques luy . 
U de partement du duc maulgis et du duc 
Lrichard de normendie ent mainte honneͬ 
faite Et chierement encharga au duc richardque 
Il noubliaist mie a dire a charlemaine ce quil 
lui auoit dit de lui adfin que il uenist ꝑdeuers 
lui car il ne desiroit rien tant sy lui encõuenãca 
bien le duc richard que il lui diroit si tost comme 
il seroit deuers lui arriue Sy prist lors congie le 
noble duc et lessa le pere saint en son palaix moult 
ioieux de ce que ainssi estoit le duc richard si apoint 
arriue pour son messaige faire a charlemaine le q̃l 
Il confessera comme il dist et fera sa paix aueques 
lui eu Ia naura de ses pechies absoluaon Sy se taist 
apresent listoire de lui et de ses cardinaulx et parle 
du duc richard de normendie et de lempereur qui 
estoit a paris pour celui temps. Comment char 
lemaine se parti de paris pour aler a rõme deuers 
le pape pelerin par le conseil du duc de normendie 
dist listoire que quant richard le duc 
de normendie eut pris congie du duc 
maulgis que il nauoit nullement 
recongneut et quil en son hostelerie 
Reuenu Il remercia son hoste assez defois, et des 
paines quil auoit prises pour lui le outempta puis 
commanda que ses cheuaulx feussent ensellez ses som 
miers troussez et son train apareillie pour partir . 
Et de fait prist congie a son hoste et se parti de rõme 
pensant a la grace que dieu lui auot fait dauoir 
parle au saint pere le quel lui auoit ses pechies pardõ 
nez et la penitance diceulx relaxe. Sy encontra en 
cheuaulchant les plains de lombardie en pluseurs 
lieux gens malades mal sains et nesaisies lesquelx 
se faisoient a grant paine et a gros despens meuer 
a romme deuers le saint preudonme pelerin le quel 
par renommee faisoit cures et oauires miraculeu 
ses et garissoit malades de toutes enfermetez cõme 
on disoit uoire au signe de la croip quil faisoit sur 
ceulx que bon lui sambloit Et par paroles que il 
disoit sur aulcuns les uns y aloient a potentes 
douloureusement de mal agrauez Les aultres y aloiẽt 
sur cheuaulx tres pemblement tourmentez Et si 
en menoit on en litieres et en charios dont les 
corps estoient langoureusement de diuerces mala 
dies persecutez. Et quant le duc richard uey celle 
merueille et ce que chascn en disoit il fu plus 
Ioieux que par auant et disoit a ses hommes 
que le pape pelerin estoit une sainte et deuote 
ame que dieu auoit ẽnoie en ung corps humain 
aux rommains pour les sauluer Sy ne fuiera 
comme il dist de cheuaulchier iusques ad ce quil 
ait fait son nessaige a lempereur et quil lui ait 
tout au uray racompte ce quil a ueu et sceu de ses 
Educ richard passa lombardie et La fais 
  pieumont uint en bourgoigne et tant 
exploita par ses iournees quil arriua a paris a 
ung mardy ne dist point listoire en quel mois Mais 
dist que sa preniere besoigne apres ce quil fu en 
son hostel descerdu quil se fu pare et mis en estat 
comme il deuot ql se mist a chemin sen a la ou 
palaix trouua charlemaine acompaignie de maĩt 
prince dont tousiours auoit largement a fa 
court Et deuant lui se getta a ung genoul pour 
ce que piessa ne lauoit ueu et aussi pour tant 
quil estoit messaigier du pere saint Sy le releua 
lempereur legierement en le acolant et luifaisãt 
grant chiere car il estoit ung des plus grans et 
des plus auctorisies princes de sa maison et qui 
estoit acroire de quelque messaige ou raport qͥl 
feist. Sy luy enquist charlemaine de sa sante de 
son uoyaige et des nouuelles doultre mer ou il 
auoit este acomplir son ueu et pelerinaige Sy 
luy en dist le duc richard assez au long et iusques 
au messaige que il lui auoit a denoncer depar le 
pape pelerin. ¶ Quant ie eux la mer repassee 
sire fait il et q̃ n fus en italie desscendu ie demã 
day des nouuelles du pays et par ou ie men por 
roie plus aise retourner Sy me parla on dun 
pape qui a este nouuellement fait par le saint 
concille de romme Et me dist on aie cestoit le plꝰ 
saint corps d homme qui reguast ou tenist le saint 
siege apostolique de puis le tenus que noiron fist 
morir saint pierre et saint poꝰ Et publioit on 
par tout que il uiuoit saintenent et si digne 
ment que dieu faisoit a sa price et requeste 
miracles uertueusement. Et pur ce que chascun 
aloit celle part pour ses oeuues et ses fais uroir 
adfin den faire raport ueritale me deliberay 
de la aler. L 
il ou richars de normnoie parloit alem 
pereur et quil uoulot racompter son 
uoyaige de Romme uint en sae le conte guenne 
lon acompaignie du conte hadre de berengier et 
daultres lesquelx fendirent li presse et eussent 
la parole du duc richard delaye quant lempereᷤ 
commanda a faire silence Sy ny eut lors si hadi 
qui ne se teust pour richardesconter qui dist. 
QQQuant ie fus a romme her fait il ie me logay 
en lostel dun bouugois au quil ie demanday des 
nouuelles le quel men dist tout autant que ꝑ 
auant en auoie ouy Sy me feiz par lui conduire 
ou palair la ou le pere saint estoit au quel ie 
parlay finablement et lui requis confessien dy 
me mena en son oratoies et la me confessay le 
quel me ouy uoulentiers e mot en mot aussi 
humblement ou plus que ung cõmun chapelain 
eust fait se de moy en eu ⁊ estr requis Et quant 
Ie lui eus ma pensee descouuerte lors uoulu il 
scauoir qui Iefoie et de quel pays Sy luy ra 
comptay mon stat et lui diz que iestoie soubz 
uostre haulte segnourie la quelle chose il ne 
mist mie en orbly Car quant il meut de 
mes pechies aboulz et que la benediction me 
fu par lui donne il me mena parun son palaix 
et en soy aueque moy pourmenant me parla 
de uous faire ung messaige disant quil auoit 
grant merueilles comment uous auez si lõgue 
ment uesqu en ing pechie du quel uous estes 
piessa entechie Et Iamais ne uoulez confesser 
ne scet se cest par oubliance ou par orgueil cõ 
me Il le me fait due mais se uous ne uous me 
tez brief achenin pour uous en aler uers lui 
deschargier il doubte que il ne uous mesuiengne 
en telle maniere aie uous et aultres en seront 
mouit dolans. S 
Ainte mare comme fu charlemaine dolãs 
Lquant il aitendi richars qui ainssi fist 
son messaige depar le pere saint. Il fu longue 
ment sans rien despondre en pensant quel 
pechie ce pouoit estre quil auoit ia piessa 
cõmis du quel il ne se estoit point confesse 
dy demanda a richard comment le pere saint 
auoit a nom et quelz homs cestoit et quelle 
faconde il auoit Sy lui respondi le duc richars 
et dist. ¶En coirt de rõme en italie en 
lombardie et en bourgoigne se fait pape pelerin 
appeler sire fait il Et est homme de si sainte uie 
que bien me pouez croire de ce que ie uoꝰ diray 
Sachies quil garist malades boiteux cõtrefais 
gouteux gens courbes mesgres et malaisies 
Et que il ait este clerement et euidamment 
aprouue il saua a son aduenement a rõme 
le frere dun sinateur, Le quel comme ie ouy 
racompter auoit .uii. ans geu malade en son 
tt Et au partir des sermons quil faisoit se 
presentoient deuant lui les malades lesquelx 
sen aloient sains et haities par les sains et 
beaux misteres quil faisoit. Il est hault hõme 
uieulx mate de chiere et si espirituel que on 
ny conguoist point de eaige Sy uous conseule 
que uous alez uers lui car ie ne uouldroie peue 
le tresor dune cite que ie ny eusse este et que ie 
neusse aluy parle en confession pour doubte 
de pechie qui tant est nusible aux creatures 
que merueilles Sy fu charlemaine plus peu 
sif que par auant Et tant pensa au pechie 
quil pouoit auoir fait que merueilles Sy le 
uex bien naymon le duc de bauiere et lui dist 
¶y peusez plus sire fait il puis quil ne uoꝰ 
en poeut souuenir mais soies en uous tout 
delibere de partir et la aler pour ueoir celui 
qui par aduenture et comme ie croy par les 
paroles du ouc richard est si digne et si sainte 
personne que dieu la de sa grace tellement iuspire 
que en uous confessant a lui il uous pourra 
clerement telle chose ramener a memoire que 
uous pouez par aduenture auoir oubliee dont 
dieu ne uoeult que uostre ame en soit endangier 
en la fin de uos ioursN 
L 
harlemaine de france oyant le duc narmõ 
Lainssi parler delessa tout acoup ses pensees 
Et comme du tout a soy resolu delibera de faire 
celui uoiaige et dist tout hault en getant ung 
souspir. ¶helas sire naymon fait Il que nest 
encores uiuant le noble duc de montauban certai 
nement ie le menaisse aueques moy en ce uoiaige 
car sa compaigne estoit sainte et bonne sy mẽĩne 
ray ses trois freres aueques moy car ieles ayme 
moult pour la grant leaulte qui est en eulx Sy 
en merurent les trois nobles princes assez tost 
apres pour celui mot que guennelon qui la 
estoit present retint en son couraige mais char 
 
lemaine en eut depuis si grant guerre que plu 
seurs fois se repenti dauoir mauuais conseil creu 
Et de ce parlera cy apres listoire si amplement q̃ 
ceulx qui seront au ler deuront estre contempts 
Il fist son mandement des icelle heure car il dist 
que plus ne uouloit en france sciourner et que 
Iamais ne serort ioieux iusques ad ce quil eust 
este a romme et ueu celui qui les pechies oubliez 
scauoit a une creature dire et Ramenteuoir . Et 
quant le iour fu uenu que les pers et barons de 
son demeine furent a paris assamblez lors tint il 
court ouuerte et fist une feste solempuelle aprez 
la quelle il parla ases princes de ce poͬ quoy illes 
auoit mandez et leur dist ¶AUecy richardle duc 
de normendie beaux seigneurs fait il le quel est 
depuis ung peu uenu de romme ou il a le saint 
pere ueu Et tant men a dit de bien que ie suy 
meu de deuocion de le aler ueoir car ueritablemẽt 
Il ma par lui mande Sy uous uoeul aueques moy 
mener non mie a puissance de gens car Ie nay 
point de guerre a present la mercy dieu mais a 
priuee mesme comme a chascun son estat uoire 
azmez et montez noblement tant pour honneͬ 
comme pour le bien qui nous en porraadueuir 
Et uecy richard qui iusques a nostre retour 
gardera lempire et nostre royaulme Sy furent 
tous les princes obeissans et aussi uoulentiers y 
alerent comme il les en uoulu tequerir mais 
bien racompte listoire que onques plus doulou 
peux uoraige ne fist charlemaine comme celluy 
fu auant quil retournaist en france. Ndĩ 
Eparis se parti charlemaine acõpaignie 
Pdes nobles ducs egier de dampuemarche 
Naymen de bauiere roland Oliuier galemon de 
bretaigne guenuelon hardre Berengier alatd 
guichart richart et pluseurs aultres q̃ listoire 
nommera cy aprez en temps et en lieu Et tant 
exploiterent finablement que Ilz monterent les 
montz de mõius entrerent en lombardie passerẽt 
millan et uindrent a une iournee pres de la grãt 
cite de romme si que bien lesceut le pere saint le 
quel en fu tant ioieux que merueilles Et qui de 
manderoit pour quoy Il en auoit si grant ioie 
dist listoire que cestoit pour sa uoulente acõplir 
Car il uouloit expressement que il logaist en 
son palaix et non ailleurs Et pour mieulx a son 
Intencion paruenir manda et fist en son palaix 
uenir tous les marchans de bleds de pain de uin 
dauaie et de toutes aultres prouisions Et leur 
fist expres commandement que leurs deurees 
feussent rencloses et en leurs maisons retraites 
et serrees en telle maniere que se lempereur 
charlemaine arriuoit lendemain en la cite Et se 
ses fourriers uenoient deuant pour faire leur 
apareil quilz ne trouuaissent riens a uendre 
ne a acheter pour leurs prouisions de uiure 
Mais bien leur promist de les rembour fer au 
double de la perte quilz y feroient Et qui deman 
deroit a quelle cautilite maulgis le faisoit ad ce 
respond listoire et dist que il le declaira a aul 
cuns Et par espeaal ausinater qui premier 
lauoit a romme requelli et a sonfrere que il 
auoit gary du mal de quoy il auort si longuemẽt 
geu malade Et leur dist adfin que ilz le publi 
affent par la cite quant besoing seroit ¶oo 
scauez beaux seigneurs fait il que dieu het orgueil 
sur toutes riens et aussi fait il uaine gloire qui 
en depent et nest mie befoing de faire scauoir ou 
diuulguer en cõmin le pouoir que dieu ma dõne 
Ains suffist de le moustrer par euidence quant 
Il est besoing Sy dy ces choses pour tant que les 
francois doiuent cy prochainement uenir . Et 
pour ce quilz sont plus orguilleux en leurs ma 
nieres que gens de nulle aultre nacion Ie uoeul 
que tant se humilient que ilz preignent en 
mon palaix leur logis car il est firany de uiures 
assez et plus que il ne couuient pour ung iour 
ou pour deux Et adfin quilz ne uoisent aultre 
part logier iay commande expressement que 
nulz ne leur distribue uitaulle en quelque ma 
niere que ce soit Et que ilz se excusent disant 
que ilz nen ont si non au iour la uie et ie re 
compenseray tout le dõmaige que ilz y porront 
auoir mais se les fourriers ou aulcuns des 
seigneurs mesmes estoient aulcunement de ce 
esmerueillies Il leur conuendra dire que nous 
ne uiuons en ceste cite si non au iour la uie Et 
que sil couuenoit pour dix mil hommes de ui 
taille que tout en est plain et bien furrny en 
moins dun quart deure par les prieres que ie 
fay a dieu de paradis Et oultre plus on leur 
dira que il ne uient prince nul de renom ne 
dauctorite en Romme quil ne uiengne logier en 
mon palaix car cest mon plaisie que charlemaine 
y uiengne herbegier Sy noublia mie lesmateur 
ce que le pere saint lui dist et aussi ne fist son 
frere mais le mirent si bien en leur memoireq̃ 
celui ieur mesmes fu sa parole assez magnifestee 
Endemain uindrent en romme les derts 
¶ prouuanciers et despenciers de lempereur 
et des grans seigneurs pour prendre les logis 
pour que illir et distribuer les uiures ꝑ raison 
Car ilz estoient grant poeuple comme de trois a 
quatre mil uns et aultres qui nauoient mie 
acoustume de iuner. Ilz pairent estables et 
logis pour les cheuaulx au fort mais ilz ne 
trouuerent nulz uiures dy demanderent pour 
quoy cestoit et ou ilz en porroient mieulx 
finer Et lors respondirent ceulx qui ia estoiẽt 
iuistrins de ce quilz deuoient dire ¶de ce 
nous pouons nous peu esmerueillier beaux 
seigneurs fout ilz car se mainteuant nauons 
nulz uiures et quil uenist .x. ou .xii. mil per 
sonnes nous en serions fumis a double en 
ung moment par les prieres du saint pere 
qui tant est humble bonne et deuote ꝑsonne 
Et pour ce de nous ne nous chault Et si a 
mainnteuant une coustume telle en ceste ate 
que teus nobles hommes loient rois prĩces 
ducs contes ou barons se uout berbegier ou 
palaix du pere saint ou tous biens sourdent 
en habondance Et quant les fourriers escuiers 
de chambre et ausmiers oyrent la maniere ra 
compter, uous deuez scauoir que il en y ent de 
mouit esbahis. Chasain se departi lors poͬ aler aude 
uãt de leurs maistres qui bien audoient trouuer 
leur disuer prest si tost comme ilz seroient en 
la cite arriuez et racompterent le fait tout 
ainssi comme on leur auoit dit en la cite . Sy 
deuez scauoir que moult en y eut desbahis car 
leure du disuer aprochoit.N 
L 
inssi comme a lentre de romme encou 
  trerent les fourrier escuiers de chambre 
et ausmiers des nobles princes lempereur char 
lemaine qui moult fu esbahy quant il les uey 
et leur demanda ou estoit son hostel. ¶Ennom 
dieusire ce respondi le maistre fourrier de france 
uous serez pouthificalement logie car il uous 
couuient aler ou palaix du pape peleri. Lors 
lui racompta tout ce que on leur auoit dit es 
hosteleries de Romme et es hostelz des haulx boͬ 
gois pareillement et que de nulle uitaille ne 
mengoient se elle ne uenoit par la grace de dieu 
et par la priere du pape pelerin qui ainssi estoit 
bien de dieu et deuote personne sy nesceurent 
que faire si non regarder lun lautre quãt ogier 
et roland se auancerent et dirent tout hault 
Lde ce ne uous faites prier sire fout ilz mais 
alons depar dieu et prenons le bien paciãment 
puis que dieu lenuoie en telle maniere et hõms 
soit qui ainssi ne le fera. Charlemaine fu ad ce 
consentans et aussi furent naymon et les aultres 
pers Sy se esmeurent et uindrent desscendre en 
ung moult riche hostel assez pres du palaix Et 
la se mirent en point le plus humblement quilz 
peurent en eschapins et pies nids pour eulx 
plus humilier enuers le saint pere Et de fait 
sen alerent ou palaix la ou estoit maulgis qui 
pour aulaines doubtes quil faisoit et pour plus 
faire parler de lui auoit a chasaine des trois portes 
quil couuenoit passer auant que on feust la ou il 
tenoit son estat fait metre quarante hommes 
richement habillies et armez tout au cer de tous 
haruois Et si auoit ordonne que aussi tost cõme 
on le uerroit son palaix aprochier que tout le cer 
gie feust apreste pour aler au deuant de lui et de 
ses barons Et que il feust conduit et a dextre par 
deux de ses cardinaulx plus suffisans et les aultres 
princes consequãment et par ordre 
laprechier que fist le noble empereur 
quant il sauli de lostel ou quel il estoit 
dessceudu lui uindrent les seigneurs de romme 
au deuant en notable procession et si reuerãmẽt 
le receurent comme il leur estoit commande deꝑ 
le pere saint Et lors se aprocherent de lui deux 
cardinaulx richement aourez a la mode de rõ 
menie et lui firent honneur et reuerence cõme 
Il apartenoit en le conduisant par les portes du 
palaix a lentree desquelles estoient les cheualiers 
et soudoiers rõmains armez et en tel point cõme 
uous auez oy Sy nen firent les cardinaulx ne sun 
samblant ains aloient tousiours deuisant ensã 
ble, mais tout ce ueoit bien lempereur qui sen 
esbahissoit en son couraige et disoit que moult 
estoit celui pape plain de grant prudence et de 
noble gouuernement . Les aultres barons qui ce 
ueyrent peuserent chascun endroit soy ce que bõ 
leur sambla mais nulz nen osa pour icelle heure 
mot somier iusques au soir que ilz furent aleur 
priue Que uous alongeroit listoire les sinatẽs 
conduisirent le noble empereur iusques en la 
chambre de parement du pere saint le quelse 
leua dun banc sur quoy il estoit assis quant ilz 
arriuerent et uint assez humblement contre 
les barons lesquelx tous a unefois se geterent 
a genoulz deuant lui en le saluant haultement 
ainssi comme bien le sceurent faire mais onq̃s 
ny eut celui deutre eulx qui le sceust recõgnoistre 
 
aulgis daigremont ueant charlemaine 
et les princes de son empire deuant lui 
et comme en sa subgection les regarda ason plai 
sir si que bien les conguent sans en faire aulcun 
samblant Puis se aprocha deulx et uint a char 
lemaine quil prist par la main et le leua tout 
le premier pour tant quil estoit seul et deuãt 
les aultres auance puis ala de renc en renc sans 
soy arester en ne sun lieu adfin que nulz ne se aper 
ceust de son fait et trouua guennelon qui lui 
fist reuerence comme les aultres Mais onques 
ne lui fist chiere ne samblant ains passa eultre 
Et ala aux trois enfans freres du duc regnault 
de montauban et moult doulcement les releua 
en leur demandant qui ilz estoient et se ilz estoi 
ent freres ia soit ce que il le sceust bien dy lui 
uespondi alard en soy humiliant deuant lui et 
disant. PAUoirement sommes nous freres sire 
saint pere fait il et fu nostre pere apelle aymon 
de dourdonne et eusmes ung frere nomme re 
gnault le quel est sainti puis ung peu de temps 
et en a dieu lame si lui plaist AAinssi soit il 
beaux doulz amis ce respond lors maulgis ien 
ay piessa oy parler et dire que il estoit homme 
de bonne et sainte uie et qui uiuoit noblement 
Mais traytours lui donnnerent maint grant 
empeschement et tout par mauuaise enuie qui 
reguoit pour celui temps. L 
pennelon qui assez prez deux estoit et qui 
Lbbien entendoit ces paroles hochoit lechief 
mais mot ne disoit, ains le regardoit aler et 
uenir aux uns et aux aultres parler et soy esbatre 
excepte alui et a hardre dont il ne fu mie bien cõ 
tempt dy nen eust il peu faire aultre chose Et 
quant charlemaine uey son point de parler et qͥl 
fu pres de lui ille araisonna en soy iudinant et 
disant par grant deuocion et comme desirant de 
saauoir quel pechie il auoit en soy dout il lui de 
uoit faire souuenir . ¶Confession sire saĩt pere 
fait il car pour ce suy ie par deuers uous uenu 
Et quant maulgis lentendi il se prist a sousrire 
et en le regardant lui respondi et dist. ¶Ce sera 
a demain be aux filz fait il car il est mais huy 
tart pour uous et uos pers oyr en confession Et 
si est le mengier apreste si que il ne couuient 
que metre les tables et nous seoir Sy ne oserẽt 
a son plaisir contredire ains disuerent aueques 
lui et furent feruis de tous mes ainssi comme 
Il apartenoit Mais deuant eulx ne gousta de 
uiande nulle que ilz mengaissent fors seulemẽt 
pain et eaue et si sobrement que chascun qui le 
ueoit prendre sa refectien prisoit sa uie et son 
eltit grandement. 
ssez regarda charlemaine le gouuernemẽt 
¶du pere saint Et moult fu ioieux dauoir 
la uenu car par ses pechies confesser a telle sainte 
personne comme Il lui sambla estre disoit il aꝑfoy 
que son ame seroit purgiee de tout uice et en la 
sainte gloire des aculx colloquee Et moult estoit 
contempt du duc richard de normendie qui lauoit 
amoneste dy aler Quant chasaunent este bien 
fain et quilz eurent disne aleur plaisir lors fu 
rent les tables estres et se leua le pere saint et 
chascun consequãment pour aler esbatre air il 
faisoit bel et cler comme ou temps deste que le 
souleil est hault et donne grant lueur Maulgis 
prist charlemaine par la main et en deuisant 
a lui de pluseurs choses pensant ases uouloirs 
acomplie le mena lui et ses pers de sale en sale 
tant quilz uindrent en celle en la quelle estoit 
la uie des quatre filz aymon figuree du cõmence 
ment iusques en la fin du duc regnault dy leua 
charlemaine la chiere et uey le commencement 
comment regnault de dourdonne fist fortiffier 
montessor le fort chastel en la roche nayue sur 
meuse Et comment il lessa la place quant il 
ne la pent plus tenr Puis uey comment il 
sen a la ueoir sa mere a dourdonne et ses trois 
freres derriere lui sur barart le bon cheual Syle 
moustrerent lun a lautre et se rioient de ueoir 
les quatre filz aymon sur ung cheual figurez et 
comme ainssi furent Ilz plus de .x. fois quant le 
besoing les sourprenoit Et les trois freres re 
gnault mesmes qui la estoient regardoient 
uoulentiers la pointure laquelle estoit richemẽt 
et bien faite et au uray. S 
Aulgis daigremont faisant samblant 
L de non scauoir quilz regardoient les 
ueoit uoulentiers muser et regardoit les conte 
uances que chascun deulx faisoit Sy aperceut 
guenuelon qui dist a lempereur . ¶ Regardez 
sire fait il et ueez la figure de celui que plus 
haies ou monde Cest maulgis le larron qui tãt 
uous fist de maulx en son temps ueez comment 
Il deslie le pie de bayart sur le quel regnault 
est monte et uient gaignier uostre couronne 
a coursse de cheuaulx et comment il lemporte 
Sy rougy lors charlemaine et en muant cou 
leur respondiIl ma fait maint mal beaux 
seigneurs fait il dont ie ne men puis uengier 
car il est piessa mort si soit son ame aux dya 
bles commandee Car toutes fois que de lui 
me souuient ie nauray ia le coeur ioieux Et 
me fait le coeur mal de ueoir cõment il rescour 
regnauit en la plaine de uaulcoulour et comẽt 
par sa grant mauuaistie Il uint deliurer richard 
de ma prison. ¶ Dous dittes uoir certes ce respõdi 
guennelon Et si pouez la ueoir et lire dessus en lettre 
bien escripte comment il uous emporta en ung 
sac ou chastel de montauban deuant regnault et 
ses trois freres qui la sont figurez auques pres 
du uif Et maulgis qui les espees de uos pers em 
porta en ung sac larcineusement Comment il est 
la bien faconne et mosle ainssi comme il se apoin 
toit quant Il uouloit iouer de son mestier et ebler 
les grans tresors Sy sen rioyent moult les barons 
mais charlemaine non car tant haioit et auoit 
hay maulgis que pour ueoir seulement sa pour 
traiture il fambloit quil desesperaist de fin deeul 
et le mauldisoit si hault que bien le pouoit ung 
chascun oyr et entendre dont uous deuez scauoir 
queses consins alard guichart et richard estoient 
desplaisans mais il couuenoit que lempereur 
deist ce que bon lui sambloit. 
 
inssi comme charlemaine se demenoit si 
mal gracieusement en la sale du saint pere 
se adressa maulgis uers lui et lui demanda de quoy 
il auoit son coeur ainssi argue et il lui respondi 
Cest dun larron sire saint pere fait il du quel 
la pourtraiture est ceans en plus de .xx. lieux ne 
scay qui la fist ne qui sen aduisa de la faire. Ie 
croy que Il congnoissoit maulgis et tous les 
personnaiges ad ce que ie puis icy aperceuoir 
Mais se autant en trouuoie en mon empire ie 
feroie tout bruler et ardoir ou despit du traytre 
que mon coeur het et a hay plus que hõme du 
monde Car par lui furent trop longuement en 
guerre contre moy le noble duc regnault et ses 
freres dont la pair est maintenant faite et sa 
hayne est en mon coeur demouree et du tout si 
enraanee que sil estoit uiuant ie le feroie morir 
mauuaisement Et son ame mandiray ie tant q̃ 
Iauray de ses fais souuenance. ¶Ce nest mie 
bien uesai beaux filz ce respond lors maulgis car 
dieu ne donne pardon si non aceulx qui ont a 
aultruy pardonne si uous conseille que lui par 
donnez ueu que uous dites quil est mort, et uous 
et moy morrons comme lui si ne sera ce nous que 
tout uent apres nostre mort. 
Ouit fu charlemaine dolant quant il oy 
Ale pere saint qui lui parla de pardonner a 
maulgis, Il lui respondi lors assez legierement 
et dist . Comment pardonneroye ie sire fait il 
a ung tel larron qui embloit mes tresors et me 
faisoit desplaisie tout ainssi comme uoͬ pouez 
Icy regarcer en figure certainement mon coeur 
ne si porroit adonner ne a mort ne a uie Car trop 
ma courrousse par sen subtil et mauuais ma 
lice Et tant estoit faulx comme uous pouez 
la le mosle et la facon de lui ueoir. Et lors parla 
le noble ouc rolant qui uoulentiers le ueoit et 
dist Pous dites roir certes beaux oncles 
fait il ie ne croy mie que celui qui le pourtray 
ne congueust bien ses manieres de faire adce q̃ 
en poeut la ueoir comment il uient en uostre 
tref deuant montauban et comment il pens 
R peux de ripemont Sy uous dy que de fa 
mort me desplaist se mort est et que ie le peusse 
amencer Sy fu fuemiclon moult dolant quant 
il ouy roland ainssi parler et respondi ¶de 
sa mort nest point de cõmaige certes sire ro 
land fait il car de tous maulx estoit trop garm 
et onques bien ne fist en son uiuant siayent 
dieu eu deable lame de luy car nul droit nauoit 
de pendre le conte Ripeux 
n la presence des trois filz aymon blasmoit 
guenuelon leur cousin maulgis dont ri 
chard fu si dolant quil ne se peut taire ains respõdi 
et dist . Laissies lempereur dire ce quil lui plaira 
et uous taisies sire guennelon fait il ou uous 
en parlez la ou ie ne seray mie car par la foy q̃ 
Ie doy a dieu de paradis se huy le uous oy blasmer 
Ie uous moustreray que ie nen suy mie bien 
contempt Et ne feust pour la presence du pere 
saint et de lempereur qui cy sont ie uous don 
naisse du poing sur le nez si grant coup que 
uostre sang feroie espandre iusques sur le pa 
uement Car nous ne sommes mie cy uenus 
pour blasmer personne Mais en uous a et 
aura tousiours faulsete ẽuie et trayson dy se 
ayra en parlant a lui et leust feru quãt roland 
et ogier le tirerent arriere en lui disant L 
Laissies guennelon seruir de son mestier sire 
fout ilz car cest sa naturelle coustume de tous 
iours uouloir par son langaige abaissier le bon 
renoin daultruy Et lors fist le pere saint sain 
blant de les aprochier et leur dist assez froi 
dement . ¶Ne uous courroussez point beaux 
seigneurs fait il car ceans est ung lieu de pair 
ediffie et fodede uraye charite dos de foy massõne 
de uraie umon amour et concorde soustenu de 
Iustice et de uerite Et charpente de uraie doulcoͬ 
et misericorde si ny douient demourer ne frequẽter 
 
Rumeur trouble debat enuie trayson desleaulte 
rigueur dissencion ire ne malueullance 
Ieu comme fu maulgis bien escoute et re 
  garde des nobles barons qui la estoient et 
en especial du noble empereur charlemaine qui 
regarda le conte guennelon par maltalent pour 
ce que trop auoit parle Mais guennelon qui son 
fait uoulu soustenir contrefaisant le preudoie 
ne se teut mie a tant ains dist publiquement . 
¶Uous oies comment richard me iuuresire 
fait il en la presence du peresaint et de uous qui 
conguoissies ma personne et si scauez que Ie ne 
commis onques trayson dont il me acuse atort 
et sans cause Et se ienduroie telle miure ce me 
pourroit chargier en aulcun temps Sy requiers 
Icy presens uos princes et les nobles seigneurs 
deglise qui cy sont que la uilõme quil ma ditte 
me soit promptement amendee si uraiement q̃ 
Ie p̾rens sur mon ame que onques iour de ma 
uie ne me entremeiz ne pensay trayson Et aussi 
tost comme il ent ce mot dit geta maulgis sur 
lui ung enchautement tel que il chey a reuers 
en menant si hideuse uie comme se il eust este 
dun deable tourmente par maladie frenesieuse 
ment dout chascun sesbahy tant que merueilles 
Et quant maulgis le uey en ce point il sescria 
et dist ¶Mle uous effreez beaux seigneurs fait 
Il car dieu ma telle grace donne que dun hõme 
quant il est menteur publique et en ma presence 
espeaalement Il me ꝑmet de lui donner sante nõ 
mie en iutencion quil perceuere en ses meffais et 
en sa menterie Mais adfin que on congnoisse son 
uice et que lui mesmes preigne chastiement 
et correction.E 
Pennelon le traytre gesant ẽmy la sale 
¶ainssi charme et enchante comme il estoit 
baillant et rouflant a haulte a lame deuant la 
compaigne fu longueuient duns et daultres re 
garde dont les aulains en auoient pitie et les 
aultres non pour la grant mauuaitie de lui et 
pour le reuoin quil auoit Sy se mist lors charle 
maine a genoulx en faisant sa priere a dieu de 
paradis quil uoulsist son serouge allegier du mal 
quil lui ueoit endurer Et moult se esmerueillerẽt 
legrances de celle aduenture disant a maulgis. 
E Est guennelon mort sire font ilz que orle 
secourez de uostre grace pour la personne de lempe 
reur resioyr car il lui est si prochain de lignaige 
que sa prepre soeur lui en marioige donnee sy 
respondi maulgis auques froidemant ¶Plaies 
paour fait il beaux seigneurs ains sachies que 
lescuipture dist et apreuue que dieu ne uoeult la 
mort du pecheur Mais le laisse uiure adfin quil 
famende et aussi fera il cestui se il nempire 
car il aura assez tost garison si que il sera tout 
aussi sain comme par auant et cenguoistra la 
faulte quil a cyendroit cõmise dauoir deuãt nous 
trop euudãment menti. Maulgis sest de lui 
approchie lors et en lui metant sa main sur son 
chief en faisant le signe de la croix et maniere de 
soy baisier pour dire certaines paroles lui soufla 
ou uisaige pour faire faillir son charme Sy se leua 
tout acoup le conte guenuelon si effree commese 
on lui eust uoulu mal faire relais il fu tant hon 
teux que merueilles quant il se uey ainsi des prin 
ces de france et des cheualiers rõmains auironne 
harlemaine de france ueant le miracle q̃ 
¶le pere saint auoit fait deuant lui ce lui 
sambloit le mercia moult de fois et dist aguen 
ne lon. Aquoy pensez uous sire frere fait il que 
le saint pere qui telle courtoisie uous a fait icy 
present nous nest par uous humblement re 
mercie sachies que uous feussies mort ne feust 
la grace que dieu lui a donnee de guerir ceulx qͥ 
deuant lui mentent euidãment Sy aies remors 
de uous alui confesser adfin que une aultre fois 
ne puissies encheoir en ung tel dangier cõme 
uous estes icy gcheu Sy lui respondi lors guen 
ne lon et dist. ¶Demain me confesseray a lui 
sire fait il se dieu plaist car il est huymais 
heure de reposer a ceulx en especial qui au iour 
duy ont traueillie Puis dist a soy mesmes que 
moult se soussie de tout racompter le mal quil 
a fait en son temps et doubtese il ne le confesse 
eu que il meute encores comme il a fait que 
pareil mal ne le reprengne comme celui dont 
le pere saint la une fois gary Sy ue scet com 
ment il se puist gouueruer et mauldist le pere 
saint lempereur et le duc de normendie qui 
la nouuelle en auoit aporte en france Et daultre 
part disoient les aultres barons que moult 
estoit celui pape de sainte uie Et que moult 
estoient eureux dauoir oportunite de parler a 
lui si priueement comme il les oioit parler. 
De uous diroit listoire leure aprocha 
Ide reposer, et moult tardoit au pere 
saint que lendemain feust uenu pour sa paix 
faire a lempereur comme si fist il Sy les cou 
duisi de chambre en aultre tant quil mena 
charlemaine la ou il deuoit reposer, et de fait 
seigna son lit puis sen parti Et ilz demourerẽt 
en leurs chambres parees et aournees cõme 
a eulx apartenoit ¶Et quant charlemaine 
se senti a son priue et quil ne uer leans que 
ses barons lors commenca il a parler de lestat 
de pelerin le pape nouuel et des gens darmes 
qui les trois premieres portes de son palaix et 
Les entrees gardoient Et des cheualiers qui iu 
cessãment sans le lesser lacompaignoient en toꝰ 
lieux qusques au nombre de .xx. en soy esmer 
ueillant pour quoy il le faisoit et disant que 
cestoit ung saint homme et de noble ligmee 
issue par samblant Sy respondi chalain a son 
tour ce que bon lui sambla uoire en tout bien 
Et guenuelon qui ainsi auoit este pugny ne 
esa plus ung tout seul mot respondre tait 
auoit apenser comment il perrait de so aur 
giers eschaper lendemain rtais naymon de 
bauiere qui saiges home estoit amerueilles ne 
se teut mie ains respondi. ¶ Pdous pouez croire 
sire fait il que ce na point estre sans quelque 
cause la quelle est par aduentare laisõnable 
Et ymaguie tant auest a moy quil est de quelq̃ 
estrange contrre arriue en cestui pays poure 
clerc qui pour la faence a este a temt le lieu de 
pape esleu by nest mie par aduenture u tous 
amez ains se doulte daulains sormenans qui 
lui porroient mure pour aulcunes causes que 
chascun ne preut mie faruoir dy fait que saige 
de soy garder se il et en doubte de son corps en 
aulaus maniere. 
l 
A 
inssi se deuiserent les birans lun a lautre 
en eulx couchant Et gueuuelon se demẽ 
foit apar sey disant a lui mesmes que par richara 
de normendie lui estoit celle aduenture aduenue 
et que il ne le metroit mie en oubly ains lai en 
reudroit la desserte une fais se il uinoit et que 
Il eust au pape pelerin ses pechies confesse ce 
quil craiguoit plus que chose qu il eust onques 
mais en afaire Et dist listoire que onques 
ne peut en ⁊celle nut reposer mais bien 
oioit les aultres qui dormoient Et le pape 
mesmes estoit en son lit pensant comment 
il se porroit lendemain maintenir enuers char 
lemaine en espeaal le auel fu pacifie et apoin 
tie aueques lui par condicion telle q̃ iamais 
Il ne useroit de sort de charme ne denchante 
ment dont il se repenti depais car par ce 
moururent lui et ses trois cousins alare 
guichart et richars assez pres de naples cõme 
cy apres uous sera par pueuses pareles recor 
de en listoire la quelle uoeult par ordre coenti 
nuer Et parler de charlemains et a maulgis. 
Comment charlemaine et maulgis furent 
dacort ensamble par une espreuue de ingre 
mance que guennelon conseilla a faire. 
Oute celle mut dormirent charle 
maine roland oliuier ogier et 
les aultres pers et barons defrãce 
Et quant il adiourna lors se leue 
rent ilz pour aler a la messe et oyr le feruice 
de dieu adfin quilz ne feissent atendre le pere 
saint et quil ne lui ẽmuaist Et tandis fist mau 
gis preparer sa chapelle et metre en estat pour 
lempereur plus honnourablement recepuoir 
Le quel apres sa messe se uint enuers lui humi 
lier en lui requerant confession Et il lui acorda 
uoulentiers et le mena derriere lautel de sa cha 
celle adfin de parler a lui plus priueement. 
L Charlemaine se agenoulla deuant lui par 
grant deuoaon et seigna sa face priant ihesux . 
que il lui donnaist memoire et grace de tous 
ses pechies confesser et humblement recon 
gnoistre Puis dist son benedicite et confessa 
ce quil auoit fait ou temps passe tant de la 
guerre quil auoit mene contre regnault et 
ses freres comme aultrement Et oultre plus 
lui regehy ung pechie du quel il nauoit onq̃s 
parle aprestre de quor il se repenti assez de fois 
de puis Et en ce disant contritement et tres 
amerement repentant de ses pechies lui tiroit 
maulgis une grant langue en soy mocquant de 
lui mais de ce nescauoit riens charlemaine 
Ains metoit paine de sa conscience acquiter au 
mieuy quil pouoit D 
uant lempereur ent longuement parle 
¶et aloisir lors lui respondi maulgis et 
dist . Noublies riens braux filz fait il car pour 
ung pechie oublie metries uostre corps et uostre 
ame en grant dangier et pensez aux tors que 
uous pouez auoir fait aulteuy adfui quilz soient 
bien satifais et restituez aux pechies de ire de 
enuie et de rauaune ascauoir se uous haies aul 
trui ou non adfin quil soit par uous pardonne 
car aultrement naurez uous de moy absolucion 
Sy lui respondi charlemaine et dist ¶Ie ne 
hez personne sire fait il si non ung larron nõme 
par son nom maulgis daigremont du quel noꝰ 
ueymes hier la pourtraiture en une sale ẽmi 
uostre palaix et sachies que plus la ueoie et 
plus auoie grant doeul en mon couraig¶Et 
pour quoy beaux filz ie respond lors maulgis 
dittes le moy ie ueus en prie ¶Ce nest mie a 
tort sire fait il car il memporta en ung sac en 
montauban deuant regnault qui meust fait 
morir fil enet uoulu croire ses freres et le larron 
mesmes qui en mon tref mestoit uenu embler 
Et si a mes grans tresors emporte larcineusemẽt 
¶ Et est il mort beaux doulz filz celui maulgis 
du quel uous me parlez et que tant auez en ce 
monde hay et si longuement comme ie uous ay 
oy icy racompter. ¶Ie ne scay certes sire ce 
tespond lors charlemaine Au grant deable soit il 
commande uif ou mort car de mere ne nasqui 
onques pire creature amon samblant. ¶Or 
me dutes encores beaux filz ce dist le pere saint 
le congnoistries uous bien se uous le uoies en 
uostre presence. Et comment ne feroie pere faint 
fait il ouy par dieu comme pointure car hier 
le cuiday plus de .x. fois ueoir en uostre palaix 
Sy ay depuis tant peuse alui que ie ne le puis 
mettre en oubly Et lors parla maulgis et dist 
LBien pouez retourner en france quant il 
uous plaira sire rois fait il puis que uostre peine 
auez perdue Car sachies que ie ne uous puis ab 
souldre ne rieus ne uous puis pardonner quant 
uous qui nestes que ung homme cree de dieu qui 
sa mort pardonna et a magdalene ses pechies ne 
uoulez a ung seul homme pardonner. D 
aulgis daigremont ueant lempereur si 
fort enhayne contre lui fist maniere de 
soy leuer et le lesser la en tel point cõme il estoit 
Sy fu charlemaine moult dolant et par grant 
contriaion lui dist ¶Sire dieu en terre fait il 
aies de moymerc et ne soufrez que lame de moy 
soit en uoie de dampnacion pour ung seul pechie 
qui est en moy car Ie feray tout ce qͥl uous plaira 
moy commander et pardonne de bon coeur a 
lui et tout le monde sans iamais auoir en mon 
coeur nulle rancune ne souuenance de mal ne 
de desplaisir que maulgis me ait fait ne pour 
chasse. ¶ Par ainssi serez uous quittes de 
uos pechies sire rois fait lors maulgis mais 
que uous le disies de bon uouloir et que uous 
ares repentance dauoir tant mis ale dire. 
 
EIe le dy de bon uouloir uoirement sire saint 
pere fait il Et me repens de tout mon coeur 
de lauoir tant et si louguement hay et dauoir 
tant mis amen confesser Sy seleua lors mau 
gis et dist a lempereur . ¶Or atendez moy 
ung peu icy sire rois fait il car ie retourneray 
tantost et aporteray uostre remede. Il se parti 
de la et ala en sa chambre soy desuestir de son 
habit papal et se uesti dune robe quil auoit 
aueques aultres habillemens dont il sestoit a 
son loisir garin Puis sen retourna au lieu ou 
Il auoit charlemaine laissie. 
2 
E 
n la chapelle retourna maulgis uestu 
¶ comme ung cheualier et en la propre 
facon quil se souloit uestir quant il souloit les 
cours frequenter Et quant il fu assez pres de 
charlemaine qui encores latendoit et qui ia 
mais neust pense a estre ainssi deceu et pris 
au mot il se monstra deuant lui et en soy 
getant a genoulz lui dist. ¶ Decy maulgis 
franc et noble empereur fait il que tu as tãt 
et si longuement hay que pour nulle rien ne 
lui uouloies pardonner Orte requier ie que 
Ie soie desormais bien de toy et ne peuse ia 
mais ad ce que iay aidie au duc regnault 
et a ses freres car ie y estoie naturelement 
oblegie entant que eulx et moy estions cou 
suns germains. Or en est la paix faite la mercy 
dieu qui nous doinst grace de lentrenir atous 
iours aussi uraiement que ie ne desiray long 
temps a aultre chose dy fu lempereur tant esbahy 
que il sescria a haulte uoix si que bien loyrent ses 
pers et barons lesquelx recordoient en eulx pour 
meuant par les sales leurs confessions et entre 
rent en la chapelle eu ilz trouuerent maulgis et 
lempereur ensamble Mais ne scauoient qui si 
hauit lauoit fait crier quant il leur dist ¶Are 
gardez cy beaux seigneurs fait il de ce larron qui 
maintenant estoit pape ne scay dont ce poent 
uenir ne que ce poent estre Il est habillie cõme 
cheualier et dist quil est maulgis daigremont 
Mais ie ne le puis arire ains creroie plus tost 
que ce feust ung enneniy enfantosme qui ia 
feust uenu pour nous audier decepuoir 
Aulgis daigremont orant charlemaine 
ainssi parler ases barons qui bien le ueoi 
ent en habit de cheualier et point ne lauoient 
oy parler Respondi lors et dist ¶ Sy suy certes 
sire fait il ie suy maulgis daigremont a qui uoꝰ 
auez tous maltalens pardonnez si tendrez ur̃e 
promesse se trop ne uoulez de uostre hõneͬ abaissier 
Car iay en tel estat comme uous me uoiez autelle 
et pareille puissance que iauoie quant uous 
uenistes ceans Sy uous aduisez du faire ou du 
laissier Et quant ogier roland alart et ses fre 
res loyrent parler chascun deulx le recongneut 
legierement car guieres nauoit que ueu lauoient 
en angorie lors que regnault les mena aux 
nopces de ses deux filz Sy le couuirent legieremẽt 
acoler et si grant chiere lui firent comme se il 
eust tous lesiours este aueques aulx nourry 
dont lempereur se courroussa et dist que chasain 
deulx estoit abuse et que uraiement ce nestoit 
mie maulgis daigremont Mais guichart qui 
grant amour auoit a lui respondi lors et dist 
L sy est par ma foy sire fait il cest maulcis 
nostee consin car bien le congnois Sy ne sceut 
charlemaine que penser quant de tant de barõs 
le uey auironner et uoulentiers leust fait morir 
ou lui mesmes leust ocis se il neust leans este en 
dangier des cheualiers rõmains et de ceulx qui 
gardoient les entrees et issues du palaix sy se 
aduisa guennelon dun grant malice et dist 
E⁊de cest maulgis uous le scaurez bien a les 
preuue sans uous ayrer sire fait il et sans auoir 
pour ce trop de merancolie uous dutes que ce 
ne poeut il estre et ses parens et lui mesmes di 
ent que si est pour uray et lui mesmes se dist 
tel et dist que uous lui auez tous debas et tous 
maltalens pardonnez Et de rechief uous a reqͥs 
et requiert paix et estre uostre aui et bien ueul 
lant Sy ne lui refuserez ia ce quil demande par 
mon confeil mais lui otroieres par ainsi que uoꝰ 
feres faire une espreuue de sen corps en poy fondu 
en plomb ou en huille Et se de ceste espreuue poeut 
eschaper lors foit il ur̃e ai et uous le sien a tous 
iours mais sans contredit . S 
Ieu amme fu ioieux charlemaine quant 
Li oy guenuelon ainsi parler si respondi 
lors et dist. Al nen aura ia meins sire guenuelõ 
fait il car si bon conseil mauez donne que onne 
scauroit mieulx souhaadier Sy apela lors charle 
mamne maulgis et lui dist en audience deuant 
ses barons ¶Etu te dis celui que iay au monde 
le plus hay et dis que tu es maulgis que beuues 
daigremont engendra Et ie tay respondu et ref 
ponds que ie ne le puis croire ne ia ne croiray que 
dieu eust cõsent que ung tel larron comme tu as 
este et es encores se tu es celui que tu dis feust ꝑue 
nu a si grant dignite comme dauoir en gouuerue 
ment toute lespuitualite du monde Et pour ce 
que tes parens te suportent en ceste qualite ie 
dy que tu feras de ton corps espreuue en une cuue 
plaine deaue boullant de plomb fondu duille 
chaulde ou de poy fondu en quoy tu te bouteras 
par telsi que se tu en peus eschaper sain et saulf 
lors croirayie que tu seras maiugis Et te seront 
tous les maulx que tu me feis onques ꝑdonnez 
et la paix faite de toy et de moy Sy se pensa lors 
maulgis legierement de quel esprit ce uenoit 
Mais tant auoit grant desir destre paafie aueq̃s 
chatlemaine que il ne lui chaloit quil feist mais 
quil peust a son intencion paruenir si respondi 
et dist ¶De ceulx qui ce conseil uous ont dõne 
sire fait il ne mescroy ie mie le bon duc naymon 
et non fay ie roland oliuier ogier dalomon 
Gondrebeuf Terry dardemie Berard de mondi 
dier Alaro guichart richard ue ceulx de leur 
parente car onques ne uint de preudõme mais 
adfin que plus soies asseure ie feray ce que uoꝰ 
uouldrez, puis dist a soy mesmes que se ne 
feust pour auoir lamour de chailemaine il 
feroit faire ceste espreuue au conte guennelõ 
Sy en plourerent auques prez tous les barons 
quant ilz lui oyrent celle chose acorder Et dirẽt 
quil estoit impossible quil peust dun teltõment 
aꝑer sans mort ou gref martire recepuoir 
Aulgis daigremont ueant ceulx qui 
lamoient larmoier de pitie et dolans 
du conseil que le conte guennelon auoit dõne 
a charlemaine respondi mouit courtoisement 
et dist. ñ moy ne tendra mie sire fait il que 
Ie ne conquiere la chose ou monde dont ie suy 
plus desirans cest de acqueur uostre amour 
se Ie puis si sachies que pour ce ne tendra 
mie ne pour plus grant demande se faite 
le mauies Or peuses dapointer uostre be 
soigue et ie metray peine de mon fait exce 
aiter Sy uous doint dieu grace uoulente 
et conguoissance de scauoir et croire uerita 
blement que ie soie celui dont uous faites 
doubte si grant que pour ce me uoulez uous 
esprouuer Et lors commanda lempereur q̃ 
on aportaist ilea une chauldiere grande assez 
pour plungier ct metre maulgis dedens Et 
que elle feust emplie plaine de poy Sy fu 
son commandement acomply et ne cõuint 
que a despeullier maulgis Le quel finable 
ment sa despoulla deuant tous ceulx qui la 
estoient Et en soy despouulant fist ung 
charmne si fort quil sambla ursiblement a 
ung chascun que il fefist deuant sõ uisaige 
le signe de la croix et quil entraist ddens 
celle chaudiere la quelle ce leur sambloit 
bouloit asi grosses oudees que il couuint 
ceulx qui pres estoient reculer et eulx tirer 
arriere pour les boullens mais plus se 
esmerueillerent sans comparisons de ce quil 
leur fambla que aux deux aneaulx de la 
chaudiere auoit deux angelz qͥ soustenoient 
maulgis chasain par ung coste dont charlemaine 
ent le coeur si transmne que il aria mercy a maul 
gis en soy getant agenoulz sy faully lors maulgis 
et saulf comme pa auant Et quant il fu hors 
ainssi cõme il leur fu aduis lors lui uint charle 
maine premier au deuant qui estroitement lem 
brassa et sescria haultement disant . ¶a Uecy 
maulgis le seigneur daigremont beaux seignẽs 
fait il pour le quel dieu a cy moustre miracles 
si euidens que pour ce lui pardonne ie tous mal 
talens et de ceste heure en fay mon ami sil lui 
plaist car il est digne que de lui soit faite grande 
lempuier . sr 
ux paroles du noble empereur sont ue 
uus tous les nobles princes de lostel de 
france pour maulgis le noble homme festoier qͥ 
dmoult grant douleur estoit eschape comme il 
leur fambloit uisiblement Et ainsi que en celle 
ieie estoient et que maulgis se reuestoit failli 
leuchantement et furent tous tant ioieux que 
merueilles excepte le conte guenuelon car celui 
estoit sur toutes riens dolant quant aulain 
bien aduenoit pour taut que en sa pensee nauoit 
que toute traysen et mauuais malice Maulgis me 
ua lempereur ou palaix aicelle heure et la fist on 
metre las tables et corner leure pour alet seoir 
car le mengier estoit apreste Et estoit chascun en 
uoulente de faire chiere ioieuse comme le cas le re 
queroit dune si grande hayne estre conuertie en 
une amour qui guieres ne dura par faulce ẽuie 
qui onques ne fina de diuers maulx brasser ne ia 
ne fera car elle uint des le commencement du 
monde et est son terme de durer iusques en la fin 
ne nul ne poeut si non a grant peine de ses dan 
giers eschaper en quelque estat quil saiche uiure 
en ce monde Mais atant se taist de ce listoire Et 
parle des sairasins qui faisoient leur armee ou 
royaulme de naples pour ueinne destruire rõmene 
et lombardie. 
Comment maulgis daigremont conquist la 
cite de naples et gloriant le filz du roy persant 
a layde des trois filz aymon et des rõmains qͥl 
iena en bataille par lordonnãce charlemaine . 
B 
car charlemaine mesmes nauoit hayne ran 
cune ne debat aprince xpiẽn ne sarrasin dont 
il feust nouuelles en nul pays et aussi nauoiẽt 
les rõmains estoit en naples le fier roy ꝑsant 
acompaignie de son filz gloriant qui grant fort 
fier hardi et couraigeux estoit a merueilles 
Et tant que par tout ou ilaloit estoit son corps 
fort doubte et sa cheualerie moult prisiee Sy 
luy ẽmuoit destre a seiour car sa uie estoit dauoir 
traueil Sa peusee estoit toute en guerre mener 
Et son couraige esmeu en si grant hayne contre 
⁊ dist listoire que en celui temps q̃ 
le cheualier maulgis ocupa le saint 
fiege papal et que plus nestoit 
renommee de guerre en xpiente 
les xpiẽns quil ne songoit de iour ne de nuit 
aultre chose si non cõment il les porroit percecuter 
et son pere mouuoir a ce quil feist une armee 
pour aler contre eulx Et de fait se trouua ung 
iour ou palaix de naples aueques parsant son 
pere et aultres nobles princes et barons du pays 
Il parla lors et dist. ¶Dnal resamblez uos an 
cestres sire pere fait il qui danciennete eurent 
le los de cheualerie et destre bons et uraix paiens 
estoient renommez sur les rois de toutes aultz 
terres. Ilz faisoient par leur diligence tant que 
chascun les doubtoit et prisoit Et ie uous uoy 
Icy aseiour et a repos comme ung oisel que on 
tient en caige pres de uos ennemis qui guieres 
ne uous peuent doubtermais uous douuent te 
nir pour bon uoisin Et par especial ceubx de Rõme 
que ia piessa uous oy menasser Sy nen uendries 
Iamais a uostre honneur si bien que uous feries 
maintenant Et se mon conseil uoulies croire uol 
assambleries uos hommes seulemẽtet hastiuement 
le plus couuertement que uous porries les boute 
ries en Rõmeie dy aunes en si peu deure conquis le 
pays et romme mesmes mise en si grant subgection 
que iamais lombart bourguigon francois ne ale 
mant ny scauroit remedier Et lors manderies mar 
cille et ceulx des espaignes de babarie de turquie et 
doultre mer Sy porries par uostre effort conquerir 
toute france normendie et bretaigne et series le 
plus grant seigneur du monde et moy mesmes nen 
deuroie ia empirer mais de mieulx ualoir Qel 
Duguement parla gloriant a son pere persãt 
¶ de naples en le amonnestant de ses hommes 
faire assambler et metre en armes et a toute 
puissance eutrer en rõmeie pour le pays exillier 
et pour xpiens confondre et metre apercecuciõ car 
Il les auoit pris en trep grant hayne puis ung 
peu de temps comme dieu le uoulort par aduenture 
ainssi que listoire le recordera. L Persãt le fort 
Roy oyant son filz qui telles paroles lui disoit le 
creut aufort et fist son certain mandement en 
lisle de naples seulement adfin quon ne sceust rien 
de son entreprise Et tant assambla de sarrasins en 
peu de terme que bien en trouua quarante mil quil 
mist aux champs pour listoire abregier et leur 
cõmanda de entrer en la terre xpiẽnne et de bouter 
feus par tout sans nul deport de abatre eglises et 
confondre reliques, de ocire hommes femes et enfãs 
Et de courir tout le pars iusques a romme la grãt 
ate la quelle il menassoit de conquerir par force 
ou du tout en tout deserter et metre en ruyne qui 
ny uouldroit la loy xpienne renoncer Sy se ha 
bandonierent les payens parmi la terre et tant 
ex ploiterent en leurs mauuaises oeuures faisant 
que en peu de temps fu leur mauuais exploit 
sceu auant le pays Sy en coururent les nouuelles 
de uule en uille tant que certains messaiges fu 
rent hastiuement transuns et ẽuoies a Romme 
pour faire scauoir les nouuelles au saint pere 
aux sinateurs et a ceulx ausquelx les plaintifs 
deuoient premierement et sommierement adresser 
pour sur ce trouuer et auoir remede Sy cheuaucha 
ung gentil homme du pays tant quil arriua a 
Romme au iour que charlemaine et maulgis dai 
gremont disuoient ensamble et que ilz faisoient 
la paix des debas haynes noises guerres et rãcu 
quilz auoient long temps en lun enuers lautre 
fant fu le disnier ou palaix de Romme la 
ou le gentil homme arriua hastinement 
Et ioieusement se maintenoit la compaignie 
pour la paix des deux princes la quelle se confer 
moit et deuoit apres disuer du tout en tout 
creanter Mais en ung seul moment fu leur 
douleur muee quant le messaigier entra en la 
sale le quel se adressa deuant la table car il ne 
scauoit a qui il deuoit parler qui estoit le pere 
saint ne il ne congnoissoit nul des princes roy 
aulx ne aultre qui la feust pour lors Et dist en 
saluant reuerãment la compaignieLEnseigmes 
moy le pere saint beaux seigneurs fait il car a lui 
me couuient parler comment quil soit pour lui 
faire scauoit aulaines certaines nouuelles pour 
lesquelles ie suy cy hastiuement transinis Et 
lors se leua maulgis et lui dist ¶Dites ce quil 
uous plaist amis fait il que bien puissies uous 
estre uenu et nous faire telle chose scauoir dont 
le saint pere et sa court puissent tous estre ioy 
eux ¶Par ma foy sire ce respond le messaigier 
grant douleur uous sourt et atous les rõmains 
se par bon conseil et par uiue force ne metez 
remede en ce que ie uous diray Lors leur racõp 
ta de chief en fin cõment persant le fort roy de 
naples et son filz auoient pourpris le pays les 
eglises confondues les feus boutez les hommes 
fẽmes et enfans pris et fait renoncer a la loy 
Ihesu crist. et ceulx qui ce nauoient uoulu faire 
escorchies ocs ars et si uilainement a mort 
traities quonques telle pitie ne fu ueue Et 
comment ilz menassoient rõme dardoir et exil 
lier et le pays de lombardie et toute france par 
uine force cenqueur a puissance de gens Sy en 
y eut qui de ce furent esbahis et les aultres 
ioieux et par especial charlemaine roland et les 
uaillans princes qui de france estoient uenus 
et ilea auiuez. 
Garlemaine qui premier sauanca de 
parler le Rgarda mouls uoulentiers et 
pour ce quil uey la compaignie si esbahie respõdi 
lors et dist . Bien uiengne cestui meffaigier 
sire maulgis fait il et bien ait qui si apoint le 
nous a iey amene si nen uouldroie mie tout 
le tresor de paris auoit en ma baillie Car par la 
foy que ie doy adieu de paradis iamais en frãce 
ne retoureray iusques ad ce que ie auray a ces 
sarrasins combatu Sy fu roland moult ioieuxpor 
tant que toute sa nourreture estoit de guerroier 
Il regarda le messaigier lors et lui demanda cou 
bien le roy persant auort bien de gens en sa com 
paigine ¶Dar ma foy sire ce lui respondi le 
Seutil hormme ppien ilz sont bien .yl. nul ou plꝰ 
ainssi comme en dist Mais leur excecuaion est si 
crimelle que chafain fuit deuant enly et doubte 
leur uenue tant que merueilles si nay paour 
que de plus grant iuconuenient Et lors cõman 
derent les princes que on donnaist a mengier au 
messaigier, et se leuerent de table pour aler a cõseil 
comme bon besoing en auoient . S 
Celui confeil furent taus les haulx princes 
¶assamblez la ou maulgis parla en audience 
et dist. Uous et moy sommes pacifiez mercy a 
dieu sire fait il et sachies que ie ne desiroie rien 
tant ou monde ne pour aultre chose ne uins en 
cestui paix ou quel ie fuz fait euesque cardinal et 
puis me ordonnerent a estre pape ceulx qui lelec 
cion deuoient faire Mais ce fu comme iudigne 
car onques en ma uie ie ne fuz sacre nea tenir 
dignement le saint lieu ne fuz coustitue ne de mon 
consentement estably Sy uous prie que nous en 
facions ung tel qui y soit propre digne et uailla 
ble et que iamais ie ne lesse uostre compaignie 
Et que ie ne soie plus de uostre amour separe car 
Iay longuement uesqu en pechie et en mortelle 
hayne en la quelle ie ne uoeul iamais uiure ne 
retouruer. ¶Sdar dieu maulgis beau sire ce 
dist charlemaine ie uous scay bon gre de ce que 
uostre meffait conguoissies Et sachies que grãt 
alleigement poeut uostre conscience recepuoir diis 
tel Remors du que comme ie croy uous uous repẽ 
tez de bon coeur et moult est la chose legiere a uoꝰ 
pardonner uoire tant qua moy Mais a dieu est 
chose trop desplaisant de ce faire de quitter a 
ung pecheur son pechie quant il a uoulente dy 
retourrner comme deuant dy le regarda maulgis 
et lui dist. ¶Or me dittes sire fait il ꝑ uostre 
foy pour quoy ne a quelle cause uous me dittes 
ces paroles Ne scaues uous mie bien que ie suy 
desormais aigie uiel et si use que plus nay 
mestier que de repos et Iamais ne me uoeul de 
tien entremetre si non de dieu seruir et de sieuir 
uostre court estre pres de uous sil uous plaist et 
uous leaulment conseillier a mon pouoir puis 
que iay paix aueques uous ce que iay plus desire 
que chose nulle du monde.D 
parlemaine oyant maulgis qui des maulx 
Aquil auoit fait se repentoit lui respondi 
lors et dist . Uostre amour ne reffuse ie mie 
sire maulgis fait il car bien me plaist le traitie 
que uous et moy auons fait Mlais de uostre 
seruice et de uostre conseil me uoeul ie bien passer 
desormais se uous ne me uoulies acorder une chose 
que ie uous requerroie laquelle ne seroit que 
raisonnable a demander es a uous pareillement a 
acorder . ¶En raison ne couuient nul moyen 
sire empereur ce respondi lors maulgis si sachies 
que de ma part niray mie alencontre Et pour 
tant demandez ce quil uous plaira car de ma 
part ne uous seray en riens refusant Et lors 
lui dist charlemaine. ¶Nde uous et de moy est 
la paix faite sire duc fait il et tout ce q̃onques 
me meffeistes uous est iusques a present par 
donne sans nul si Et oultre plus mon hostel 
ma court et mon conseil uous seront haban 
donnez desormais par ainssi que comme les 
aultres uous maintendrez sans iouer dart de 
charme de sort de magique ne de saeuce iugre 
mancieuse Car ie ne uous uouldroie aultremẽt 
soufrir entour moy Sy fu maulgis moult 
pensif qui ce faisoit dire a lempereur Et lors 
fist serment deuant charlemaine et deuãt tous 
ceulx qui la estoient que iamais en son uiuant 
de iou ne de science qui eust apris atholette ne 
sentremetroit Sy ne sen uoulu mie pariurer dõt 
Il se repent depuis amerement car morir len 
couuint come uous orrez c apres 
t 
sinssi fu la paix confermee des deux prĩces 
et ne resta plus que abesoignier sur le 
fait du messaigier qui auoit aporte nouuelles 
des sarrasins. Maulgis se demist de la papalite deuãt 
les prinors lesquelx en estisirent ung aultre Et 
qui demanderoit qui fu celui respons listoire q̃ 
ce fu le frere de celui sinateur que maulgis acointa 
premier en romme quant il se nõma clerc pelerin 
et le quel auoit mesmes este gari par maulgis 
dun mal du quel il auoit languy par lespace de 
sept ans Et quant il fu esleu par la uoix mes 
mes et par loppinion de maulgis qui dist que en 
rõme nauoit nul plus preudõme ne plus suffisant 
derc que lui on le pontifia comme il apartenoit 
et fu nõme yguocent qui rien ne fist pour lors si 
non par le conseil de maulgis Et quant il fu sacre 
et receu du saint collieige rõmain et des princes 
de france mesmes Lors parla maulgis comme son 
iustituteur et maistre conseillier, et fist les grans 
tresors de leans ouurir et uisiter pour emploier 
au puement des gens darmes dont on fist a coup 
ung mandement si hastif et si grant en rõmene 
en lombardie et es pays uoisins que en ung mois 
et en moms furent nombrez et payes bien .xxx. 
Mil xpiẽns a compter ceulx que charlemaine auoit 
de france aueques lui menez Sy fu lempereur tãt 
Ioieux que merueilles car tout son desir estoit 
de sarrasins et mescreans destruire et guerroier 
Et quant les gens darmes furent prests lors 
ordonna charlemaine ses batailles et demanda 
qui feroit son auantgarde. 
Aulgis daigremont ayant hault uouloir 
¶et desirant donneur acquerir et de com 
plaire a lempereur sur toutes riens respondi 
hardiement et dist . Le condiuray uostre auant 
garde sil uous plaist sire fait il mais q̃ soubz 
la baniere de Romme me soient .x. mil homes 
deliurez aueques mes trois confins alard gui 
chart et richard Et du sourplus de uos hõmes 
ordomierez tant et si peu de batailles quil uoꝰ 
plaira Sy soit homn qui son leal deuoir ne fera car 
tant quest a moy ie metray peine de la loy ihesu crist 
exaulcer soustenir garder et deffendre de tout mon 
pouoir Sy lui acorda charlemaine Et lors se ꝑtirent 
maulgis ses trois cousins et ceulx que lempereur 
leur deliura et se mirent au plain des champs en 
cheuaulchant de bon couraige car tant estoit 
maulgis ioieux dauoir paix a lempereur quil 
lui sambloit que par lui seroient les sarrasins 
desconfiz se par aulcine aduenture les pouoient 
rencontrer Que uous diroit listoire de leurs iour 
nees de leurs peusees et deuises ce ne seroit que 
pour alongier la matere si couurent uenir au 
fait pour abregier. Sy aduint a ung matin 
ainssi comme ilz cheuaulchoient a la frescheur 
quilz ueyrent gens qui fuioient les uns ca 
les aultres la et se mussoient en haies et en 
buissons ou mieulx se pouoient esconcer au 
dans deulx que ce feussent sarrasins car trop 
les doubtoient et non sans cause Sy les aper 
ceurent les xpiẽns lesquelx sadrecerent uers 
eulx legierement pour scauoir qui ilz estoient 
et quelle aduenture les chassoit si hastiuement 
Uant maulgis aperceut ceulx qͥainssi 
sen fuioient effreement il habandõna 
son cheual et ses cousins apres lui sans desroier 
leurs hommes et uint uers eulx qui bien au 
doient mort recepuoir Sy leur demanda de lẽs 
nouuelles qui ilz estoient ou ilz aloient et qui 
ainssi hastiuement les faisoit fuir. ¶Helas beaux 
seigneurs font ceulx qui bien aperceurent que 
ce nestoient mie payens ne gens qui mal ẽmir 
ne desplaisir leur uoulsissent pourchasser nous 
fuions le pas de la mort tant cõme nous pouons 
si ne uous en deuez esmerueillier car a morir 
naprenismes nous onques Et uous mesmes 
alez en mortel dangier se plus auant exploities 
ou auances daler Sy feries que faige de samemẽt 
eschaper et fuir les sarrasins que uous trouuerez 
tantost se plus auant alez Et se uous demandies 
ou ilz sont quelz gens et combien adfin aussi que 
ne audissies que par nous eussies este trays uoͬ 
disons que nous sommes comme les oiseaulx nõ 
mez mouetes lesquelx se aparent comme on dist 
sur la marme par les riuaiges quant le flo de 
la mer doit uenir adfin de donner congnoissance 
que chascun se garde. Ainssi sont les sarrasins prez 
dicy a si grant puissance que nulz de nous na 
eu loisir de les nombrer, et les conduit gloriant 
lorguilleux filz de persant le fort roy de naples 
Celui gloriant fait abatre et ardoir eglises prẽ 
dre hommes femines et enfans dont il fait son 
plaisir iahumanmement, car il fait gens de 
glise desgrader et ardoir quant ilz ne uoeullent 
leur loy relenquir Il commande hõmes et femes 
a escorchier care et noier se ilz nobeissent a to᷑ 
ses plaisirs, et fait les iennes enfans par ses 
tirans emener Et les uilaiges en feu et en flãbe 
bouter si quil ny a si hardi qui ne sen fuie Et brief 
sest uante daler iusques a Romme destriure le 
saint pere et faire des sains lieux estables et lo 
gis a cheuaulx. D 
Ieu comme furent les quatre nobles 
AAlurons dolans quant ilz oyrent ainssi 
parler du ienne roy gloriant . Ilz leur deman 
derent ou il estoit et se ilz lauoient ueu et en 
quel lieu ¶Par ma foy beaux doulz seigneurs 
font ilz nous ne scauons mie bien se nous la 
uons ueu ou non mais nous uous certiffions 
auoir ueu a ce matin que lui que de ceulx de sa 
route plus de .x. mil lesquelx se sont des deuant 
le iour boutez en une uinte seant en ung ual 
oultre ce mont que la pouez ueoir Et ce ont 
Ilz fait par leur mauluais malice pour plus 
faire de domaige aux poures xpiens qui encore se 
gisoient aueques leurs fẽmes emprez leurs enfans 
Sy sommes la mercy dieu eschapez mais nous 
sommes aussi dolans comme se nous estions la 
car ilz bruloient maisons moustiers et aultres 
ediffices et feront morir tous ceulx et celles 
grans et petis quilz porront auoir en leur do 
minacion et puissance Sy furent les nobles 
princes plus dolans que par auant et tant 
que manlgis iura que Il trouueroit gloriant 
a son auantaige sil pouoit Et disoit q̃ moult 
seroit eureux se il pouoit celle premiere bataille 
conquerir et metre en sa subgection auant ce q̃ 
charlemaine uenist. 
Aulgis daigremont oiant ce que les po 
ures labouriers lui disoient des sarrasins 
qui encores nestoient dicelui uilaige partis choisi 
ung petit bosquet et uey que le lieu estoit assez 
propice pour soy embuschier et faire ung a gait 
Sy fist lors tirer ses hommes celle part sans 
meuer quelque briut iusques a deux heures ou 
ẽuiron que les payens eurent fait en celle ualee 
ce que bon leur sambla pillie ars desrobe et oas 
ceulx quilz peurent trouuer a leur auantaige 
Et lors se partirent et tout ainssi cõme maulgis 
et ses consins desiroient trouuer leur aduenture sans 
le sceu charlemaine et quilz faisoient lauantgarde 
pareillement estoit gloriant cõmis a aler deuãt 
cerchier ses aduentures et faire aux xpiens tous 
les meschiez quil leur eust sceu faire ou monde. 
Sy fu celui iour si engrant de soy deslogier et 
gaignier pays adfin que parsant son pere ne 
feust premier a romme que lui et ses hommes 
se mirent aux champs et monterent le mont 
uoire sans arroy et sans conroy darmes ne de 
bataille tenir mais en chantant et deuisant 
les uns aux aultres passerent au plus pres 
des nobles xpiens lesquelx les ueoient bien uenir 
de la guet ou quel ilz sestoient embuschies a 
laduenture Et quant ilz ueyrent leur arroy 
leur maintien et puissance ilz se desrengerent 
lors hastiuement et lauces baissiees fresches 
et entieres se ferirent ẽmy la flote si ayreemẽt 
en criant monsoie ahaulte uoix que tous les 
esparpilleront comme le leup fait espandre 
augi trapeau l montous quant il se fiert 
uis eulꝰ de 
ainte marie comme furent les payens 
Pleffieez quant ilz se ueyrent ainssi desba 
retez et leurs hommes fuu les uns ca les aul 
tres la uons deuez scauoir que gloriant fu 
meult delant air il ne scauoit dont ce leur 
pouoit uent pour ce quil ne cuidoit que cõ- 
tre leur puissance eust gens qui seussent par 
fait Uames refister Sy courrt apres eulx 
le plus hastiuement quil peut pour enqueair 
qui ainssi les auoit effrrez et audoit que ilz 
alaissens uers porsant son pere pour aulcuines 
nouuelles que on leur eust hastiuement ra 
portees Raais il ne demoura se peu non ains 
sen retourna comme homme forcene quant 
Il oy dire que les ypiens estoient sur eulx en 
aguet Et iura ses dieux quil en prendroit telle 
uengance que iusques a cent ans seroit de lui 
parle Sy ne diminna pour ce guieres le bon 
uouloir des xpiens Car ilz exploiterent de 
tout leur pouoir sur les sarrasins et les chasserẽt 
tuerent et mehaignerent et si les poursieuyrẽt 
de si pres que le plus hardi ne doubta que la 
mort Mais tous ne peurent mie estre a ung 
coup desconfiz pour tant que ilz estoient .x. mil 
qui point nestoient dun samblable uouloir 
Car se les uns sen fuioient comme couars et 
faillis les aultres prenoient couraige qͥ cõme 
uaillans se ralierent et mirent a deffence tãdis 
que gleriant mist peine de rassãbler les aultres 
n poursieuant par les rencs estoit maul 
Lgis galopant son cheual regardant dun 
coste et daultre et querant gloriant quil ne 
conguoissoit et que trouuer ne pouoit dont il 
auoit le coeur marey Sy baissa sa lance et se 
adressa uers ung payen quil fery si ayreement 
que par terre le porta sans lui aultre mal faire 
que du cheoir Et quant il se auda redresser 
maulgis sauanca faisant maniere de locire 
quant le payen lui offry de paier finance 
requerant quil lui uoulsist sauluer la uie. 
Sy lui respondi lors maulgis et dist. ¶De 
mort naies paour sarrasin fait il puis que 
tu es en ma mercy mais or me dy qui est 
celui qui conduit celle gent et a quelles armes 
Ie le porray congnoistre ¶Ce la uoꝰ sauray ie 
bien a dire sire ce lui respondi le sarrasin dy 
saichies que celui par qui nous sommes en 
mortel dangier et qui ceste armee conduit est 
nomme gloriant lorguilleux filz du Roy persant 
de naples et porte ung esai de gueules a ung dra 
gon dargent ou milieu et dessus cõme ou chief 
a ung lion couronne Mais tant est hardi que 
pour homme nul ne tourneroit le dos Sy se depti 
maulgis de lui a ces paroles et de cerchier glonãt 
fist tout son deuoir mais point ne le rencontra 
car il rassambla ceulx qui fuis sen estoient et 
qui premiers auoient este effarouchies Et quãt 
Il fu reuenu es rencs lors cria il naples a haulte 
uoix et comme homme courrousse et maltalẽtif 
se fery parini les xpiens si ayreement que plus 
de .u. en abati par terre deuant lui 
A ou gloriant se trouua fu la besoigne fort 
A crimmelle car il nespargnoit Rien ne la mort 
ne quelque aultre meschief qui lui peust aduenir 
ne doubtoit tant ne quant mais comme ung 
porc quant il est eschaulfe et quil escume de 
fin ayr se fery en la bataille, et ainssi se demenoit 
gloriant oultraigeusement Et de fait en sa cha 
leur encontra guichart de dourdonne qui en rien 
a lui ne pensoit car il lui souruint a coste Et de 
lespee le fery tellement que cheoir le fist ẽmy le 
champ ueant ses freres et maulgis mesmes qui 
longuement lauoit quiz et moult fu ioieux de 
lauoir trouue et de le conguoistre aux enseignes 
que le farrasin lui auoit donnees Sy deuez scauoir 
que la mellee fu grande et le debat mortel a gui 
chart de dourdonne remonter et maint coup des 
pee y fu departi donne et receu de chascun coste 
Mais malgre les paiens fu en fin guichart remõte 
par maulgis qui iousta a floiradas de turquie et 
ueant gloriant mesmes le porta ẽmy ses hõmes 
si rustement que apeine le peurent ilz en sante 
Releuer Et lors mist la main au frain du destrier 
et en le liurant a guichart lui dist. ¶Moutez 
depar saint george sire cousins fait il si metons 
peine de ces paiens affiner car ilz ne sont mie 
gens pour nous se ilz sont par nous asprement 
poursieuis 
Omme oy auez fu guichart remonte ueãt 
  gloriant qui tant en fu dolant que mer 
ueilles et point ne fu ioieux de ueoir floridas 
abatu ẽmy les pies des cheuaulx Sy demanda 
une lance et moult fort menassa celui qui ainssi 
lauoit abatu par sa uaillance . Mais maulgis 
qui bien sen aperceut se tira apart et uint 
deuant lui faisant maniere de iouster sy en 
fu gloriant moult ioieux et comme celui qui 
dun seul coup se audoit de lui uengier baissa sa 
lance fery son cheual des esperous et uint courãt 
uers lui qui samblablement se preparoit Sy reu 
contrerent les deux champions lun lautre de si 
grant force quil nỹ demoura blason entier mais 
la lance de maingis fu plus roide que celle du 
Roy gloriant car il le serra en estoquant si ferme 
ment que hors des archons le porta plainemẽt 
comme se il ne lui eust rien couste a sousleuer 
Mais guieres ne geut le sarrasin par terre Ains 
se releua tandiz que le cheualier maulgis fist 
son tour Et comme se il neust eu mal ne dole 
de celle cheoite mist la main a larcon et sans 
auoir loisir de querir son estrier sailly en la selle 
assez legierement puis mist main alespee et 
pour auoir ses gens a secours sescria naples haul 
tement et de sespee escremia entour lui sans sca 
uoir ou ses coups pouoient cheoir car peu lui 
pouoit ualoir aduis ne deliberacion tant estoit 
de xpiẽns auironne et asprement assailli a 
Icelle heure. S 
Oult fu uaillament assauli gloriant le 
Afilz du Roy persant de naples Et si fiere 
ment se deffendoit que nulz ne losoit bõnement 
aprochier ne dieu ne uouloit comme racompte 
listoire que il feust la endroit ocis car il fu de 
puis moult uaillant xpien comme cy apres uoꝰ 
recordera listoire Et quant il se uey ainssi ferme 
et entrepris et que nul de ses hommes ne uenoit 
uers lui pour apel ne reclain quil feist lors se 
afficha en ses estriers empoigna sespre fermemẽt 
et en ioignant son escu a son piz et soy embrun 
chant en son heaulme brocha son cheual des espe 
rous qui si radement sailly auant que chascun 
se eflargy en lui faisant uoie car il frapoit de 
lespee si rastement quil ny auoit si hardi qui 
ne le doubtaist et si estoit meant moins fort 
assailly de toutes pars Car il sambloit de son 
corps depuis le chief iusques en bas que ce feust 
une englume fur laquelle on martelaist a hie 
sans cesser Sy neust mie peulonguement 
durer sans auoir este par force darmes abatu 
quant fortune lui fa en ayde tellement que il 
eschapa de la presse Et lors bracha le bon destrier 
et pour doubte que en ne loceist en fuiãt geta 
son escu derriere son dos et ainssi sestonga et 
saulua sa uie le uaulant sarrasin gloriant qui 
uers naples auda faire son retour Mais il 
neut mie le loisir ne le sentement en foy aicelle 
heure de cerchier ne regarder quelle part ses 
mpargnens pouoient estre alez a garant . 
Quit fu ioieux gloriant de naples de 
AAsoy ueon eschape d ses ẽnemis et bien 
sen cuida alez asauluete mais en peu deure 
fu sa ieie ꝯuier en douleur nouuelle car desi 
pres fu des aicus poursieuy que en desscen 
dant ung pent ual fu acortsieuy Et premier 
lui esceia maulgis qui mieulx estoit monte 
sans comparison que nul des aultres et estoit 
diut a la gaorre plus que nul aultre cheualier 
et dist. ¶ Demeure sarrasin fait il demeure 
cas ta ne ten poeus mie aissi aler, et pour 
neant te donnes grant traueil de fuie et a 
moy grant paine de toy sieuyr sy le cuida en 
ce difant assener fur le heaulme mais il ne 
peut car le coup chey sur son escu quil auoit 
dauerr sen dos gette Et si ayreement lacon 
fieuy quil en abati les deux pars a terre Sy se 
retourna lors gleriant quant il le senti sipres 
de lui, et lespee ou poing courat uers maulgis 
que peu deubta quant seul le ueyr Et maulgis 
uers lui qui petit le suporta ains lui donna de 
fespee ung cous si fierement assis que le sour 
plus de son estu lui emporta ẽmy le champ et 
lui eust tout le bras cope et abatu pareillemẽt 
Mais ce le faula qui de fon escu lui estoit en 
cores demoure pendant au cel, et non pour 
tant lui entama lespaule iusques a los dent 
le paren fent si grant doleur quil felessa cheoir 
ẽmy la place. S 
Uant maulgis daigremont my le 
payen par terre gesant uous deuez sca 
uoir quil fu meult ioieux Sy se arresta taet 
quoy deuant lui difant en le rogardãt gesir . 
Que ne te lieues tu saira sin fait il et que 
ne uiens tu ton corps esprouuer contre moy 
qui iamais mal ne te feroie ou ponit ou 
quel ie tr uoy mainteuant car peu y auroie 
donneur Ou se tu ne uoeulz plus combatre 
si me Rens tespee et ta foy de toy faire xpiemner 
car tu uois que la loy que tu tiens ne uault 
riens et sont tes dieux de si peu de ualue q̃ nul 
deulx ne tous ensamble ne te scauroient de 
mort garantir Sy fu gloriant moult dolant 
quant il entendi maulgis qui sa loy et ses dieux 
lui blamoit et qui lauoit requis destre baptifie 
Il receupt la courtoisie quil lui offroit neãtinois 
et monta sur son cheual puis uint uers lui si 
blessie comme il estoit et lespee empoigniee le 
regarda disant. ¶En toy a grant beubant 
xpien fait il et bien pert que grant orgueil te 
fait ainssi oultraigeusement parler quant tu 
blasmes mes dieux deuant moy et me requiers 
de ma loy renoncer pour ton dieu aourer sai 
ches que ien suy desplaisant, et quoy que iaie 
mon escu perdu et que tu aies mon corps nafure 
a sang courant ayie iutencion de uengier mon 
maltalent sur toy Et en ce disant leua le bras 
et de sespee fery maulgis sur son heaulme ung 
coup si gros et si pesant quil le fist chanceler si 
que apeu quil ne chey par terre. 
⁊ celui coup fu maulgis tout estourdi 
  mais en peu deure se reuint a soy et moult 
prisa la force du paien disant aparsoy rdeaux 
sire dieux comme en ce paien a grant uertu et 
est de grant uaullance plain sil estoit sain et de 
toutes pieces garin ce que non car il est nafure 
Iusques au cler sang coulant Et si a son escu 
perou qui est sa deffence principalle, dõne moy 
grace sil te plaist de le pouoir conquerir et telle 
ment lamonnester de paroles et par fait darmes 
que ie le puisse ata loy conuertir si uraiement 
comme mon coeur le desire Et lors recõmenca 
la bataille des deux princes la quelle ne dura 
mie longuement et moins eust dure se maulgis 
eust uoulu car listoire recite aue il abati le sar 
rasin par trois fois a chascine desquelles il leust 
ocis sans merc mais il ne uouloit ains lui 
disoit souuent. ¶Reus toy a moy sarrasin fait 
Il et croy en celui qui dane uierge uoulu en ce 
monde naistre saintement et ne lesse ton corps 
houteusement ocire par ta uoulente en quoy 
tu es trop obstine Car trop seroie desplaisant 
de toy ueoir morir en la loy la quelle ie te prie 
que tu uorulles relenquir Mais gloriant se 
ayroit de plus en plus quant ainssi oioit pler 
le cheualier maulgis Et comme ung lion 
courrousse escumant de fin ayr sauanca de ferir 
maulgis et de lespee lassena tellement que le 
põmeau lui demoura en la main et lalemelle 
uola ẽmy le champ Sy ny eut lors plus de har 
diesse ou sarrasin et tãt fu esbahy de ceste adueͬ 
ture quil ne sceut que dire ne que penser car 
enques ne lui estoit le pareil cas aduenu.L 
Egloriant de naples fu dolant et esꝑdu 
de sa part uous deuez scauoir q̃ maulgis 
fu de son coste ioieux et reconforte car il fu asseure 
du payen et bien dist asoy mesmes que iamais 
ne sera par lui deporte sil ne se rend a son plaisir 
et a la premiere requeste quil lui fera Et lors le 
araisonna moult doulcement disant pour la .iiii ͤ. 
fois ¶ De rendras tu a moy sarrasin fait il ou 
uoeulz tu icy prefentement ton corps a mort 
habandomier et submetre Saiches que Iamais 
nauray de toy mercy ta responce ouye si soies de 
ton fait aduise et me responds ton uouloir Mais 
pense premier que tu ne poeus par uoie nulle du 
monde eschaper car uecy mes hommes qui me 
quierent, lesquelx auront en ung moment ton 
corps dissiple et mis a fin Car leur uie nest que 
de char de paiens detrenchier et destriure. Et 
quant gloriant se uer en telle subgection et que 
plus ne pouoit par armes par sens ne par en 
gin refister contre le pouoir du noble duc maul 
gis il pensa en soy mesmes sans mot sonner si 
lui entra ou coeur la grace dieu qui huspira en 
ung moment Et en regardant maulgis ꝑ grãt 
doulceur lui respondi et dist LEn uoꝰ a moult 
de bien sire xpien fait il Et tant mauez fait de 
courtoisie que ie doy uostre personne amer de 
tout mon coeur Sy recepuez mon corps a mercy 
si uous plaist par tel si que ie renonce des main 
teuant a la loy mahom et uoeul xpien deuenir 
et tenir la loy que uous tenez la quelle uous 
me auez au iour duy tant de fois ramenteue 
que elle est des ia dedens mon coeur enracinee 
si parfondement que Iamais aultre ne tendray 
et en icelle uouldray desormais uiure et morir 
Car grant temps a quil fu sorti que par charle 
maine et ceulx de france deuoit cestui pars estre 
conuerti a la loy ihesucrist le quel cõme ie croy 
uoeult que par moy soit la chose auancee Et si 
sera elle se ie puis car ie uous rendray la cite de 
naples se croire me uoulez si en sera le pays tant 
plus aisie a conqueuir. 
bussi que la parloient ensamble les deux 
Achampions sont Ileques arriuez alard 
guichart et richard et de leurs cheualiers ne dist 
point listoire combien lesquelx furent moult 
Ioieux dauoir trouue maulgis car longuement 
lauoient cerchie Sy lauoient ilz bien ueu partir 
des rens pour aler en chasse et quant ilz arri 
uerent sur lui le festoierent et demanderent qui 
estoit ce uassal a qui il parloit . ¶ Cest aduen 
ture que dieu ma enuoie beaux seigneurs fait il 
et dont uous deuez bien dieu loer car cest celui 
entreprise mieulx conduire et mener afii. Il 
est de noble ligniee extrait filz du Roy perfant de 
naples nõme gloriant et conducteur de ceulx 
qui par nous out este au iour duy desconfis Ie 
lay chassie de la bataille et poursieuy tant que 
Ie lay conquis la mercy a dieu nostre saulueur 
Ihesus ou quel il uoeult croire dorenauant et 
ma icy dit quil trouuera maniere de nous 
liurer la cite de naples en nostre main si na 
urions mie nostre paine perdue Et quant 
les nobles cheualiers entendirent le̽ consin 
maulgis qui si bonne nouuelle leur racompta 
chascun deulx fu meult ioieux et legierement 
coururent embrasser et festoier le noble riy 
gloriant le quel leur dist ¶ Cest peu de chose 
de ce qui est fait beaux seigneurs fait il qui 
au sourplus ne uoulora diligament entendre 
Bien uoy que iay mes hommes perdus ne 
scay que persant mon pere a fait dessiens mais 
Ie croy que tous les ait encores aueques lui 
et si ne le scay mie bien de uray par ma foy car 
il auoit ses termes et pays pour cheuaulchier 
Iusques a romme Et ie auoie les lieux limitez 
par lesquelx ie deuoie faire mon uoyaige ou q̃l 
faisant uous mauez trouue et rencontre de 
telle heure que uous mauez mis a sub gection 
et mon coeur a uostre loy conuerti sy ne reste 
que daler auant et besoignier comme bons et 
urais xpĩens douuent faire Et pour ce nous 
metrons nous a chemin et cheuaulcherons 
tout droit uers naples auant que peisant 
mon pere saiche laduenture qui mest aduenue 
dy ne fauldrons ia a entrer dedens et lors 
penserons ad ce que nous porrons auoir a faire . 
  ce confeil furent les barons assez le 
agierement consentans et baniere ploiee 
cheuaulcherent droit a naples Sy uint glori 
ant a la porte disant haultement ¶ Ouurez 
beaux seigneurs fait il ouurez si uous feray 
de mes nouuelles scauoir. Ilz ouurirent 
pons portes et postiz et comme ceulx qui ny 
penseient si non a la bonne foy habandomie 
rent lentree de leur cite aux xpiẽns qͥ cõme 
hardis et couraigeuy se bouterent dedens soubz 
la seurete et promesse du noble roy gloriant 
qui les auoit iusques a la conduis et menez 
Et quant gloriant se senti le plus fort iors 
fist il pous portes et gardes refermer puis 
tira maulgis et ses cousins a conseil et leur 
dist ¶Ne ne uous ay point failli de promesse 
beaux seigneurs fait il ne faire ne le uouldroie 
mais tousiours exploitier de bien en mieulx 
selon la foy qui doit courir Querez ung mef 
saige ou deux tel ou telz que bon uous samblera 
le quel ou tous deux ensamble feient euoies 
au deuant de charlemaine lui faire scauoir 
laduenture et comment la cite est conquise 
Et que se lon leur samble ilz cerchent le roy 
persant ou uiengnent pardeca le quel que 
mieulx leur plaira mais sur toutes riens 
uous prie que mon pere ne foit oaz se sauluer 
se poeut en uie Et tandiz que les messaigiers seront 
en uoie nous besoignerons ad ce qui est ne cessaire 
de faire en ceste cite et ferons les atoiens et mescre 
ans baptiser et aui ce ne uoulora acorder si soit 
bule decole et caz D 
dce furent les cinqprinces dacort Et lors 
¶ouirent meffaigiers fiablee et de creance et 
les enuoierent au deuant de lempereur racompter 
la conqueste du neble roy gloriant la cõuertion 
de lui et du poruple de naples et de la cite mesmes 
Et quant ilz furent de la cite partis lors fist glori 
ant tenir en armes tous prests pour combatre se 
besoing eust este les rommains pour doubte que 
ceulx de la cite ne se uoulsissent par aduenture re 
beller puis les manda par compaignies et leur 
racompta ce quil lui estoit aduenu en leur disant 
que ce auoit este par uray miracle et quil auoit 
promis de soy faire baptiser en leur priant tres 
acertes que ainssi le uoulsissent faire chascun 
endroit soy de bon couraige adfin que nul iucõue 
ment ne sen peust ensieuir Et finablement traita 
a ceste fin les principaulx par le fait desquelxtont 
le poeuple moyen et cõmun tint et ensieuy ceste 
Rigle dy se fist baptisier premier gloriant le q̃l 
ne mua point son et aussi firent les aultres con 
sequãment Sy fu lors la cite xpiẽnne Et sen taist 
atant listoire et parle de charlemaine du roy per 
sant et des messaigiers de naples 
Comment charlemaine et ses hommes com 
batirent contre le roy persant et ceulx de naples 
que ilz rencontrerent dauenture. Sea 
⁊ dist listoire que quant charlemaĩ 
ne eut ses batailles deuisees au ꝑtir 
de Romme, et baillie a maulgis et 
laux enfans aymon de dourdonne son 
auantgarde et quilz eurent lun aueques lautre 
conaud quel pays et quel chemin chascun deulx 
tendroit Ilz se mirent aux champs en tenant 
ainssi comme aduenture les menoit les termes 
et chemins que tenoit pour aler a Romme le 
Roy persant Et pour la matere abregier tant 
cheuaulcherent les uns aduisez de leur fait 
et les aultres non cest a dire les xpiẽns sca 
chans ueritablement la faire et uoulente 
des sarrasins qui riens ne scauoient deleur 
armee ne de leur uenue que ilz rencontrerẽt 
lun lautre aux champs et la se combatirent 
moult asprement, Et combatoient au ioͬ 
et aleure que les messaigiers du duc maul 
gis arriuerent sur eulx Or estoient ilz 
armes et en point comme les aultres sise 
ferirent en la bataille et tant cercherent 
charlemaine quilz le trouuerent en lieu et 
enz place ou bien peurent faire leͬ messaige 
et lui racompterent laduenture qui a 
maulgis et a ses cousins estoit aduenue. 
La desconfiture des payens la conqueste du roy 
gloriant La prise de la cite et la conuercion et 
baptisement des habitans Sy fu charlemaine 
plus ioieux quonques mais nauoit este et 
moult prisa la uaiulance et le sens de maulgis 
et la proesse des trois enfans aymon et recouura 
couraige a cent doubles plus quil nauoit eu ꝑ 
auant Et iura dieu quil le feroit ascauoir aux 
xii pers de france lesquelx estoient comme dist 
listoire pesle mesle en la bataille parmi les sar 
rasins ennemis de la foy xpiẽnne¶ 
L 
harlemaine se fery lors paru les paiens 
¶ et de tout son pouoir mist paine de querir 
Ogier rolant oliuier Tetry dademne Gerard 
de roncillon Naymon debauiere et les aultres 
princes ausquelx il racompta les nouuelles 
dont sarrasins furent puis dolans car chascun 
deulx se fery parun eulx si ayreement que tout 
abatirent par terre ce quilz peurent aplain 
aconsieuir. Et dist listoire que entre les ault̾z 
se porta roland sitres uaillãment que nulz no 
soit atendre ses coups, il sembati ung peu trop 
auant et dont ia ne feust si non a grãt peine 
et a grant traueil de son corps eschape mais 
bien le uey charlemaine qui longuemẽt auoit 
eu loeul sur lui et mouit prisoit son uasselaige 
disant L Uray dieu comme est mõ nepueu 
roland plain de grant proesse uoeulles le moy 
sauluer sire sil te plaist Et ainssi comme il le 
regardoit uey les payens qui le cuiderent en 
corre ẽmy eulx et leussent pour certain en 
clos quant il sescria a haulte uoix montioie 
si que bien lentendirent oliuier et ogier le 
damnois chascun courut au cry q̃ lempere 
auoit fait et aussi fist berart de mondidier 
et ne dist point listoire quans de leurs com 
paignons les sieuoient mais tellement se 
mirent en la queste du bon duc roland que 
Iusques a la baniere de naples que persant 
faisoit deuant lui condiure ariiuuerent Et lors 
cõmenca si fiere bataiue conques de si peude gens 
ne fu telle ueue ne par gens de guerre mainte 
mie Sy estoient les paiens si effreez que ilz ne 
scauoient aler ne auant ne arriere tant les a 
uoient les nobles princes asprement sourpris 
entour leur baniere. 
gier de dampnemarche qui estoit plainde 
¶ grant uasselaige ueant piart le grant 
de bonynent qui sefforcoit de porter tousiours la 
baniere auant laquelle il auoit en garde depar 
le roy persant de naples brocha broiefort le noble 
destrier et uint uers le roy pinart et de courtain 
la riche espee auil auoit empoignee lassena si ay 
reement que mort labati deuant le roy persant 
mesmes qui guieres nen fu ioieux Car dicelui 
coux fu lensleigne de naples abatue et foulee aux 
pies des chruaulx par quoy les payens furent 
cemme effreez et hors darroy et non sans cause 
cor ilz ne se sceurent ou retraire si les couuint 
par ferce esparpillier les uns ca et les aultres la 
Et alors furent plus cer semez que par auant 
nauoient este Sy sen cuida bien fuir le roy per 
Fut Mais ogier lauisa tourner bride si le fieuy 
le gierement, et de courtain lui donna uug coup 
fur le chief si bien assiz que tout le pourfendi 
iusques es dens By fu la gaerre faillie de sa part 
et lors Renforca la chasse et la huee plus grant 
que elle nauoit tout celui iour este Et tant en y 
morut comme listoire le racompte que onques 
payen ne se scent metre a sauluete 
Omme dist listoire fu la bataille du roy 
¶ persant menee a fin et desconfite par les 
nouuelles que maulgis et les trois filz aymon 
auoient mande a lempereur Et quant le butin 
fu requeilli et que ceulx qui faisoient la chasse 
furent retournez et assamblez lors se mist char 
lemaine a chemin et tant exploita a tout son 
ost quil aprocha naples et uey de loing sur la 
haulte tour les banieres de france et de lempire 
dy fu lors plus ioieux que par auant et moult 
loa dieu en son couraige qui tant faisoit pour 
luy en son honneur acroissant que il ne scauoit 
mieulx demander Mais la goie quil auoit au 
coent lui redoubla car par belle ordonnance 
lui alerent au deuant de luy et de la cõpaignie 
le roy gloriant maulgis et ses coulins alard 
guichart et richard aueques grant cõpaignie 
de cheualiers rommains Et des nobles bõgois 
et atoyens de naples ayaus agreable tout ceque 
par le roy gloriant et par maulgis se faisoit Et 
quant lempercur aprocha la porte lors lui uint 
maulgis honnourablament prefentee le bon roy 
gloriant et les defs de lacite Et ainssi fu illeans 
a grant ioie receu by deuez scauoir que la chiere 
fu grande qu on fist en la cite durant celui iour 
et lendemain pareillement Mais deux ou trois 
Iours apres couuint penser du pays acquiter 
et reduire a la foy xpienne les uilles boures 
atez et chasteaulx du pays ce qui fu fait en 
peu de temps a layde du noble roy gloriant 
de maulgis et de ses trois cousins qui riens 
tant ne desiroient comme de complaire a 
lempereur charlemaine le quel les eut pour 
ces causes et aultres tant en grace que ilz 
en morurent ne demoura guieres long temps 
apres par enuie desordonnee. 
A conqueste du royaulme de naples 
faite comme ouy auez uault charle 
maine disposer de ses besoignes pour faire 
son retour en france Sy apella le noble roy 
gloriant et lui dist. ¶AUous estes hõme 
pour terre tenir et gouueruer sire rois fait il 
Et iar des conquestes faites largement dõt 
Ie ne quiers auoir que lonneur et aussi ne 
fayie de cestui royaulme sy le uous rends 
quittement et mets la seignourie en uostre 
main par ainssi que quant iauray de uo᷑ 
afaire uous me uendres possiblemẽt seruir 
si seray par ce moyen et traitie contempt 
de uous sy en receupt gloriant les clefs 
en remerciant lempereur et luy prõmetãt 
seruice ainssi comme oy auez Mais il luy 
faili de pris de conuenances et fu contre 
luy en larde des enfans regnault lesquelx 
passerent depuis mer pour uenir en france 
mener guezre a lempereur et uengier la 
mort de maulgis et de fes trois cousins quil 
auoit fait morir par lennortement et 
mauuais conseil que guenuelon le traytre 
lui auoit donne Mais depuis en fu la paix 
faitte par force de guerre qui fait maintes 
diuerses besoignes remetre a raison Et re 
bailla charlemaine les terres aux deux en 
fans de montauban ainssi comme listoire le 
deuisera cy apres. ¶Charmaine ueant 
gloriant estre bon xpien et cheualier de grãt 
noblesse plain et bien feigneur pour son 
poeuple paisiblement entretenir en amour 
fist eglises chapelles et monasteres fonder 
et ediffier en la cite de naples et ou pays 
enuiron pour dieu feruir Et quant il ent 
ordonne ses besoignes lors uoulu il penser de 
son partement car il auoit en france et en 
lempire abesoignier sy se taist ung peu 
listoire de lui et parle de guennelon et des 
princes de son lignaige et dist. Comment 
guennelon de haultefeulle conspira par ẽuie 
la mort de maulgis et de ses cousins alard 
guichait et richard. 
  dist listoire que longuement et 
Iusques ad ce que le pays subgect 
L88 
au royaulme de naples fu cõqueste 
et conuerti a la foy xpienne seiona 
lempereur en la cte faisant machonnner et 
leuer eglises pour dieu feruir par le conseil 
des pers et barons de france auquel conseil 
estoient tousiours des premiers mandes les 
trois filz armon et maulgis le bon duc dai 
gremont ne lempereur ne faisoit rien faire 
sans leur foeu tant les auoit pris en grant 
amour sy en estoient naymon roland oliuer 
ogier et les pers et barons de france tãt ioieux 
que merueilles car ilz estoient du plus noble 
sang de france procreez et issus Et bien en estoit 
lostel de charlemaine pare se la traytre et dou 
loureuse ẽie les eust uoulu lessier resgner ce 
que non Car de tant plus saprochoient de 
lempereur qui amoureusement les acointoit 
et atraioit a foy par fine amour qui a ce faire 
lamonnestoit. de tant prenoient guennelõ 
hardre pmabea le ienne et son oucle berẽgier 
plus grant desplaisance en leurs couraiges 
et les eurent en si grant desdaing q̃ apaine 
les pouoient ueoir ne regarder Et ne faisoi 
ent que songier et peuser comment ilz leur 
peussent faire desplaisir et ẽnuy 
ng iour se tirerent les traytours a cõ 
Lseil en lostel guennelon ou quel ilz se 
assamblerent secretement adfin quilz ne 
feussent aperceus car chascun guetoit sur 
eulx, et sen donnoit en garde comme de feu 
pour le renom quilz auoient de mal parler 
sur aultrui dont ilz estoient coustumiers . 
Et quant ilz furent ensamble lors parla 
guennelon en audience difant .Lt ⁊ien 
me souuient braux seigneurs fait il et assez 
ay ad ce pense depuis que lautrier parlasmes 
des trois filz aymnon et de maulgis daigremẽt 
leur cousin qui onques ne nous ama Syne 
le deuons guieres auoir chier mais hayr sa 
uie sur toutes riens et trouuer maniere de 
la mort et de ses trois cousins pourchassier 
comment que ce foit Car trop se sont puis 
ung peu fort auancez pres de lempereur. 
Et tant plus en aprocheront de tant serons 
nous de lui et de fon conseil plus estongies. 
Or ne les poeut on mieulx greuer que de les 
faire mal de lempereur car par ce recomn 
mencera la guerre qui iamais ne leur faul 
dra iusques a la mort se ie puis ames fins 
E intencions paruenir. Al leur racompta 
lors la grant mauuaitie quil auoit en son 
Seur forgiee et leur donna clerement a en 
tendre toutes les choses quil delibera de faire 
lesquelles uous orrez cy apres deuiser Car de 
deux fois lire ou oyr une chose se poent on 
aulcune fois ẽnuier 
Our le compte abregier comme il 
lapartient et sans tiens obinetre a 
mon pouoit qui puisse feruit a la matere 
tindrent leuguement leur consistoire guẽ 
nelon et ses complices lesquelx finablemẽt 
se departirent lun de lautre et sen alerent a 
court mais non mie tous ensamble car 
quant guemnelon parloit ou uouloit con 
feillier quelque chose a lempereur. Il espioit 
qu il feust seul et que la court feust uuidre des 
barons Et lors trouuoit il maniere et occa 
sion de soy aprochier de lui et du mauuais et 
perilleux uenin qui en son coeur auoit lon 
guement repose et croupy espandre si quil 
endormoit lempereur de ses paroles sy en 
aduint maint grant dõmaige en france 
et en lempire car il ne sen scauoit lamais 
garder ne de sa compaignie ne leust sceu 
banir que tous iours ne feust reuenu a 
court pour ce que il auoit la mere de roland 
espousee la quelle estoit sa propre soeur . 
L 
inssi comme guennelon se trouua a 
la court aueques les aultres demoura 
a une apres disuer apres ce que les princes 
furent alez en esbat Et lors se pourmena par 
le palaix de naples et fist tant que il se deuisa 
aueques lempereur de pluseurs choses entre 
lesquelles lempereur lui dist quil auoit longue 
ment este en celui pays et que il estoit temps 
de sen retourner en france, et de ce lui demãda 
lempereur son oppion Sy lui respondi lors 
guennelen qui aultre chose ne demandoit et 
dist. L Cest de lonneur et humilite de uous 
sire fait il que uous me demandez se il feroit 
bon de partir et aler en france. Ie uoꝰ responds 
sur ce et dy que cest uostre reffuge et le nostre 
que du pays de france . Mais de partir de 
cestui pays ainssi comme uous dites ne le uoꝰ 
conseille ie mie. Et Et pour quoy beau frere 
fait lors charlemaine que orle me dittes et que 
Ie porroie faire a seiourner en cestui pay De 
le uous diray sire fait il et ce que iay en moy 
aduise pour le plus grant bien et hault honne̽ 
qui onques aduint aprince ne qui a uoꝰ mesmes 
perroit Iamais aduenir Q Uous auez cestui 
Royaulme conquis et moult de terres y a prochai 
nes et uoisies tenans la loy ihesucist comme 
nous faisons Lesquelles doiuent toutes tenir de 
uous a cause de lempire dont uous estes domi 
nateur, Sy ferez par mon conseiltandis que 
le loisir en auez Et adfin que se en aulcun tẽp̃s 
Il uous sourdoit quelque besoing uous feussies 
seur dauoir secours et ayde mander et semõdre 
la fleur de la cheualerie des pays par lesquelx 
uous ẽuoieres uos heraulx et messaigiers darmes 
faire haultement publier et crier ung tournoy 
qui se fera hors des murs de ceste cite Et donne 
rez aux mieulx faisans ung ioiel le quel sera 
honnourablement presente par les iuges du 
champ lesquelx seront seans en ung hourdiz 
fait richement au coste dicelui champ. Sy 
porrez lors ueoir arriuer ducs contes princes 
barons et cheualiers dont uostre court sera 
remplie et paree Lesquelx se feront ualoir a la 
Iouste et moustreront leur uassellaige si serot 
les preux plains de noblesse heraudez et loez 
Les amoureux congneus a leur exploit Et 
leaulte haultement regardee et exaulcee Sy 
n perra uostre court que mieulx ualoir. 
Oulentiers esconta charlemaine le conte 
guennelon et bien lui fu aduis que sa 
raison estoit en haulte honneur fondee Sy cõ 
dud lors en soy dainssi le faire car il ne penfoit 
mie ad ce que le conte guennelon pensoit Et 
finablement asambla ses heraulx poursieuans 
et messaigiers darmes et les transmist par tous 
les pays uoisins a Icelui creans en la foy ihesu 
crist publier et denoncer la iouste et le tournoy 
fait pres de la cite de naples en maniere dun 
behourt Et en faisant les cris et publicacions 
fu par les heraulx declaire que au mieulx fai 
sant seroit donne une couronne dor a la ualeur 
de mil florins der Et pour determiner des bien 
ioustans auroit certains preudhõmes en ung 
hourt par lesquelx seroit celle couronne de par 
lempereur presentee Sy deuez scauoir que ceste 
chose ne fu mie celee mais retenue et mise a 
memoire si que en peu de terme arriuerent en 
naples tant de gens que moult en fu charle 
maine ioieux Et tant loa et prisa le sens 
de guennelon le traytour que merueilles qui 
de celle noble asamblee faire lui auoit ehorte 
et conseillie. 
inssi comme les nobles princes arriuoient 
se uenoient deuant lempereur preseuter 
le quelles recepuoit moult amiablement cõme 
prince donneur doit ses subgez recepuoir rais 
de tant de contrees en y auoit cõme de calabre de 
puille de secille de Rommeme de tosquanne et de 
lombardie sans les francois que charlemaine 
auoit aueques lui amenez Et quant tous 
furent assamblez uous deuez scauoit quil y ent 
grant presse de gens par la ate dy ne couuint 
peuser si non de preparer le lieu et ordonner le 
hourdiz en la place ou le tournoy se deuoit faire 
Sy commanda charlemaine que ce feust situe 
ẽmy ung pre hors de naples le quel estoit grãt 
large et spacieux pour y estre .xui ou .xx. mil 
cheualiers et eulx esbatre iouster courre et pour 
mener, Et ou millieu dicelui pre fu ung hourt 
drecie par grant maistrie par ouuriers qui bien 
le sceurent charpenter et dresser Et si estoit fait 
de telle maniere par compositions que il tournoit 
atous costez ainssi comme on uouloit Et pou 
oit on ueoir de toutes pars qui la dedens estoit 
monte ceulx qui mieulx ou pis se contenoient 
ou tournoiement Et quant le hourt fu ainssi 
establi et ordonne lors commanda charlemaine 
que aux deux bous dicelui pre feussent assez 
loing fichiees deux estaiches de bout ausquelles 
eust a chascune une baniere drecee quant on 
uouldroit le tournoy commencer pour seruir a 
ceulx qui auroient aulcans cheuaulx cõquestez 
adfin que a lune dicelles banieres les peussent 
seurement par leur uaillance arriuer Car lors 
les peuoit on tenir pour perdus se en chemin on 
ne les pouoit sauluer ou resqueurre 
Es establissemens ainssi fais par lordõ 
uance roiale fu la iouste publiee a ung 
certain iour au quel chascun diligenta de soy 
armer et monter a lauantaige Sy uint lem 
pereur monter ou hourd et aueques lui naymõ 
le bon duc de bauiere le conte guennelon har 
dre qui uieulx homs estoit et aultres pluseurs 
que listoire ne nomme mie pour le present 
Et quant leure fu uenue que les cheualiers 
furent ou champ arriuez assamblez et acom 
paignies par sortes ainssi comme il aptenoit 
car ung seul cheualier de son corps ou deux ny 
eussent comme rien fait . Lors commanda lẽ 
pereur que on sonnaist ung cor darain et si 
fist on moult haultement Sy commenca le 
huy et la criee de ces heraulx dazines qui di 
soient a haulte uoix pour les coeurs des che 
ualiers esbandir. ¶Laissies aler barons 
laissies aler Et lors commencerent destriers 
a eulx esmonuoir et cheualiers a tirer leurs 
espees cleres et reluisans entrer en champ et 
Regarder chasain endroit soy son auantaige 
car la conuenoit saigement besoignier Or estoit 
Roland aueques ses hommes acompaignie du 
conte oliuier de gennes le quel ne lui eust 
Iamais failli Et uey a ung coste du pre le 
prince de tarente qui mieulx lui sambla assossie 
et monte que nul des aultres Sy se parti auãt 
que nul feust encores a aultre melle Et sadressa 
uers lui iusques ou millieu de ses hommes et 
la le prist au corps audant son cheual cõquester 
Mais le prince le rembraca par grant air Sy 
se entretirerent si asprement alayde de leurs 
compaignons que peu sen failli que toꝰ deux 
ne cherrent par terre lun sur lautre. 
rant fu la luite des deux nobles princes 
¶et se feussent portez par terre quant la 
uint oliuier lespee traite dont il assena le 
paince sur le heaulme ung coup si pesant que 
tout estourdi le porta ẽmy le champ Sy y ent 
assez qui son cheual requeih Et lors fu roland 
si honteux de ce quil nauoit peu le prince desche 
ualler, que il se mist ou milieu de deux che 
ualiers lombars et les acola a ses deux bras 
si estroitement que en poignant uiellantin 
son destrier il leur fist les arcons uiidier et 
demourerent les deux cheuaulx a ses hõmes 
Lesquelx firent diligence de les mener a lesta 
che ou ia auoient mene le cheual du prince 
de tarente. Et qui demanderoit comment 
roland se despescha des deux cheualiers dist 
listoire que il les lessa cheoir si lourdement q̃ 
puis ne firent beaufait celui iour Sy en fu 
charlemaine moult ioieux et bien dist que 
roland estoit de grant uasselaige plain Et 
daultre part estoient assortis alard guichart 
et richart le quel pour la iournee eust lonne 
de la iouste et du tournoy emporte se la besoi 
gue se feust maintenue ainssi comme elle 
estoit encõmencee car maulgis le conduisoit 
par la resgne et il abatoit cheualiers et ba 
rous tant comme il en pouoit rencontrer 
Et tellement se porta de prime uenue que lui 
miͤ gaignerent bien .xxxii. cheuaulx que les 
uassaulx et seruiteurs requeilloient pour me 
ner aux estaiches ordonnees pour ce faire Sy 
le ueyrent charlemaine naymon guennelon 
et ceulx qui estoient sur le hourd regardans 
les uaillances et beaux fais darmes Et moult 
loerent sa proesse disant que de tous ses freres 
Il estoit le plus hardi et que apaine pourroit 
cheualier nul mieulx faire pour la iournee 
et que se aduenture ne lui portoit nusance 
 
Il estoit taillie dauoir le pris par leal iugemẽt 
Ieu comme de bon uouloir blasonna 
  lempereur les fais du noble prince 
richard de dourdonne ueant guennelon qui si 
grant desplaisir en prist que il iura dieu 
que Iamais ne dormiroit de somme dont il re 
pofaist a son aise iusques ad ce que il feust de lui 
et de maulgis uengie Sy ne laissoit mie pour 
ce richier a poursieuir son fait car il ne pensoit 
mie a la grant trayson que guennelon lui brassa 
celui iour Aincois a layde de maulgis et de ses 
freres aloit et uenoit parmi le champ courant 
et abaudonnant son corps aux plus drus et a 
ceulx quil uroit estre mieulx montez pour les 
cheuaulx gaignier et faire mener alestaiche 
ou ia en auoient mene ou fait mener .xxxii. 
comme racompte listoire Et telle estoit lordõ 
nance que qui conques failloit a assener son 
homme de lespee par aulaine aduenture et que 
le coup cheoit sur le cheual il couuenoit que 
celui qui le tuoit ou a foloit le paiast ou repa 
raist le dõmaige quil auoit fait Listoire le 
dist pour tant que maint cheualier y furent 
abatus tirez ius de leurs cheuaulx et mis a pie 
par ce que on les tuoit soubz eulx non mie 
essiãment mais en trestournant et en cuidãt 
aulcune fois uirer a son auantaige. 
a ou richard faisoit deuoir parin les 
tencs pour honneur acquerir Et que 
Il faisoit si fort parler de lui lauisa le preuost 
de romme qui serte et cõpaignie auoit aueq̃s 
lui Sy le moustra ases hommes disãc ¶Achas 
aur de uous me soit secourable beausseigneurs 
fait il car Iay intencion de cestui cheualier 
desmonter qui huy a tant fait darmes q̃ bien 
sen porra tost repentir et de ce faire deporter 
qui ne me fauldra au besoing . Il point le che 
ual sur quoy il estoit monte lors et uint uers 
Richard lors qui mie alui ne pensoit et de pri 
me uenue lui donna de lespee sur le heaulme 
si que ung peu lestourdi et lui couuint ses 
freres et maulgis eslongier car il nesceut 
mie bonnement ou il estoit ne qui si aspre 
ment lauoit feru Sy fu lors enclos de toutes 
pars et tant batu et tire deca et dela pour le 
audier descheualer que plus ne se pouoit 
aydier et ia leust couuenu metre a pie quãt 
a son secours se uindrant fourrer ogier le da 
nois et alard son cousin lesquelx auoient 
bien ueu lentreprise que les rõmains auoiẽt 
fait a la requeste du preuost Et quant re 
chard se uoit acompaignie et deliure de ceulx 
qui emy eulx lauoient malicieusement 
enclos pour le audier metre apie il fu lors 
moult ioieux et recommenca a soy comba 
tre et prouuer ainssi comme il auoit fait 
par auant Et gaignierent ileq lui ogier 
et son frere alart trois cheuaulx lesquelx 
furent conduis et menez a lestache mais 
tant fu las et traueillie de paine de chault 
et de fueur que repeser le couuant et retraire 
hors des rencs pour son corps ung peu ra 
freschir Sy fu guennelon moult ioieux de le 
ueoir partir de lestour et dist a soy mesmes 
que il estoit heure de faire et excecuter ce quil 
auoit empense de faire et ce quil auoit dit a 
les parens quant ilz furent a son hostel assã 
blez. Comment guennelon pour sa trayson 
acheuer et par acomplir mist guerre mortelle 
entre charlemaine et maulgis et ses .iii. cousins 
Pmme racompte listoire se depti 
richars de dourdonne du champpoͬ 
la chaleur ex cessiue qui moult 
lestonfoit car tant auoit eu de 
traueil celui iour que mezueilles et par laide 
de lui qui ne desiroit si non ahonneur conque 
rir et a emporter le pris aueques la grace 
de lempereur qui uoulentiers lauoit ueu 
combatre et sa puissance exploitier ꝑ uray 
fait darmes se estoit embatu si auant que 
il auoit maulgis et ses freres perdus dont 
ce fu meschief piteable Car il se parti seul 
du champ tandiz que le fort de la iouste estoit 
et que les cheualiers estoient les uns ꝑmy 
les aultres entremeslez Et que on ueoit de 
toutes pars les uns descheualer les aultres 
faire uuidier selles et archons rompre chau 
gles culieres et poitraulx cheualiers abatre 
et aterrer a force de bras a puissance de corps 
a subtilitez ingemeuses chascun selon ce que 
mieulx auiseement le cuidoit et scauoit faire 
Et souenteffois se entrerachoient de les chiefs 
les heaulmes et par fine force de tirer aux poingz 
Rompoient les courroies faisoient rains et 
eschines sur les crupes des bons destriers ployer 
par derriere les aulains faisoient adenter par 
deuant sur laicon et les aultres cheoir a coste 
Sy auoit la si merueilleux bruit quon ne 
scauoit aux quly prendre garde Et en ce 
triboul desscendi guennelon de leschafault 
ioieux en sa pensee de ce que richard sestoit 
du champ parti pour soy aler ung peu quẽter 
et raffreschie hors du champ assez loing soubz 
ung hault arbre foeullu au pie du quel couroit 
ung ruy dont celui estoit arouse de iour en ioͬ 
naturellement. 
⁊ auoit guennelon pour mieulx mener 
¶ sa trayteuse pensee afin fait faire en 
naples tandis que on ala publier le tournoy en 
pluseurs lieux ung grant turnicle et ung habit 
delie de fine soie seme et paint a fleurs deliz dorees 
Et ung grant aigle de sable paru tout ainssi 
et pareillement que charlemaine le portoit en 
bataille Et quãt il fu desscendu du hourd sans ce 
que nulz des princes la perceussent ou sceussent 
quil uouloit faire. Il sen ala en son hostel et 
la se fist armer a son plaisir et le plus seure 
ment quil peut pour toutes doubtes puis 
afubla ce turnicle sur son heaulme et uesti 
pardessus son harnois en lieu de ses armes les 
fleurs delis si quil sambloit uisiblement que 
ce feust charlemaine de france Et lors monta 
sur ung cheual aultre que celui que il cheuan 
choit en bataille puis afubla son corps dun 
mantel ad fin que nulz ne le recongneust Et 
ainssi habitue sen issi de la cite passa a coste 
des rens et du tournoy comme celui qui de 
nului ne uouloit estre congneu puis cheuau 
cha droit uers le lieu par ou il auoit du hourdiz 
ueu cheuauchier richard le filz aymõ de dourdõne 
Et quant il fu auques en lieu dont il le peut 
ueoir et aperceuoir lors deffubla il son mantel 
et en tel parement que charlemaine se cõtenoit 
en ses armes se adressa uers richard qui de ce 
qui lui aduint ne se donnoit garde Car il 
sestoit soubz celui arbre mis en lombre hors 
du souleil qui grant chaleur rendoit en icelle 
saison Et pour son corps esuenter et son coeur 
assouagier auoit son heaulme oste de son chief 
lauoit ses mains arousoit son uisaige et si 
moulloit sa bouche de leaue qui par la passoit 
clere nette et bien purifiee .s 
inssi que la faisoit richard de dourdonne 
  sa priuete pour son corps rafreschir et ai 
sier sest alui aparu guennelon arme et monte a 
cheual ung espieu court et roide en son poing 
et comme par maltalent lui a escrie . LUoͬ 
le comparrez filz a putain fait il car trop me 
auez huy et aultre fois courrouce Sy est leure 
uenne que la deserte uous en sera paiee et apres 
uostre mort le comparront alard guichart et 
maulgis lesquelx se sont huy efforcez et uous 
aussi atoute puissance de mauuaise uoulente 
garnns de mon nepueu roland uouloir desmõ 
ter par force et oultraigeuse mauuaitie Sy 
nen porroie plus endurer car bien uoy les 
manieres que uous tenez et comment uous 
uoulez contre lonneur de moy proceder Sy 
se sourdilors richard qui ueutablement aui 
doit que ce feust lempereur et en soy getant 
a genoulx deuant lui pour le cuidier apaisier 
lui respondi et dist en soy humiliant cõme 
deuant son souuerain seigneur Lhelas 
sire fait il Ie uous prie pour dieu que a 
moy ne a mes freres ne uoeullies porter hayne 
ne maltalent, si urayement que uers uous 
ne pensamnes onques trayson ne mauuaitie 
ne riens nauons fait en lestour dont uous 
doies estre mal contempt de nous Et se par 
aulcune aduenture auons a uostre nepueu 
Iouste ou behourde ce na este que par lesta 
blissement qui depar uous a este fait Et a 
mon pere propre en eussions nous au tant 
fait et ne plus ne mains Sy est chose moult 
aisiee a pardonner fil uous p̾laist si non faites 
de moy ce quil uous plaira Car ia contre 
uous ne sera mespee tiree Et a ces paroles 
sest guennelon auance et de lespieu quil te 
noit le fery parun le corps si radement sans 
soy faindre que daultre part peut on le fer 
ueoir Et ce fait se departi dela et uint au lieu 
ou quel il auoit son mantel deuestu Sy sen 
recouury et retourna en la cite de naples si 
lecretement que nul ne sceut rien de son fait 
Uant guennelon fu ¶Lpoͬ icelle heure 
en son hostel en naples retourne lors 
desscendi il de son cheual puis se fist desarmer 
et sen ala tout simplement remonter ou 
hourdiz ou quel lempereur estoit aueques 
ses princes regardant le tournoy qui plus 
estoit enforce que par deuant Car la estoient 
les seigneurs assamblez de maint pays et 
uenus pour honneur pris et uaillance con 
quester Et entre les aultres se maintenoit 
le conte de milan si ponpeusement que ra 
land lauisa et fu ialoux de son cheual cor 
auester . Il apela oliuier lors et lui dist 
LA ce lombart sire fiere fait il car moult 
me tarde que aueques lui foie mesle pour 
son cheual auoir au moien du quel il ahuy 
plus fait darmes que homme de qui on doie 
parler apres richard de dourdonne car celui 
ne doit on oublier a nõmer entre les preuy 
quant il couuient parler de tous il a lessie 
courre son cheual a ces paroles et en soy adre 
cant uers le sire de muan la de fespee asene 
si durement sur le heaulme que tout la 
estonne et porte par terre ẽmy ses hommes 
lesquelx le ont cuidie par force remonter 
Sy se sont la tous en trouble entreacolez et 
ont lun lautre pris par les hraulmes par 
les colz et abons bras bien ferreement 
Mais tout ce ne leur peust rien proufiter 
car oliuier et ses cheualiers pricãt le destrier 
que le conte de milan souloit cheuaulchier et 
malgre tous les lombars et ceulx de tosquãne 
et de gennes le conduisirent iusques aux 
estaiches ou ilz auoient les aultres par auant 
menez et conouis. 
n celle compaignie nauoit alors cheua 
Elier ne aultre qui se courroucast ne qͥ 
se combatist si non pour honneur acquerir 
comme ia le uous a dit listoire car en ieu 
ne coruuent si non esbatement comme 
chascun le poeut et doit scauoir . Drne se 
sort on garder de traysen et bien le poeut 
en tesmoignier par guennelon le quel cõme 
Ia est recite cy deuant remonta amont 
fur le hourd la ou estoit charlemaine aueq̃s 
le duc naymon et aultres pluseurs qui 
bien le ueyrent et lui demanderent dont 
Il uenoit Et lors respondi guenuelon qui 
estoit tout auise de ce quil deuoit dire et qui 
Iamais neust este despourueu de responce 
et dist ¶Ne uiens desbatre labas sire fait 
Il car cy me cõmencoit a ẽuuyer et tost 
my ẽnueroit se il my couuenoit estre loi 
guement ne scay comment il uous en est 
et que plus nestes ennuye que moy sans 
comparison qui sur tous les princes qui 
sont en ce monde uiuans estes tenu pour 
le supellatif en fait de iouste et de tournoy 
Que porront les nobles barons qui cy sont 
assamblez par uostre commandement dire de 
uous quant chascun sera en son pays retourne 
et uous ou uostre Certainement ilz porront 
dire et iugier quen uous na plus force pouoir 
hardiesse ne uasselaige Et que ia uous a uiel 
lesse si fort sourpris que plus ne series prisie 
en ung estour Et ainssi q̃ on poeut de uous dire 
si feroit on de moy et de naymon pareillemẽt 
et diroit on que cheualerie et noblesse seroiẽt 
en nos coeurs endormies Et que iennes a 
mouretes seroient en nous esgarees dore en 
auant, et que a tousiours mais enssions 
aux fais darmes renonce sy uouloroie que 
ce feust uostre plaisir de consentir que ie 
alaisse en mon hostel moy armer et mon 
corps deporter au tournoy comme les aultres 
Ieu comme charlemaine escouta uou 
Elentiers parler le conte guennelon qͥ 
le blandissoit par beau langaige tendant a 
ses fins et ad ce que il mesmes alaist tour 
noier Sy le regarda en sousriant et disant 
¶Uous auez bon couraige beaux serouges 
fait il du pouoir ne uoeul ie mie mentir. 
mais pour uostre corps deporter et de duire 
au tournoy sur ie dacort du mien exposer 
ainssi comme les aultres cheualiers contre 
lesquelx nous porrous peu proufiter ad ce 
que ie uoy ceulx qui au iour duy out fait 
raige desmesuree Et au fort uendra naymon 
en nostre compaignie si aura sa part en ce 
que nous porrons proufiter Et quant 
naymon oy que cestoit le plaisir de lempere 
Il se prist a sousrire et dist que deulx esbatre 
pour une heure eu pour deux nen pouoient 
Ia piz ualoir. Ilz desscendirent finablement 
alerent en leurs hostelz se firent armer et 
heaulmer monterent a cheual et les espees 
a leurs costez aians chascun sa congnoissãce 
darmes uestue sur leur harnois se uindrent 
presenter ou champ la ou les cheualiers se 
peuoient de lun lautre renuerser deshe aulmer 
et metre par terre pour les cheuaulx gar 
gnier et par force faire sauluement con 
diure a lune des deux estaches Sy deuez 
scauoir que quant lempereur fu la arrue 
ce ne fu mie pour neant car il exploita 
le plus hastiuement quil peut poͬ moustrer 
quil auoit encores le coeur ioieux Et de 
prime face uint uers gondrebeuf le roy de 
frise qui bien le congneut aux armes quil 
portoit sy sentrebrassierent les deux princes 
et moult bieu se tindrent luni contre lautre 
mais charlemaine naymon et guenneloi 
auoient bien .xxx. cheualiers de leur route 
lesquelx leur firent ayde tellement que il 
couuuit gondrebeuf uercer ẽmy le chamnp 
et son cheual lessier ẽmener malgre les 
frisons et ceulx qui pour lui estoient celui 
inssi se prouua charlemaine enllr io 
lestour a layde du duc naymon de 
guennelon et de la compaignie des .xxx. che 
ualiers qui les sieuoient . Il Iousta au roy 
gloriant au seigneur danssonne au prince 
de tarente et a pluseurs aultres cheualiers 
Et tant fist en peu deure que ilz conquesterẽt 
bien .xx. cheuaulx dont ilz desmonterent 
les cheualiers et grans seigneurs Et telle 
ment se contenoit que il ny auoit bruut 
de heraulx ne de poursieuans darmes si non 
aprez lui et sa compaignie et aioit on aprez 
eulx haultement . Larriere laschete paour 
et couardie lessies passer noblesse fleur de 
cheualerie uaillance proesse et fleur darmes 
Sy conduisoient ainssi crians les nobles 
princes et par tout faisoient faire rens dõt 
rolant oliuier et les aultres cheualiers fu 
rent ioieux et le moustrerent a maulgis 
et a alard lesquelx aloient et uenoiẽt ꝑmy 
le tournoy querant richard que piessa na 
uoient ueu et disoient que sil eust la este 
aleure que lempereur ioustoit il se feust 
fort resiouy ¶ Dous dites uoir certes ce 
respond lors roland qui a nul mal du monde 
ne peusoit ie croy que uiellesse uoeult faire 
uertus quant ainssi font ceulx qui se deussẽt 
Reposer les rens fremir la terre soubz eulx 
trambler et ieuuesse par subtilite et uiue 
force renuercer . Or fu maulgis tant dolant 
de son cousin quil ne pouoit trouuer que mer 
ueules et defait demanda a roland se il lauoit 
point ueu et il lui respondi et dist quil lauoit 
ueu uoirement mais il ne scauoit quelle part 
Il estoit ale. 
A ou maulgis et guichart enqueroient 
¶ de leur aun richard de dourdonne sour 
uint ung escuier ne dist point listoire qui 
Il estoit a qui il seruoit ne de quelle terre il 
estoit ney le quel respondi et dist ¶De 
uostre cousin ne uous donnez ia merancolie 
sire fait il car ie lay ueu ia a grant piesse 
soy retraire tout suant et fort eschaulfe du 
traueil quil auoit et alonguement endure 
ou touruoiement et est desscend uers le peu 
dant de ce fauchoy ne scay mie bien pour quoy 
si uon pour soy reposer et son corps ung peu 
esuenter Sy laisserent lors les deux princes 
celui escuier et se mirent le plus dili gãment 
quilz peurent a chemin tirant au lieu ou 
lescuier leur auoit ensseigne mais a tant 
se taist listoire deulx et du tournoy et parle 
du noble prince richard de dourdonne. Ut 
Comment maulgis daigremont alard et 
guichart cuiderent ocire charlemaine deuant 
tous ses hommes ẽmy le tournoy quant ilz 
sceurent comment richard auoit este tray. 
Uant le conte guenuelon eut 
naure a mort richard de dourdõ 
ne sur leaue du ruissel courant 
iou quel il lauoit ses mains et 
arousoit son uisaige pour estanchier la grant 
chaleur dont il auoit este ataint en touoiant 
et behourdant comme oy auez Et quil lui eut 
laissie son espieu ou corps n se parti dileq et 
richard demoura gesant sur lerbe qui tout 
au tour de son corps estoit uerde belle et drue 
Et dessoubz lui qui estoit cheu ala remierce 
estoit si sanglente que cestoit pitie de la ueoir 
Il auoit le uisaige paly de douleur et la coule 
destainte dangoisseuse mort dont iamais 
neust peu eschaper, le coeur si mate et si 
afoibly que apaine pouoit il parler . Et 
quant il souspiroit ou alenoit le sang lui 
sailloit de sa plaie par deuant et par derriere 
si estoit asi grant mesaise que a paine leust 
on creu qui ne leust ueu Et quant il uey 
guennelon ainssi partir de lui sans aultre 
chose faire ne dire et quil se sentiainssi ame 
rement blessie il tendi ses deux mains uers 
le ciel en regardant contre mont cõme celui 
qui estoit le uentre dessus Et dist par grant 
deuocion . ¶BSeau sire dieux qui sces les 
remedes telz comme il apartient aux ames 
des creatures apres leur mort uoeulles sil 
te plaist auoir de la mienne mercy car du 
corps ne sera il iamais memoire ce iour 
asse 
inssi se complaigni richard en soy ge 
sant aterre destroitement et moult 
auoit grant paour de morir ileq soudaine 
ment sans ueoir ses deux freres et son cousin 
maulgis et disoit en soy doulousant et com 
plaignant moult piteusement ¶he noble 
et puissant prince fait il charlemaine roy 
des francois et souuerain empereur des xpiẽus 
que as tu au iour duy eu empense de moy 
auoir ainssi meschantement a mort feru 
sans cause nulle et sans desserte ainssi uoeulle 
dieu secourir a lame de moy quant elle partira 
de mon corps Las or audoie ie estre aussi bien 
de toy comme fu onques homme car tu me 
auoies de nouuel fait ton chambellan. Ialoie 
et uenoie par chasain iour et a toute heure 
entour toy qui ne me moustras ouques ung 
tout seul faulx samblant ne ames freres pa 
reillement iusques a ores que tu as ton point 
espie et me es uenu murdrr en trayson dont 
Ie ne puis nul bien dire Ains poͬ moy acqͥter 
ueritablement ay cause de toy apeler traytoͬ 
car tel estu alouuraige et a lexploit que tu 
as fait Et ce qui mon guef mal rengreigz 
est que mes freres mon cousin maulgis ne 
ceuix de mon liguaige ne sceuent mon mef 
chief ne comment tu mas ainssi sans cause 
a mort liure. Or plaise a dieu que ia mon 
esperit ne puist de mon corps partit quelq̃ 
douleur que ie doie souffrir en languiffant 
Iusques ad ce que ie aye a eulx ou a luui deulx 
parle adfin que cestui meffait puist estre 
uengie ainssi quil apartient selon le cas Et en 
ce disant lui sourruint une foiblesse qui luifist 
perdre la parole Mais tousiours auoit son sen 
tement et le coeur a nostre seigneur ihesu crist 
E 
Icelle heure et ung peu apres que ri 
chardin eut longuement et piteusemẽt 
fait ses regres cheuaulchoient alard guichart 
et maulgis uers le lieu ou lescuier leͬ auoit 
enseignie que il auoit ueu leur frere aler. 
Sy le uey premier le duc maulgis qui point 
ne fu ioieux quant il le uey gesir tout ẽuerce 
Ains lui escria haultement et dist. ¶Et 
que faites uous la beaux cousins fait il poͬ 
les sains dieu qui huy toute la matinee uous 
estes si uaillãment en lestour maintenu 
que nul nauoit bruit si non uous Et main 
tenant que le tournoy est Renforce et les che 
ualiers plus eschaulfez et engrans de hõne 
acqueru que ilz ne furent huy Et que uoꝰ 
deussies metre peine du priz emporter ueu 
que uous auez des ia le nom de lauoir gugnie 
et uaillãment conquis estes icy gesant le 
uentre au souleil comme par laschete or uoꝰ 
leuez si uerrez charlemaine et le duc naymõ 
acompaignies bien de .xxx. cheualiers uieulx 
et flouris lesquelx seffoicent dabatre tout ce 
quilz treuuent deuant eulx Et quant ri 
chardin entendi maulgis qui a lui parloit 
lors leua il ung peu le chief et ouury ses 
yeulx qui moult estoient a grauez du mal 
quil sentoit puis respondi bien mattemẽt 
E de iouster de tournoier ne de faire armes 
ne me parlez plus beaux doulx cousins fait 
il se perdre ne uoulez uostre paine car renõ 
cer my fault dorenauant puis que en moy 
na plus de pouoir la mercy dieu au quel 
il plaist par aduenture quainssi soit Sy 
ne auday ie onques auoir deserui le mal 
que on ma fait . dy fu maulgis tãt esbahy 
que merueilles daissi oyr plaindre son 
cousin et parler ainssi foiblement et auffi 
fu guichart son frere. Ilz se approchierent 
de lui le plus legierement quilz peurent 
et desscendirent lors de leurs cheuaulx 
puis le manierent et mirent comme ens 
son feant mais pour le guef mal quil 
sentoit ne se feust iamais ainssi tenu et 
pour lespieu qui parmi son corps teauer 
soit que bien auiserent dont chascun deulx 
se seigna quant a grant habundãce uey 
rent le sang cler et uermeil couler hors 
de son corps par deuant et par derriere Et 
lerbe dentour lui toute tainte et coulou 
ree du sang de la plaie le quel estoit ia 
norcy et foitie Sy lui demanderent qui 
ce lui auoit fait et ou dy leur respondi 
richardin moult foiblement comme celui qͥ 
auoit le coeur mat et toute uigueur ꝑdue. 
E celui qui ce ma fait uous deuez soi 
¶gneusement garder beaux seigneurs 
fait il car au tant uous en a il promis cõme 
Il men a donne et a grãt tortainssi me uoeulle 
dieu aidier car onques ne uous ne moy ne 
mesprenisies eners lui Et adfin que nen 
mescroies nul aultre ie uous dy que cest char 
lemaine le quel quant ieeuz orains iouste 
et mon corps si eschaufe quil me couuint icy 
uenir raffreschir que mal de leure arriua 
sur moy qui auoie oste mon heaulme Et 
Imurieusamnent sans moy araisonner me 
apela traytour disant que iauoie uoulu 
son ne pueu roland desmonter et que ia 
piessa lui auoie mene guerre aueques le 
duc ragnauit et aueques uous qui cy estes 
Sy estoit heure comme il me dist que ueu 
gemient en feust par luy pris et que de uoꝰ 
le prendroit pareillement cõment quil en 
aduenist. Et quant ie lentendi ainssi ꝑler 
lors me cetay a genoulz pour lui cuidier 
tendre responce laquelle peust ualoir excu 
sacion ulais onques ne deigna ma parole 
Oyr ains me lanca cest espieu que cy me 
uez par le corps trauercer dont amort me 
fary sans recouurance Sy lui uoeulle dieu 
pardonner sil luy plaist car moult ẽiiz lui 
pardonieroie se ie estoie en point que ꝑ moy 
en peust estre pris le uengement ce que non 
car mon coeur sent des ia la mort qͥ largue 
si asprement que ie suy tout certain de iamais 
plus uiure sy farent les barons si dolans q̃ 
chascun deulx chay ileques en painoison . 
Leur retour qui fu piteux auirõnerẽt 
Ple noble prince richart et moult bai 
serent sa face pale et descoulouree puis lui 
demanderent sil porroit cheuaulchier et sou 
frir quon tiraist lespieu hors de son corps 
pour sa playe bender . et il leur respondipi 
teusement disant. ¶Pour moy ne ueus 
uoeullies plus traueillier beaux seigneurs 
fait il car de mon corps ne de ma uie nest plꝰ 
rien Mais peuses de uous et de mon ame 
uoeullies prier car aultrement ne uous scay 
conseillier Et a ces paroles se sont les trois 
princes reculez pour doubte de perdre leurs 
couraigeux uouloirs par pitie qui tost des 
meut les hommes de ire et de fureur crimi 
nelle Et lors ont lun a lautre demande quil 
estoit sur ce de faire Sy respondi maulgie le 
premier et dist. LEn tel cas ne coruuent 
mie long auis beaux seigneurs fait il ne 
metre ung si grant desplaisir en oubly 
Sy sen fault uengier sur le champ cy pris c 
mis Et pour uous dire ma pensee mon iu 
tencion est daler chauldement ocire charlemai 
ne qui si grande mauuaitie a contre nous 
pourpense et qui nostre mort a iuree cõme 
richardin le nous a certiffie et bien croy quil 
ne nous ama onques quelque samblant ne 
quelque chiere quil nous face sy furent les 
trois cousins ad ce consentans Et sans plus 
long parlement tenir lessierent richard ge 
sant ainssi naure comme il estoit et alerent 
ẽmy le tournoy. N 
Uant maulgis uint ou champ la ou 
AAles princes tournoioient il quist le 
preuost de romme et .x. ou .xii. cheualiers 
des greigneurs et plus nobles que le pere 
saint leur auoit baillies pour estre en leur 
ayde et ceulx mesmes qui aueques maulgis 
et ses cousins auoient conquis gloriant de 
naples et mene lauantgarde des xpĩens 
Et en leur racomptant la mort du noble 
duc richardin son cousin et la maniere de 
la trayson ainssi comme il leur auoit ra 
compte leur demanda se ilz leur seroient 
en ayde a sa mort uengier et ilz luy respon 
dirent que ouy dont il fu moult ioieux car 
bon droit a lon mestier dayde Et dileques se 
parti et a la droit uers charlemaine lespee ou 
poing dont il le fery sans menasser ung coup 
si lourt et si pesant quil labati par terre si 
rudement que bien le uerrent guennelon et 
ceulx qui compaignie lui auoient tenu et 
le duc naymon mesmes le quel oy maul 
gis qui lui dist en passant quant il le uey 
cheoir du cheual . Noultre faulx roy 
plain de desleaulte qui le plus uaillant et 
le meilleur cheualier du monde auez par 
uostre mauuaistie et trayteuse pensee ociz 
et murdry sy en sera au iour duy la uengãce 
prise car onques il ne deserui ce que uous 
luy auez fait a tort et sans cause Sy ne 
sceut naymon que penser ne dont pouoit 
cel argu uenir Et au retour que fist maul 
gis reuint sur charlemaine de qui il desiroit 
la mort plus que de homme uiuant et leust 
afole ou oas quant les francois y acoururẽt 
a puissance pour le releuer Et guennelon 
mesmes sefforcha dassaulir et faire maul 
gis enclorre quãt alard et guichart y arriue 
Ar uine force fu lempereur N ret 
Releue et mis sur son cheual uoire 
si esbahy comme se cornes lui feussent uenues 
dont ce maltalent pouoit uenir et desirant 
de parler a maulgis pour scauoir locasion de 
la hayne quil auoit a lui et pour quoy il 
lauoit ainssi feru sans escrier Et dist listoire 
que ilz eussent parle enfamble mais guenelõ 
qui doubtoit quon ne sceust la uerite du fait 
leuppescha de tout son pouoir en lui disant 
Et Que uoulez uous parlementer sire fait 
Il uostre mort est iuree par maulgis et ses 
trois consins et bien est chose quon doit croire 
quant on dist que feu ne fu onques sans fu 
mee Car iay a ung mien seruiteur oy ra 
compter passe a anq iours quilz uous deuoi 
ent courrousser auant que iamais retour 
nissies en france ne scay qui deables les a 
ennortez Sy deuez bien dieu mercier de la 
grace quil uous a faicte dauoir este arme quãt 
par eulx auez este assailly ainssi trayteusemẽt 
Et quãt il entendi guennelon parler il cuida 
quil lui deist uerite si sescria haultemẽt disãt 
¶ Pr a eulx beaux seigneurs fait il que mal 
ait celui qui de mort les esparguera et moy 
quant de nul deulx amay iamais pitie Sy 
commenca lors la bataule fiere et merueuleuse 
du coste charlemaine qui mie ne cuidoit q̃ 
Ilz eussent arde de homme qui la feust mais 
les Remmains nestoient en riens ses subgez 
et pour ce furent ilz en layde des trois barõs 
et moult asprement se deffendirent et cou 
rurent de la partie de maulgis dont les frã 
cois eurent meult a souffrir de prime face 
et reculerent grant partie du champ Sy ny 
eut plus orore de tournoiement tenu dont 
le duc roland se esmerueilla et demanda que 
ce pouoit estre .N 
n la compaignie eut ung escuier qui 
¶ piessa nauoit fine de querir roland 
pour ce que cestoit a la uerite le uray secõs 
de charlemaine et tant exploita que ille 
trouua aueques oliuier son frere et compai 
gnon que iamais ne lessoit et aueques le 
noble duc ogier aui moult fu dolant quãt 
il entendi celui qui haultemẽt et effreemẽt 
leur escria et dist. QQue faites uous la 
beaux seigneurs fait il qui ne uenez au 
secours de lempereur qui est en mortel dã 
gier se ne le uenez hastiuement fecourir 
car les rõmains lont assauly et plus 
ny a ordre de tournoy mais de balaule 
fiere et mortelle Sy sont cõme on dist cõ 
munement les enfans aymon et maulgis 
daigremont de leur aliance contee lui et 
les francois Sy fu roland si plain dargu 
que merueules et iura dien que a male 
heure peuserent les filz aymon de faire 
desplaisir a son oncle et bien dist que se 
maulgis est par quelane aduenture de lui 
rencontre quil se prent dien uanter dauoir 
male estrine. Il se parti de la lors et ala 
dun coste et daultre assambler gens de 
toutes pars pour son oncle secourie pouis 
se mist ou champ aueques oluuer falomon 
gondrebeuf therry dardenne et les aultres 
barons francois du lignaige mesmes des en 
fans de dourdonne lesquelx neussẽt ose cõtre 
dire aleur seigneur pour cause de lõmaige 
quilz lui auoient fait et de la foy quilz luy 
deuoient Et ogier mesmes y estoit tant def 
plaisant que merueilles du debat qͥl ueoit 
et ne scauoit pour quoy il estoit meu car 
rien nen auoit oy dire. 
Oult fierement se ferirent en la presse 
M roland oliuier Salomon Gondrebeuf 
renier le conte de uautains gerard de rou 
cillon Berard de mondidier doon de nãteul 
et les aultres barous et pers de france et 
si apoint y arriuerent quil cõuenoit que 
charlemaine uuidaist la place par uiue 
force car aspremẽt se contenoient les rom 
mains. Et guennelon sestoit ꝑ grãt ma 
lice parti de la bataille pour aler en la cite 
faire armer le roy gloriant et ceulx de 
naples pour uenir au secours de lempere 
lesquelx ne scauoient aquel propost on les 
menoit. Sy fu le huy merueilleux que les 
francois geterent que roland et oliuier 
amenerent quãt ilz entrerent en lestour 
mortel et maint coup de lance despieu et 
despee y eut doue et rendu hastiuement et 
maint homme naure abatu et ociz dont les 
cheuaulx sen aloient trayuãt leurs selles co- 
chans et naurez a sang uermeil Sy estoit le ieu 
couerti en noise lamoͬ en hayne mortelle et 
la cõpaignie si diuisee que chascun sen dõnoit 
merueilles et ne scauoient que penser Mais 
sur toutes riens nauoit en maulgis nulle 
fiance ne en ses deux cousins alard et gui 
chart Car ilz ne se faignoient tant ne quãt 
Et non firent roland et oliuier ne leur com 
paignie quant ilz entrerent en la bataille. 
Ilz estoient preux et uaillans sur toꝰ aultres 
et moult desiroient de garder lõneur defrãce 
Sy uerserent et abatirent des rõmains tant 
que chascun leur fist place pour passer Et 
de fait trauercerent la bataille malgre les 
Rõmains et uindrent par uiue force la ou 
estoit charlemaine naymon et leurs cheua 
liers lesquelx auoient ia moult a souffar 
par leffort des rommains. S 
Ieu cõme fu charlemaine ioieux quãt 
¶il uey son ne pueu roland et son com 
paignon oliuier acompaignies du duc ogier 
qui plus estoit marry quil nen moustroit 
le samblant pour tant quil ne scauoit qui 
auoit tort ou bonne cause pour aidier au 
droit ou du mains par amours ou aultre 
ment desmouuoir les princes de leur fureur 
Et des aultres princes cheualiers et barons 
que il auoit assamblez iusques ala quãtite 
bien de trois nil bons combatans lesquelx 
il lui uenoit presenter mais auant ce uoulu 
scauoir et lui enquist de fait dont procedoit 
celui debat Sy lui respondi charlemaine et dist 
que maulgis lauoit hayneusement de son 
cheual abatu et uoulu ocire et que pour ce 
Iamais ne lameroit Ains habandõnoit lui et 
ses cousins et tous ceulx qui aueques eulx 
estoient aliez et plus nen uoulu dire sur 
quoy ogier ne sceut que penser si non que 
ung deable se feust mesle parmi eulx pour les 
metre a discort Et lors cõmenca la bataille 
merueilleuse dune part et daultre et y fist ro 
land merueilles darmes en cuidant trouuer 
maulgis que il rencontra Sy le deffia en lui 
disant . ¶au iour duy est ton iour uenu 
maulgis fait il car ie uengeray mon oncle q̃ 
tu as trayteusement uoulu murdrir sans 
deffier si ne peus pour ce de mort ꝑma main 
eschaper Et lors lui respondi maulgis cõme 
desplaisant de la besoigne. ¶nous sõmes toꝰ 
a la uoulente de dieu roland fait il si ayme 
au tant a morir au iour duy que de plus uiure 
se fortune le ma ainssi destine Mais de trayson 
dont uous mauez icy parle ne me sceus ne 
uouluz onques entremetre Ains ay ce que iay 
fait abon droit uoulu faire comme dieu scet 
qui de uous et des uostres me gart. 
Ces paroles ont les barons couru seure 
lun a lautre et bel les faisoit ueoir ferir 
des espees et combatre a oultrance car point 
ne moustroient damour lun a lautre rolãt 
oliuier maulgis alard et guichart Ceulx la 
estoient sur tous aultres plain de hardiesse 
et bien conguossoient lun lautre si se fauoiẽt 
de tant mieulx garder Et qui demanderoit 
se les aultres faisoient deuoir raisõnable listoire 
respond que chascun gardoit et estoit tenu de 
garder son honeur en quelq̃ maniere que ce 
feust. Des coups qui la furent dõnez et depar 
tis ne poeut mie listoire faire pleniere men 
cion Mais pour la uerite dire et en brief on 
poeut dire que moult eussent eu charlemai 
ne et ses gens a besoignier quant guennelon 
et hardre le uiel amenerent de la cite le roy glo 
riant et bien .x. mil conuertis lesquelx ne 
scauoient que ilz faisoient ne a qui ilz deuoi 
ent estre obeissans Car charlemaine et le duc 
naymon estoient ia reculez par lassault que 
les rõmains leur faisoient dune part Et ro 
land et seis hõmes ne les pouoient bõnement 
secourir si ne sen pouoit mie si bien conduire 
leur besoigne aincois couuenoit que les frã 
chois se Retrayssent quelque part Et quant 
maulgis qui auoit loeul en plus dun lieu 
aperceut le secõs q̃ guennelon ameuoit de la 
ate il tira alard et guichart apart et leͬ dist 
Ous ne ueez mie ce secours uenir beaur 
Aseigneurs fait il car uous ny prenez 
par aduenture mie garde mais se il desscent 
Que fois sur nous ie uous dy que a paine noꝰ 
porrons nous lamais sauluer Or uault 
mieulx une bõne fuite que ne fait une fole 
atente dy conseille que de bõne heure nous 
de partous car il nest si bon Et ad fin quous 
morens ensamble se destinee a de nostre mort 
pourueu ie scay une roche auques pres dicy 
en la quelle nous ferons nostre retrait mal 
gre en ait le peuoir charlemaine qui tãt noꝰ 
dõne de traueil sans nulle cause sy nous def 
fenderens iles contre tout le pouoir ou mõde 
mais il nous couuient auoir richardin q̃ 
les deux de nous iront querir et mener la 
et lautre gardera et deffendra le champ aueq̃s 
les rõmains le mieulx quil porra sy furẽt 
les nobles barons adce cõsentans. et lors 
se partirent alard et guichart diligãment 
et uindrent la ou leur frere richard se gesoit 
ensi grant douleur que il ne pensoit plus 
a tien dumẽde Et de fait le trousserẽt sur sõ 
cheual le plus doulcement quilz peurent et 
lẽmeuerẽt a la Roche la ou ia estoit maulgis 
qui aultre chose natendoit et fin de compte 
le desscendirent le plus doulcemẽt quilz peu 
rent et le mirent en la crouste du rochier 
auant ce que charlemaine ne ses hommes 
sceussent ou ilz estoient tournez Et quãt 
Ilz le sceurent uous deuez souoir que la 
chasse fu grande aprez eulx car on ne de 
mandoit aultre chose. Carlemaine y ariua 
le plus tost quil peut et fes hõmes apres 
lui qui diligãment le sieuoient mais si 
tost ny sceurent aruuer que ianeussẽt alard 
guichart et maulgis monte leur fiere r 
chait au trou du cauain dicelui rochier ou 
Iamais hõme ne leͬ eust mal fat cõme il lear 
inssi cõme les quatre L sambloit 
Abarons estaient en la roche est le pere 
uenu uers eulx acõpargnie die duc nayme 
de ogier uoland oliuier falomon et daultres 
cõme guenelon hardre berengier et tilz gens 
qui estoient du mal quãt il adressoit plus 
ioieux sans comparison que du bien quãt 
il ueuoit Et leur a dit haultemẽt ¶ne 
ne uenez uous a mercy fel traytoͬ maulgis 
fait il si feray uengie du desplaisir ã fait 
mauez uous et uos cousme dont iamais 
nauran pite car se tenr uous mus ie 
uous dy bien que morir uous ferai si 
honteuseiẽt quil en sera memoire lõgue 
met 
et bien lauez deserui quãt trayteusement me 
auez uoulu ocire sans deffier et sans raison 
ou ocasion nesune sy respondi maulgis 
tout hault deuãt tous les barons qui la 
estoient. Ade uostre mercy nay ie que 
faire faulx Roy fait il ne a ung traytour 
ne me daigneroie rendre pour tant que on 
ny doit point auoir de fiance Et bien lauez 
au iour duy moustre a mon cousin richard 
que sur la fontaine en son corps rafreschis 
sant pour la chaleur du iour et pour le 
traueil quil auoit endure au tournoy lauez 
a mort naure dy nous en uoeulle dieu qui 
tout scet ẽuoier uengemẽt se prendre nele 
pouons de nous mesmes mais en chose quil 
respondist nentendoit rien lempereur Car 
quenelon qui la estoit rompoit son langaige 
et le tourna en aultre fens adfin que nulz 
ny entendit riens dy ne furent mie ces 
paroles perdues car ogier et naymon en 
mirent une partie en memoire et par ce 
penserent de puis quil y auoit une couuerte 
mauuaitie mais dont elle proedoit ne 
ont scauoi a icelle heure N 
es paroles que maulgis respondi 
La lempereur sauanca guennelon 
asfin que puis auat nen deist Et priaa 
qeulx quil auort amenez de naples et leur 
cõmanda que chasain les assaillist le plus 
asprement que on porroit Et lors cõmen 
cerent a monter sur la roche ceulx qui plus 
habilles estoient et leur lancerent dars es 
pieux et gres bastons ferrez car de lespee ne 
les ofoient aprochier pour doubte de mort 
et pour ce que moult uaillãment se deffen 
doient Et qui demanderoit se ilz estoient de 
pie ou de cheual . respond listoire et dist q̃ 
Ilz uindrent iusques au trou de la roche a 
cheual mais pour eulx plus seurement 
deffendre se mirent par terre richardin der 
riere culx et les trois au deuãt du cauain 
les espees en leurs poingz et les escus a leurs 
cols dont ilz se deffendoient merueilleusemẽt 
et porterẽt grt dõmaige aux gens du conte 
guõnelon et de hardre qui les faisoient si chaul 
dement et asprement assaillir que ilz auoient 
les corps trempez et moullies de sueur et ren 
doient par la chaleur qui de leurs corps issoit 
une famnee si grande que clerement la ueoient 
ceulx qui ou bas du rochier estoient pour re 
garder lassault Sy en eurent pitie ogier et 
le duc naymon et se mirent a conseil aueq̃s 
gondrebeuf Therry dardenne et gerard le duc 
de roucillon disans lun a lautre que en cestui 
fait auoit grãt souspecon de trayson de 
quelque part quelle procedaist. S 
 
Onguement se deuiserent les barons 
du lignaige maulgis ensamble tandiz 
que charlemaine parlementoit daultre part a 
roland a oliuier et aux aultres nobles princes 
lesquelx estoient de celui fait tãt esmerueillie 
que ilz nen scauoient que dire ains regardoi 
ent lassault crimmel que guennelon faisoit 
faire de plus fort en plus fort Et la deffence 
mortelle que les trois cheualiers rendoient 
pour leurs uies sauluer de mort Sy ne se 
peut taire le duc naymon ains dist a ses 
parens. L Certainemẽt beaux seigneurs 
fait il ie ne treuue point en mon coeur ne 
Ie ne puis penser quil ne couuiengne que 
en ceste besoigne nait quelque grant mau 
uaitie car on ne scet dont ce poeut proceder 
ne locasion pour quoy la guerre a si soudai 
nement contre nos amis este ẽcommencee 
Sy suy dopnnon que les aulains uoisent 
par nostre cõmun consentemẽt deuers lẽ 
pereur lui remoustrer ces choses adfin qͥl 
se garde de faire les quatre cheualiers mo 
rir Car il nest rien qui en au lain temps 
ne soit sceu si en porroit par aduenture 
auoir abesoignier car tant quest a moy 
Ie nen porroie mie bouement estre cõtempt 
Ains en suy de tout mon coeur desplaisant 
pour tant que eulx et moy sommes dun 
lignaige et quil samble uisiblement que 
on leur fait grant tort Sy furent les no 
bles barons de ce dacord et conseillerent q̃ 
le duc naymon y feust enuoie pour parler 
a charlemaine le quel ne se feust iamais 
a luy courrousse. 
A ou lempereur parloit a roland son 
ne pueu sont ileques arriuez trois 
ou quatre des princes du lignaige des filz 
aymon et de maulgis daigremont aueques 
le duc naymon le quel parla a lempereur 
disant modereement sans sor en couraige 
ne en sens effreer. Q Est ce uostre plaisir 
sire fait il de ces quatre cheualiers faire 
Iusques a mort traitier sans ce que soies 
in forme mieulx que uous nestes dont 
le debat qui tant a este trouble et soudain 
poent estre uenu certainement ie ne croy 
mie que ce ne uiengne par trayson si y feroit 
bon besoignier aultrement que on na com 
mence pour les dangiers qui sen porroient 
par aduenture ensieuir Et quant charle 
maine entendi le duc naymon qui ainssi 
parla il rougr comme feu et en le regar 
dant duus yeulx grans et esraillies lui res 
pondi et dist. ¶ Que dittes uous sire nay 
mon fait il uoulez uous maintenir que en 
mon fait ait trayson ou mauuaitie eue 
touchant cestui fait. E⁊kiẽnil certes sire fait 
lors naymon dieu men uoeulle garder et de 
dire chose qui uous soit desplaisante ne dequoy 
Ie uous uoeulle blasmer . Mais ie uoeul bien 
que uous sachies que trayson y porroit bien 
auoir uoirement faitte et brassee ꝑ aultruy 
ou nom de uous pour greuer les cheualiers 
que ie uoy en si grant destresse que chascun 
en doit auoir au coeur pitie ueu quil nest 
hõme encore le uous dy qui saiche pour quoy 
ne dont cestui debat est encommencie ¶Ie 
nen scay non plus que uous faites sire duc 
ce respond lors lempereur car uous feustes 
present quant maulgis me uint courir 
seure sans deffier et de sespre me donna ung 
coup si grant et si lourdement assiz que 
delui me couuint les archons uuidier et 
cheoir ou millieu de mes hommes desquelx 
Ie euz a icelle heure si grant besoing que 
iestoie en daugier de mon corps se legiere 
ment ne eusse par eulx este secourus et 
fur mon cheual remonte Et si uous iure 
dieu et le sauluement de mon ame que 
onques nauoie coritre lui mal pense ne 
ie nauoie deserui ce quil me fist. N Il uient 
par aduenture de ailleurs sire empereur fait 
lors naymon qui saiges homs estoit a mer 
ueilles dy couuient donques pour cestui 
fait esclarcir enuoier scauoir deuers eulx qͥ 
ce fist qui richardin naura et qui meut 
maulgis de uous uenir assaillir si chaulde 
ment Et par ainssi sera le droit neu def 
noue et la uerite sceue. 
Pennelon de haulte foeulle ayant ueu 
EAles nobles princes assambler et pler 
ensamble uint celle part et lessa lassault 
aux italiens et a son cousin hardre pour 
eyr ce de quoy ilz traitoient Et quant il en 
tendi que charlemaine sacordoit assez que 
en alaist a la roche parler aux quãtre che 
ualiers et leur demander ce que naymon 
de bauiere auoit requis il uint auant 
lors et dist haultement. ¶ En cestui fait 
ne couuient point de delay sire empereur 
fait il quoy quon uous die car cest une 
chose faite de guet apeuse et procedant de 
mauuais couraige dont ne comment que 
ce soit et dun estomac si mauuais quon 
ne porroit parler de pire Car uous scauez 
et ainssi me uoeulle dieu estre en ayde que 
maulgis uous uint assaillir et que nui de 
nous ny pensoit mais de tant le deuez uoꝰ 
auoir en plus grant hayne quil uous cla 
ma traytour si hault que bien le peurent 
oyr tous ceulx qui la furent presens Sy ne 
deussies iamais cesser iusques ad ce que fa 
mort et celle des enfans aymon de dourdonne 
feust auancee pour les daugiers qui sen pour 
roient une aultre fois ensieuir Et se uous 
uoules croire ceulx de leur lignaige ie me doubte 
quil ne uous en preigne mal Sy fu naymon 
dicelui mot plus dolant quonques mais 
et aussi fu ogier le damnois encores plus car 
Il se uoulu prendre a guennelon et lui eust 
fait grant desplaisir quant namon le bon 
duc lui deffendi et le garda par doulcement 
pazler. L 
Oult fu saiges homs et bien atrempe 
le noble duc naymon et froidement 
parta au conte guennelon disant DAdous 
C auez peu donneur de blasmer nostre lignaige 
sire guennelon fait il car ouques ne uous 
fist desplaisir et nul mal nen deussies dire 
ala uerite Sy en face lempereur au fort a 
son plaisir, et uous face son maistre conseil 
lier si y pourfitera dieu scet comment Et 
aces pareles se sont les barons departis et 
sont les uus ales a lassault et les aultres 
sen sont tirez arriere. Les gens du conte 
guennelon et de hardre qui faifoient lassault 
firent haultement sonier et bondir leurs 
cors et moult fort arguerent les quatre che 
ualiers par affault mais si bien se deffendi 
rent que guieres ny prouffiterẽt les assaullãs 
car ilz leur ocirent des plus uaillans de leͬs 
hommes dont guenuelon fu dolant amer 
ueilles Et finablement tant dura la bataille 
et lassault criminel que la nuit aprocha si 
fort que le iour fauty si se lassoient les barons 
et estoient moult traueillies dassaillir, et se 
retrayrent roland oliuier ogier naymon sa 
lomon therry dardenne et les aultres barons 
et bons preudhommes ueans quil y auoit 
faulce mauluaise et couuerte trayson en ce 
pour quoy les quatre cheualiers et uaillans 
champions estoient assailliz. 
 
Harlemaine ueant comme dit est la 
A nuit aprochier et leure quil se conue 
noit retraire dist a ses hommes que on feist 
lassault cesser et finer pour le iour car temps 
estoit de soy retraire et aler en naples sy se 
apresta chascun et retray excepte guenuelõ 
qui commanda ases gens tousiours dassaillir 
et dist a lempereur . NQue pensez uous 
a faire sire empereur fait il qui une chose auez 
encommencee et ne lauez mie acheuee ne menee 
a fin si uous uoulez retraire en naples ainssi 
laschement Sy se partiront uos ennemis en 
ceste nut et sen iront en france ou aultre part 
la ou ilz uous feront si forte guerre que apeine 
la pourrez uous iamais en uostre uie apaisier 
¶Le deable les feroit cheuaulchier ce respous 
lors charlemaine ilz sont tant lassez tant batꝰ 
de coups ourbes et si uilainement demenez q̃ 
Ie ne croy mie que le plus sain des quatre sceust 
monter sur ung cheual sy ne me uoeul mie 
cy toute nut tenir pour les ueullier Et lors 
respondi guenuelon et dist. ¶Mon mie uous 
sire fait il mais se croire me uoulez ie uous 
donneray tel conseil par quoy ilz morront 
de mort honteuse et uilaine auant quil soit 
une heure. ¶ Et comment fait lors charle 
maine beaufrere que or le me dites si en 
seray plus ioieux que ne pensez ¶Ceitaĩ 
nement sire fait lors guennelon ilz sont en 
ce rochier retrais par ung trou par le quel 
ne poeut passer que ung seul cheual ou ung 
homme a la fois Mais nul nest si hardi quil 
ose de celui trou aprouchier pour entrer 
dedens ou il y a lieu spacieux et grant cõme 
Ie croy Sy ne couuient auoir pour les faire 
leans estoufer et mourir si non une charretee 
de fairre bien lie et en estouper celui trou 
tellement que rien nen puist saillir ne dedens 
Citrer si non la fumee du feu que on boutera 
en celuu feurre de la quelle ilz morront subite 
ment Et ainssi serez uous deulx uengies A 
Comment les quatre nobles cheualiers maul 
gis alard guichart et richard moururẽt par 
le conseil aduis et trayson du conte guenelon . 
