rd̾ li ꝯres q̃ pꝰ que aryhan se fu partis del roi le odagãt 
encel guise ⁊ entel man̾e ꝯme nꝰ uous auom ca ariereᷤ 
uiũses: il cheuaucha puis tant lul uint au leu tout droitem̃t. 
ou il deuoit la damoisele metre amort ⁊ illuec la fist ochirre 
a un de ses escuiers. tout ensint ꝯil l auoit pronus. Qnͣt 
il ot la damoisele fait metre ꝯmorc ential maniere ꝯme ie 
uous ai ꝯte il ne fist autͤ demoutnche a chelui leu. ains se 
tuist adont cout maĩtenant aucheaim ꝑo alea u̾rs le fut 
de norgales auplus oroitement qͥl porroit. arencele ꝑtie tꝰ 
ueroit il le roi leoeagant cõme li rois meesmes li auoit 
dit audeꝑtir puis qͥl se fu mis auchemin ilheuaucha pui̾ 
de iour en iour entel ꝯpugnie com il auoit auplus has 
tieuem̃t lul puet faire. tant qͥl uint acelui cnascel pro 
prem̃t. quii estoit apeles hesan ⁊ il uint celui iout mees 
mes que li rois fu mis emiy son ensint com ie u̾ai conte. 
ñt il fu entres dedens le chastel il trouua quil a 
uoit laiaus si tres grant gent. herbegie que apaĩ 
ie sporiua il en tout le chastel qui ħbegier le 
uausist. car cuit li chastiaus estoient pris des ch̾rc de cele ꝯ 
tree. ⁊ quen orroie ttouueroies li auint il tant. de bõne ã 
uent ire a chelui pouit kil trouua .i. poure chr asses gentil 
qu cl este bataille doiuent faire 
hõme. mais poures estoit mlt'. qui en son ostel le rechoit 
mlt hounereement.⁊ il li fist toute lounour ⁊ la courtoi 
dpuspuet faire 
ceste chauste demouron sauon tout certainement sens 
faille que la dame de nohaut nest mie coupable dela fe 
lonnie domele est apelee uolsissõnꝰ ml̾t que li ch̾rs que 
pour a se deuoit ꝯbatre fust ia uenꝰ car sil ne uient de 
main au ioui. la dame est morte tout maintenãt a che 
que ie sai tout ueraiement quele ne trouuera ia ẽ tout 
chest contree ch̾r si ardis quienceste bataille olast me 
re soi cors encontre les deus dons chris ꝯme sont li dui 
oument bax hoste fut aiphom aceli aũs 
dort metre p᷑ lui. fust hore ꝑ aucune auenture 
si eni ꝯbres quil ne peut demain uenir. seroit 
a dont par cele demourance. la dame mise amort. Oil: 
sire dist li uauasour. ele a ia pris tantes daultres iours 
que cestui est le deetain. sele demain ifaloit. ele serit in 
orte tout maintenant. En core li puet dex aidier ce dist 
aryhoan. ⁊ se li ch̾rs ne uient encore. par auenture. il 
est si pres de chi que nous lauroin deain auques ma 
tin. Pour dieu sire ce dist li yauasour ant tue dices 
hous plaist. saues uous qui est li chis lui pour la ra 
tos de nohaut se doit combatre en conter les .ii. freres 
ex non dieu sire fait aiz hoan oil ie le counois auq̃s 
treꝑ bien. or sachies tour uraiem̃t quil na en cor granti 
ment de tens que ie leui. ⁊ que ie parlai alii.⁊ demouta 
sens faille en sa ꝯpaignie plus de dus lonts. Et de son 
Fac uous di se bien tout certaĩnement que se oix la uie 
gne demaui encest chaustel sain ⁊ haities detous ses 
menbres dire puent seurement li dui chis que la da 
me de nohaut on apelee de celui polasae que tꝰ maues 
dit que il seront mort tout estomeit. Chil est bñ si bõs 
chrs ⁊ si prodom desarmes entourc anieres ue si ma 
it dex cil dui naront encontre lun duree 
e ceste nouuele est liuauas our trop reꝯfortee. 
⁊ pour oir plus de ceste affaire.Dist il aryhoã 
sire qnͣt uous tant aues denoure auec lui ie di 
uͣt il fu laians descheudus. ⁊ desarmes.⁊ il orent 
maingie ausoir. arichoan ꝯmencha a demander. 
a son oste. Sire hoste se dex u̾ doinst bõne aũetͤe. 
Uint encor e li ch̾rs qui pour ladame de nohant se doit ꝯba 
tre encontre les .ii. neueus del roi de norgales. Certes sire 
che dist liuauasour ne nil il ne uint encore mie. che poise 
ml̾t chierem̃t amoi ⁊ amaint autre prodõmes. de cheste cha 
tel. Car cerces sire nꝰ sauõmes tout certaĩnem̃t que la dame 
de nohaut ae fu mie coulpable deche dom ele estoit apelee. 
⁊ que par mal uestie ⁊ par desloiaute lapelent. li dui fretes 
de ceste chose. ue il ue font mie tant por reuenchier de che 
lui qui fu en uenimes com il font pour auoir la terre. q̃ 
la dame de nohaut tient qui lor uendroit puis par ling 
nage.sela dame fust miorte. pour che sire que nos q̃ en 
tout seurement quil ne pue iestre en mile maniere q̃ 
uous nel ꝯissies trop bien ⁊ pour ce uꝰ pri ie que uout 
me dites qui il est. Certes biaus hostes fait aryhoan or 
sachies tout uraiement que ie ne uous en dirai autre 
chose fors ce que ie uous en ai dit tout orendroit . ie uꝰ 
ai dit quil est troꝑ preudom des atmes. Et encore le uꝰ 
dige une autre fois. ⁊ ie croi bũ quil rendra en cest 
chaustel demain auques matin dex le x̾xulle fait liuaua 
sour que pour ce quil atant demoure coume n᷑ ueoin que 
il encore ne nous a enuoree uul message de sa partie. Ai ge 
troy grant paour ⁊ grant doutance quil ne soit arestes 
en auqui leu autrement que nꝰ ne uaudriomE 
nsint tenoient entraus deus tel parlement. celui 
soir. del roi leodagant. ⁊ ne pouunnͣt li hostes qui 
dast a celui tens uiłt aenius que ce fust li rois le 
odagant de rar melyde. qui uoloit metre son crs en cele a 
Itaule pour la damȩ de nohaut. Car li mis de rarmely 
de estoit bñ acelui tens desi haut affaire ⁊ de si noble ã 
entre les crestiens uauoit adonc nul roi terrien de gres 
nour poir ne degregnour force se ce ne fust li rois ãt 
tus pour ce ue cuidoit mie uolentiers li uauasour que ce fust 
li rois de rarmelyde qui cele bataille uolort faire asses ꝑle 
reut laians celui soir de cele bataille. ⁊ qnͣt il fu hore deco 
chier pour cou ke ia estoit auques tart ⁊ bñ estoit uenꝰ 
li tens de dormir 
ele nuit dormibĩ aryhoan desessoigne. Car en cele 
saison auoit il fait uaintes ioursuees dom il estoit 
traueilbes asses plus que mestiers ne li fust. Et 
pour ce lauoit fait adont quil ne uauxist en nule man̾e. 
quil ne ueist cele bataille que li rois leodagant deuoit fai 
re cele nuit qnͣt il se fu coucies en son lit.il pensa mlt a 
ceste cose. Car tout p̾nuerem̃t disoit il asoi meismes quil ne 
porroit iestre en nule man̾e que li rois nait trouue aucu 
ne encombrier qui lait fait remanoir: en aucun leuil 
ne puet iestre quil ne uiegne alendemain auques matin 
⁊ sil ne uient adonc counoistra il tout acertes quil a eu 
aucun destourbier. dom ele ne puet uenir auiour. p coi 
il dist hardiement dedens son cuer que sil ne uient demãt 
alore que labataille doit estre il se metera tout mainte 
nant auchamp p lamor del roi leodagant. encui il auoit 
troue si bone ꝯpaignie. ⁊ si grant courcoisie ⁊ se combatra 
en coutre les deus ch̾rs. pour la dame de nohaut. En ceste 
estoit toute sa entension.⁊ace sacorde il del tout.⁊en 
celui pensee. sen dobt 
lendemain qnͣt il ses ueilla. il uoit que li iours 
estoit biaus.⁊ clers.⁊ li soleill estoit ia leues. Qnͣt 
il sest uestus ⁊ appareillies il demanda auuasor 
qui deuant lui estoit. Dites moi biaus boste se dex 
uoul dornst bone auenture. saues uous se encor uint 
li chrs qui pour la dame de nohaut se doit combatre: 
Certes sire ce dist li uauasour en cor ue uint il mie. dõt 
nous sõmes ml̾t courcies. estrangement entre nous ⁊ es 
poentes trop durement. Car pour ce quil a trop demours. 
ne encores nest uenus. auons nꝰ paour.⁊ doutance quil 
ne soit aresces. en aucun leu ⁊ quil ne uiegne.Or me 
dites biaux hoste fait ary hoan est encore la court assẽ 
blee. certes sire oill fait li uauasour. ⁊ li dui frere qͥ la 
bataille douient faice sont ia uenꝰ a la court il passerẽt 
orendroit par ci deuant armes detoutes armes . uoire 
uient la dame de nohaut ne sest mie en core ala court p̃ 
seutee cõme cele qui cuidoit toutes uoies qui son chr 
deust uenir. ⁊ celui atendoit il proprem̃t. lors sen uait ars 
hoan aune chapele qui estoĩt pres de son hostel. Et illuec 
demoura tant quil ot oi messe. ⁊ sen retourne adonc ala 
maison deluauasour. Et demande ason hoste.sire hoste 
se dex uous doinst bone auenture. saues uous en cor 
se li chr uint qui pour ladame de nohaut se doit cõ 
batre. Certes sire fait li uauasour il ne uint mie en 
core.ne message ne manda par lui. Pour coi nꝰ disom 
bien entre nͨ quil ne uendra mie.car sil deust ueniR 
il eust mande message auant lui.orul fust ia uenus. car 
dela bataille cõmencier fust ia bien hore ⁊ tens. ace 
que ce neust mie legiere chose dun ch̾r en contre deus 
ors dist aryhorn ases escuiers or tost aportes moi 
mes armes. Et chil li aporterent tout maĩ tena̾t 
Puis quil lor auoit cõmande. ⁊ qnͣt il est appareillies. de 
toutes armes il dist au uauasour. Hiax hoste se diex uꝰ 
douist bone auenture faites moi ꝯpaignie dusques ala 
maison dela dame.de uohaut.En non dieu sire trop uole 
tiers respont li hostes. si monte tout maintenant sour 
un suen ronchin. ⁊ sen ist fors de laians ary hoan estoit 
ia montes.li uns des escuiers li portoit son escu ⁊son g 
aiue armes de toutes armes.senuait aryhoan dusqua 
lamaison dela dame de nohaut. Eo qnͣt il est laians uenꝰ 
il troeue que len ifaisoit sigrant dolour.⁊si grant plain 
te ꝯme se la dame da nohaut fust ia deliuree amort. Et 
bien la tenoient amorte. qnͣt il ueoient quele ne trouoit 
ch̾r qui par li se uausist combatre 
uant arihoan est uenꝰ deuant la maison il descen 
di tout maĩtenant. li esciuer remaĩnent defors 
⁊il entre dedens ⁊ qiͣt il est laians uenus il tͦue 
que tuit chil delaians faisoient troꝑ grant dolour. Et 
il senuient deuant la dame qui plouiroit mlt estranger 
coume cele qui tant estoit fierement espoentee ⁊descon 
fortee quele natendoit mais que lamort. ary hoan qui 
lauoit si bele dame. qui bien estoit sens faille ala u̾ite 
dire si bele entoutes guises. que onques en toute sa uis 
nauoit il mes ueu si bele dame. en fu mlt iries qnͣt il 
lauoit demen si grant dolour.⁊ il se met adont deuant 
li.Et li dist dame ne uꝰ desconfortes qnͣt il est ensint aue 
nus.que li bons ch̾rs qui par uous se deuoit ꝯbatre. nest 
encore uenꝰ. Ie sui tous appareillies que ie me ꝯbate por 
dieu.et par uous encontre ceus qui si desloiaument 
ont aꝑelee. com ie sai. ⁊ sacies dame tout certaĩnement 
lau̾ite deceste chose. ie ne me meisse acestui fois ẽ ceste 
querele. cõme est ceste nepar uꝰ. ne pour autre chose. Mz 
pour ce que ie sai tout uraiement que uꝰ en aues ledroi 
par deu̾s uous et chil enont le tort qui uous apelent. 
pource me ꝯbatrai ie ꝯtre eus tout orendroit 
uant la dame entendi ceste parole. ele en est tͦp 
durement reꝯfortee. Sire ch̾r fait ele qui estes 
uous qͥ par moi deffendre uꝰ uoles metre ensi p᷑ 
leuse auenture cõme est ceste. Dame fait il a uꝰ ke 
chaut qui que ie soie mais que ie puisse desfendre uo 
tre querele. encontre cheus qui uous apelent si des 
loiaument ꝯme ie sai. dame or sachies tout deu̾ite 
que ie sui uns ch̾rs errant qui estoie ceste part uenꝰ. 
pour ueoir lebon ch̾r qui par u̾ se deuoit ꝯbatre. Car 
en cestui iour lecuidoie ge trouu̾. sens faille. il mees 
mes le me dist que ie ci leporroie trouu̾ sens doutãce. 
Et ce fu lesperance pꝰ coi ie uing en ceste ꝯtree. ⁊ qnͣt en 
sint mest auenꝰ ma chiere dame. que il nest uenꝰ atens. 
ie uous pri com auaillant dame. que uous souffries q̃ 
ge mne cõbate par uous encontre uos deus anomis . 
a dame en ꝯmence arregarder ary hoan ⁊ leuoit 
si biaus chr ⁊ si grant et si bñ taillies de tout m̃ẽ 
bres ⁊ si bñ fait dedens ses armes que le dist bĩe 
asoi meesmes.que se cist nestoit bons ch̾rs. iamais ne 
se deuroit len croire abon semblant de ch̾r. Et pour ce 
le mecra ele par li enceste querele.puis quele nepuet 
celui metre.ouele auoit toute sagreignour france. Qnͣt ele 
a auques pense aceste chose ele respondi aary hoan tout larmorãt 
des iex. Sire chrs tex lecet que ie ne sui colpable ennule ma 
niere del fait dont ie sui apelee. ⁊ qnͣt ensint est auenus q̃uꝰ 
par ure cortoisie uꝰ uoles ꝯbatre p᷑ moi encontre ceus qͥma 
pelent decloiaument. deceste bonte que uꝰ me faites ⁊deceste 
francise uꝰ m̾ci ge decout mon cuer dex uꝰenrenge guerredou. 
dame ce dist ary hoan ia est passe ore dep̾me. bñ seroit hore 
⁊ tens deꝯmench̾ nr̃e bataille. montes dame sil uꝰ plaist ⁊u̾ 
enuenes acort ge endroit moi.uaudroie ie mlt uolentiers 
q̃ uous eussouacestui ꝑoint nr̃e bataille ꝯmencee E 
adame qui troꝑ sereconforte deces paroles q̃ aryhoan 
li alort disant. monte atel ꝯpaignie ꝯme ele auoit. 
quele ne fist autre demourance. grant gent ẽ mena 
ensa ꝯpaigne ꝯme cele qui grant dame estoit ⁊ dehaute lig 
nage estraite ⁊ nepourqnͣt pour ce que gnͣt paour auoit ⁊ gmͣ 
doutance decelui fait Gait ele acourt ml̾t matement a grant pa 
our ⁊ agrant doutance. la court si se tint celui iour fors del 
chaustel. enune mlt' grant praerie lisires dela stroite marce 
qui ml't grant gent auoit auenc lui. Qnͣt il uoit uenir la 
dame de nohaut illa rechoit ml't hounoureement ⁊qnͣt ele 
se fu assise entre les barons qui illuec estoient tout maĩtenãt 
uindrent auant li dui ch̾rs qui lapeloient delamort. de lour 
ami ⁊ se p̃senterent en lacourt ensint ꝯme il auoient fait 
autre fois 
uant aryhoan uoit celui fait il ne fist autre demou 
rance ancois sedrece en son estant tout maintenãt 
⁊ seuuint deuant lesegnour delestroite marche 
⁊ li dist quil estoit appareillies de deffendre la dame denohaut 
Iencontre ces deus chrs. li sires de lestroite marche prẽt les 
gages dambes deus paro. ⁊ puis dist seguours or del mon 
ter il est huimais hore ⁊ tens de ꝯmencier ceste bataille 
Puis que li sires delestroite marche ot fait cestui ꝯman 
dement. li ch̾rsne firent nule autre demouranche. Ainsm̃o 
terent tout maintenant. La place estort ia toute apꝑeillie 
oui labataille deuoit iestre. Et li haut baron denorgales 
qui illuec estoient assamblee pour iugier decele bataille 
auoient establie entrues que li dui freres ne se ꝯbatissent 
dom il auoit celui auatus. 
uaures. aryhoan sen passe outre tout mainteuant. ⁊ qnͣt 
il afait sapointe il sen recourne tout ensint a cheuaux 
cour il estoit ⁊ encore tenoit il son glauie tout entiers 
pres ce quil estoit retournes.⁊ il uoit que celui 
quil auoit abatus ne faisoit nul semblant del 
mionde desor releuer. il cuida bien tout certaĩne 
ment quil soit mort. ou mortelment naures. Et pour 
sauoir la droite u̾ite deceste chose deschent il ⁊ baille son 
cheual agarder a un de ceus qui estoient deles lyces . ⁊ qui 
deuoient iugier de la bataille. 
nͣt il ot cefait il senuint tout droitement auch̾r cui 
encor sen gisoit aterre ꝯme cil qͥnanoit ne pooir ne 
force quil sepeust redrecier en son estant il cuide 
bñ tout certaĩnement quis soit mort.ou mortelm̃ et 
naures. Et qnͣt il uenus alui il uoit que chil gisoit ꝯme 
mort ⁊ il liefraice adont cout maintenant le hiausme 
de la tieste ml't felenessement ⁊ le giete enuoie. ⁊ li a 
ualala coiffe defer ⁊ li crie que sil nese tient pour outͤ 
illocirra ⁊ li douna par mi latieste grandismes caus. 
del pom delespee si quil enfart lesanc saillir depluisors 
pars. Qnͣt il sesent sunalement mener. pour ce qͥl li es 
tort bien auis quil imorra tout maĩtenant sil ne crie mer 
chi sire chr ne mocies. ieme tieng p᷑outre ⁊ par uaĩcu 
⁊ sui appareillies que ie face del tout ure uolentef 
pres ceste parole que bien auoient entendue chil 
qui le champ gardoient ni atent plus ary hoan 
ancois uient tout maintenant a son cheual ⁊ 
mie ensamble enꝯtre aryhoan. mais lun ap̾s lautre. S 
nͣt li ch̾rs se furent monte il semistrent dedens les leus 
ou il se deuoient combatre.⁊tout maintenant lai 
sse courre li uns dec freres encontre aryhoan deses 
monte ⁊ reprent son glaiue ⁊ laisse courre a lautͤ frere 
qui ml't estoit espoentes de ce quil auoit ia ueu. Puis 
quil sont andui appareillies dela bataille iluefirent 
autre demourance. ancois laissierent courre tout maĩ 
tenant li uns encontre lautre tant com il pooient les 
cheuaus traire. ⁊ qnͣt ce uient as lances bessier il sentre 
fierent decoute lor force quil sentreporterent a terre. 
les cheuaus sor les cors. Decele iouste fu li uns des ch̾rs 
asses plus greues que lautre car il nestoit mie dasses 
ne si fort ne si roides com estoit chil qui encontre lui se 
soingne cant com il puet des cheuaus traire. et il estoit en 
droit soi si bon fereour delance ⁊si roides chrs qͥl cuidoit bũ 
porter aterre aryhoan de lap̃miere iouste. mes le fet ne uait 
uue ensint com il cuidoit. aceste fois auoit il trouue. trop 
plus fort ⁊ meillour delui. ce estoit atyhoan de sessoingne 
sens faille cui bien li moustra acele fois. ꝯment il estoit 
fort ⁊preus entoutes guises.car ille fiert si roidement en 
son uenir que pour lescu ne pour le haub̾c neremaint qͥl 
ne li mete en mi le pis. lefes del glaiue. Chil fu ferus si toi 
dement qua piece mais naura pooir ne force deport̾ ai mes. 
arihoan len pointe si fort que cil weoide ansdeus les arcõs 
⁊ trebuceaterre mlt̾ folenessement.⁊ autrabucħ̾ qͥl fist gie 
te.i. cri uiłt dolerous. ꝯme cil qͥ cuida estre mł̾t morcelãt 
combatoit. ce estoit ary̾hoan sens faille qui fu mains 
greues. ⁊ pource se lieue il asses uistem̃t mlt' honteux 
⁊ mlt u̾gondeux dece quil auoit este abatus. ẽtel man̾e 
uant il est saillis en estant il ne fist autre demou 
rance ancois met lamain tout mauitenant 
alespee ⁊ moustre bien adont samblant ⁊ 
quil ait uolente et hardement dassaillir son ꝯpaĩg 
non qnͣt li autres ch̾rs qui decele iouste estoit greues 
si durement que il nauoit membre sor soi quil ne 
sen daussist uoit son ꝯpaignon redrecier si uiste 
ment. il sesforce tant com il puet desaillir sus. Et 
il nist lamain alespee ⁊ giete lescu soux la tieste 
⁊ sappareille.acelui point demoustrer toute sapro 
ece quil auoit enson. ⁊ il uoit bñ ⁊ counoist tout cer 
caĩnement queli besoing en estoit uenus. 
n tel maniere ꝯme ie uous cont en cõmen 
cierent lameslee des deus chrs. an dui sont 
preus an dui sont fort. Mais liuns estoit plus fort delau 
tre ⁊ plus puissant des armes en toutes guises ce estoit 
aryhoan desessoingne sens doutance. Chil moustra bñ 
em poi de tens qͥl estoit chr de haut affaire ⁊ de haute pro 
ece garnis car il uait del ꝯmencement getant desus le chr 
Uns caups si grant ⁊ fi pesant que cil setenoit a trop car 
gie del receuoir. ⁊ quen diroie deuant qͥl uenist enceste 
camp. cuidoit il tout uraiement quil ne peust par legi 
erement trouuer ne p̾s ne loing nul ch̾r qui par sa ꝑ 
ece le peust mener du sca outrance mais orendroit uoit 
il tout apertement quil nauoit ensoi tant deprouesce que 
il puisse son cors desfendre encontre aryhoan desessoing 
ne il ꝯnoist bñ quil le ꝯuenoit morir ici oufaire oul 
treement toute lauolente de ce lui qͥ encontre lui se ꝯba 
t ary hoan qui onques nel uait mie ¶ toi 
espargnant. Coume cil qui poi depecie auoit de 
lui.⁊uait tout a des sour lui ferant si granc cor 
⁊ si mierueiller com il pooit amener dehaut ala force des 
bras ⁊ quem diroie il uait gitant uns cops si grans sor 
lui ⁊ si morter ⁊si felons que chil neles puet soustenir 
pour pooir quil eust. ⁊ ce qui pis li faisoit.a done si est 
oit ce quil estoit ia naures depluisours plaies de 
grant ⁊de petites dom il auoit la asses del sanc ydu 
plus que mestiers ne li fust qui mlt̾ lauoit afeblore ⁊ a 
lenti et lauerite dire. il ne faisoit fors que endurer ⁊ sos 
tenir ⁊ soi couurir encontre les grant caus qu il li do 
noit il ne pooit mais getier caus ne uns ne autres cant 
estoit durement asfebloies. lesuen fait estoit ia menz 
si audesous entoutes guises que tuit cil ba labataille 
regardoient. Counoissoient tout cl̾ement quil ne 
pooient mais en auant. car il aloit terre perdant plꝰ 
⁊ plus ne il ne se pooit contre tenir en nule maniere 
s arx hoan 
tement que cil ne pooit mais enauant. Młt hardiem̃t 
⁊ prent le chr au elme as deus mains ⁊ le tire si fort 
uant il se fu contre tenus si longement ꝯme 
e uous ai conte. Carieres aumiex qͥl le puet 
ure.aryhoan qui bien counoist tout aper 
asoi. qui li fait uenir a genous.⁊ille tire a une au 
tre fois si quil labat del tout ⁊ il trence adonc les las 
del hyaume ⁊ puis giete le hyaume enuoie si loing 
delui com il puet geter ⁊ fiert a donc le ch̾r ꝑ mi la 
teste del pom delespee si durement qͥlifait entrer 
les mailles de la coisfe defer dedens lecief ⁊ le sanc 
saillir depluisours part. Et quen diroie ille maĩ 
ne si malement entortes guises que cil counoist 
tout apertement quil estoit mort. se il amort le uo 
loit metre.qui entre sesmains le tenoit. Et aryho 
an qui uolers ne le meist mie amort.pour ce qͥlamit 
trouue asses meillour: quil ne cuidoit au ꝯmence 
ment licrie il tant com il puet. dans ch̾rs. se dex. 
me doinst bone auenture. ge uꝰ ocirrai tout inain 
tenant se uous ne uous tenes pour oultre. Or tost 
tenes uous ꝑ uaincu car autrenient uꝰ estes mort 
tout orendroit. 
nͣt chil en tent ceste nouuele. pour ce quil es 
toit sans faille desi grant renõmee. Que en 
tout le roiaume de norgales len ne parloient 
se delui non. il respondi mlt' coroucies durement. 
Dansch̾r ce dex me doinst bõne auenture. ge uoi 
bien tout apertement. que u̾ me poes bñ met᷑amor 
se il uous plaist. car bñ en aues lepooir . ⁊certes ie 
Beul miex morir que uiure que ie ꝓ᷑ uaincu mo 
tenisse ensuit ꝯme .uͨ. Et en non dieu fait arihoax 
autre chose uous estuet dire. ou uous cendres par ua 
cu tout outreem̃t. ou ie uꝰ metrai a lamort tout ors 
droit se dex mait. ⁊ hauce lespee tout maintenant 
⁊ fait samblant qͥl li uoille le chies coulper. 
uant chil uoit lespre uenir qui de son sanc estoi 
ia toute ensanglentee. il auoit tel paour de 
morix.quil seccrie tant com il puet. HIa m̾ 
ci sire chr ne mochies. puus que ie uoi que ie ne por 
coie autrement escaper de uos mains . ge fas ur̃e 
cõmandement car ie ine tieng pour outre ⁊ ꝑ uaĩcu 
uis quil ot dit ceste parole. arp̃ hoan ne᷑ fist au 
tre demourance. aucois se drece en son estant 
⁊ dist aceuls qui lecamp regardoĩec. Sͦegnꝰᷤ 
me ꝯuient il plus faire aceste fois. pour deliurer ma 
dame de nohalt de ce dom ele estoit apelee. ⁊ cil li di 
ent cerces sire asses en aues fait acestui point. il ne u̾ 
enꝯuient plus faire. Dire poes seurement que uous 
laues bñ deliuree acestui point de mortel peril. ⁊ ꝑ 
ure prouece meesmes bien aues moustre ici que uoi 
rement estes uous ch̾rs garnis de halte proueche: 
mais ꝯment uꝰ sentes .uͨ. ⁊ il respont quil se sentoit au 
ques trop bñ ladieu merchi. Et ne p᷑quant il auoit 
este enceste bataille .i. poi naures 
p̾s leresponsque cil li orent doune.entel guise 
ꝯme ie uous ai conte. ni atent plꝰ aryhoan. aĩs 
remet lespee en son fuerre. ⁊ uient a sõ ceual ⁊ 
monte. tout ensint montes com il estoit. son escu asõ 
col. il senuient deuant ladame de nohaut . ⁊ li dist da 
me ie uꝰ ꝯmanc anr̃e segnour. Amoi ne sachies gres 
de ceste bontes q̃ ie uous ai faite ancois ensachies gre 
Ideceste bõte que ie uꝰai fait acelui par cui ie uing en 
ceste contree. il me poise młt cierement que ie ne lai 
trouue ici. Ha sire merti fait ladame de nohalt. p 
dieu ⁊ par courtoisie de uꝰ. ne uꝰ partes demoi si tost 
dame ce dist arihoan sauue ur̃e grasse. or sacies tout 
uraiement que ci ne demorai ge plus.carge ai trop ail 
lours asfaire. ⁊qnͣt il adit ceste parole. il sen uait ou 
tre en la compaigne deses escuiers et de son nain. 
uant lifires delestroite marche qui qui lacourt 
cenoit uoit arihoan qui senuoloit aler en tel 
man̾e.si deliurem̃t ⁊ sens parł aeuls. ille tiẽt 
atroꝑ grant mueille.⁊ pour ce quil le uaudroit trop 
uolentiers counoistre auant quil sen alast del tout. 
monte il sor son destrier ⁊ sen uait ap̾s aryhoan. au 
ferir des esperons. ⁊ qnͣt illa tauist illi dist . ge uꝰ pͥ sire 
tant cõme chis porroit p̾er aultre. que u̾ nie faicies 
tant decourtoisie que uous demoures tant seulement cestui 
iour auec nꝰ. dedens cest chaustel ge uoi tout aꝑtement que 
uꝰ estes naures ⁊ se uͦ demoures entre nꝰ nous regarderom 
uos bleceures ⁊ uous ferom tout lacourtoisie que nꝰ uous 
porrom faire ce uꝰ dige sire loiaument. Aryhoan qui bien 
counoist tout certaĩnement que cou estoit le segnͤ de les 
traice marche qui alui ꝑloit entel mane ꝯme ie u̾ cont: 
Respondi adone ⁊ dit. sire de ce que uous me dites uꝰ merci 
ge tant cõme ch̾r porroit inchier aautre.Car ie ꝯnois de 
uoir que ce que uꝰ me dites. ne me dites u̾fors par ur̃e cor 
corsie ꝑ ur̃e gentillece. ⁊ ge uͦ promet sire loiaulment que 
pͭ ͤᷤ ila proiere que uͦ maues fait reniainsisse ge mł̾t uolent̾s 
se ie puisse.Mais certes sire ie ne puiscar iai trop aillours 
affaire pour ce uꝰ ꝯmanc anr̃e segnouR 
a : sire fait lisires de lestroite marche. pꝰ que ur̃e 
uolentes est tele que u̾ ne remandries aceste fois 
or uous prige porir amour ⁊ par courtoisie. que 
uꝰ me dies ur̃e nom. certes sre fait hary hoan ce uꝰ feraige 
trop uolentiers puis q̃ uous leme pes. or sachres cout urai 
ement que chil qui me ꝯnoissent mapelent arphorm 
de sessoingne. ce ne sai ge se uous onques en oistes parlleR 
denion nom.⁊ qnͣt il adit ceste ꝑole il sen uait oultͤ quil 
Ine fist aultre demourance. 
uant lisires delestroite marche. qui auort aultre 
oi parll̾ de arphoan desessoingne encelui leu ꝑ 
prenent ou il se combati ia encontre ieroy me 
liadus auoit il oste de son cors uoit quil sen uait entel ma 
niere. il hurce cheuauls des esꝑons.⁊ le uient acegnant 
⁊ il dist fire sedex me doinst bone auenture. auanc que ie 
u̾ demandaisse ur̃e nom. U̾ pͥsoie ge detout mon cuer. tãt 
com me chrlie que iauoie. uue en uous.Mais orendroit 
sire bñ le sachies uoris uꝰ prige trop plus que ie ne fai 
soie deuant. car ie uous counois asses miex que ie ne fai 
soie aucõmencement. ie sai qui uꝰ estes sans faille. celui 
meesmes bons ch̾rs qui ia secombati encontre leroi meli 
adus par cele querele comme ie sai. Pour coi ie uous pri 
sire ch̾r que puis quil nest deure uolente que uꝰ Uoillieᷤᷤ 
demourer auec nons que uous sousfres que ie uous faice 
del monde 
auendre 
que nus uiegne ap̾s eulo. ⁊ fait apel .ii. escuiers tant seu 
lement qui compaignie li firent en cestui uoiage. Car 
il cuidoit bñ quil peust cheuauchier auelc ary hoan pliũ 
seurs iournees ⁊tantost sen retornerẽt maintenant 
u̾c le chaustel tuit chil qui ays lesegnour deiestroite 
marcie xenoient. 
pres ce que li dui ch̾rs se furent entre ꝯpaignieᷤ 
entel guise cõme ie uous cont.⁊ il sen recour 
nerent tout lechemin.que aryhoan estoit ue 
nũs ĩeioũr deuant.il norent mie grantint cheuanchie 
entel mauiere ꝯme ie S cont quil encontrerent un 
escuier tout apie qui senuenoit droitement u̾s le 
chaustel plourant. ⁊ dolant. ⁊ faisant le greign᷑ dueil 
out maintenant que ary hoan le uoit uenir. ⁊ 
il enuient auciues aprochant. il recounoist tout 
certaĩnement que ce estoit li uns des escuiers que 
li rois leodagant soloit mener auelc lui. quant il se de ꝑti 
de lui pour ce liuient il audeuant. ⁊ li dist que aues uous 
pour coi demenez si grant dueil.⁊chil qui bñ lereꝯnoist 
adont.car il cheuauchoit celui point teste descouu̾te 
fors que dela coiffe de fer tant solement. en fu trop re 
confortes quant ille recounoist.Ba: sire fait il n̾chi 
pour dieu ⁊ par courcoisie. metes conseil el fait de 
mon segnour: se uous le poes faire.⁊ bien sachies tot 
uraiement se uous nel faites que grant damage en 
uant ary hoan entent ceste nouuele. il prẽt tot 
uiaintenant lescuier ⁊ le traist aune part ⁊ li 
dist. que aues uꝰ pour coi demenes uꝰ tel dolor 
⁊ chil si ꝯmence tout uiaintenant aꝯtes. tout mot amot. 
ꝯment liroisauoit este trahi. ⁊ en p̾sonues. ⁊ enpͥson 
estoit en core.⁊ caues uꝰ ouil est emprison fait ary hoan 
Sire oill ie le sai tropbñ. car ie uieg de la tout drorte 
ment. Lors apele aryhoan le segnour de lestroite mai: 
che.⁊ illi dist sire ensint est auenus. et li ꝯmence a con 
ter tout lefait ensint ꝯmie li escuiers li auoit deuises . 
sire fait li fires de lestroite marche que uoles uous q̃ 
ꝯpaigniẽ cestui iour enceste contree. que lirors de nor 
gales mabaillie agarder tant quil soit. de lamaison le 
roi artusou il senuait ⁊ saues uous sire pcoi. ie uous 
pri deceste chose or sachies sire tout uraiement que 
ie me tendroie a crop ugondex. seie asi proddme ꝯme .u̾ 
estes ne faisoie aulcune cortoisie. puis que auenture 
lauroit aportee enceste contree. acestui point que ie de 
mour. sire ce dist arihoan. uoles uous oir decheste chose 
mauolente.or sachies uraiement que se uꝰ aues si grant 
uolente de moi faire compaignie ꝯme uous me dites. 
iesXoill que uous iuegnies si sueill. que uous namenz 
en uĩe compaignie fors que deus escuiers tant solem̃t 
ensint ꝯme ie fas. ⁊ entel guise porrom nous huimais 
ceuauchier entre moi ⁊ .uꝰ. en non dieu sire fait il 
⁊ ie le ferai tout ensint. ꝯme uous le maues orendroit 
ꝯmande. Et tout maintenant faił il cetournꝰ plun 
sours chrs qui ap̾s lui uenoient. ⁊ dist quul ne uoloit 
hie enfaiche. deceste. or saichies quil ensera fait deltot 
a ur̃e uolente.sire che dud ars hoan pour ce cuul est chr̃s 
errant sui autre sint. ⁊ ge sui son ꝯpaignon darmes en 
sint com illi plaist. ie uous pri que uouĩ tacies qͣl soit or 
rendroit deliures.certes sire fait li sires de lestroite 
Imarche . ⁊ ie leferaientel maniere ꝯme uous leme 
cõmandes. or sachies quil est mestiers quil soit deliures 
cout maintenant. Cestui chaustel orul est empͥsõ 
nes. sai ge trop bien. il est proprement des deus fre 
res que uous me nastes hui aoltrance ⁊adesconfit᷑e 
or gardes lequel uauderes uꝰ faire . uous plaist il qu ⁊ 
uous ueignies aueule moi. dusques a celui chaustel. 
ori ur̃e compaignon est empͥsõ nes. ou uous matendes 
ici. ouen autre leu. tant que ie soie retornes. dus q̃s 
uꝰ.⁊ que ie le uous amaingne cout deliure. Cerces fire 
ie uauldroie que uous cheuauchissies dusq̃s la. daue 
iene ferai desore mes : 
moi ne cheuaucherai mie trop loing dechi. puis que ie saurai 
que uous laures deliure lenien retornerai auꝰ se iou onques 
puis laou ie saurai q̃ uꝰ seres. ⁊ seie faire nel pooie.il ne puet 
demourer grautinent. si com ie croi q̃ nꝰ ne reueignom ẽ salle 
Har Sire fait lisires delestroite marce. puis qͥl uous plaist q̃ 
ie mien parce deuous aceste fors por deliurer celui chr: qui 
uous dites. ie uous pri q̃ uousme dites ou ie uꝰtrouu̾ai ⁊ ou 
uꝰ dormires anuit. Car bñ sachies tout uraiem̃t. q̃ ie me ten 
droie amort. se ie ne uous faisore ꝯpaignie ceste nuit.certes 
sire fait arihoan de cestui cose ne uous prus ie mie faire 
trop certain.car bñ sachiestout certaĩnement q̃ iecheuau 
cherai tant cestui iour ꝯme ie porrai. ⁊ ne pourqnͣt ge cror 
bñ q̃ ie dormirai a unchaustel qui est cha deuanc q̃ len a 
pele chaustel estroit ⁊ illuec mon enssiant meporriee u̾l 
trouu̾. En non dieu fait lisires de iestroite marche ⁊ 
ie uous ꝑmet loiaument q̃ie uendrai ap̾s uous tout 
maintenant ⁊ que ie uꝰ imerrai celui chr tout deliure 
ment que uꝰ demandes: 
p̾s cestui parlement il se departirent tout mainte 
nant qͥl ne firent autre demourance. arỹhoan sẽ 
uauchiec leiour deuant . li sires delestroite marche. sen uait 
cout droitem̃t au chaustel. ou lirois leodagant estoit em 
p̾sonnes. ⁊ qnͣt il est lauenus. il troue que chil delarans de 
menoient tropgrant dueill.Car ia lour estoit conte tot 
certaĩnement en quel guise ⁊ enquel nan̾e lor segn᷑c 
auoient este mene ahonte ⁊ au̾goĩgne.dit lor estoit 
ꝯment il auoient este mene dus qua oultnͣce. 
delui point quil faisoient dedens le chaustel si gnͣt 
laians ueuir lesegnour de lestroite marche. Qnͣt 
chil de laians leuoient ⁊ ꝯnoistrent il furent tuit esbahis 
de ce quil uirrent quil estoit uenꝰ entreus si pͥueement ẽ 
tel maniere ⁊ il lor dist adont ortost deliures ie ch̾r errant 
qui fu ier emp̃sonnes ceans. ni faites onques demouranche 
mais tout orendroit cil delaians qui bñ sauoienc certaĩne 
ment. les mauuaises nouueles delor segnours qnͣt il en 
cendirent leꝯmandem̃t delui qui toute leregne de norga 
uait tout le chemin ferree. ensint com il auort che 
dueill ꝯme ie uꝰai conte chaarieres: atant es uous 
ies auoit en main. il nosent faire uul delaiement an chois 
le deliurerent tout marateuant ausint ꝯme il estoit larãs 
uenus armes. lerẽdirent il ausegn delestroite marche 
tout monie ⁊ tout appareillies ensint com il estoit ue 
nus iaians 
ie ai demoure que ie noi onques enchaustel ou auent̾. 
maportast.⁊ deuant ce que ie trouuaisse. la dame qͥ ce 
ans mamena necuidaisse ie mie legierement. que dama 
seles seussent trahir ch̾rserrant ꝯme ele font. Et certes 
por amour deceste damoisele qui en ceste chaustel men 
pͥsonua. par sa traison iperdront adonc mainces damos 
seles.acui ie faisoie autrement courcoisie. ⁊ hounour. q 
ors sen ist li rois del chaustel appareillies detou 
tes armes . Ensint ꝯmil estoit entres . ec qnͣt ilo 
rent .i. poi cheuauchie ensamble. il denanda au 
segnour delestroite marche. Dites moi biax sire se dex 
uꝰ doinst bone auenture. ꝯment est chou auenꝰ. q̃ ie ai 
este si tost deliures.⁊ del fait dema dame de nohalt 
Que est il auenus. car ie entendi bñ en lap̾son ou ge es 
toie mis. q̃ li dui freres q̃ ma dame de nohant auoĩet a 
lee decraison. sont hui nis a desꝯfiture.certes sire fa 
lisires de lestroite marche. uꝰ dites bñ uͥite. ⁊ qnͣt uͦ uo 
sauoir la droit certaĩnete de ceste chose. Et ie uꝰ ladiras 
tout maintenant.or escoutes ⁊ cout maintenant lion 
ce aconter tout mot amot. ce que leiour estoit auenue 
⁊ ꝯment li dui frere auoient este desꝯfis. 
uant lirois ot ceste nouuele il fu trop ioiant mueil 
ieusement.qnͣt il entendi cercaĩnement. q̃ sada 
ne de nohaut estoit deliuree desi tres gnͣt affaire 
et desi perilleuse. ꝯme estoit cil dom ele estoit apelte. il 
dist bñ asoi meesmes. q̃ troꝑ hauce ꝓesche estoit garnis. 
cil qui cestui fait pot men̾ affin. honereem̃t. Car il sauoit 
bien de piecha q̃ bons ch̾rs estoient sens faille li dui srere 
ore demande ausegnour delestroite marche. dites 
moi sire se dex uꝰ doiust bone auenture. qels ar 
mes portoit li diꝵ qui ceste bataille afinee si ho 
nereem̃t. ⁊ il respont sire il portoit celes armes. ⁊ il ꝯnoist 
adont tout certaĩnerãt q̃ ec estoit sens faille aryhoande 
sessoingne . dom il en fu lies ⁊ ioiant . iult durem̃t. or laĩn 
asses plus quil ne faisoit deuanc. car il reꝯnoist tout cer 
taĩnenient que aryhoan ne semist ẽ cele bataille. fors que 
pour samour tam tellement. 
nsint parllant cheuaucierẽt tant encrals deus 
nͣt li rnis leodagant seuoit ensint deliure ꝯme 
ie uoris cont. ce est une chose dom il estoit fierem̃t 
iorant. Car il ne ꝑoit ueoir ensoi nule auẽture 
coument il peust estre deliures. ⁊ qnͣt li sires delestroite 
marche leuoit issir.dela mestre forteresche. tout ar 
me ⁊ tout monte. ensinc ꝯme il estoit laians uenꝰ. illi 
dist sire pensom de cheuaucħ̾ car ie uaudroie ia iestre 
recournes. acelui cq̃r parcui amoux ie uͦ ai teliu̾.Sire 
celi respont li rois se dex me doinst bone aũeture.or saciec 
tout praiorũt.que ienai nue greigneur uolente de de 
incurer ceans enceste chaustel q̃ uꝰ uees. Car certes ie 
ai eu plus decourous ⁊de dueill.ensi poi de cens ꝯme 
⁊ decestui fait plus que dautre. Tant tenoient to 
tes uoies. autrauers de la chelm̾paigne. quil aca 
uent augrant chemin aryhoan. Tout maintenant q̃lrois 
le uoit de loing ille recõnoist.Ary hdan qui ap̃s lui les 
ot uenir se resgarde ⁊ qnͣt il recounoist ieroi il saresta. 
⁊ licrie tant con il puet sire bñ uegnies. Sire bũ uegnie 
grant est lacͥce. grant est la feste. que li dui bons chrs 
sentrefirent.pꝰquil sont uenꝰ en semble. Sire fait ari 
hoan 9ment le fetes uꝰ puis que ie me parti de ure s 
paingnie.certes sire ce dist lirois . ie leusse malem̃t 
fait. sauenture ne uꝰ eust acestui point aportee. ẽ ceste 
ꝯtree. Mais ur̃e uenue si ma hoste de trop grant dolor 
⁊ certes sire se uous estes aucun pour aspres ⁊ durs. 
cuuers les damoiseles messagieres. Qr sachies tout 
braiement q̃ ie sui chelui qui iamais ne uꝰ ẽ blasmai 
car aceste fois fuige si uilaĩnement trahi ꝑune 
sole damoisele q̃ par li ne remest mie qie ne fuisse del 
tout hounis. Et certes sire pꝰ amour deceste damoise 
le. qͥ si uilaĩnem̃t me tͣhi uous ꝓmet ie loiaum̃t que 
iamais damoisele messagiere namerai ne cour toi 
sie ne lour ferai ẽsint ꝯme ie faisoie deuant. Sire 
ce dist arihoan ⁊ ce dist il tout ẽ soustiant aꝑoles 
que uꝰ me dites mest il auis q̃ encor seres uꝰ des nr̃es. 
n̾sint parllant ꝯme ie uous di chauauchẽt 
li ch̾r tant quil sont uenu a.i. petit chaustel 
ou il ħbegierent celui soir ⁊ sachies ⁊ sachies 
quilifurent serui ⁊ honeres tant ꝯme chil du chaustrl 
ne pooient faire. car li sires delestroice marche lor 
au oit ꝯmande młt fierem̃t cele nuit. dist lirois le 
odagant asoi meesmes qͥl sẽ uoloit recorn̾: u̾s son 
reaume dretement.car pourde qͥl auoit failli asa 
dame de nohaut. ⁊ qͥl nauoit cele bataille minee afiꝰ 
par soi meesmes enfint ꝯmeil li auoit mande qͥille 
feroit ne losa aler ueoir. il pria tant cele nuit aryho 
an desessõgne qͥl sẽ uenist auec lui en karmely̾de 
que cil si acorda. ⁊ quil li promist quil li feroit ꝯpaĩg 
me dus que la. Qnͣt li dui bon se furent acorde aces 
te cose. il ne firent autre demourãce ancois sẽ partirẽt 
alendemain dicelui chaustel ⁊ mlt m̃chierẽt lesegu ͦ 
de leitroite marche. de la grant honnꝰ qͥl lor auoit fait. 
dedens celui chaustel. Et tout maintenant semist 
rent a lauoie ⁊ tant cheuaucierent pꝰ ꝑ lor iournees 
qͥl uindr̃et dedens le roialme de karmelyde. Mais atãt 
laisse ore licontes aparl̾ deus ⁊ retourne auros me ly 
adus ⁊ amon segneut lac.⁊ amon segneur Ganain¬ 
car grant pieche sen estoic ore teus 
Qr d̾ licontes 
que tant demo 
urent li crois 
compaignons 
en semble. qͣl 
furent garis 
desplaies ⁊ des 
bleceures quil 
tre dui si acordent bñ del tont ⁊ 
nous ostes deuenir aluis 
auoient rece 
ues dedens le 
chaustel de es 
conor li grant 
ensint ꝯme nꝰ 
uous años ia 
deuisee.ca ari 
qͥ pot estreli ch̾rs qui nꝰ prist adeluutex certes cefu bñ hardem̃t 
trop autrageus. Et me sire. Gau. en respont ⁊ dist. si mait 
dex segnours gene lepuis onques ꝯnoistre. ⁊ si uois au 
ques pensant mes toutes uoies aige bñ de lui tel reꝯnissãde 
q̃ ie sai tout deuoir qͥl porte escu aor sains autre taint. pꝰ 
que rechui ordre dechrłie.geneui encore nulaut᷑ ch̾r 
qui autrestel escu portost cõme fait cestui. en non dieu 
fait me sire lac puis quege iũg aceste fois. el roiaume 
delegres aige oi cont delui si grant mueilles qͥl meit 
bñ auis sens faille quil soit ore lemeillor qͥsoit oren 
droit entre les chrserrant. si mait dex fait li rois me 
uadus auirestant uꝰ endi gedema partie.pꝰ por de tẽs. 
ange oiconter delui si gnͣt m̃ueilles que ge di bñ har 
diement amonauis qui est bñ seurem̃t le meillor 
ch̾r delinonde.gedibñ quil est meillors chis.q̃nest 
danas. li tous qui est ore si ꝓdom des armes cõme 
nous meesmes sauom tout certainement ⁊ lieu 
nsint demouroient laians les croiscẽ pais 
nons ⁊tant quil furent sigans deltout quil 
pooient asseement cheualch̾ et port̾ armes. il 
distrent entreus quil portoient faire ⁊ q̃l part che 
naucheroient qnͣt il sen partirẽt de laians.⁊ me 
sire Gau. qui trop auoit gnͣt uolente que lirois me 
liadus senuenist alemeson leroi actus. caril sa 
uoit bñ que tout uraiement q̃lirois artꝰ ẽ seroit 
tͦp lies ⁊ tͦp iorant demon segn᷑ iac.aucͦsint filles 
ueist uenir acort qnͣt il entent le parlem̃t queil 
tenorent dal̾. ou dune part oudaltre illor dist. segno̾ 
se dex me doinst bone auende il mest bñ auis selonc 
monsens.q̃ mix ꝯuendroit aler u̾s molohalt. que 
u̾s autre partie.car ie sai tout uraiem̃t q̃htois actꝰ 
a ia oi bñ nouueles de nous deus et qui atent de 
iour en iour ur̃e uenue sera mlt' lies. ⁊ mlt' ioi 
ant qnͣt il uꝰ uerra ⁊ trop uꝰ saura bõ gre se uous 
esrre gau fort. Misire dellac ge uoi bien 
cout apertem̃t que uꝰ ualdries tout aꝑ te 
ens tout apertement uoirem̃t quil sen de parcissẽt 
delaiens ⁊ quil furent deltout garis. il apͥstrẽt tot 
certaĩuem̃c.par les hõmes dela contree q̃ estanor sens 
faille uestoit mie mort Ancois estoit ia tout guaris 
dom il furent mlt' dolant ⁊ mlt' coroucies qnͣt il 
loirent certaĩne m̃t carbñ sauoiẽt taut uraiem̃t 
q̃ escanor feroit grant anui ⁊̃ maint grant contrai 
res as chrs errant. puisquil estoit eschapes de si 
fort point. mais apres ce qͥl orent gnͣt pieche parle 
del fait de escõhor enꝯmencierẽt il ẽtreus adire. dex 
ment uolentiers que uous deci nous enail 
loins tout droitement ale meson leroi artꝰ. Mes 
uꝰ semble il ore que nꝰ puissõ ales. horinꝰeemeno 
qui auom este deliure desi fiere p̃son ꝯme uꝰ mees 
mes saues. ⁊ parsi merueilleuse auenture ꝯ uous 
ueistes. ⁊ encor ne uolom tant entre nꝰ trois qui 
est chil qui nous deliura desimortale p̃sõ.coume 
nous estiom.car ie saitout certaĩnement q̃ por 
la prouesce dicelui ch̾r qui porte lescu aor sou 
me nꝰ deliures. seil ne fust encor fuissom nꝰ ẽ pͥsõ 
se lirois aitus meesmes ni uenist p᷑ nous deliurer 
⁊ se nꝰ acourt uenissom or̃ed roit. ⁊ nous seussom a 
dire. qui fu celui qui nous ã deliures. ne uꝰ est il 
auis que ie nous se puissent garder ⁊ par raisõ 
tuit chil delameson lerois artus. Or sachies tout 
uaiement me sire .Gau. quil ne mest pas auis q̃ 
nous puissom ue nu: houneem̃t ẽ ceste maniere 
ordie lirois meliad̾ sauolente ⁊ son plaisir deceste chose: 
car iai dit mon auie dedeste chose ce quil men semble. 
nͣt mesire lac ot parlle enceste mau̾e. lirois me 
iyadus prent a donc la parole sor lui et dist ẽ tel 
nan̾e.sire fait il se dex ine douist bõne auent̾e 
ie sai tout uraiem̃t que se nꝰ acourt uenissom ẽtel ma 
niere que nꝰ puissom amener enur̃e ꝯpaignie celui bõ 
ch̾r qui porte lescu aor.lirois artus enfust ioiant as 
ses plus que ie ne uꝰ sauroie ia dire. mais qnͣt il est ẽtel 
maniere.que nꝰ ne sauom orendroit enquel t̾re ne en 
quele contree nꝰ puissom le ch̾r trouu̾. q̃ uoles q̃ nous 
en faisom. senꝰ seussom orendroit q̃ nous puissom 
trouu̾ le ch̾r el roiaume denorgales.ou enant᷑ contree 
aucune chose fust adonc . entel man̾e peussom nꝰ met᷑ 
a lauoie en aucune guise. Mais orendroit se uꝰ nous ꝑtiõ 
deci ouleporriom nꝰ trouu̾.Certes cenꝰ lenꝯt̾om ẽ plam 
chemru ⁊ decler iour nel poriom mie reꝯnoist ͤ ahaisee 
ment ache queil senuait celant si durement ꝯme uꝰ 
saues. ⁊ puis q̃ ch̾r se cele qui est celui qui apres ce le 
puet trouu̾. Gene sai q̃ uous endiriies mesire. lac. M 
ais seuous estes bñ certain q̃uous lepeussies trouueR 
dedens un mois ou .ii. ou dedens .iii. ie sui bñ tous aps 
eillies dema partie que ie le Riere aueuqis uꝰ tant q̃ nꝰ lai 
om trouue. Mais orendroit ne men xoill ge orendroit 
metre enqueste Aceste frus car tout mon proposem̃t ⁊ 
mauolente.si est de tost uenir Alemaison leroi artus 
ensint ꝯme ie li promis. ⁊ sachiesq̃ qnͣt ieserai ieni ferai 
mie trop gnͣt demourãce.aceste fois. car iai tant affaire ail 
lours que se ie bñ uoloie ne porroie ge mie grantrãt 
demoirrer aceste fois. pꝰ coi ge di que ie men uoill a ler 
cele part auplꝰ drorgem̃t que ie leporrai faire p cor uous 
miolies acorder. Apres ceste parole respont me sire 
lac. ⁊ dit sire puis que uꝰ uꝰ uoles acorder daler ale 
meson leroiartus. ⁊ gemiacort młt uolentiers. Orche 
uauchom qnͣt il uous plaira q̃ie uͦ ferai compaignie 
ensint sacorderent li troiz compaingnõs.celui iour a 
le maison le roi art̾. acelui meesmes qͥl estoient ensit 
acordes dalen alemaison le roi artꝰ. Auint ausoir que 
cor ꝑarł.fors ke auͦ tant solement 
que laians uint. Glyo degannes en la compaignie de .ii. 
estuiers tant solement. 
Car nꝰ auom bñ chaians demoure un moy sentier ke nꝰ nen 
issimes de lharans pce que naures estyon. Mais decelui t̾noy 
q̃les nouueles nꝰ dites .u̾. carcertes encor ne n oismet nꝰ s̃ 
Nnon dieu sire fait blyo. or cachies tout uraiem̃t 
que che fu uns desplus riches tournois que ie ue 
isse entout mon heage. Et ki fu chil ki le uainqͥ 
Gau en non dieu syre fait. blyo. ge nel ꝯnois fors de tant 
solement qͥl mest bñ auis q̃ ce soit lemeillor ch̾r q̃ie onq̃s 
ueisse entout mon heage ⁊ le plꝰ fort ⁊ le p lꝰ roisce oe ies 
ꝑuai par moi meesme.Et p ce le dige si seurem̃t.En 
non dieu fait me sire.Gau.uꝰ le loes ml̾t.sil estoi deltout 
si ꝓdom ꝯme uꝰ lefartes ilse porroit asses p̃sier. S uoirem̃t 
mait diex fait blyo cõme ge ne di tant debñ de lui que 
il nen iait encore plꝰ et q̃il est meillor que ie uꝰ di. Or 
me dites fait mesire. Gau. et queles armes porte li chrs 
que uꝰ tant loes. En non dieu fait blyo il porte il porte 
un escu tout aor sens autͤ taint. Qnͣt li trois ꝯpaignõ 
entenclirent ceste nouuele.il ꝯmencent apenser ⁊qnͣt 
il apensse une gnͣt piece. il dist fimait choe segn̾s. or cli ge 
que ce est uoirement lemeillor ch̾r clel moncle. il a tant 
fet empoi detens que sil ne fust meillours chrs q̃ nul 
autres il ne peust auoir fait ⁊se clex me doinst bone a 
auenture ge sui orendroit asse plus desirrant decoimoistre 
le clu tout que ge ne fuionques. car ie oi bñ harcliement 
quil est asses plus uaillant chr que ie ne cuidoie auꝯmen 
cement. en non clieu sire fait lirois me lyaclus uꝰ dite bñ ui 
te il est roirement tͦp ꝓclom desarmes 
uant li troi cõpaignon leuoient sor els uenirꝰ 
se il furent lies ⁊ ioiant desauenue nel deman 
es il meesmes leuont desarner ⁊ le reꝯnoiẽt 
e sire blye fait me sire.lac. quel part u̾oles u̾ 
cheuauch̾. Sire fait blyo or sachies deuoir q̃ ger 
me xuoill orencroit ꝑtir si tost cle ceste contres 
mlt ioiousement ⁊ trop liement. Car ia auoit passe ma 
int iours q̃ il ne lauoient mes ueu. Qñt illorẽt des 
arme ⁊ il fuentreus assis illi ꝯmenchierent ademand̾ 
dequeil part il uenoit ⁊ dequeil len. ⁊ il respõt cerres 
sire ge uieg du chautel ouge ai bñ demoure .xu. 
iours ẽtiers pour une plaie qui ore me fu faite au 
ques nouuelement en une assemblee. ꝯment fontli 
rois compaignõs ot il dont nouuelement assẽblee 
encestui pais.Coum̃t segn᷑s fait bly o degannes. no 
istes uꝰ adonc parł delriche tornoiemĩt q̃ nouue 
anchois ueullencore bñ demourer .uii. iors entiers p est 
autournoiem̃t qui sera hore ferꝰ nouuelem̃t pͥs deci ⁊ 
sera ferus deuant lechaustel as cleus sorofs. li rois de 
norgales qui auant ier ꝑcli letornoiement cle heneclõ 
enfint ꝯme ie uꝰ ai conte ca arieres fu .i. ꝑoi couroucies 
acelui point clecui auoit este entel man̾e clesconfit. ⁊ p᷑ 
ce mancla auroi cle noubellancle que encor uoloit il 
lement fu ferus deuant lechaustel de henedon. cer 
tes nenil dient ꝯprgnons nen oismes encor ples 
pnͣclre un aut᷑ tornoiem̃t encont᷑ lui. ⁊ cle celui len sẽ 
iroit en la maison le Roy artus.Car li rois artꝰ li auoit 
ꝯmancle qͥl sen alast acourt. li rois de noubellancle 
qnͣt il entencli que lirois cle norgales li mandoit teus 
nouueles. il responcli que ceuoloit il trop uolentiers. 
⁊ clouna ious. de t̾ͥmine cle ceste assemblee maintenu 
ꝑ ceste acoison q̃ge uͦ aicontee biax segnͣs fuempͥsces 
tui t᷑noiement qͥ doit estre ferꝰ dui en an.i. iors deuant 
le chaustel as deus serours . ⁊ par ceste acoison cle 
nour ge enceste contree.Cas aut̾ment sens faille mẽ 
fuisse geales. enu̾s iolohalt. ⁊ sachies que la greignꝰ 
a corson q̃ demourer me fait. il est gche que ie croi 
tout iuement q̃ li bons chr̾s alescu dor iuenclra. ⁊cer 
ces ce est ce p cor gedemour plus que pnule autͤ chost 
Car gene uaudroie ẽnule man̾e del moncle. sil iue 
uoit que ie ne le ueisse port̾ armes. pour qͥ les port.⁊ 
ie sai bñ tout uiemyent q sil iuient ⁊ il est sains cleres 
menbres quil ne se cenchoit en nule guise qͥl ne portast 
armes ⁊ uꝰ que feres biax seguorirs demorres uꝰ enceste 
contree ouen autre leu 
ceste parole responcli li rois meliaclus cout p̾ 
mierement ⁊ clist. En non clieu blyo or sacies 
tout uraiement que nꝰ nꝰ estyons hui acordes 
claler nꝰ deci. tout dioitement en le maison le roy 
arcus aceste chose estions tuit crois acorcles. Mais 
par ces nouueles que uꝰ nous aues orenclroit cõteeᷤᷤ 
uꝰ ꝓmet iou loialm̃t que ie me clescort orencloĩt 
cle celui acorclem̃t.acoi ie mestoie acorcles. ge ueull 
faire un autre uoiage q̃ lamaison le roy artꝰ. ⁊ saneᷤᷤ 
q̃l.gemen irai cle ci tout clroitement dus cau cas 
tel cles .ii. serours. ⁊ illuec clemourai ge tant q̃li 
iours clel cournoiem̃t. soit uenꝰ ⁊ porterai armes 
adonc car aussi ail ia grant tens que ie ne portai ar 
mes au tournoiem̃t. Sire rois melyadus faic me 
sire lac gema cort aceste parole. ge ueull eitͤ au 
tournoiem̃t simait clex. en non clieu biau segnour 
fait me sires Gani . uꝰ ni seres mie sens moi. sege on 
quec puis. Qnͣt uous aues aceste fois leissie lenoiage 
dle lemeson leroy artus ⁊ par les nouueles deceste 
asemblee ⁊ iele lais tout autre suit. ie porcerai a la 
samblee armes se clex me dessent denꝯbrier . ꝑ a 
ceste cose sacorclerent li trois compaignõs 
ꝯme cil qui trop escroient ioiant et lies 
de ce que ces nouueles lor estoient uenues 
⁊il mistrent encor autre fois blyo enparoles. de bon 
ch̾rs qui portoit lescu dor et li client ꝯment blyo sẽ 
parti entel man̾e del coroiement. li bons ch̾rs. q̃ 
cil cle la semblee ne sorent qͥl cleuint . certes oil fau 
blyo. or sacies tout uraier̃t. q̃puis qͣl ot gaaignie 
le lox ⁊ lepͥs cle lasemblee il se ꝑti dlẽtre nꝰ si couu̾te 
ment. q̃ sil fust entres cleclens terre. a celui point a 
celui point le laissom nꝰ miex ꝑcba q̃ nꝰ le ꝑclimes 
a donc. ⁊ sachies que onq̃s puis ie nen oi nouuel es 
ne aprenclee nule certaĩnete.⁊ce est ce pꝰcoi ie dem᷑ 
aceste altre toruoiem̃t. Car sil nu̾ent ꝑ auent᷑e ieme 
deuoient estre armes E 
ce clige harcliement que ce fu libons ch̾rs sent pour 
clecui cle me conta ces nouueles. car nul autre ch̾r fors 
alui tant solement ne ui ge port̾ escu dargent p᷑ clieu 
fait me sire lac. queles nouuoles furent ces q̃ la da 
moisele uous conta cle lui. en non clieu sire fait blpo 
or sachies tout certaĩnement q̃ ce fu une des plus hau 
tes ꝓeces. que ie uous oisse piecha mes reꝯt̾ de ch̾r. se 
ce fu decestui alescu dor.Ha p dieu fait me sire. Gan. 
contes la nꝰ donc qnͣt ele est si gnͣt ꝯme uꝰ dices. si loriõ 
uolent̾s en non clieu fait blys ml't uolentiers 
tout ensint ꝯme la clamoisele leme ꝯta ⁊ie le .uꝰ 
dirai. Dien fu u̾ites q̃ li bons chr̃s sens paour eu 
siut coume la damoisele me conta sen ala clus q̃ 
lentree desore loys auoit .i. pont qui gardoient 
denuit ⁊ deiors .x. ch̾rs armes detoutes armes ⁊ 
xxx.sergant autresint armes ensait ꝯme lisergãt 
celui point auo it adonc une coustume ml̾t a 
ni euse clurement.Car nꝰ chrs estranges niue 
noit a cuuilne ꝯuenist lessier. lescheuaus ou 
les armes ⁊ puis senpooit aler tout cuitement. il ne 
pooir ueir dame ne damoisele delestrange contree qͥ 
prise ne fust tout maintenant ⁊ ectoit mise oultree 
ment entre lesmains del segnour delatour qͥ ẽ faisoit 
toute sauolẽte.⁊ cm̃ diroie out᷑ lepont pooient pas 
ser ch̾rs estnͣges si uilaĩnem̃t ⁊ si honteuserat ꝯme ge 
uous ai conte cha arieres. mais en nile maniere ni 
pooit paiser ne dame ne damoisele qͥxenist dau 
tre contree.ains ꝯuenoit q̃ puis q̃ li sires delatour 
lauoit cenue ensa ꝯpaignie. tanc com lui plaisoit 
quele se retornast en sa contree Car depasser oultͤ 
celui pont estoit noiant clames ⁊as damoiseles. 
Qnͣt li bons ch̾rs sens paour iuint apasser. il toue 
desous lepont tout droitem̃t les sergans ⁊ les ch̾rs 
qui li distrent quil recournast arieres.Car oultre 
ne pooit il passer se honteusem̃t non. ne la da 
moisele quil conduisoit ne passeroit. se il meesmes 
ipassoit bñ. Qnͣt li bons chrs sens paour qͣ bien 
tendlroie amort ⁊ a hounis se ge nauoie meillour re 
counissance de lui que ie nor a ceste fois blyo fait nie 
sire lac. itant me clites sil uꝰ plaist oistes nous aues 
ore este nules nouueles cel bon ch̾r sens poour. Car 
puis q̃ nous uenismes aceste maĩsõ dereligion ne 
uint chaians home ne feme. qͥ nꝰ en seust a clire nu 
les nouueles ne cle samort ne cle sauie. ⁊ pꝰ ce q̃ ie 
ẽ ai cloutance sauroie ge ml̾t uolent̾s de lui aucunes 
nouueles. pcoi ie u̾ pri que se uous en orstes nouue 
les en aucune man̾e que uous leme dite. Aceste 
parole respont blp̃o ⁊ dlist sire. orsacies uraiem̃t 
qrul a entour pas .x. mois q̃ une clamoisele qͥ ue 
noit chitem̃t desore loys men clist nouueles uoire 
ment.ce uous fac ge bñ asauoir quele ne me clist 
mie que ce fust li bons ch̾rs sens poor car ele ne le 
ꝯussoit. Mais ele me clist sens faille q̃ estoit .i. ch̾rs 
qui portoĩt .i. escu dargent sens autre taint ⁊ por 
auoit encendue la coustume del pont.auant q̃il 
aupont ueuist. ⁊ap̾s lauoit par ceuls dela ꝯtree 
meesmes uint q̃ cil le uoloit arest̾ entel man̾e ⁊ ẽ 
tel guise coume il soloient arester ies aures q deuã. 
lui en estoit uenꝰ il dlist quil feroit son pooir depasc 
ouiltre.Uausissent oune uausissent cil qͥ le pont 
gardoient . Et tout maĩtenant pst sõ escu ⁊ son 
glaiue ⁊ laisse courre encontre cels qͥle pont gar 
doient ⁊ abati lep̃muer qͥl encontra ⁊ leporta del 
pont aleue ap̃s abati le secont ⁊ puis letierc ⁊ pꝰ. 
lequart. Qnͣt il ot son glaiũe brisie encel manꝰ e 
ꝯme ie uouscont il mist main alespee tot maĩtenãt 
⁊ tant fist adont par sa ꝓece q̃ tuit li x. ch̾r furẽt 
tourne a desconfiture. ⁊ tuit li .xxx. sergant ⁊ ẽ 
sunt sen passa oult̾ tout cuitem̃t ẽtre lui ⁊ la da 
morsele qui conduisoit.⁊ ceuls qui menoit ẽ sa 
ꝯꝑaignie.ceste ꝑesce q̃ ie uͦ cont. fist li bos chrs sẽc 
paoiut. alentree desorelois. R Re ee ⁊ ꝑ ło 
lnͣt blyo ot fine son conce. encel inan̾e del bõ cħ̾r 
sens paour entel guise ꝯme ie uꝰ cont. tout aꝑte 
nt en monlyure. li trois ꝯpaignons q̃ le cont e 
orent escoute ⁊ qͥ cle ces nouueles estoient ioiant tͦp deͤ 
ment disoient entrels q̃ uoirem̃t fu ce bele auenture. 
am̾ueilles. li ris meliad dist de sapartie.qͥl ne sera ia 
mais gnͣcliment aaise. cleuant qͥl leuoie arestant dist 
me sire lac. Misire.Gau. meesmes dist q̃lle u̾roit 
t᷑ꝑ uolentiers.Car ia iauoit il gnͣt piece qͥl ne lau 
loit ueu. Segnours fait blyo or sachies tout uraiem̃t 
q̃ uꝰ nel porries mie si legierement trouu̾. ꝯme uͦ cui 
clies. se uꝰ ne uꝰ traihies u̾s iec parcies desoreloys lau ou 
il est ales si mait diex fait lirois meliaous a lauolẽte 
ouge sui orencloit croige bñ q̃gemi traibai ꝓchãine 
lient. Ensint parlerent acele fois del bon ch̾r sens paor 
⁊ qnͣt il ont conte en trelo ⁊ auques tenꝰ tel parlem̃t. en 
tel man̾e il ꝯmencierẽt aꝑł del tournoieĩnt qͣ deuoi est 
deuant lechaustel des cleus serours.Mi sire .Gai. clist 
oren ckoit ẽsoi meesmes quil ne laisseroit en nule man̾e 
dum̃odle.q̃ il acestui tournoienient ne fust. Aut᷑ sint 
dist lirois meliadlus ⁊ aucͦstant dist mesire lac blyo 
meesmec clist qͥl isera pꝰ quil soit garis dleclens celui t̾ 
me.Cele nuit clormirent laians.a lenclemain sẽ ꝑ ticẽt 
⁊ semistrent auchemin.⁊ clistrent ẽtraus q̃ ferom nons 
cheuaucerom nꝰ emsamble tuit trois. ou nꝰ nꝰ cl eꝑtirom 
Ge uͦ clirai fait mesire lac q̃ nꝰ ferom ci cleuant a bne 
forest crop Grant ⁊ est aucĩs młt p̃s cheuauchom dus 
ques la. qnͣt uꝰ serom ẽ la forest uenꝰ. senous aclõc po 
ons trouu̾ uoies qui nꝰ faicent departir. donc nꝰ ꝑtrr̃o 
ce non cheuaucherom ensamble. Entel guise ⁊ en tel 
man̾e cheuaucherẽt li trois ꝯpaignons cele matinee 
armes dle toutes armes. ⁊ cant qͥl uuirent enla forest 
tout. Mi sire lac auoit ꝑle. si uoient adonc q̃ cestoit 
une forest. mlt̾ bax ⁊ anchiene durem̃t.⁊ lauoie estoit 
gnͣt ⁊ large am̾ueilles ⁊ bñ batue. Segnͣs ce clist me 
sire lac ne uꝰ samble ceste forest bele am̾ueilles. Oil 
c̾ces dient li autͤs ꝯpaignonsele samble bñ forest o 
lroit ou bliee. 
chrserrãt cleussent uolẽtiers repairier. Cerces cedist 
mi sire iac il fust ia bñ tens q̃ ie repairoie tͦp uolẽ 
ciers enceste forest.⁊ q̃ iamoie plusceste forest que 
nules cles autͤs forest clel moncle. ⁊ pꝰ fu tel hore 
q̃ ie le haii cle tout mõ cuer. On ceste forest sẽs dou 
ce mauint bñ une cles greignours hounͣs qͥ onq̃s 
mauenist en toute mauie.⁊ ce fu ce pͣcoi iamoie tãt 
la forest detout mõ cuer. Ap̾s refu.i. autͦ tens q̃ une 
si grant hõte mauint.q̃ certes amon iugem̃t greig 
nour honte ne me peust auenir ẽ nule man̾e clel 
moncle.⁊ce fu pͦce decoi ie len hai. bñ autant ꝯme 
ie lamoie cleuant amee. 
i rois meliadus ẽꝯm̃ece asousrire qnͣt ilen 
tent ceste ꝑole ⁊ si ꝯpaingnons que bñ en 
tendirent qͥl se sorroit li distrent sire. p᷑ coi 
entel man̾e que ce que ie uꝰ ai ramenteue ma honte. E⁊ 
non clieu fait li rois meliaclus. noufaich sauue ur̃e gasse 
ancois uꝰ cli quege me Rioie cle moi meismes ⁊ pcou que 
uꝰ recontastes acestui point. uni autrestel conte coume 
ie uoloie orenclooit conter ⁊ ce moi meismes. Car ge eu 
droit moi me recort trop bñ cletant quil ne mest pas auis 
quil onc̃is mauenist onq̃s greign᷑ honte qͥl mauint ia ẽ 
ceste forest. Et ce fu porce q̃ie ꝯmenchai orenclroit auire 
ensint ꝯme uͦ ueistes qnͣt uꝰ ꝯmenchastes ur̃e honte. sec 
nours fait mi sire.Gau. en sint uait ces auentes q̃ li 
un ch̾r splegnent ⁊ li autres se loent. il mest auis que 
cascuns de uꝰ deus raconte qͥl arecheu hote ⁊ ũgõigne 
en ceste forest.Uͨ.uͨ ales cleci uantant. ⁊ ge me uant 
milt̾ cl aut chose. non mie p᷑ moi clouu̾ los ne pris. Mais 
pꝰ dire lau̾ite. or sachies q̃ ie ai ẽceste forest plꝰ rechene 
hounᵈ ͤ puis que ie fui nouiax chrs q̃ iene fis ẽcor tous 
les autres lex ou auenture ma portast. E⁊Inon clieu 
me sire.Gau. fait lirois meliaclus. clece ne me pꝰ ie mie 
uanter ne ge certes fait misire lac. la honte que ie 
toii fu si grant qroure lour̾ que ge auoie eit deuant oie 
esire. Gau. fait li rois meliaclus or lefaites bñ seclix 
uꝰ cloinst bone auenture pour ce que ceste uoie n 
anuie main aucheuauchier ornꝰ ꝯtes ceste hounꝰ 
u ries uꝰ. Segnͦs fait il les uos m̾cis. ce ne uꝰ dirai ge 
mie ẽnuũe man̾e. Ha: fait me sire lac u̾ ries 
q̃ uous ia receutes ici ⁊ ge ap̃s ce uꝰ cont̾ai ce uꝰ promet ge 
loiaument la honte que ia mauint. ⁊ sachies cout uiem̃t 
que cle mon conte uꝰ ferai iou asses rire.auant q̃ ie laie 
tout finee certes sire rois fait me sire lac qnͣt ceste pro 
messe nꝰ aues faite ⁊ ie lauꝰ faic autrestele cle moi meis 
ues. Car ie uous conterai lau̾goigne qͥ ia mauint en 
ceste contree. or ꝯmence misire Gau. sil li plaist lesuen 
conte. ce lounour qͥ ci li auint. ⁊ nꝰ li deuiserom apres 
les nos contes cle u̾goignes qui ia nous auinclrent en 
ceste forest.Certes segnours fait mi sires. Gau. qnͣt il uꝰ 
plaist que ge uous clie une auenture qͥ ia mauint ẽcest 
contree ⁊ ie leuꝰ conterai tout maĩcenant. or escoutes cõ 
il auint.⁊maintenant enꝯmence son conte entel ma 
niere. Segnours il auint ia a celui point que ge estoie 
ladont młt nouiax chrs. lep̾mieran tout chioitem̃t q̃ ie 
recheu lounour cle cheualie que .i. ch̾rs qui estoit apeles 
heliades ⁊ estoit apparent auroi faramont ⁊ demouroit 
el roralme de noubellancle. uinc une gnͣt court q̃ lunis 
artꝰ tint aune paske fu tͦp riche ⁊ croꝑ hounꝰ ee li chis 
qui helyeclel estoit apeles. estoit bons chrs durem̃t cele 
court dont ie uꝰ parole fu tenue aramaalot le iour depasq̃s 
droitement uint une mlt bele damoisele a la court. p᷑ la gnͣt 
biaute que la damoisele auoit le regardoient am̾ueilles 
li uns ⁊ li autres. car piecha mes nestoit uenue une abele 
damoisele quele ne fust encore plus. la damoisele uint 
deuant le roi. li rois larecoit ml̾t bals ⁊ ml̾t houneem̃t 
⁊ li proia quele sesist deuant lui. Sois ce dist la damoi sele 
ge noseroie ciseoir ne remanoir cheans. seuous ne me cre 
antes . que uous me feres si garder en ur̃e hostel q̃ le na 
urai garde dun ch̾r qui mał me ueut demort. ꝯment da 
moisele dist lirois. Cui clies uꝰ donc que li chrs qui mal 
uꝰ ueut eust tant de hardlem̃t ele uenir chaians pꝰ uous 
faire chose qui uous despleust oil clist ele i est bñ si plaĩ 
⁊ de si fol harclem̃t q̃ bñ isora uenir ⁊ seie ne sui tͦo bñ 
gaiclee ou il men merra auec lui ouil se fera honte ⁊ 
ũgoingne aceire court moesme. Madame ce dist li rois 
or ne suiies si espoentee come uꝰ estes ꝑ lecors dun sueil chr 
mais remaignies tout seurem̃t ⁊ ie uous ferai bñ garder 
atex ch̾rs ꝯme uꝰ uauclies en non clieu sire clist la clamoisele 
auant q̃ ge remaigne ie u̾eul sauoir ꝯment ieserai gͣr 
dee ⁊ quil seront cil qui me garderont. ciame clist li Rois 
pͦ q̃ uͦ aues si gnͣt cloutance decelui chr̾ ⁊ geuꝰ bailłai trois de 
mes cõpaignõs qͥ uꝰ garcleront aceire court. tant q̃ uꝰ uandre ᷤᷤ 
clemourer la clamoisele resp̃odli tout maintenant ⁊ dist au 
roi. orcachies sire rois q̃ seuous plꝰ seur condluit ne me clon 
nes. ge ni remandrai.Damoisele ce dist lirois uoles uons 
clone meillour garcle. q̃ trois chr̃s. Sire oill sens faille dist 
la clamoisele seuꝰ me uoles dõner x. chr̃s qͥme garclerõt 
enur̃e court. encontre celui ch̾r dont ie sui si espoentee ge 
remanclrai mais autrem̃t. ge ne remandroie mie ẽ nule 
uian̾e. li rois qͥ troꝑ se m̾ueilloit clurem̃t dlece que la dame 
li clemancloit .x. chrs qui en contre .i. sueil chĩ ie garclas 
sent quil ne uolxist mie que p ochoison cle ceste chose. se 
de ꝑtist laclamoisele agarcler. desacourt pͥst a dle laians 
clus qua .x. chrs. de haute renõmee ⁊ cle croꝑ haute prou 
ecche. ⁊ lor baille la clamoisele agarder.cal lap̃strẽt tout 
maintenãt ẽ lor garcle qͥne se faisoient segab̾ non. cle 
cele qͥ si fierement estoit espoencee. Car il ne cuiclassent 
enuule man̾e ã uns sueil ch̾ret par son cors tant sole 
m̃t peust la damoisele tolir par force darmes 
Ntel man̾e ꝯme ie uꝰ cont. demoura ladamoise 
le alacourt clel roi artꝰ en la garcle de x. chre. 
Tuit cil delaians laloient ueoir am̃ueille S̾ 
p᷑ la grant biaute domele estoit garnie. lirois tenoit 
a donc sacourt cle fors kamaalot enle praarie sor la 
riuiere tout droitem̃t le iour cle la pasq̃. ensint ꝯme 
ie uꝰ ai conte fu la court trop bele ⁊ troꝑ noble ⁊ tͦp riche 
⁊ lenclemaui autresint cele clamoisele dont ie uꝰ ai en 
ꝯmencie mon conte. demouroit toutes uoies a ueue 
se nous ne uoles morire 
tout maintenant en ꝯmence acrier espoentee tout ilure 
ment par semblant. Hac segns chĩs qui garantir me 
deues orpensec degarãtir moi. carli bosorgne en est ue 
nus. cist est li ch̾rs sens taille. dõc ge uous ꝑlai autͦ fois 
li chis qui portoit les armes u̾moilles. ensuit ꝯme ge uͦ 
cont. Qnͣt il uint p̾s cle ia damoisele. illi clist or cost cla 
moisele.montes ⁊ sens dlemouree. ouuꝰ estes morte 
autrem̃t. lors ꝑla liuns decch̾rs. ⁊ dist auchr u̾moill 
trahes uos armes sireclũ cue bñ cachies tout ii̾ ement 
ciue ceste damoisele ne poes uͭ auoir.li chr̾̃s dist aultͤ 
fois a la clamoisele. or sus clamoisele ⁊ ne clemoures 
Ele quu clel ch̾r uremoill auoit paour cle mort 
qnͣt ele entencli la parole cle lui. ele niessa fai 
re autre clemourãce. ains se clrecha tout maĩ 
tenant enson estant. ⁊ sen uoloit aler alui pͦ lapaor 
quele en auoit. Mais cil qui la garcloient ne li sous 
firent mie. Qnͣt li chrs uremoill uit cul rete noit 
la clamoisele entel maniere. il fist aclont semblant 
quil se courouchast. ⁊ lor clist. qnͣt estes uꝰ qui ceste da 
moisele uoles encontre moi cleffenclre. li .i. cles ch̾rs 
responcti ⁊ clist. sire chr auous que chaut quanq̃s nꝰ soi 
om cant enia sens faille que uꝰ la clamoisele nen 
merres si com ge croi.Mais faires se il uꝰ plaist. tãt 
aecourcoisie que uꝰ lessies ceste clamoisele auec nous 
tant. q nouc aions mãigie. certes ce dist li cħ̾rs. ce iꝰ 
ferai ge trop uobeters. li ch̾rs armes uremoill se traist 
aclont cles tables .i. ꝑ orensus. Qnͣt lichrs qui la da 
moisele cleuoient clesfenclre. orent maingie. il ne 
ficent autͤ demourance. ancois ꝑ̃strent tout maĩ 
tenant lor armes. ⁊ qnͣt il furent tout maĩtenant 
armes ⁊ montes il distrent au ch̾r uremoill. Sire 
cħ̾r orpoes ueoir qnͣque nꝰ sõ mes.aues uꝰ uolente q̃ 
encontre nꝰ .x. uꝰ iuoillies ꝯbatre. p᷑c̾este dlamoisele 
gaaingnier.que bñ cachies ueraiement que li 
roic artꝰ lanꝰ bailla agarcł entel man̾e ꝯme uꝰ uees. 
quil est mest̾s. q̃ cascuns uꝰ desfende la cletout sõ 
pooir. Enño dicu dist li chrs seuꝰ esties encore plus 
lesx. clñs. qui gardler ⁊ cleffendre iadeuoient. ẽ ꝯtre 
lecors dun sueill ch̾r dom ele estoit si durem̃t espoentee. Au 
tierch iour tout choitement auint que li rois seoit aumaĩ 
gier en un ml̾t' biax paueillon cle sus la riuiere. ⁊ si p̃s 
clu flun. que de celui paueillon peust leni auenir. amãis 
cle trois lances ⁊ p̃s clel paueillon maingoient li .x. com 
paignons qui la clamoisele gardoient. ⁊ la semblee il 
niec cle barons ⁊ cle chrs que ce estoit m̾ueille cleueoir. 
Atant es uꝰ entrels uenir un ch̾r arme ce toutes armes 
moutes sor .i. gnͣt clestrier. ⁊ les armes estoient toutes 
u̾meilles sens autre taint. Li ch̾rs engint garnis ꝯme 
il eitoit semist en la p̾sse. non mie qͥ salast clesroiant 
mais cout lepetit pas clel clestrier ⁊ il sen ala tout clroi 
tem̃t la ou la damoisele seoit. entre les x chr̃s .i. esqͥ 
er sen aloit cleuant lui tout apie. qͥ la clamoisele 
li ensegna tout maintenant. que la damoisele le 
uoit aproch. ele le recounoist tout esroment. ⁊ ele 
q̃ uꝰ nestes suni ꝯbatrai iou auant q̃ ie ñe in euaisse 
la clamoisele. 
Nsint ꝯm̃ecierent les ioustes auqĩs p̃s dlu pa 
ueillon cel Roi ⁊dleuant le roi meesmes 
qͣ ia estoit leues clel maing̾.⁊ qñ diroie li 
ch̃rs uremoil puis quil se ai appareillies. del ioust̾ 
laissa courre ẽ contre lep̃mier de .x. chrs ⁊ le feri 
si diement quil leporta aterre . naures asses ẽ pat 
font. Ap̃c abati le secont ⁊ puis letierc ⁊ pꝰ lequart 
⁊prisa adonc son glauie.⁊ puis clemandai. glai 
ue auroi artus ⁊ lirois iefist aport̾ tout esraum̃t. 
⁊ quen cliroie tant fist leuremoill ch̾r par saproece 
quil tourna ades confiture coris leex. chrs ⁊ eno 
chist les cleus ⁊ en mena auec lui la damoisele. Et 
cle celui fait fulirors artꝰ mlt̾ esbahis durem̃t. si fu 
rent tuit li autre qͥ enla plache estoient clec cleus 
chrs quil auoit mort.entel buise ꝯme geuꝰai conte 
estoit uus trop mes amis non mie qͥl fist mis parent carnel 
Mes entre mo ⁊ lui auom este chr nouiax a un ior ie lau 
oie am̾ueilles ⁊ il moi autresint et por ce sui iou tͦp 
clolant qnͣt ie leui morir entel maniere. Si dis adonc 
en moi meismes que ie ne me cleuoie mie tenir pchr 
ne pꝰ hõme se ge ne faisoie tout mon pooir deueng̾ 
samort.gemanclai aceuls que illuec estoient sil iauoit 
nul qui le ch̾r coreust.Celui qui portoit les armes ure 
moĩlles.⁊ .i. mienami me clist aclons oil ge le ꝯnois 
il a anon helyadel ⁊ est de noubẽllande. ⁊ estoit sens 
faille cle son cors uns cles bons chrs dlel moncle. Qnͣt ie 
entencli ces nouueles genen clemandai plꝰ anchois m̃e 
alai amon hostel młt clolant.⁊ mł̾t courcies clece que 
mis amis auoit este ocis entel man̾e. ne gene sauoie 
nauoie samort uengie.ie fui cele nuit pensif ml't 
clurem̃t car ie ne ꝑooie onq̃is oublier lamort demori 
ami.Alendemainanques bñ matinet auano quil 
fust iour ge pͥs cleus clemes escuiers ⁊ pͥs mes armes 
⁊. montai tout maintenant. ⁊ fis mis escuiers auplꝰ 
celeement que ge poi.Car ge ne noloie mie que lirois 
mis oncles ce preist garde demon cleparcem̃t.⁊ q̃e 
diroie puis que ge me fui ꝑtit de cͦmaalot geme mis 
iout maintenãt alauoie.pͦ uenir u̾s noubellande. 
pꝰ ce q̃ bñ me disoit li cuers. q̃ cele part tourneroie sẽs 
faille pꝰ le ch̾r en aucune man̾e ⁊ qũe cliroie.tanc chix 
uauchor puis de iournee encornee. q̃ ms chemuns ma 
porta tout chroitem̃t en ceste forest ou nꝰ sõmes oren 
droĩt.Mais sens faille ce ne fu mie enchemiñ q̃ nous 
tenons oredroit.amnt fu bñ ant̾uers deceste forest.S 
ẽelui point que ge cheuoncore atout mis esqͥ 
exs. enfint ꝯme ienꝰ cont. auint q̃ mic chemĩs 
ma porta desus une fontaĩne ⁊ trouiia illuer 
un chrarine de coutes armes qui estoit ferus nouuele 
ment dun glauie ꝑmi lecors. ⁊ segisoit les la fontaĩ 
ne. si naures estrangem̃t quil nese pooit illuec remuer 
ꝯme cil qͥ mortelm̃t estoit naures. Qnͣt ie uing pres 
deĩ dn̾ ar nia ꝑchui torit maintenant. qͥl nestoit mieᷤ 
mort sili dis adonc sire ch̾r qͥ uꝰ naura. ⁊ il me reipor 
di sire chr uns chr̾s me me naura qui decis uan 
orendroit̃.⁊ porte unes armes uremoilles. i p ͦ coi 
Q uaura il. sir il me naũ par ma folie ⁊ ꝑ m̃o outͤ 
ge car ieli uoloie tolir une soie damoisele quil cõ 
diudoit. Qnͣt ge entendi ces nouuele i ge reꝯnui tot 
maincenant ẽ moi meesmes q̃ ce estoit sens faille 
le dłi̾r q̃ge aloie querant.Si demandai adone ault e 
tois au ch̾r naure dites moi clequel part sen uait i 
dirs as armec uremoilles ⁊ chil lenie moustra ensint 
camu pot. Ap̾s cestui parllement gene fis autͦ demo 
raiue anchois men alai tout maĩtenant ap̃s le ch̾r 
urenioill.⁊ tant me hastai daler. que ge la teing ẽ 
une mlt bele pracrie.⁊ encor meuort il ensa ꝯpaignie 
cele meismes damoiseleqͥl auoit gaaigniẽ aiacour 
del roi artus. Ensint ꝯme ie uͦ conte qnͣt ie fui 
nus pͥs del ch̾r geli escriai młt hautement. arestes 
si edir ⁊ cul ra resta tout maiũ tenant. ⁊ ine ꝯm̾ 
⁊ ꝯmoncha ademandler que uꝰ plaist sare ch̾r que uolet qͥ 
certes clisge li adonc ge uoil auoir cele damoisele q̃ uꝰ 
concluisies. ou uꝰ uꝰ combatres amoi tout orenclroit. cil 
me responcli a donc tout esrom̃t ⁊ clist la damorselene 
poues uꝰ auoir enuule man̾e.car iel uooill auoir pꝰmoi 
mais labataille ares uꝰ tout orenclroit. pͦ q̃ uͦꝰ lauoles 
auoir ⁊ lors semist enmi lecham ⁊ sappare illa de ioust 
Ntel guise ⁊ entel man̾e ꝯme ge uꝰ cont. en ꝯn 
cha lestrif denou ceus . ⁊ tout maĩtenant lais 
mes courre entre nͨ deus ensamble li un encõ 
tre lau̾tre auferir cles esperons ⁊ mauint adont tãt 
debone auenture que ge abati de la p̾miere ioustel 
ch̃r. Qnͣt ioi oi ma iouste furnie entel guise ꝯme 
ie uꝰcont. ie descendi tout maĩtenant. car sor celui qͥ 
apie estoit ne courusse ie mie acheuaus ⁊quen di 
roie geli chrs se cliecha ⁊ mist lamain aesp ee clolãt 
⁊ couroucies de ce que ie lauoie abatꝰ. ENtel maniere 
ensint ꝯmencha lameslee denous deus fort ⁊ cruele 
qui dura asses iongem̃t.⁊ mauint aucleerain q̃ ie¬ 
uing audesus del ch̃r par force darmes . non mie sens 
faule.quilonc̃s se uausist cenir pͦ oltre. ꝑ uule q̃ gefe 
isse.Mais ge lamenai tant par force darme. ordune 
part ordautre. quil cheii as dens deuant moi. ⁊ alo 
uice dire il auoit tant desanc ꝑdu q̃ m̾ueille estois 
quil ce pooit cenir estant. Qnͣt ieui qͥl estoit deltoi 
mene audesous ⁊ il mestoit bñ auis qͥl auoit ia tant 
desanc perdu. qͥl ne pooit clilluec eschaꝑ sens morir 
ge men uing tout maintenant ala damoisele:⁊ la 
fismoncer ⁊li dis qͥ li ꝯuenoit quele ẽ uenist auec 
moi dus qͣ lamaison ieroi artus dont ele sestoit ꝑ 
tie sens ꝯmandem̃t. ENsint ꝯme ie le uꝰ di le ast 
la damoisele car ele sen torna auec moi dus camaa 
loth ⁊ illuec le rencli ge auroi artꝰ. qͥ fu mlt̾ lieo 
⁊ mlt ioiant deceste auenture q̃ ie uͦ ai contee. oren 
droit. ⁊ toute la court autresint enot gnͣt ioie. ⁊ gnͣ 
soulas. ge uous aiore contee lauent᷑e qui ia mauins 
enceste forest ounꝰ sõmes. Et certes cefu bñ une des 
grans honͣs qͥ anion ensiant mauenist onq̃s mes. 
si uꝰ aiore finee mon conte tout oltreem̃t. des ore mes 
porrali uns de uꝰ ꝯmencħ le soenconte qͣt illiplaira 
carge ai fine lemien ⁊ qnͣt il a dit ceste parole il setais 
It me sire Gau. ot fine son conte entel gui 
e ꝯme ge uous cont. li rois melyaclꝰ parole 
qut ꝑ̃miers. ẽ non dieu fait misire Gau. 
ceste fu auenture q̃ uꝰ nous aues orendroic cõtee. de 
celui honch̾r qui helyadel estoit apeles poes uꝰ bñ 
tenir crop grant honnꝰ ⁊ acroꝑ bele auenture p uͦ 
Que par cole foi que ie doi auꝰ. il est .i. tel ch̾r. selõe 
ce que ge en ai oi conter amaint ꝓdoumes.que ge 
di br̃ quil limeschei trop durement a cele fois 
Car certes ge ne sai mie encor enuꝰ si halte ꝓesche 
qĩ uans puissies uenir au desus de lui par forche 
darmes se auenture ne li estoit trop durem̃t ꝯtͣire 
pce ne sai ge que dire de ceste auenture. fors qͣl 
mest bñ auũ q̃ mescheanche tͦp uilaĩne torna 
sor lui aceis fors q̃ certes encor est il si ꝓdom cles armes selõc 
cou que len me conta na encor gaires que ie ne sai ore chr 
encontre cui il ne cuiclast son cors cleffenclre houn̾eem̃t 
se besoing ien me nast ache.⁊ qnͣt si bñ uꝰ enauint bñ le 
uous poues tourner agnͣt hoiꝰ ⁊atres auint bone a 
uenture. Lors ce tourne u̾s misire lae. ⁊ li clist sire ꝯm̃ 
cies ur̃e conte qnͣt il uꝰ plaira. Car misire Gau. a le suen 
conte fine ceniest auis. sire fait mi sire lac. ⁊ ie le uꝰ conte 
rai puisque uꝰ en estes desirrant cle cestui conte oit. por 
ce que ieuꝰ doie ma honte reconter.a dais se ie lounor 
demoi uꝰ deusse reconter uꝰ ne fuissies si deserrant deloir 
ꝯme uꝰ estes orenckroit cle cestui conte. li tois ẽ ꝯm̃ce ml̾ 
fortarire. qnͣt il entenci ceste parole. Et respondi tot 
ẽ souriant. or clel cont̾ biax sire. si orrom adonc au 
cun beax conte cerces ce responcli me sire lac ⁊ ge 
ie conterai puis que uꝰ leuoles oir. ⁊ tout maintenant 
enconmence son conte entel man̾e ⁊ 
ẽgnours fait il il auint ia q̃ fu autens le roi 
ut panciagon qͥl auait ence forest une damoi 
sele ml̾t̾ bẽle. por lagrant biaute q̃ la damoisele 
auoit. lamoie ge tant.quil ne mestoit mie auis que 
ch̾r peust plus amer damoisele que ge amoie cele. la 
damoisele estoit moulł̾ dlun cħr qui trop estoit uaillãt 
des armes ⁊ harclis durement et si courtois ẽ tontes gui 
ses.quil nemest pas auis que a celui tens. peust len 
entaut le roiaume de logres trouu̾ .i. plus cortois 
ch̾r delui.⁊ apaĩne peust len trouu̾ .i. si courtois en 
toutes man̾es. Que uꝰ dirore iou auant q̃ ie fuisse 
grantumẽt acoites del ch̾r me fuige tant de la da 
moisele acointe. q̃le motroia ses amours.⁊me uoloit 
mł̾e grant bñ. ⁊ sachies sire tout uraiem̃et. q̃ie me te 
noie auplrice dauoir. lam desi bele damoisele. cõme 
estoit cele: ⁊ plus mentenoie a boneure. q̃ ie ne feisse 
a donc se li rois ut̾ranckagon me clounast toute la 
terre q̃ il tient ⁊ ce estoit ce p᷑cai geclemauroie tou 
tes uoies en ceste forest. ou nꝰ sõmes oreckoit que 
poi enissoie. iou auoie tout lemoncle oublie p᷑ les 
amours decele damoisele. de li seulle me souuenoit 
deltout nr̃e querele.⁊ nr̃e folie. 
rent deltout ⁊ qist ge auoie lassembles uaincue 
entel guise come ge uꝰ ai conte. ge men parti au plus 
celeem̃t que ge poi car ie ne uoloie mie en nule mau̾e 
que ie fuisse arestes de nul ch̾r. a donc ne men pꝰ ie ꝑtir 
si celeement que li ch̾rs qui tant estoit courtois ꝯme ie 
uꝰai conte ⁊ q̃ maris estoit dema damoisele q̃ ie tant amoie 
detout mon cuer. ne uenist ap̾s moi. ⁊ il uenoit tout 
sueill ⁊ ma tencloit enceste forest tout droitem̃t ⁊ qnͣt 
qnͣt il meut atainst il me salua ⁊ me clemandla ou ie 
menuoloie aler ⁊ ie li clis que ie menaloie en mon be 
roing. Habiax sire di moi li chrs ie uꝰ uauclroie pͥer ꝑ 
courcoisie q̃ uꝰ ħbegissiescestui soir aueue moi. ẽ un 
mien chaustel qͥ est asses p̾cdeci.ge ꝯnoissoie t᷑y bien̾ 
le ch̾r as arme q̃l portoit ⁊ bñ sauoie teut certãme 
ment qui il estoit. si estoie ml̾t lies de ce quil me pͥoi 
de ħbegier aueuq̃s lui ⁊ toutes uoies menfaisore g 
pͥer.⁊ ge faisoie samblant que ge ne uoloie mie. ⁊ 
ne porirqnͣt audeerain li otroiai ge hes uoiant tron 
durem̃t dece quil mestoit auis q̃ or porroie ge ma d 
moisele ueoir tout aloisir ⁊ amauolente 
⁊ tout lautre siecle auoie ms arieres doss 
Ntel guise ꝯme geuous ai conte ma coin dai 
ge del segnour.⁊dema damoisele. il me mei a 
tout maintenant ason chaustel. ⁊ me tinc 
illuec si richement. ⁊ hasi grant honͫ. qͥl ne peust p 
faire. demoi qͥl en faisoit. ⁊ qñ diroie. ge trouai au ch̾r 
si granc courtoifie del tout ⁊ si grant debonarrete q̃ 
ie dis amoi meesmes q̃ p᷑ la gnͣt francise de lai ne fe 
toie ge li auoie fait.⁊ se iamoiie gemeesmes sa moll' 
folement. ⁊ ge ꝯmenchai maĩtenant are traire 
mon cuer aunux que ge le sauoie faire.⁊ dis adont 
tout fermement.q̃ iamais uilenie neli penseroie crͣ 
trop estoit courtoise la damoisele meesmes qui sage 
⁊ courtoise estoit fͦꝑ durement. ⁊ bñ estoit dame de 
toute ualour.Ꝙnͣt ele uit mon serablant ⁊ m̃o cou 
tenem̃t ele sa procoit tout clem̃t ma uolente.aussi 
bũ coume geli eusse dit ⁊ dilluec en auant remest 
N iour auint encele saison tout droitem̃t 
Nious auint a celui tens. que en la fin cle ceste fo 
rest. cleuant .i. chastel qui estoit apeles sabie. ot .i. 
gournoiement ou il auoit assemblee si gnͣt gent 
⁊ si gnͣt compaignie de ch̾rs. quil ne mest pas auis q̃ge ue 
isse acelui tens un plꝰ rice toruoiem̃t. de lui. ⁊ quen cliroie 
madanioisele ã ge tant amoie.ẽ cele seison. uint a celui tor 
noiement ẽ la ꝯpaĩgnie de son mari ⁊ dautres de ceste cõ 
tree chro. Qnͣt ge ui ma damoisele mont̾ as creniax de 
latour. p letournoiem̃t ueir ⁊ auec li auort autres da 
moiseles. asses ge me mis tout maĩtenant as rens ou 
les ioustes estoient ia en conm̃cees. ⁊ fis tant cele ior 
nee. p᷑ce que ge ueoie tout clement q̃ma damoisele a 
uoit toutes uoies les oiels u̾s moi. ꝯme cele qͥ bñ me re 
ꝯnissoit entre les autres chrs. que ge uainqͥ ie cornoie 
ment entel maniere q̃ tuit cil q̃ illuec estoient me do 
noient lep̾s ⁊ie lor de cele assemblee.⁊amoi sacorde 
q̃ nꝰ cheuauchiom par ceste forest.⁊ aillom 
del chaustel au ch̾r. a un autre chaustel du. 
son ami.ge counoissoie tout certaĩneiãt. q̃ lidĩrs 
mamoit̾ tant de tout son cuer ꝯme chr porroit 
ameraultre.⁊ ge de lautre part li uoloie signͣt bũ. 
pꝰ latres gnͣt courtoisie q̃ ge ctouuore ẽ lui q̃sil fuli 
mes freree charnel ie ne li peusse uoloir plꝰ de bien 
q̃ ieliuoloie. E Ifint ꝯme geuꝰ di cheuauchames ꝑ 
cele forest entre nꝰ deus. La damoisele ciuege tant 
auoie amee. estoit en nr̃eꝯpaignie de toute lagẽ 
del monde.il nauoit plus aueuqͥs nous. ladamois. 
le estoit acelui ꝓorat uestue ⁊ acesmee.si noblem̃t 
⁊ si richem̃t. q̃ cestoit une m̾ueille q̃ de li ueoir. Q por 
leriche appareill c̃ pour ia gnͣt diaulte dont ele 
estoit garnue.⁊ cheualchat en tel guise ꝑ le forest 
ꝯmege uꝰ aiconte ⁊ asi poi de ꝯpeignie ꝯme nꝰ aui 
om.Auint ã ge ꝯmenchai a regarder mna damoisele 
uolies faire . 
⁊ laui adlont sibele detoutes choses. ke ie dis en m̃o cuer 
que ge estoie hounis ⁊ des houneres. Qnͣt ge auoie 
laissie les amours desi bele damoise le come cele estoit 
touc maintenant me ꝯmencha acangier li cuers. ⁊ me 
canga empoi deure si durem̃t q̃ge.x. amoi meesmes 
que mestiers estoit q̃ ge p̾isse illuec ma damoisele 
⁊ q̃ ge menalaisse a tout ⁊ ce li ch̾rs lauauxist ẽ contͤ 
moi desfendre ge le conquerroie sour lui ꝑ force dar 
mes. Qnͣt ge oi gnͣt prece pense aceste cose tout en 
cheualchant.⁊ ge auoie tout ades cele male uolent̾e. 
quege ne pooie mes en auant. ge hurtai cheuaus 
des esperons et me mis ẽmi le chemin.si que be lor 
fui audeuant ge estoie armes dotoutes armes. ⁊ li chrs 
estoit ault̾siit ge pͥs la damoisele tout esroment au 
frain ⁊ li dis iua dame ge uͦ pr̃eg entel man̾e nelemat᷑ 
nes ablasine entel man̾e q̃ ienele faich mie demoi. 
Mais amor qui me tient en las. me fait faire ceste fo 
liẽ ⁊ sachies damec̃ge uͦ en m̾rai deci lau ouil meplai 
ra se ur̃e mari qͥci est ne uꝰ puet deffẽdre ẽ ꝯtremoi ꝑ 
coree batines. 
ge nosoie faire. il se craist .i. poi arieres ⁊ dist adonc: 
Sire ꝯpaingnons est ce acertes q̃ uꝰ enuoles me dame 
menier. auec uͦ. ⁊ gelidis que acertec estoit il sens fail 
le ⁊sil ne la pooit deffendre ẽ ꝯtre mor. ge lamenroie 
ENnon dieu sire ꝯpaignon dist li ch̾rs or uoige bien 
tout clerement q̃ uꝰ nestes mie del tout si courtois 
chr ꝯme ge cuidoie. ⁊ qnͣt ge uoi q̃ uͦ me uoles faire 
sigrant uile nie ꝯme de tolir mamoult.or sachies 
q̃ ceste uilenie ne soufferai ge pas. tant ꝯme ge pui 
se ferir delespee. ENnon dieu dis ge auchr donc estes 
uꝰ uenꝰ ala meslee tout orendroit. certes ce dist li chr's 
⁊ ge ꝯbatre me ueull auꝰ puis kaut᷑ment ne poom deꝑ 
tir nir̃e querele. Ap̃s icestui ꝑlem̃t. il ni ot delarement 
nul.Mais tout maintenant nꝰ appareillames dela ba 
taille.li uns dune ꝑt. ⁊ li autres de lautre ẽtel gui se 
It nus ꝯpaingnõs uit ceste chose: il deuint do 
es bahis. ꝯme cilqͥ ẽnule man̾e ne cuidast q̃ ie 
isse si gnͣt uilenie u̾s moi. ꝯme estoit cele que 
ĩ chrs ne me dist plus ains sen ala oultre tout maĩ 
tenant. ⁊ laissa mon cheuaus deuant moi. puis 
passerent .ii. mois ⁊ plus q̃ge puisse port̾ armes 
ahaiseem̃t. ẽar ꝙͦp me nauͭ li ch̾rs de celui cop q̃ ge uͦ 
ai conte ⁊qnͣt gemen uois orendroit recordant les gnͣs 
u̾goignes qui auenues me sont. puisq̃ ge fui chrs il ne 
mest pas auis que greignour honte mauenist q̃ fu cel 
Carge fui del tout desconfit ⁊ par .i. sueil cop meesme 
ment.deuant cele cĩ ge amoie tant. ⁊ sime trouuai de leot 
si uilain et si anoioux enu̾s celui qui tantes courtoisies 
mauoit faites ꝯme ge uꝰ ai conteescha ariereres. Et p ce 
que ge fui ensint desconfis deuant ma damoisele me 
esmes ⁊ me meschei si fierement. di ge bñ que ce fu une 
des greignours hõces. qui onques mairenist. Car ie 
perdi a dont tout p̾mierem̃t. labone uolente dema 
damoisele.⁊ lamiste demonchier ami. qͥtant courtoi 
sies mauoit faites. fui ge menes si aude sous . ꝑ .i. sol can 
tant seulement. q̃ ma chrłie fu trop abaissie. nege ne 
fui a donc tant prisies dasses. ꝯme gestoie deuant. ceste 
fubñ honte. ⁊ u̾goigne grant. qn̾r ie uꝰ ai cestui fait 
deuisee entel guise ꝯme nous laues oi ge me puis b 
taire a donc.car ge uꝰ ai deuise tout mot amot lamoie 
honte.⁊ lamoie u̾goigne. q̃ ge uꝰ ꝓmis acont̾ qͣt il 
a dit ceste parole il se taist quil ne dist nul mot. 
pres ce fu me sire lac. ot fine son conte. ẽtel 
man̾e ꝯme ge uͦ ai deuise.me fire G̃au. d p̃n̾s 
parole dist que se dex li doinst bone aũe ture 
⁊ en tel maniere nͨ entreuenismes aufferir des esꝑõs 
le glauies baissies. si gnͣt oure ꝯme li cheuax pooiẽt 
pooient uenir ⁊ qͣnt ce uint ala prechier.lichrs qui 
en u̾smoi uenoit bruiant ꝯme folore me feri si 
roidem̃et deson glauie.q̃ pour lescu ne g ᷤᷤ le haubc 
ne remest quil ne me meist partie de son glauie de 
dens lecors. il me carga deͣlui cop si durement ⁊ me 
uaura si en parfont que ge uoi ne pooir ne forche 
q̃ge me puisse acelui point tenir ẽ sele ancois uolai 
tout maintenant at̾re ⁊ chei ml̾t felenessement. li 
ch̾rs senala oult᷑ pꝰ ꝑfaire son poindre. ⁊ qnͣt il furec᷑ 
nes. il pͥst moni chenal qͥ fuar sẽ uoloit. ⁊ le me rame 
na ⁊ gemestoie ia leues.si naures ꝯme ge estoiie. 
il me dist adonc sire ch̾rs tenes ur̃e cheual ⁊ remon 
tes. ⁊ soiies une altre fois plus courtois q̃ uꝰ naues 
este a ceste fois. q̃ certes asi prodõme ꝯme uꝰ estes. ne 
ꝯñe d poid affaire si gnͣt uilenie ꝯme est ceste q̃u̾ 
ceste fu bñ une desplus estranges auent᷑es. dõt il oist 
parł onques mes.ault᷑sint dist lirois meliadꝰ. q̃ uoi 
rem̃et fu cele tͦꝑ estrange. Sire rois melyatꝰ fait mi 
sire lac. nꝰ anom contes nos deus contes en tel ma 
niere ꝯme nous le promesimes.huimais poes uꝰ cont̾ 
le ur̃e. Certes sire dist lirois meliad̾. ⁊ ge le uꝰ ꝯterai 
pꝰ q̃ uous oir leuoles. or ascoutes ꝯil auint. si orres 
ia lamoie u̾goigne. ⁊ qnͣt il adit ceste parole il ꝯme 
ce son conte en cel man̾e. Segnors fait il. il auint iar 
autens leroi ut̾pandragon que mis chemins mapor 
ta en laforest de kamaaloch. ⁊ ge aloie adone q̃rant 
i.ch̾r acui ge uoloie mal demort. Lau ouge cheual 
chore ꝑ leforest entel guise ꝯme ge uꝰ cont. ẽ laꝯpaĩg 
nie dun escuier tant solem̃t.armes detou tes armer. 
il mauint adonc q̃ ꝑetrouuai de iouste.i.lac .i. chr 
arme qͥ celui matin auoit este ochis. li chrc gisoit deles 
le lac tout enu̾s.⁊ auoit oste le hyaume dela ceste. ⁊ 
leuisage cout couu̾t desanc caillie. ⁊ estoit gnͣt home 
am̾ueilles. delec le ch̾r se seoit une damoisele. qͥ plou 
roit mlt' tendrem̃t ⁊ estoit illuec toute seule. fors 
que del chr ochis. la damoisele estoit desi por daage 
que ie ne cͬcoi mie q̃le eust ẽcore .xu. ans complis. mais 
ele estoit si fierem̃t bele de toutes biautes. q̃ iemne me 
recort mie q̃ ie ueisse acelui tens plus bele damoisele 
deli. ne pourene riche. t̾p estoit bele d̾ement. ⁊ p᷑la 
gnͣt biaulte q̃ geni enli.lamai ge tout maintenãt 
demon cuer. ⁊ dis amoi meesmes. q̃ ne laisseroie pas 
iluec ancois lamerrai auele moi 
Isint ꝯme gele dis le fisge tout esraument. car mãĩ 
tenant fis la damoisele monter sor sen palesfroi: qͥ 
illuec estoit estaichies. a miarbre ⁊ la fis mont̾ uni 
sist ounomaussist. Car samblant quele faisoit. nauoit 
ele uule uolente q̃le se remuiast adont dilluec. Ensint: 
menai ge la damoisele auec moi.⁊ la ting bñ pꝰ ẽmaꝯpaĩ 
gnie bñ.i. mois q̃gene pooie sauoir que ele estoit ne ꝯm̃t 
ele auoit nom ne dequel contree ele estoit nee. Et ne pꝰ 
qnͣt ale parleure que ele auoit mestoit il bñ auis quele 
estoit nee del roialme de noubellante. ge estoie adonc si 
ione ch̃̾r quil ne mestoit pas auis que ge eusse pl' de .xx. 
⁊deus ans. de aage. ge ne laissoie tournoiem̃t. dont ie 
oicle parller ou ge nalaisse.⁊il me cheoit si bñ decoutes 
meschrłies q̃ poi enueoie ẽ tournoiem̃t dont ge neusse 
lepris ⁊ le los. par force darmes. Et ne pourqnͣt decelui 
tens a loie ge si couu̾tement.en tous les tour noiemẽs 
q̃ petit me ꝯnoissoient limiens escus sens nule doute 
estoit si bñ ꝯneus q̃tout maintenant q̃ ge le descou 
nroie. asses auoit en la place q̃ toute paour ẽ auoiẽt 
⁊ doute doutance. limiens escus si estoic troꝑ bil ꝯneꝰ 
ce trop petic non ẽ nul lieu lange uenisse. carge ma 
loie toutes uoies. celant si fierem̃t. ꝯmege u̾ aidit. 
Anͣt ge oi bñ cheuauchiet cout .i. ẜuer auec cele da 
moisele dot ge uous cont ⁊ ce uint ap̾s le pasq̃. 
ap̾s auint q̃ .i. tornoiement fuc̾es deuant le chaus 
stel de lendemore ⁊ deuant estre le ꝑ̃mier iourde 
may. ꝓprem̃t. qnͣt ge oii del tournoiem̃t ꝑ lesr. iedis 
a donc amoi me esmes.qͥl estoit mestier q̃ge acelui tͫ 
noie nient fuisse. Car bũ me disoit licuers. q̃ prodõmes 
iauroit asses. ⁊ des bons ch̾rs. Qñt ge uoi quil estoit tẽs 
demouuou. geme mis alauoie. cout inaintenãt gar 
nis des armes toutes nouar. les meillours ⁊ les plus 
ch̾es ⁊ les plus riches q̃ ge̾ pcoie auoir. Et en menai a 
auenc moi deus escuiers. qͥ antournoierãt me portassẽt 
armes. nes neumes mie cheuauchie. crois iornees en 
tires. pꝰ q̃ nous nꝰ fumes misanchemiũ.q̃ nͦ nous entra 
mes en une forest. Un ch̾r qui cheuanchoit ẽ laꝯpaĩ 
ge le sai tout cercaĩnement. 
Mes cant uꝰ dige bñ sire b̾aienent q̃ de son estre ce est sẽs 
douce cout le meillour chr del monde. ⁊ si est mi cousins 
g̾mains. Mais cerces ge ne uous ai mie loe cant p᷑ ce qͥl 
est u cousuis g̾manns.fors pꝰ dire lau̾ite. ge fui mlt̾ lies 
⁊ uułt ioiant deces nouueles. car̾ ge cuidoie tout c̾taĩne 
mient q̃ ele ne me deist se u̾ite non sime hastai a danc .i. 
poi plus de cheuauch q̃ geue faisoie deuant. ⁊ qnͣt ie 
uing p̾sdilluec ou li ch̾rs estoit gele saluai.⁊ il mie rẽdi 
mon calu asses caurcoisem̃t. la damoisele sen ala cout 
maintenant alui. ⁊ lesalua ⁊ leꝯnencha aenbrachier 
⁊il ali. ge qui ueoie cele chose ni baoie anul mal del 
monde.carge cuidoie tout certaĩnem̃t.qul fuissent 
parent carnel. eusint com ele mauoit fec en cendant 
mais nom estoit il ni auoit autre ꝑentise. fors que ele 
li auoic este lecheor.⁊cole li auoit este.ensuit ꝯme 
nͣt il oeairent encre coles il semistrent .i. poi 
sus demoi ⁊ enꝯm̃cierent ensamble aparller 
me gnͣt piece ⁊ pꝰ recornerent amoi. sire dut 
moi łi chrs. cinͣt il furent amoi reuenꝰ.quel part bees 
gnie de deus escuiers tant soleift. autre finc ꝯme re 
faisoie. li ch̾r faisoit toutes uoies porter son escu cou 
uert dune houce toute uremoille.⁊ chenchoit .i. gnͣt 
destrier. tout maintenant q̃ ma damoisele le uoit 
ueuir. de loing ele le reꝯnoist tout esraum̃t.Car in 
aintes fois autre lauoit ueu. ⁊ ele sen tourna dadõe 
deu̾s moi.⁊ me dist sire nꝰ auom bon ẽcontre.or sa 
chies tout u̾raiem̃t q̃ uees ichi tout lemeillor ch̾r del 
monde ge fui tͦp lies qnͣt ge entendi ces nouuelec. Car 
ge cui dore tout certaĩnem̃t q̃le me deist u̾ite. Se li 
dis adone. Har damorsele ꝯm̃t a nom li chr̃s. q̃ uous ce 
nes aumeillor ch̾r delmonde.Sire fait ele sauue ur̃e g 
sse. ge ne nous dirai ore mie son nom. carge sai bñ uie 
ment quil li en peseroit troꝑ chierem̃t.ache quil ne 
ueut dire son nom ahõme del monde. ⁊ il est si mi ꝑent 
caruel que ge ne le feroie a desplaisir ennule maniere 
del monde. ⁊ pour ce sire ne uꝰdnaigenue son nom: 
b̾ acheuauch̾. ⁊ geli dis que ge uenoie autornoiem̃t de 
lendemoure .i. chaustel qui est enceste forest. ou uꝰ sõ 
mies oredroit. ⁊ est fremes par deuers le roiaunie de 
noubellande. lich̾r me respõdi tot maĩ tenant. uͨ ire sil 
uꝰ plaist genꝰ feroie ꝯpaĩgnie dusqau t̾ͣnoier̃t. ou 
uous uolesaler orendroit. de cele fui iou tp toiant 
Car ie quidoie cot uraiem̃t que ce fust u̾ice. coucce 
q̃ la damoisele me disoit decelui ch̾r. si li resꝑondi a dõc 
tout maĩtenant. or sachies sire. q̃ de ur̃e ꝯpaĩgnie sui 
ge trop lies durem̃t.⁊ mlt me plaist ce que mauecait 
or cheuau cho hunnes ẽ semble. q̃ certes ge me tieng 
arice de uĩe ꝯpaĩgnie. ENtel man̾e ⁊ par tele auent᷑e 
se mist ẽ ma ꝯpaignie lichrs. qͥ bñ estoit amon ensient 
li plꝰ couart ch̾rs de cout lemonde ⁊ li plꝰ faillis decuer 
⁊ si uꝰ di une chose quil eitoit gnͣt cłr decors. uegaires 
ma indres demor ⁊ si bñ taillies de toutes menbres que 
par bele taille dechrs deust ilbñ estre .i. desplus ꝓdõmes 
decout lemonde. ⁊ aurec con estoit il si biaux chrs que 
pour biauce de ch̾rlie. ne le peust iamais refuser deda 
me ne de damoisele.⁊ quen diroie iou trop estoit biaux 
etoutes choses. mais ce estoit li pires del monde. 
N sint cheuauchanes celui iour en samble oꝰ 
causoir. ⁊ ausoir descendunes en .i. chaustel 
cuiͣt ge ui lechr si biaux comilestoit detoutes 
chosei̾.gedi amoi meesmes quece nestait mie m̾ueille 
sil estoit ꝓdom des armes. car trop resembloit bñ tout 
lep̾mier soir q̃ nꝰ fumes. ensint herbegies ẽ semble 
ꝯ me ge uꝰ aidit. li ch̾rs qui auques p̃s demoi gisoit en 
une autre chambre se ꝯmencha aplaindre mlt dure 
nĩt.la damoisele qͥ auec moi estoit tout maĩtenant 
quele ot entendue le plaint q̃ li chrs auoit getee ele 
ce leua de iouste ⁊ sen ala auch̾r ⁊ demoura aueuques 
lui dus qͣpres del iour . gequidoie tout deuoir q̃ uites 
estoit ce que la damoisele mauort dit. Souffroie taut 
ꝯmechil qui nauoit nule male doulc̾ance.⁊ qnͣ̃t eie 
recourna amoi.ele me dist q̃ mlt auoit este mala des set cou 
sins mais assouagies estoit. anq̃s en contre la iournant. 
Rsuit me ꝯmencha des lors adecheuoir lamale fe 
me. Ꝙ plus me dechut plus uielm̃t ensint ꝯme ie 
Sconterai. cascune nuit estoit malades li mau 
uais ch̾rs entel guise ꝯme ge uous ai conte ⁊ tout main 
tenant sen aloit a lui la damoisele ⁊ sẽreuenoit amoi au 
point del iour.⁊ ẽ tout les fors passages ou auent᷑e nous 
aportoit il me faisoit aler deuant ⁊ disoit quele me metoit 
ensint entoutes les esproeu es porce quil uosoit cauoir 
se ge estoie si prodõme ꝯme sacousine li auoit dit. En 
sint me deceuoit ẽ toutes guises. limaiuais ch̾rs li couart 
rge de ce ne me perce uoie garde.ancois tenoie cout᷑ bien 
cnͣquele me faisoit.Car gecuidoie quil fust si ꝓdõ 
9 il sembloit. Qnͣt nꝰ eusmes tant cheuauchie entel man̾e 
ꝯme ge uͦ aiconte q̃ nous fumes uenꝰ dusciues la onlitͫ 
noiement deuoit iestre nꝰ ħbegamres dedens le chaustel 
delen demoure. laians estoit adont li rois de noubellã 
de.qͥ auoit empͥs celui tornoiement.encontre le roi de 
gaulles qͥ estoit defors logies. entres ⁊ ẽ ꝑaueillons ⁊ ẽ 
qnͣquil pooit celui soir qui estorent lesuesp̾s del toz 
noiement.ne portai iou mie armes.alendemamn sefist 
armer li mauuais ch̾rs ⁊ dist p̾mierem̃t qͥl port̾oit armes 
aucournoiem̃t.Ap̃s ce redist qͥl ne porteroit pas armes 
se poi non. Cero il ne se sentoit mie trop bñs 
nͣt nꝰ fumes andui armes detoutes armes il me 
dist sire ch̾r. pour ce q̃mis cheual est meillors 
megnies le mien . ⁊ le ur̃e me laissies.⁊gele fis tout 
maintenanc. ensint ꝯme il leme dist. Carge ne cuidoie 
mie qͥl baast atel enging ne anul deceuem̃t. Pͥor coi 
feroie ge lonc conte decele iornee. pꝰ q̃ nꝰ fumes eltor 
noiement ge ẽ ꝯmenchai tout esraniñt affaire ce tĩ 
gepooie.car pꝰault̾ chose nestoie go uenꝰ autͣnoiem̃t 
fors p᷑ce q̃ ge le uainqsse. ⁊ pource q̃ geẽ eusse le pris 
⁊ le lox. sege onq̃s peusse. dus qͣ celui tens. auore ge co 
utes uoies auoie ge uaincꝰ plus de .u. tornoiemens 
ori il auoit eus maint ꝓdõmes.⁊ marat bons chr̾s.⁊ 
q̃ nest le ur̃e. ⁊ plus fort dasses.ge uuoillq̃ uꝰ ẽ 
ce estoit ce pour coi ge auoie esꝑance q̃ porroie lecor 
noiement uaint᷑ ⁊ par forte darmes.ia p ͦ nul hõme 
qͥ illuec uenist ne remandroit. Qnͣt ie fui uenꝰ alasẽ 
blee. ⁊ge auoie brisie mõ p̾mier glauie. ⁊ gecuidoie 
tout uraiem̃t q̃ mis compaĩgnon deust faire darmes 
aucune chose. ne place dieu qͣli ferist cop. nede glai 
uene despee. anchois se cenoit tout coiem̃t ⁊ regar 
doit toutes uoies ce que ge faisore ⁊ uenoit ap̾s moi 
tout ades. laon ge estoie ẽmi lecornoiem̃t ẽ tel guise 
ꝯme gou cont ⁊ geauoie ia tant fait ꝑma ꝓesce que 
li uns ⁊ li autres me dounorent lep̃s ⁊ le lox detous 
ceus qui estoient uenꝰ autornoiem̃t . Atant es uꝰ deuãt 
moi uenir .I.cħ̾r denoubellande.acuige uoloie mal de 
mort. ⁊ il amoi autresint tout maintenant. q̃ li chrs 
me uit il me reꝯnoist tout certaĩnem̃t ⁊ me courut 
sus ⁊ me feri si durem̃t q̃ poi sen failli quil me porta a 
terre.gele feri .i. autrestel cop. Maisge ne la bati mie 
Car il estort bons ch̾rs durem̃t. ge qui acebui poinc a 
me poore pas ueng̾ delui. car ie baoie ml̾t aattre cho 
cou estoit auaintre le tornoiem̃t. Men alai oltre tout 
tenant ⁊ en ꝯmenchai aabatre ch̾rs en uers ⁊ autper 
uous feroie iou lonc conte. tant me fueillai celui iour 
ge uainqui le cornoiem̃t encoutes guises si que tuit mi 
dounerent le pͥs ⁊ le lox. ⁊ qmͣt ge ui q̃ tuit li hõme dea 
roi degales estoient tournes a de sõofit᷑e. ge me tourna 
adont en uers mon ꝯpaignon ⁊ li dissire ueistes que 
part senala li chr̃s qui portoit lescu noir aulyon blan 
⁊ ce estoit li ch̾r denoubellande aquige uoloie si gran 
mralꝯme ge uꝰ ai conte. il me respondi tout maititens 
⁊ me dist il sen uait encele forest ⁊ me moustͤ quel pi 
nͣt ge auoie encendues ces nouueles gene fis 
autre demourance ains me mis tout maĩtens 
auoie ap̃s le ch̾r. ⁊ qnͣt ie fui uenꝰ en la fores 
gene trouuai riens de tout ce q̃ ge aloie querant. 
leꝯmenchai aq̃re ⁊ cha ⁊ la. mais noiant fu. q̃ ie ad 
le peusse trouu̾. ge auoie chalt durem̃t.Car le iour. 
uoie tant traueillie ꝯmegeuous ai dit ⁊ encor portoie iou 
nion hiaume lachie ⁊ par legrant chaut quege auoie 
descendi ge acelui ꝑoint deuant une fontaĩne ⁊ ostai 
mon hiaume.⁊ pencli mon escu a un arbie ⁊ bor dela 
tant ꝯme il me plaist ⁊ qnͣt ge oi ben ge men dorm 
tout maintenant. ap̾s le gnͣt trauaill que ge auoie 
souffert celui iour.car lasses estore ge trop durem̃ 
Qnͣt limaunais couart nhonis. qui de iouste moies 
toit.encore uit q̃ie me dormore en cel man̾e. il ne fist 
autre demouranor.ancois osta cout maincenant se 
hiaume desa teste ⁊ prist lemien ⁊ lemist ẽ sateste 
puis pͥst mes pee q̃ ge auoie de iouste moi ⁊ la chanst 
⁊ me laicca lasoiẽ ⁊ me laissa son escu ⁊ ẽ porta lemĩe 
⁊ monta sor son cheuax.q̃geauoie leior cheuaulchie 
⁊ le mien cheual melaissa acachie .a.i. arbre ẽ telgnist 
⁊ entel man̾e ꝯme geuꝰ aiconte remes ge dormant deuãt 
lafontaĩne. car audeꝑtir deltornoiem̃t mauoĩet si mi 
escuier ꝑdu quil ne sauoient q̃ ce estoie deuenꝰ. li mal 
uais caitif cñt il fu garnus demes armes ẽtel guise ꝯ 
me ge uꝰ contune laissa dormanc celui maluaie chr des 
la fontaĩne.si fueill ꝯme geuꝰ di. ⁊ semist auchemin 
tout maĩtenant ⁊ sen retorna touce lauoie q̃ ge estoie 
uenus. qnͣt il fu issus de la forest il not mie grantiment 
cheuauchie qͥl enꝯtra leroi de noubellande qͥ aloit q̃rãt 
celui chr qͥle tornoiem̃t auoit uaincu. tout esrãt qͥl 
uoit le couart le mauuais porce qͥl portoit mes armes 
cuidoit il tout certaĩnem̃t. cuidort iltout certaĩnem̃t 
q̃ ce fust celui sens doute qͥlecornoiem̃t auoit uaincu. 
autresint le cuidoient turt chil qͥ adonc lauoient, ueu. 
lirois sen uint alui tout droitem̃t.⁊ le rechoit acel hou̾ 
ꝯme se ce fust li rois ut̾pandragon meesmes. li rois liꝯ 
ꝯmence adire quil estoit suens entoutes guises ⁊ leꝯ 
mencha młt durem̃t apͥsier ⁊ pͥer quil uenist ħbegien 
a son chauscel. ⁊ cil qͥsen uoloit faire pͥer faisoit toutes 
uoies semblãt qͥl nen eust nule uoiẽte ⁊ ne p᷑ qnͣt auderã 
dist il auroi ql iroit bbegier auec lui. pour ce q̃ lrois 
ien pͥoir si dolcement si sen ala entel man̾e 
nͣt li maluais fu uenꝰ entel man̾e au chaustel laioie 
fu adonc si gnͣt ⁊ si m̾ueilleuse q̃ cestoit une m̾ueille 
e loir des dames ⁊ des damoiseles qͥencontr ẜ lui ue 
noient pour gardꝰ le am̾ueilles q̃ se lirois ut̾pandragon 
meesmes ifust uenꝰ acelui point il ne feissent si gnͣt feste 
de lui ꝯil faisoient del mauuais chr ⁊ li un ⁊ li autre des da 
mes ⁊ des damoiseles uiel ⁊ ioenes qui estoient ẽmi larue 
del chaustel ⁊ as fenestres bas ⁊ haut . crioient cuit ahaute 
uois. bñ uiegne li bons ch̾rs. bñ uiegne li bons chis ⁊ il 
portoient deuant lui lemien escu ꝯme se ce fust .i. sain 
tuaire. Atel hounꝰꝯme geuꝰ cont asi grant feste asi guͣt 
gloyre fu recheus li maluais ch̃r dedens le chaustel delẽ 
demore ⁊ il discient entrex tout fermem̃t qͥl auoit le 
tornoiem̃t uencu ⁊ cuit le uenoienc ueoir am̾ueille. li 
rois li faisoit tant dounꝰ ⁊ decourtois ie ꝯme il pooit ⁊ disoit 
quil eitoit appareillies defaire son ꝯmandem̃t entoutes ginses 
entel man̾e demoura toute cele nuit dedens le chaustel delẽ 
demoure li mauueuschrs li faillis iou en droit demoi demo 
roie deuant la fontaĩne. car puis que ge me fui illuec ẽ dor 
mi ensint ꝯme ge uꝰ ai conte porce q̃ troꝑ estoie traueillies 
ne nus ne mes ueilla. dormi gecant q̃ la nuit fu uenue noi 
re ⁊ oscure ml̾t estrangem̃t. qnͣt ge me fui esueillies ⁊ ge 
ui q̃ lanuit fu oscure si durem̃c q̃ sege uausisse lanuic che 
uauchier.ge ne ueisse chemin denule part ge dis amoi 
meesmes q̃ remanoir me ꝯuenoit celui soir. uausisse ou 
iene uausisse. sire mais geentel man̾e. Alendemain tout 
maintenant. q̃ le ior apparut ge trouuai p̃s de moi mon 
cheuax atachies a.i. arbre qͥ toute lanuit nauoit men 
gie. ⁊ trouuai lespee del mauuais ch̾r ⁊ le hyaume ⁊ leccu 
sime ꝯmenchai adont mlt̾ am̾ueilł ꝙͦ de̾ment pꝰcoi il ma 
uoit lessie ses armes entel man̾e qnͣt geui q̃ge ne pooie meꝰ 
armes auoir gepris les armes decelui ⁊ montai sor lemiẽ 
cheuaux. ⁊ dic ge amoi meismes q̃ge men iroie tout droi 
tement auchauscel de lendemoure. cai bñ mestoit auis 
q̃ illuec trouu̾orege ma damoisele q̃ ge amoie decont 
moncuer ⁊ lechr meesmes decui estoiant les armes. E 
ant cheuauchai puus q̃ge me fui mis a monẽ 
ferai del mauuais ch̾r 
Qnͣt ge fui uenus desus lamestre forteresche. ge ui adõt 
tout apertem̃t q̃ lirois de noubellande estoit apoies 
aunes fenestres de laians de iouste lui estoit li mauais 
ch̾rs . acui il faisoit tant dounͤ ⁊ tant decourtoisie cõ 
il pooit̃. Taut maintenant q̃ lirois me uoit uenir il 
dist aumauuais ch̾r qui de iouste lui estoit. ⁊ ap̾s lesoi 
ge crop bñ. car reconce me fu tout mot amoc. ꝯm̃t 
il auoient dit demoi. Certes sire dist lirois denoubellã de 
aumauaischr̃ ⁊ ce dist il demoi meismes or sachies 
tout uraiement. q̃ uꝰ poes ueoir le plus mauais ch̾r 
⁊le plus couart q̃ ge ueisse entout mon aage. ⁊ me 
moustra adonc auchr. Sire dist li couharc p eoi 
dites uous quil est del tout si maluais. Cerces oist li 
rois geleuous dirai tout orendroit. or sachies q̃ ge 
leui hier. uenir auenc nͦ autornoiem̃t. mais ne 
place dieu quil iferist onq̃s cop delance ne des pee. 
il ne faisoit autre chose fors q̃ nꝰ regarder toutes 
uoies. ⁊ pce di ge bñ tout hardiemĩt.q̃ cou est .i. despi 
res ch̃r del monde q̃ge ueisse ia ẽtout mon aage 
il est bñ sens faille uergondex ⁊ hontex de tout e 
ch̾rie. pour coige uꝰ di sire tout seurem̃t q̃ ge li ferai 
u̾goingne ⁊ hõte. auant quil se ꝑte mes de ceste chau 
stel.car si maluais hom ꝯil est ne deuroit il miẽ aler 
aguise de ch̾resrant. Ha sire dist li maluais ch̾r 
se dex me donist bone auenture bñ saues uꝰ ꝯnoistͤ 
les maluais asses miex q̃ ge ne qui doie auꝯmẽcem̃t 
or sachies tont uraiem̃t. qͥlest encor.M. ⁊ i ͨ plu 
maluais.q̃ uꝰͦ me dites.ie counois mlt bñ samalues 
tie. Car ẽ maint aut᷑ leuq̃ ci laige ueue. ⁊ pͦe le uꝰ di 
ge sire seurem̃t.sire cedist lirois or laissom atant ces 
cui ꝑlem̃t ãge uꝰ mousteraige tout cłe̾ment q̃ge 
ꝑs icestui ꝑlement. li roif̾ue fist altre demo 
rance anchois sen parti de la fenestͤ. tout 
maintenant. ⁊ la damoisele qui toutes les 
min que ge uing auchaustel de lenclemore ⁊ lor 
crouuai laians q̃ cil portoient mon escu ꝑ lesrues 
poles auoit ẽ tendues. dist adonc auroi. Ha: fire p᷑ 
⁊ en faisoient une feste si grande ⁊ si tres m̾ueilleuse. 
del regarder.⁊ tuit li enclinoient par la ouil passoit 
⁊disoient uees ici lescu del bon ch̾r faisom li hounour 
Qnͣtge uni ceste chose ge fui adonc plus esbahis q̃genes 
toie deuant si demandai adonc a undecels qͥ illuec estoi 
ent ou dites nꝰ quil est li ch̾r qͥ ierrꝰ porta cestui escu au 
tournoiem̃t ⁊ il respondi sire chr il est lassus encele tor 
auec leroi de noubellande qui tant li fait feste ⁊ hon 
ꝯil plus pooit. Qnͣt ge encencli ceste nouuele. nꝰ fumes 
a donc aperceus del mauuaistie auchr. si ne sauoie a 
donc q̃ faire .car ma damoisele q̃ encor amoie decont 
mon cuer ne laissasse ge mie trop uolenciers. qnͣt 
ge oi longement perisse sour ceste chose. ge dis a dõt 
ẽ moi meismes q̃ ge men iroie u̾s laforceresce. por 
ueoir se ge ueisle mon ꝯpaignon ẽ au cune man̾s 
dieu faites le metre en la charrece le maluais chr 
le hõni le des houneres . ẽ non dieu dist li rois si ferai 
ge tout maintenant. ⁊ ꝯmanda li rois q̃ ge fuisse 
pͥstout esraum̃t. Cil qui prendre me deuorẽt sen 
uindrent amoi. ⁊ trouuierent q̃ ge estoie tout acheuax 
deuant le nestre forteresce. Car il ne mestoie mie auis 
q̃ nul chr delmonde deust penser si gnͣt recreandise com 
auoit fait mis ꝯpaignõs. Qnͣt cil furent uenꝰ amoi. qͥ 
pnͣdre me deuoient ⁊ il me distrent sire ch̾r descendes 
car lirois ueut parłauͦ tout oredroit.ge qui cuidoie tot 
cercaĩnem̃t.q̃ il me deissent u̾ite. destendi tot maĩte 
nant sege deusse uraiem̃t quilme deussent faire si gnͣt 
uilenie ꝯ il me firent adonc. or sacies tout uraiemẽt 
q̃ ge eusse nus ẽ moi deffendre tout altreꝯseill q̃ge ne 
nus adonc. Ap̾sce q̃ ge fui descendꝰ. il me distrent q̃ 
ge ostaissemes armes ⁊ ge les ost ai tout maĩtenant 
⁊ qnͣt ge fui del tout des armes. il me p̾strent ⁊ me 
lierẽt ml̾t uilaĩnem̃t lesmains deuãt. ⁊ me mistrẽt 
tout esrom̃c dedes une charrete. ouil auoit as lnmõt 
deuant un rẽchin leplꝰ maigre ⁊ leplꝰ checif q̃ ie ueisse ẽtot 
mauie ⁊ cil trainoit la charrete deruee enrue. ⁊ cout 
en sint ꝯme li sergans del uoi de noubellande me meuoit 
ꝑar mni les rues si houteusem̃t ⁊ si uillem̃t ꝯme geuꝰ 
ai conte. aloient il toutes uoies criant deuant moi. Ue 
es ici le hontex ch̾r. ⁊ tuit li aultre deuant cui ie passoie 
⁊qͥ ooient ces meesmes ꝑoles. ⁊ disoient tuit mal uieg 
ne li uoill. li hounis q̃ cist chausttax est ahotes desauenue 
⁊ cil aloient coutes uoies torniaut moi lesarmes q̃ ie 
auoie laians aportees 
nͣt il morent nienees ꝑ toutes lesrues du chau 
stel si honteusem̃t ꝯme geuꝰ ai conte ca arieres 
usint q̃ cascuns aloit ap̃s uioi cͥant ⁊ il uin 
drent acelẽ meisines porte par on ge estoie laians ẽ tͤs 
il me iuistrent adõt fors de la charrete. ⁊ tuit cil qͥ ap̃s 
moi uenoĩet p ii ueoir disoient. Ha q̃l damage q̃ u 
estes si biax chrcut bꝰ eites si maluais. gene disoie nul 
mot del mõde ancois escoutoie qnͣ q̃ il disaient.Car 
tant estoie houtex durem̃t q̃ ge nauoie pooir ne force 
de respõdre.qnͣt il morẽt oste de la charrete. il ne me 
cuidrent plꝰ ainsine laissierent aler ql ꝑt q̃ge uaus 
sise tout apiet ahõtes ⁊ auillies si durem̃t q̃ c̾tes 
q̃ ge uausisse miex acelui point morir q̃ uiure.si uͦ 
ai ore fine mõ coute.carge uꝰ ai dit toutapertement. 
legnͣt honte q̃ ia mauĩt ẽceste forest. ⁊ pͦce men pꝰ ge 
taire desore mes. Car bñ uͦ ai conte cou q̃ge uꝰ auoie 
ꝓuus. ⁊ qnͣt il adice ceste parole il setaist si ne dist 
plꝰ. Qnͣt il a tout fine son conte. me sire gau. parole 
tout p̾mierem̃t ⁊ dist sire fait il simait dex bñ poes 
seurem̃t dire q̃ ceste hẽte fu młt gnͣt ⁊ młt m̾ueille 
use.mais cene fu mie urecoulpe de receuoir tele hõ 
te.ais fubñ la mesgnoissãce del roi de noubellande ⁊ 
la decloiaute del maluaischr. ⁊ certes ceste fu bñ unede ᷤᷤ 
plus ennͣges auentures q̃ ge oisse onq̃s mais cont̾ ẽ tou 
te mauie. ⁊ iueesmem̃t asi ꝓdõme ꝯme uͦ estes ceste fu 
mescheance cout droitem̃t ⁊ nõ aultre chose. Misire 
Gau. fait mi sire lac. il uait en sint des aũet᷑es. castũs 
denꝰ si a cestui point ꝯtee sa desounͦ ⁊ saũgoĩgne. torit 
ẽ suit ꝯil afait a nous ẽ pluiseurs liex. S̾ire fait misire 
Gani. gene sai qͥl mauedra.mais ge nꝰ ꝓmet sire loial 
uũt q̃ ge men garderai se ge ont̃s pꝰ decout m̃e pooir 
ce puet bñ estre ce dist mistre lac. Mais lich̾rerrant 
qͥ toutes uoies troeũet diũses aũetures ⁊ estnͣges ne 
sen ꝑueẽt mie bñ gard̾ 
celui point qͥl cheualchoiẽt ẽ tel man̾e ꝑ lafo 
rest ꝑlãt pluisours aũet᷑es. en tel G̃uiseꝯme 
ge uouscont. il lor auint q̃ lor chemĩs le sapor 
ta broirem̃t aune fõ taĩne qͥ seoit ẽ.. ualoel. ⁊ estoit 
cele fõtaine tͦꝑ bele ⁊ troꝑ ẽ uoisie.auirõnee darbres 
detoutes ꝑt deuãt la fõtaĩne sestoit arestee une damoi 
sele m̃ocee sor .i. biꝗx paleffroi. ne nauoit ẽsa ꝯpãignie 
fors solemĩt .i. esciuer. quis sis freres charnel estoit lada 
moisele. la damoisele estoit baxasses. ⁊ pẽsieue ml't 
durement. altresint estoit li escuiers. Qnͣt li ch̾r sont 
ueuꝰ ẜs dela fontaĩne.⁊ il uoĩet ladomoisele. il la faluẽt 
au plus cortois em̃t qͥl leseuent faire. ⁊ ele lorstent lor salu 
mais mlt estoit hoteuse ⁊ u̾gondeuse ꝑ semblant de ces 
lauoĩet illuec crouue ẽtel man̾e asi pouͦ ꝯpaignie 
ele estoit.li ch̾r abouirent lor cheuax cout ꝑ lois 
qnͣt illes ont abeures li rois meliadꝰ ꝑole adõc tot br 
mierem̃t ala damoisele ⁊ lidist.damoisele se dex 
bõue aũet᷑e. pͦ coi demoures uꝰ chi ẽtel guise ⁊ q̃ at 
uꝰ. ladamoisele respõdi acele ꝑole ⁊ dit. gire orsaties toi 
uͣrem̃t q̃ gnͣt paour ine fait demorer ici.⁊ paour mi 
resta damoisele ce dist lirois meliadꝰ. sedex uͦ donist bone 
aũeture.or dites sil uꝰ plaist dont uꝰ aues si gnͣt dour 
⁊ si gnͣt paour ꝯme bͦꝰ dites. ⁊ sachies q̃ ge imeti ꝯseilli 
oster uꝰ depaour segeonq̃s pͦ. Sire cedist la damoito 
estes uꝰ qui ensint me demandes de ceste chose. bianx d 
oisele fait il ge sui .i. ch̾rs errant . qͥ uolẽtiers uꝰ fer 
houuꝰ ⁊ courtossie. uraiem̃t lesachies uꝰ sire fait ele 
tes lemoi ur̃e nom sil u̾ plaist. biax fait il sauue 
grasse mõ nom nepoes ore uꝰ mie sauoir aceste foi 
re fait ele orsacies uñ tout uraiemlt q̃ danc ne uꝰ di 
ge mie ce q̃ uꝰ me demandes. damoisele fait il genẽ 
encontre ur̃e uolente ne len puis ge sauoir. damois 
fait mi sire lac. damoisele fait misire lac me diries i 
cẽ q̃ uous ne uoles dire aur̃e ꝯpaignõ Dͦrre fait ele ꝯ 
ment aues uꝰ nom. biaux damoisele mon nom ne 
dirai ge deriens. 
ors setraist auant mi sire sau. ⁊ dist ala damoise 
le ⁊ amor ma chiere damoisele.dires uꝰ ceq̃ uꝰ ne 
uoles dire. aces.ii. mĩẽs ꝯpaĩgnons. Srre fait ele c̃ 
estes uous. damoisele fait il or lacies q̃ ge sui .i. ch̾rserrãt 
mes nõ mie ti ꝑdõmes dasses ꝯme il sõt. dites moi faitel 
auant ur̃e nom uꝰ poes cele estre q̃ge uꝰ dirai.ce q̃ uꝰ me 
demandes ⁊ tex poes estre. q̃ ge nel uous dirai mie ẽnule 
man̾e.ẽ non diendamoisele fait il ia p᷑ dire mon nõ ne 
remandra mie.or sachies tout uraiem̃t q̃ Gai anõ Gaur 
li rois artus est mes oncles. cene sui ge se uꝰ onqs oistes ꝑ 
demoi. Hami sare Gau . fait la damoisele. q̃ uꝰ saiies lic̾ 
bũ uen ͦᷤ. en ñõ dieuge ai oi cont̾ deu̾ tantes courtoisies ⁊ 
tantes bontes q̃ ge uꝰ dirai tout orendroit cou q̃ uꝰ me de 
mandes ꝑ tel ꝯuenãt uoirem̃t q̃ uꝰ meꝯduisies saluuem 
par coste forest.damoisele fait misire Gau. decui aues 
doutance.or cachies q̃ge nai doutance fors q̃ de .i. cli 
tant solem̃t icelui ui ge orendroit parrer ꝑci deuãt a 
uait cout droitem̃t cestui chemũ q̃ uꝰ uoles orendroit ci 
uir.damoisele fait mesires Gau. pꝰ q̃ li cħ̾rs est sueiligen 
prengamon ꝯduire.tout orendroit sauluem̃t ẽ ꝯtre celui 
tant ꝯme uꝰ raudres. tenir nr̃e ꝯpaĩgnie uoirement 
cenꝰ faic bñ asauoir des le ꝯm̃cem̃c q̃se uꝰ ꝑtissies de nꝰ ẽ 
tel man̾e qͥi men ꝯuenist. alaissier la ꝯpaignie de ces 
deus segns. orsacies q̃ge nel feroie mie ꝑ nule aũecure 
delmonde. Car aceste fois ne uaudroie ge mie lessier 
la ꝯpaĩgnie deces deus segnours. pͫdame ne p᷑ ꝯamoisele. 
or me dites fait ele bees uꝰ aaler. ẽ non dieu fait il gele 
uꝰ dirai tout maintenantior sachies q̃ nꝰ nꝰ en alon au 
plꝰ droitem̃t q̃ nous poon u̾s le chaustel as deus se 
tours.ouil doit auoir.i. tournoiem̃t.⁊ pꝰ ie cͣnoiem̃ 
ueoir alom nꝰ cele ꝑt orenoroit.en non dieu sire fait 
ele la meesmes uoloie ge alercar len mafait ẽtendãt 
q̃ getrauu̾ai .i. mien frere ch̾r que ge ne ui ia agnͣt 
tens orpoes donc uenir auec nꝰ seurem̃t fait me sire 
pau. car dusq̃s la uꝰ prenge ẽ mon conduit. encontͤ 
le cors dun fueill ch̾r sire fait ele ml't dem̾cis. tout mn 
laintenant sen partirent dela fontaĩne.damoisele fais 
me sire lac orsacies tout uraiem̃t ke semi sire Gau. ne 
uꝰ puet tenir ꝯuenant decondiure uous seulem̃t. ia ꝑ 
moi ni aures secours. car uous amastes miex lesiren cõ 
duit que le nr̃e. sire fait ele or sachies tout uraiem̃t 
q̃ encor amni ge miex le ꝯduit dunsueill chr ⁊ de lui 
seul q̃ leconduit deuous deus. damoisele ce dist lirois 
meliadus pͫ ce ne ualom nꝰ mie pis. sire ce dist ladamoi 
sele uous dites uite. 
tel guise.⁊ entel man̾e ꝯme ge uꝰ ai conte 
cheualchoĩẽt li trois ꝯpaignons ꝑ laforest 
damoisele fait mi sire Gau. or nꝰ dites sil uꝰ 
plaist por coi uꝰ aues si gnͣt paor ⁊ si gnͣt doltance del 
ch̾r qͥ sen uait orendroit ci deuant.sire fait ele quil 
ccist mon pere. ⁊ de mes parent ailia mort pluisors. 
porcoi gesai tout cercaĩnem̃t qͥl me feroit t̾p uolen 
tiers honte ⁊ u̾goigne sauenture mamenast entͤ 
ses mains. ⁊ ce est ce pour coi ge me reposoie deuant 
la fontaĩne.ẽtel guise ꝯme uꝰ ueistes. damoisele 
fait misires. Gau. saues uꝰ ꝯm̃t ila nom li ch̾rs qͥ 
si gnͣt damage uꝰ afait ꝯme uꝰ dites. sire fait ele oill 
mlt bñ len apele helyadel de noubellande en nõ dieu 
damoisele fet mi sire Gau. ie leui ga altre fois. ge 
uꝰ promet q̃ encontre lecors de lui nous desfendrai ge 
trapbñ. se auenture nemestoit tͦꝑ durem̃t ꝯtraire 
mi sire Gau. fait lirois meliadꝰ gardec q̃ uꝰ enpregnies por 
une damoisele. si mait dex ge ꝯnois belyadel ausi bon 
chr̾ ⁊ ausi puissant des armes. q̃ uous ne la porres garã 
tir encontorbui.puis quil uoille faire son peorr de tolir 
lauous ge ꝯnois miex sa prouesce q̃ uꝰ ne ꝯnoissies sire 
fait mi sire Gau. geuꝰ pri q̃se aueture uꝰ porte ẽ semble ⁊ 
il naies uꝰ paour. 
auq̃s p̃s del ch̾r. chil qui les cheuax oi uenir ap̃s lui. il 
aresta tout maĩtenant ẽnu lechemin.⁊qnͣt il uoit la 
damoisele illa recounoist tantost. ⁊ lors pĩet son escu 
⁊ songlauie q̃ si esciuer portoiẽt. Hasire fait ladamoi 
sele anu sire Gau. pdieu m̾chi. or uoige bñ q̃ge sui 
uiorce.tout orendroit seuꝰ ne maidies damoisele fait 
nͣt il sont dus cau chr uenꝰ qui sestoit arestes 
eu uu lechemin ẽ tel man̾e ꝯme ge uꝰ cont.cil 
semist qnͣt cout esrom̃t. ⁊ nifait autre demo 
uoiant uꝰ meesmes q̃ uꝰ neme soiesen aise. Mais leissies 
moicheuir delui seil uꝰ plaist geaibñ entendu ce q̃ 
uꝰ dites fait lirois par auenture il nẽ sera besoĩgs 
Nsint ꝑlant cheualchoiẽt li trois ꝯpaignons 
dus qͣ pres hore de nõne par la forest qͣtrop bele 
estoit ⁊crop delitable acheualchier.la damoise 
rance ancou prist madamoisele aufrein ⁊ dist dam 
oisele geuous preing por la coustume del roiaume delo 
enois. seuous ne trouues acestui point qͥ uꝰ desfende ge 
nꝰ en merraiauec moi.Lors semist misire gau. auãt. 
⁊ dist beax fire leissies ceste damoisele q̃ge la cõdius 
⁊ ge lacuit bñ deffendre ẽ contre ¶ ui estes uꝰ fait li 
chr qͥ la damoisele ꝯduisoit. ⁊ la cuidies si bñ deffendre 
ẽ contre moi.gesui fet il delameson le uoiartꝰ. ꝯm̃t 
aues uꝰ nom fait helyadel ⁊ il se nõme. Hami sire 
Gau. fait helyadel se dex me domst bõne auẽture. or 
mestes uꝰ trop̃ bñ uenꝰ apoint. tout uraiem̃t le sacies 
uous. qͥl nauoit oren droit ẽ cest monde q̃ getant de 
sirrasse atrouu̾.ꝯmege faisore uͦ.uͨ me tausistes ia 
enceste forest meesmem̃t ou nꝰ soumes erendroit il 
men souuient.⁊ m̃ẽ souuendra toutes uoies. Qnͣt sor 
mor entourna toute la honte ⁊ la u̾goingne.leg̾e 
Iment la conq̃sistes acelui point.mes de celui sedex 
medoist bone auenc̾e̾ ne uꝰ deuries uͦ grãment do 
uner ne pris ne lox. car acelui point tout droitem̃t 
q̃ uꝰ ma salistes estore ex t̾p durem̃t naures. q̃ a gnͣt 
ꝑcũne uie pooige tenir ẽ sele. ⁊ ce fuce p᷑coi uꝰ me me 
nastes si legierem̃t adesconfiture ꝯme u̾ ueist es: 
or me recort p᷑ coige dibñ q̃ en lieu decele damoisele 
q̃ uꝰ acelui pornt me talsistes. ꝯuient q̃ uous or me 
laissies ceste. seuꝰamoi ne uͦ uoles ꝯbatre. ẽ nõ dieu 
fait iisire Gau. auant mẽ ꝯbatroie ge auꝰ. ãge la 
le tenoit toutes uoies lor ꝯpaĩgnie por seurte demesire 
Gau. qnͣt uint entour hore de uesp̃s adõc lor auint 
qͥi uirent deuant eus tout apertem̃t celui bon chr̾ qͥ 
helẜadel estoit apeles. la damorsele tout maĩcenant q̃ 
ele leuoit.ele leregnoist sile moustre adonc me sire 
Gau. ⁊ li dist ha misire Gau. uees ici le ch̾r. dõt geme 
plaing si durem̃t.⁊ dõt ge fui hui si espoẽtee.or est 
niestier acestui point q̃ uꝰ me secoures.car altrem̃t 
sui ge hounie. Damoisele faic misire bau.orne uꝰ 
esuiaies sidurem̃t. q̃ge uͦ ꝓmet loralment q̃ decestui 
u̾deliu̾rai ge troꝑ bñ. si ꝯge croi. Ꝙnͣt il furent uenꝰ 
uꝰ laissasse ẽtel mani ere ꝯme uꝰ dites.ẽ non dieu fait 
helyadel.cenest mie sens. q̃ uͦ dites. q̃ge uꝰ di hardier̃ t 
q̃ uͦ nestes mie ẽ cor si bons cħ̾rs q̃ uꝰ la damoisele pꝰssies 
desfendre ẽ contre moi. pꝰ coi gel di qͥl uꝰ uandroit t̾p 
mielx q̃ uꝰ lamecuitissies.auant q̃ uͦ u en meissies 
ẽ la bataille.c̾ces fait misire Gau. ce ne uꝰ feroie 
genne.se uꝰ esties tout lemeillor ch̾r qͥ orendroit soit. 
ẽ cest monde. sens tout ce q̃ge ẽ ꝯtre nꝰ la deffendi tpͦ 
bñ si ꝯge croi.dõt sõmes nꝰ uenus alameslee fait 
helyadel ⁊ ala meslee soions nꝰ uenꝰ fait mi fire 
Gan. ceme plaist ml̾t 
p̾t icestui parlem̃t il ne font ault̾ demourãce 
ains sentres longent bñ legiet dun arbelestꝰ 
il furent andui appareillies deiouster.⁊bñ 
montes. preus ⁊ hardis trop durem̃t. ⁊ qnͣt ceuiẽi 
alaissier courre.li uns encontre lautre.il sen tre 
uienent si gnͣt ortre. ꝯme il pooient des chouax t᷑ire 
ala baissier desglaiies q̃ͥl firẽt. il sentre fierent 
de tel force q̃li plus fort ⁊ li plus roides est bñ gͣues de 
celui coꝑ ⁊ naures auq̃s ẽ ꝑfont. Helyadel est naures 
de la soie ꝑt.⁊mesire Gau. elcoste senestre.autͤsint ẽ ꝑ 
font capaĩnes mes nauͭ pooir ne force deport̾ armes 
il chiet at̾re cout enu̾s. Et ne p᷑qnͣt pꝰ ce q̃ degnͣt cuer 
estoit ⁊ degnͣt force se relieue il asses iustem̃t selone 
cou quil estort naures si durem̃t ⁊ met la main ales 
pee tout maĩtenant. ⁊ moustre legregn᷑ semblãt 
quil se uoille desfendre ⁊ cil qui son poindre auoit fꝰ 
nie nestoit mie cheois decele iouste senre corne uers 
mesire Gau. cout ensint ascheuax ꝯil estoit ẽ ꝯm̃cie 
aregarder tout maĩtenant sa ꝑcoit qͥl estoit młt durem̃t 
naures. decele iouste. ⁊ illi dist adonc mi sire Gau. ge uoi 
bũ tout aꝑtement ꝯm̃t il est auenus. or ualxist miels 
ce mestauis q̃ uꝰ meussies quitee la damoisele des le cõ 
mencem̃t.q̃ uꝰ uꝰ fuissies mis ẽceste auenture.Uassal 
fait mi sire Gau. or est ensint ge sui naures. Mais 
p tant neremandra q̃ uꝰaies ensint la damorseleꝯme 
uꝰ cuidies. ẽnon dieu fait heliadel. auꝰͦne me ꝯbatrai ge 
plus aceste fois. Car ge uoi bñ tout apertem̃t ausanc 
qͥ deuous ẽ ist q̃ uꝰ ne uales acestui point gaires plus 
dira hõme mort ani sires Gau. qui trop se sentait ia 
greues ⁊ bñ ueoit tout aꝑtement q̃ de force ne peust 
riens ualoir acelui point ẽ contre le chr setaist. lich̾rꝰ 
dist adonc cout maĩtenant ala damoisele. or tost 
metes u̾ ẽ lauoie decestui ch̾r qͥ uꝰ conduisoit uͦ 
ai ge del tout deliure ce mest auisi 
a damoisele ẽ ꝯmence aplourer mlt fort qͣt 
ele entent ceste nouuele.amorte secient ⁊ 
atrahi. ⁊ pͦiagnͣt doultance q̃le auoit decelui 
q̃ ce li ꝯmandoit. semist ele auchemin tout esraum̃t 
q̃le ne fist autre demourance.li autͣ dui bons ch̾rs 
qͥ ẽ laplace estoiẽt remes disoiẽt ame sire Gau. sire 
ꝯm̃t u̾ sentes uͦ. segnͣs fait il q̃ uͦ diroie iou. pͣcoi leuꝰ 
celeroie ge or sacies tout u̾ier̃t q̃ ge sui naures plꝰ 
q̃ mest̾ ne me fust. mi sire Gau. fait misire lac. il 
uait ensint des auentures. il uest nꝰ chrs estrãt a qͥ il 
il ne meschiee alcune fois. amoi nieismes meschei ia 
rułt ẽceste forest sens doltance. ⁊ gnͣt desoun᷑ mauint 
⁊ gnͣt ugoingne.⁊ auroi meli ad̾ aucresint qͥci est. A 
u̾ est ensint auenꝰ q̃ uꝰ aues acestui point ur̃e damoise 
le perdue. cele morsmes q̃ uꝰ ꝯduisies.⁊ cpr̃ dirore. uꝰ 
estes nr̃e ꝯpaingnons ꝑceste auetures 
esire Gau . est si tstres ⁊ si couroucies estnͣge 
nient qnͣt il encent ceste ꝑole qͥl ne set qͥl ẽ 
ẽ doie respõdre.⁊ illi demandet ap̃s ꝯm̃t il se 
sentoit.⁊ il respõdi ge uaudroie estͤ uenꝰ dus qͣ lostel 
Car geme sẽc si fierem̃t naures. qͥl me ꝯuend ͤ rema 
noir ⁊ seiorn̾ plꝰ longuem̃t q̃ gene ualdroie.⁊ por 
res uꝰ ceuauchier fait mi sire lac. oil fait mi sire Ga. 
almixq̃ ge porrai.or me faites inõ cheual amen̾ fet 
me sires Gau. ⁊ mne faites des armer ⁊ estanc̾ niapla 
ie ⁊ puis cheualcherai aliix q̃ ge porrar ⁊ il lefõt 
tout ẽsinc ꝯillor auoit ꝯutãde. ⁊ pꝰ mostr̃et alauoie 
tout maĩtenant mi sire Gan. qͥ asses estoit angois 
sex ⁊ destroit cheualchoit cout le petit pas a grant 
crauaill.⁊ agrant paĩne.Mais tͦꝑ durem̃t estoit iñes 
deceste auẽcure qͥ acestiu polt li estoit auenue. 
tiͣt il orẽt .i. poi cheualchie lirois mely adus 
se tͦne u̾s mi sire lac. ⁊ li dist sire q̃ ferom nꝰ 
e ceste damoisele qͥ ẽ nr̃e ꝯpaĩgnie est mise 
ẽ tel guise ꝯme uꝰueistes sele remaint ẽ tel man̾e qu 
chr qui orẽdroit lẽ uaĩne.ce nꝰ sera gnͣt desounour 
⁊ grant ũgoigne meesmem̃t pͦ nu fire Gau. q̃ ns̃e 
ꝯpaignons estoit ẽceste uoie. certes fait misire lac 
uous dites bñ u̾ite. Mais pcoi aues uꝰ dit ceste ꝑole 
p᷑ce fait lirors melyadꝰ ã ge men aille tout or̃edroit 
ap̾s lui ⁊ q̃ge memete ẽ auent̾e. deꝯ q̃re sor lui lada 
moisele sege onq̃s puis. il bon ch̾rs sens faille. Maistoi 
soit il bons ch̾rs si ne cuide ge mie qͥl soit garnis de sa 
halte cħrłie qui lapuisse longuemĩt deffend̾. ẽꝯ 
moi.or remegnies auec misire Gau. ⁊ uꝰ enuenes a 
lui tout lepetit pac. ⁊ li faites ꝯpaĩgnie ⁊ gem̃ẽ irai 
tout maĩtenãt ap̾s lech̾r. gene ualdrore ẽ nule guise 
del monde q̃ ladamoisele remansist ẽ tel man̾e. ꝯme 
illẽ maĩne orendroit. Carahote tor neroit ꝙͦp fierem̃t 
auꝰ ⁊ amor.Qnͣt il adit ceste ꝑole. il ni fait autͤ nule 
demourãce. ancois sẽ uait oltre tout maĩdenant. en 
tre lui ⁊ secesciuers. ⁊ cheualche ml̾t gnͣt oirre ap̾s 
le ch̾rs qͥ ladamoisele ẽ menoit ẽ sa ꝯpaĩgnie. il not 
mie gnͣtiment ale. Ace qͥlcheual chõit mlt fort quil 
atainst le ch̾r. arestes uꝰ cil qui lentendait młt 
cłemient sareste tout esraum̃t. Qnͣt il ot q̃ cil uait cri 
lant ap̾s lui ⁊ q̃ lirois estoit uenꝰ dusqͣ lui. illi dist sire 
ch̾r.uͦ ꝯquestres ceste damoisele par force darmes sor 
ur̃e ꝯpaignon. ⁊ ge la ueoill sor uͦ ꝯq̃rre. ꝑcele mees 
me man̾e rendes la moi tout esralm̃t ou uꝰ uꝰ ꝯbacͤs 
amoi . Qnͣt helyadel eutent cest plait . il respondi 
la dont tout ẽ souriant. qͥ estes uꝰ are chr'. qui si legie 
rem̃t quidies sor moi ceste damorsele conq̃rre. sedex 
ss doinst bone auent᷑e᷑. dites le moi sil uꝰ plaist. or sa 
cies fait lirois melyadꝰ que ge sui .i. chr̃ errant. Mais 
aceste fois uꝰ ne poes altre cose sauoir de mon estͤ. Cer 
ces ce dist helyadel. ge uꝰ loeroie ẽ droit ꝯscill pꝰ ur̃ 
preu ⁊ par ure houneur . q̃ uous laissies ceste emp̾se 
auant q̃ uꝰ eu faisies plꝰ. Car uꝰ fars bũ asauorr q̃ lada 
moisele neporres uꝰmie ꝑauenture si leg̾em̃t gaaig 
uier sor moi ꝯuͦ quidies.⁊ ace q̃ ge fui lam̃ci dreu 
tous sain demes mẽbres. Sire ch̃r fait li rois meliadꝰ 
or sacies cout c̾caĩnem̃t q̃ge ꝯnois mlt̾ bñ q̃ uꝰ estes 
trop ꝓ dom des armes .mais pce cerces ueremandra 
q̃ uꝰ neme laissies la damoisele. sege onq̃s pꝰ. En non 
dieu sire chr fait helyadel pꝰ q̃ ge uoi q̃ gene porroie 
fin̾aut᷑ment u̾c uꝰ fors p ᷑ ia bataille. ⁊ ala bataille sor 
ons nꝰ uenꝰ orẽdroit̃. huimais uͦ gardes bñ demoi. car 
geferai de uͦ cout autresiñt se ge onq̃s pͦ ꝯmegefis 
de ur̃e ꝯꝑaignon. Ap̃s icestui ꝑlem̃t. il nefont nule 
demourance ancors. lissent courre tot maĩcenant 
liuisencontre lautͤ. il estoient au diu bñ montes ⁊ fort 
chr durement ⁊ asses sauoiẽt darmes. Mais tͦp estoit li.i. 
ch̾rs ineillors q̃ nestoit lautͦ. ẽ coutes man̾es.⁊ fiert hely 
adel ẽ son uenir si roidem̃t q̃ tout fust il bon ch̾r ⁊ uai 
srant.il na pooir ue foroe qͥl se puisse tenir ẽsele ancois 
uole at̾re tout maĩtenant si estourdis ⁊ si estounes del 
dur cheoir.qͥl p̾st adonc qͥlgisoit illuec. altresint ꝯme 
sil fust mort. il ne remue ne pie nemaĩs sepetit non. 
⁊Itͣ biroisafait celui cop il dist ala damoisele 
damoisele or uꝰ ẽ poes uꝰ aler qi part q̃uꝰ uau 
ries.Ha: mei sire chr̾̃ ce resꝑondi ladamoise 
le pour dieu ⁊ ꝑgetillece qnͣt uꝰ maues fait si gnͣt bõte 
ꝯme est ceste q̃ u maues deliures des mains de cest chĩ 
orme faites tant decourtoisie sil uꝰ plaist q̃ uꝰ me pnͣg 
nies ẽ ur̃econduit dꝰ que la uuꝰ deues aler. cest duscau 
chastel as deus serours. damoisele ce dist lirois q̃ uꝰ aau 
dries lemien ꝯduit uꝰ le refusastes hui si ꝯuꝰ meesmes sa 
ues. Ham̃ci sire chr̃. la damoisele dist ne gardes ama 
folie sege le dis mais gardes aur̃e sens q̃ge dis folie ge le 
ꝯnois orendroit ẽmoi meesmes p᷑dreuneme laissies ẽ fĩt 
q̃certes ceseroit crox gͣnt u̾goingne sege alore ẽtelma 
niere.sens ꝯduit.puis q̃ ge ai trouue .i. si ꝙ dõme ꝯme 
uꝰ estes. m̾ci franc hõme ne me laissies ẽ nule guise si es 
garee. Tant dist la damoisele auroi melyadus unes ꝑoles 
⁊ autres quil la prist ẽ son ꝯduit. ꝯme cil q del tout ne po 
oit refuser sarequeste.atant es uꝰ entraus uenir mesire 
Gau. ensint naures com il estoit ml̾t durem̃t q̃ agnͣt pãĩ 
ne ne sepooit il teniras cheuaux ⁊ lirois q̃ bñ ꝯnoist 
tout apertem̃t q̃ce estoit misire Gau. hasire ne u̾ esmai 
es deriens. ca nꝰ serom tout maĩtenant alostel uenꝰ ci de 
uant ẽceste chaustel ounꝰ sõmes demourom ceste nuit 
si lor moustre lechanstel tout maĩtenant.⁊ il estorent 
ia si p̃s q̃ bñ lepooient ueoir tout aꝑtem̃t. Certes fet 
mi sire can. ge uauldroie ia estre nenꝰ auchanstel.car 
ge me sent naures asses pł durem̃t q̃ge ne uaux isse. to 
st iserom cedist lirois meliadꝰ ordel cheualchier petit ⁊ 
pecit.Lors senuont auãt ⁊ laissẽt at̾re helyadel qͥ ẽcor 
preche sen ost teus. 
estoit si durem̃t estourdis qͥl nauoit ne põoir ne force 
demont̾ sor sõ ceuax. ⁊ il cheualcierent taĩ qͥl furent 
uenꝰ a9.petit chaustel qͥ estort assis sor une gnͣt riuiere 
li chaustel estoit troꝑ brax de son gnͣt ⁊ ꝙͦ bñ assis de 
toutes choses . li ch̾rs entrent dedens le h̾begem̃t ẽ leme 
son dun uauasour qͥ am̾ueilles estoit prodom ⁊ courtois 
qui rechoit tous les chr̃s errant alplꝰ hounoureement 
qͥ le pooit faire mais il se tenoiẽt toutesuoies si coie 
ment qͥl ne les puet deriens reꝯnoist᷑. fors qͥl estoient 
chr̾s ertant. qͥ uont aut̾noiem̃t.celui soir fist misire Ga. 
renuier sableceure a.i. mire del chaustel. ⁊ trouua cil q̃ 
nu sire Gau.estoit si du rem̃c blecies . q̃ apaĩne mais na 
uroit pooir ne force de port̾ armes uoille oune uoille 
asciourner li estuet illuec ce dist bñ apercement . 
uantmisire Gan.counoist q̃ aseiourn̾ li ꝯuient 
⁊ q̃ aceste fois nepuet il alex autornoiem̃t ẽ nu 
le man̾s del monde.ilest canti d̾em̃t iries ca poi 
quil ne crieue de dueill il ne se puet tenir q̃ les lermes 
neli uiegnent as eux. cele nuit demourerẽt saiant li 
ꝯpaignons. alẽdemain porce qͥl uirent q̃ mesire Gau. ne 
poort choualcħ ne il ne seiornassent ennule man̾e del 
monde tant qͣl fuissent sain delor menbres. ꝯ il estoĩẽt 
ꝑ̾strent il ꝯgie ame sire Gau. ⁊ illor donne tant coroucies 
q̃ poi quil ne crieue dedueill. ⁊ qnͣt illes enuoit ꝑtir. il 
dist tout leriuoiant des eux. ha: biax segnours tant 
fort me grieue qͣl mestuet si tost laissier laut̃ẽ ꝯpaĩs 
uie q̃ certes gemen tieg ahounis.⁊ aũgondex.q̃ gesai 
tout deuoir q̃ iamais tant ꝯmege uiurai si bele ꝯpaĩg 
nie neme uend̾ entre mains ꝯme estoit laur̃e. entel 
guise ꝯme gouͦ cont se ꝑtirent entel man̾e li dui bõs 
chr̃s deme sire sau. ⁊ cheualchierẽt puus tant ꝑ lor 
iornees ql uindrent autornoiem̃t. Mes cant laisse or 
li contes aparler ⁊ corne a ẜuron lecourtois cargnͣt 
Qdlicontes que 
guron demoura 
dedens le chaustel 
demalohalt auec 
danayn le roug. 
qui tant amoit 
guron degrant 
amor q̃ qnͣt il le 
uoit de iouste lui 
si nel cuide il ia 
mais auoir. ⁊ qnͣ 
diroie il laĩme tãt 
que sil fust sis 
freres charnel il 
ne lepeust plꝰ amer ⁊ bñ disoit il tout apertem̃t asoi 
meesmes qͥl nest orendroit ẽ tout lemonde lecors 
dũ sucil chr qͥl lẽdoie metre ẽ si halt p̾s detouces co 
ses ꝯme len doit faire lecors de sen ꝯpaignon . ne en 
cor nauoit il entout le chaustel. demalohalt ne cir 
ne damoisele qͥ enterinem̃t seust sõ nom. fors q̃ da 
nayn tant solem̃t anchois lapeloient li uns ⁊ liau 
tres li bonschr altre non neli donoient. 
a ou li dui cõpaignon demouroient ẽcel man̾e 
ꝯme ge uꝰ ai conte. dedens lechaustel demalo 
halt agnͣt ioie ⁊ agrant soulas. ⁊ de nap̾n es 
coit ia delcous segaours si garis quil pooit seureint 
cheualchier ⁊ port̾ armes ꝑ toutes ꝑt.atant esuꝰ laiãs 
uenir .i. messagier qui tont ades portoit nouueles 
tout maĩtenant q̃ danayn leuoit uenir. ille ꝯnoist 
bñ tout aꝑtem̃t ⁊ si pensoit bñ qͥ lor apore ast aucunes 
nouueles.car senc nouueles ne uenoit il iamais 
laians . or cha fait danayn au uallet qex nouueles 
aportes uꝰ gesai bñ caut uraiem̃t. q̃ sens nouueles 
ne uerries uꝰ. cerces fait li uallet sens nouueles ne 
uieg ge uiie uoirem̃t.anchois uꝰ aport nouueles del 
tournoiem̃t q̃ diu ex xu. iors sẽs saille sera ferus 
.i. tornoiẽt deuant le chaustel as deus serours . uꝰ 
saues bñ celui chaustel tout uraiem̃t tͦpbñ. il nel uͦ quient 
mie aensegnier. Certes fait danaym cest b̾a uien u̾iteꝯe 
ai la tances fois este q̃ mueille seroit sege nel seusse. Mais 
orme dites qͣl empst celui tornoiem̃t. S̾ire fait li ualles 
lirois de noubellande encontre celui de norgales ⁊ gecroi 
bñ quilli aura gent asses. Certes fait danaĩ ge cooibñ ⁊ se 
ge onqs puis il ne sera mie ferus senc moi. come fuliauts 
cel point q̃ ces nouueles furẽt aportees. nestoit 
mie guron elpalais anchois demouroit ẽ une des 
chambres delaians. danayn qͥbñ sauoit tout cer 
taĩnement q̃guron seroit tͦp recõfortes. ⁊ ꝙplies qnͣt il en 
tendroit ces nouueles del toruoierãt. selieue de la ou il se 
seoit ⁊ sen uient cout droitem̃t ẽ la chamibre. ou guron se 
gisoit.⁊ ille salue ⁊ li disc. Sire uoles oir bõnes nouueles 
oill certes ce dist gurõ. doir bones nouueles sui ge bñ desi 
rrant toutes uoies. ⁊ lors se drece ẽ sõ seans ⁊ fait de uayn 
scoir deuant lui. Sire fait danayn dui en .xu. iors aurõ 
.i.tornoiem̃t p̾s deci. ⁊ li deuise a donc toutes les ꝑoles q 
li uallet li auoit contees. ẽnon dieu sire faic guron. deces 
nouueles sui ge młt lies ⁊ ml̾t ioiant. Car ẽ sint manuioit 
ilia ademourer encestui chaustel. p᷑ce q̃ trop iai demoure ẽ 
cestui chaustel. pͦce q̃ trop iai demoure cemest auis sire sire 
fait danayn lerous. or sachies tout certaĩnem̃t q̃ se ge 
onq̃s puis q̃ acestui cornoiem̃t ne series uꝰ mie sẽs ma ꝯꝑãi 
gnie.ensint ꝯme uꝰ feistes alautͤ.ge uꝰ iferai ꝯpaĩgnie se 
deu plest.certes ce dist guron.de ueulge ml̾t. Mais uoire 
ment siluꝰ ploisoit.ge ualoroie q̃ nꝰ ialissoni si pͥueem̃t 
⁊ asi poideꝯpaĩgnie. q̃ nꝰ ne fuissom nue ꝯneus sil pooit estͤ 
⁊ q̃ nꝰ portissom siestñges armes. q p᷑nos armes nenꝰ iꝑe 
ustom nient miex ꝯnoistre. Aceste parole respõdi da 
nayn ⁊ dist sire ceferaige tp uolẽtiers. ⁊ sanes uꝰ sire 
ꝯment ge le ferai. Nons nꝰ ne merom acestui tornoiem̃t 
fors qͣtre escuiers tant solem̃t. ⁊ porcerõ ẽtre moi ⁊ uꝰ 
armes toutes noires sens nule altre taint. senꝰ nꝰ metõ 
ẽ tel man̾e autornoiem̃t il ue uendra ne.i. ne altre. qͥ 
deriens nꝰ peusse ꝯnoistͤ.u̾plest il ensint ꝯme ge uꝰ ai de 
uise. il me plaist ml̾t ce dist guron deltout en soit fet 
sendort ce souuentes fois. 
de fors q̃ guron tant solem̃t. Ele ameroit mix a auoir lii 
cout sueill q̃ estre dame de tout cest monde. Qnͣt ele beuais 
regardant ꝯme il estoit beax ꝯ il estoit gent ⁊ bñ fait a 
toutes man̾es. ⁊ ap̾s en ot deuiser son mari meesmes.qͥ 
coit cens faille le me illor chrdel monde. Ele uait disa 
son cuer meesmes qͥl nestoit orendroit hõme ẽ ceste mñ 
fors q̃ cestuitant seulem̃t. cist est tex qͣl uaudroit miex m 
rir pͦ secamͦs q̃ uiure ẽ ant̾el man̾e.ne place dieu qͣl osto 
iamais sõ cuer.car ele sentendroit ahounis ⁊ amort.o 
est hounᷤᷤ damer tel hõme.car il est hõme sor toutes. 
biax plus q̃ tous. ⁊ meillors de tous altres chrs. ⁊ se alcuns 
ꝑauent᷑e lẽ blamast decelui amer il nelen calt se dex lait 
sele maldit ꝑcestui ceseroit lagreignour houn ͦ qͥ onq̃s 
uenist adame.cestui estoit tout le son acort. ⁊ ẽ ceste d 
celui point q̃ geuꝰ cont. q̃le amoit sifierem̃t ꝯ 
li preus li furent dites les nouueles del tornois 
qui deuoit estre deuant le chaustel as deus seror 
e cil chastiaus si estoit pͥs demolehalt. amains due ior 
nee. deces nouueles estoit ele lies trop durem̃t. car ele sa 
uoit tout certaĩnem̃t.q̃se danayn lirous. maĩcient lacos 
cume q̃ il maĩtenoient aceluitens alor meillors lich̾rs. N 
lameura auec lui tout maĩtenant. acele assemblee por 
ueoir celui tournoiem̃t. Car bñ estoit acelui tens acoustu 
me ꝑtout leroialme delogres.⁊ lirois ut̾pandragon me 
esmes auoit cele coustume establye. q̃ coutes les damoise 
les de halt ꝑage. ⁊ les puceles antresint estoient mene 
esachascun tournorem̃t.puis qͥl ne fust plus loing de 
une iornee.del repaire. ou eles demouroient. pce dist asoi 
meesmes la damoisele demalohalt.q̃ se sesmaris lifait 
raisõ. illa menra autͣnoiem̃t. ⁊ celui soir meismes ẽ ꝑlera 
ele ason mari ⁊ illi respondi ẽ soufrirant. damoisele puis 
quil uꝰ plaist q̃ uous ⁊ uous ires geuꝰ icondiurai.si haute 
ment com il a ꝑtient asi halte damoisele ꝯme uꝰ estes. ⁊ ge 
menroie damoise les qͥ uꝰ conduisẽt.Maisgene pꝰ aceste fois 
uaiem̃t le sachies uͦ. ge ualdroie aler aceste tornoiem̃t 
aupł priueem̃t agele porrai faire. u i ꝑ 
aũce.Uolente.car uꝰ nen feriec chose qͣl ne me plaise. 
ꝯ ceguise ⁊ ẽtel man̾e ꝯme geuꝰ cont. ẽ pͥstrẽt 
li dui ꝯpaĩgnon aaler autornoiem̃t ⁊ ache sacor 
derent il deltout. qͥl soit fet ensint ꝯme danãy 
lauoit ordenee. Mais de ma damoisele de malohalt la 
bele dame. la plesant. de celui qui aceli cens estoit bien 
la bialte decoutes damoisoles delmonde. Q̾ uꝰ dirom nꝰ. 
nous ñe poom droe altre chose fors q̃ li contes ẽ dit. li cõ 
tes ẽ deuise cout aꝑtem̃t. q̃le amoit guron sicoralrãt 
⁊ desi gnͣt amor q̃ damoisele ne pooit plus anier ch̾r en 
nule gnise de cest monde. ⁊ pꝰ ee se guron lauoit refu 
cee ꝑ deus fois ne lamoit ele mie mains. ancois laĩme asses 
plus q̃ ele ne faisoit deuant . ⁊ cascune iour croist cele 
amour si fiereñt q̃ m̾ueille estoit com ele pooit uiuͦ.car 
ẽ iiaingant ⁊ enbeuãt. ẽ parlant ⁊ c̃ sous lacant. ẽ dor 
mant ⁊ ẽ ueillant pensoit ele toutes uoiesaguron lies 
toit aucuer ẽtres si fierem̃t q̃ ne pͥse oredroit tot lem̃o 
pͣs ce q̃ danain li rous ot ensint ꝑle ala dame de 
malohalt. il fist q̃re dꝰ qͣ .xx. ch̾rs dela contree ꝓ 
doumes ⁊ uaillant qͥ conduiroĩt la dame dus cau 
tornoiem̃t mlt hounꝰe̾em̃t. ꝯme si halte damoisele ꝯme 
ele estoit. cost furent trouue li .xx. chrs. ⁊ cost furẽt gͣnͣis 
de tout ce qͥ la ꝯuenoit. en celui uoiage. li iors estoit ia si 
aprochies qͥl ni auoit fors delmouoir danaĩm est appareil 
lies par soi ⁊ par son conpaignon cheuaux auoĩẽt bons 
tant ꝯil uoloient ⁊ armes freces ⁊ nouiax celes ꝯil auoi 
ent deuisees ⁊ paler auplꝰ priueem̃t qͥl pooient. ne maĩ 
nent asses por descuiers. Apres ce quil se furent partis de 
malohalc il nalerent mie cout droitem̃t u̾s le chaustel 
as deus serours ancois issirent fors del chemin. ⁊ semistrẽt 
cout maĩtenant.as forest dont asses auoit ẽ cele ꝯtree. ⁊ 
ensint couu̾tem̃t cheualchoĩet deforest enforest. tant 
qͥl uindrent p̃s del chaustel as deus serours. dune beue 
englecche ⁊ hbegierent ẽ .i. ermitage.q estoit ẽ.i. uait 
cel en leu auq̃s desuoiable ⁊ loing dechemin ⁊ celui soir qͥl 
dornirent laians eussent il malem̃t amaĩgier. sene fust ce 
qͥl orent aporce dautre leu. car acelui poĩt nestoit poĩt 
li ermites alermitage. ne nauoit depain ni autͤ uiã de 
dout home sepeust soiustenir. ensint passerẽt celui soir 
⁊ lendemain auq̃s matin monterent ⁊ sen alerent dediuãt 
cele matinee ꝑ la forest cascuns cor son palesfroi ⁊ celui 
ior deuoient estre lesuespres deltornoiem̃t. qnͣt il est 
hore denudi il retornerẽt ałmitage ⁊ demanderẽt amaĩ 
gier ⁊ len aporte auplus ricem̃t q̃ len lepuet faire acelui 
point. Qnͣt il orẽt maĩgie il sen dormirẽt tot maĩcenãt 
⁊ se reposerent ẽ tel guise dusq̃s ẽ tour hore deñonc qnͣt 
il se furent esueilliee il demanderẽt lor armes cot maĩte 
nant. ⁊ len lor aporte tout esrom̃t car il disoiẽt ẽtrex 
deuc qͥl uoloient a celui point aler ueoir lesuesp̾s del 
toruoiem̃t. Mes il nauorent mie uolẽte qͥl ferissẽt aceli 
soir cop delance ne despee se for ce ne lor estoit fece. 
nͣt il furẽt andui armes dunes armes freces ⁊ 
nouiax. aunix q̃ len puet armer.il seuꝑtirent 
elaians moutes sor lor destriers fort ⁊courant ⁊ 
deuant euls senuõt deus delor escuiers qͥ lor portoiẽt lor 
escus ⁊ lor glaiues. lor armes estoient aussint noires q̃ ce es 
toit une mn̾ueille. ⁊ lor lances aut̾sint ⁊ lor cheuaus noirs 
meesmemĩt. il estoiẽt tuit noir ꝑ defors.ꝯment qͥl estoiẽt 
blanc dedens ensint armes ꝯme ge uͦ cont. cheualchoiẽt lidui 
ꝯpaignons ꝑla forest li uns deles lautre ⁊ lor escuiers deuãt 
eus il norent mie grantim̃t cheualchie qͥl uindrent augnͣt 
cheminde la forest ⁊ lors uoient deuant eus deus dir̃s qͥ sen 
aloient tout droitem̃t us le chaustel as deus serours. ⁊ se 
alcunf ine demandoi q̃li chrs estoiẽt.gediroie q̃ li uns estoit 
mesire rex ⁊ li autres mesire puains. li fiex auroi urien. 
Tout maĩtenant oirẽt les deus chr̾s qͥ ap̃s euls uenoient 
il saresterent tout efrom̃t. En non dieu mistre yuains 
fait misire rex cist dui chĩs qͥcha uienent sõt bñ noires 
sil fuissent andui charbouñ il ne seroient mie plꝰ noires 
or aie ie dehe sege ne u̾eull iouster a lun des deus. cene 
saige ꝑas se il refuseront ma ioustes 
p̃e ce ne demoura gaires q̃ il escrie tant comilpuet 
segn᷑s chr̃s ail nul deuous qͥ u̾ooille iouster uees moi 
tout appareillie de iouster encontre lin deuͦ deus 
Or uiegne auant cil qͥ uaudͤ amoi iouster.sire fait dañay 
li rous que respondram aceste chr. qͥ de iouste nꝰ apele. seil 
u̾ plest ge iousterai. nouferes ore fait guron. qͥl neme 
plaist aceste fois. asses porres demain iouster si ꝯme gecͦi 
puis que uꝰ en aues signͣt uolente.lors respondi danayn 
li rous.a Rex li ceneschals sire nꝰ nauom ore uolc̃te deiost̾ 
Mi sire yuains ce dist misire boxx acestui point poes uͦ di 
re seurem̃t q̃ nꝰ ẽauom deus trouues des chĩs de cornouai 
lle pͨcoi le dites uͦ ge dłe di pͦ ce fait misire kex q̃ certeg 
si fuicsent ꝓdõmes. ensint ꝯme chr̃s errant doiuẽt estͤ 
il neussent ceste iouste si uilaĩnem̃t refusee ꝯil firent 
p᷑ coi ge di hardiem̃t qͥl sont sens doulte des chr̃s deltor 
noiem̃t. Mesire kex ce dist misire yuain uꝰ faites mal 
se dex me doĩst bone aueture.qͥ si tost dites uiletue des 
ch̾rs q̃ uous ne counoissies il sont par auent᷑e pl ꝓ dõ 
me ⁊ meillors q̃ uꝰ ne curdies. Sire respõt mi sire kex ge 
ne sai quel se sont. Maisce diroie ge hardieist deuãt 
le roi artus meesmes.q̃il firent chetiuete ⁊defalte 
tp grant derefuser en tel man̾e coste iouste ⁊ il ne 
firent mie ꝯme chrerrant. Toutes ces deeraĩ nes ꝑoles 
ot danayn lirous entendues.dõt il estoit fierem̃t cou 
roucies ⁊ iries ⁊ pce dist il aguron.sire fet il tãtanes 
fait acestui point q̃ nꝰ sõmes ten᷑ pͨ chr de couardie. cil 
Ichr qui la senuont se gabent t̾ꝑ uilaĩnem̃t.pꝰ ce q̃ 
nꝰ refusames orendroit la iouste delui sire ne uͦchalt 
fait guron. sil cenuait orendroit gabant denꝰ une 
aultre fois par aũeture se rendra a fol ⁊ anice.laissies 
li dire son plaisir. Car par ses paroles ne serom ne pior 
me meillour. Et gecroi bñ ꝑauentẽ qͥl soit coustumes 
deparller si uilaĩnem̃t.pluiseurs ena ꝑle roialme 
de loenois. q̃ parolent entel man̾e. Pour ce ne me 
chalt decestui.sire fait danain lirous. pͦ qge uois 
cuul uꝰ plaist q̃ nous escoutom les paroles ⁊ geles es 
coltera del tout. or die huimais li chrs ce q̃ il li plaira 
Nsint parllant cheualchiecent tãt quul sõt 
uenꝰ pres des deus chrsqui sẽ aloĩet deuant. Ses 
noursce dist guron dex uꝰ ꝯduis sire bñ aesaᷤ 
faromi sire yuain ⁊ altoestel dist mifire kex. Qnͣt 
il or̃et .i. por cheualchie ẽ samble me sire kex setͣne 
pbcguron ⁊ li dist sire chr ueistes uꝰchrs errant. biax 
sire fait guron oil. Mais p᷑ coi laues uꝰ ore demande. Ꝙr 
sachies q̃ge me m̾ueill ml̾t.dõt ilauient q̃ chr errãt 
refuse iouste dalt̾ chrerrãt qnͣt il en est apeles. sire 
celi respont guron.Ceste nest pas tͦs gnͣt m̾ ueille 
car uous saues bñ certaĩnem̃t par uͦ meesmes.q̃ 
chr̃s ne sont tous iours ẽ talẽces de iouster. Sire fet 
mesire kex orsachies tout uraiem̃t. q̃se uꝰ fuissies ẽ 
lamaison leroi arcus ⁊ uͦrefusissies la conq̃ste dun 
autre ch̾r. ensint q̃ uous refusastes orendroit ceste. 
il uꝰ fust sens taille tornes acouardie ⁊ amaluestie. 
car tex est la coustume de celui hostel q̃ nul ch̾r qͥ 
soit sain de sesmenbres ne doit refuser une altre 
iouste. ẽ non dieu sire fait guron.il ne poẽt faire 
lor coustumes teles. ꝯil lor plaist. Mais ge endroit 
moi refuseroie .xx. ioustes ou .xxx. pcoi ge neusse 
uolente de iousterꝰ. ẽnon dieu fait mesire .kex. bos 
armes q̃ uous portes si entires ⁊ si saĩnes. demostrẽt 
bñ apertenĩt. q̃ uousnaues mie tͦꝑ iouste pꝰ q̃ uꝰ les 
ꝯmenchastes aport̾ ⁊ se uꝰ lergardes si bñ cõ eles ont 
este gardees dusq̃s ci. eles ne il faldront iamais. En ño 
dicu sire tait guron dece dites nꝰ u̾ite. ⁊ ge uꝰ di q̃ ge 
les garderaitant ꝯge u̾rai qͥle ꝯuendra faire. gesai 
bñ mes armes garder qnͣt mest̾ est. ⁊ geles sai met᷑ 
aabandon qnͣt u̇ me samble q̃ libesom̃g ẽ est uenꝰ. 
esire kex sen sourist de toutes ces paroles. cax 
orendroit cuide il bñ ueraiem̃t. q̃ gurõ sort 
sens faille tout leplus conait chis detot lenĩo 
de.⁊ lepł failli decuer.alt̾sant cuide dela soie ꝑt mesire 
Onfint parlant cheuauchẽt toutes uoies legñt che 
min dela forest il norent mic granm̃t ale auant p᷑ 
quil se furẽt tuit.iiii. s̃tre ꝯpaignie s ẽ tel guise ꝯme 
ge uͦ ai conte qͥl a taignent.i.chr qͥ portoit unesar 
mes u̾moilles sen autre taint.⁊ nenoit ẽ saꝯpãigni 
II.escuicrs ⁊ .i.nain ⁊ une dame.ladame cheualcho: 
ꝙͦꝓ coĩtem̃t sor .i. palefcoi noir ⁊ tͦp cõĩtem̃t estoit ue 
tue ⁊ acesiaee.ele cheualchoit tout ades liiee ses tͤces ni 
ses ꝑ ses espaulles. Mais ele nestoit mie del tout si ions 
⁊ q̃le neust daage chiaquͤte ans ⁊ plꝰ ⁊ lachose qͥ plꝰ lifai 
soit gnͣt contraice ⁊ grant anui si estoit ce q̃ ficheuax 
estoit tout blanc. La darne dont geuꝰ cont cheualchoit 
⁊ gnͣtuñt ꝯgeuꝰ di.⁊ deles li estoit li napn si biax ⁊ sigẽt 
ꝯcele pugaaise lignage porroit est̾. il auoit bñ la teste 
grosse ꝯ un ronchm̃.⁊ loillpetit ⁊ u̾moilles ⁊ ẽ fosses 
lateste si durem̃t. qͥl apparoiẽt asses soi li chr̾s estoit beax 
⁊ grant ⁊ si bã taillies dedens les armes q̃ ce estoit .i. deᷤ 
duut duregarder le. sue fait guron adanayn lerous. 
si mait dex ueoir poes or̃edidit unch̾ qͥ bñ resemble 
hõme deual iur ⁊ dep̃s.silestoit si bons chrs ꝯmeil le 
samble ass s ualdroit. Aceste parole cespont kex lise 
nescaus dist sire sedox me doinst le bõne aũet de ces 
te mees mes parole poes uͦ dire hardiem̃t. Or si 
tout deu̾ite q̃ seuͦ fuissies si bons ch̾rs ꝯuꝰ cesr 
defors. il ne ꝯuendroit meillor querre. maisge 
mait dex qͥl ait ml̾t ẽtre lun ⁊ lautre.sire ce dist guron. 
tout cepuet estre. il en aasses daltres tex par lemonde qui 
icopbñ cesemblẽt. ꝓdoumes ⁊ nesont̾ mie ⁊ si uait ẽ suit 
I inoi ꝗre puet chiererẽt ꝑ sec 
dus canch: q. ꝑcoit les armes uremoilles 
qnͣ t il sor ⁊ uenꝰ duscͤ lui illes a salu es ⁊ lordud bĩ uega 
uiguir.chrs ⁊ illi renr en⁊ sõ salu auplus bel ⁊ auplꝰ 
court il ment qͣli. seuent faire ilors semec̃et ẽ turt 
ensanible p̃ cheu. lchierauant.Quͣt mesire Rx agiᷤᷤ 
pieche ti gardee la dame il ne sepuet tenir quil ne se 
mor pour .i. chastel 
sint p allant ch ualchierent. tancqͥ uirrent 
A sa testi toir. espoñt qui es ot pͥs lui uenir ⁊ 
tie d sor s son hyaume. ⁊ qnͣt ila gnͣt piecne ris il dist 
uichi qui portoit les armes uremeilles Sixe se dex uos 
cortst boneauent᷑e.ceste bele dame ĩ uors condiusieg. 
ec ele ur̃e amie.sire cedist li ch̾rs mar est ele uoire 
ceuit.Q sachies ꝗ gemeciengamix aies de lamisticele 
deliauo. cuie go e feroie donule iltro dame de monde 
uege sude orc io nt c̃tout lermalme de loenns.S 
ion die i sire chdlut kex uꝰ ar ̃ raison ⁊ ehais 
quiuou ĩcn ioli ie delamore pt q̃ce est hñ nucele 
tradre ⁊ ioene. Li cõis est asses ccoucies durerqueant 
il eadei: ceue patob car ilregnois: orendinit c 
taĩnem̃t q̃me ire ex la gabe. Coum̃t fait il fire e 
gabes uc us donc ma fame.issi uorem̃c mait dex q̃ noin 
aeitesn ie tͦp iages ta siei pous si teres q̃ lages ge eu 
lo ẽ droit ꝯseui q par lefor que ge doi ataus les d.s 
del mondegouous c̃ seroie repentir asses plus toã cil 
ne uous qoit me dierxe a ant e 
esire berx qnͣt il encent ceste parole.soꝯmeuce ra 
sousrrre. Coum̃t sire uasial d̾ combatrres u̾ amoi ꝑꝰ 
acoison de ceste dame ⁊ pͦcoi ne fecoie fau lichr. ẽ non 
dieu fait me sire kex ce u̾rai iou tout oreuorait.⁊maince 
nant se lanceauant. ⁊ prent lalance aufrain ⁊ dist a dõc tot 
cont ꝯme sil eust gnͣt uolente del faire. damx fait il ge uꝰ 
preng par lacoustume del roiabmie de logres oriparta 
secist chr qui uͦ ꝯduit uꝰ uaudra enocre moi desfendre. enãc 
dieu fait li ch̾r uremeill si ferai. Or sachies tou uraiem̃t 
q̃ seuous esties de nr̃e cors aussi uons ch̾rs come est hirois 
meliadus deloenois q̃ nous tenom orendroit aum eillor chr 
ch̾r delmonde si la ualdroie ge encontre uꝰ desfendre. or ostes 
lamain desus li. tout maintenãt q̃ uous estes sans dolte 
uenus alameslee. Mestre kex se rit trop fort des paroles 
delchr ⁊ qnͣt il uoit q̃ce uient acerces. ⁊ q̃ licors sens faille 
ueut combatre encontre lui pour acoison de la dame. il s 
traist .i. poi arieres ⁊ dist adonc auchr. ꝯment sire uailal 
se dex uous doinst la bone auenture. cuidies uꝰore q̃ pont 
une sole dauie com est ceste me combatisse en contre uous 
ne contre un altre chr. se dex mait sele uenist ap̃s mos g 
la refuseroie en coutes guises. Q ce nest pas dame ⁊ qnͣt 
dame lapeles uous lagabes uilaĩnem̃t fire gela uꝰ quit d 
tout. ia dieu nepiace q̃ge laie. gelarefus. ge ne la uooill 
uoirem̃t mait dex com ge ne uaudroie qle dormist aues 
i chreest trop dolant qnͣt il entent cest paroles 
la dametout fust ele decelas cõguons aicõce 
si lamoit il detout soncuer.ant me chis po 
amer une altre dame dentour .xx.ans. ⁊ ala ide 
estoit si bele degrant aage quele auoit. qͥ uꝰ ne seus ⁊ sin aa 
ge quilne se m̾ueillast desa biante. ł chis est co i cies de ces 
paroles.si durem̃t q̃ por q̃ilue ciene de diceill el ꝯais oile 
en eit spplus dolante. ⁊ delgrant dueill q̃ cle auoit el cuen 
ne se puet tenir q̃le ne die. ami sire hex. pꝰ dieu fait ele sire 
bassal tropaues dit.ci ꝑdistes uꝰ.i. con taire.⁊ cerces ulꝰ ne 
parlal emie ꝯme chr errant. Mais ꝯme ch uilain. ⁊ ano 
ous. ⁊ gecroi bñ se dex mait q̃ uous soies aussi uilains ẽ ꝯc 
com u̾estes ci emparoles. ⁊ cerces pour ur̃e uilenie ge sui 
desiri. int deuꝰ ꝯnoistre.ne nue p bonte qui en uꝰ soit. caro 
easint coi len desirre aconnoistre les ꝓdõmes ꝑ lor bons 
ensiñt desirre len acounoistre les maluais homes p le 
luaistiẽ si que len sache tout deuoir.pour qntes ma 
ties iendoit eskieuer ⁊ fuir pour ce uous pri sire cl 
iain ⁊ anouiax q̃ uous me diesqui uons estes: 
estre boꝑx respont ⁊ dit ala dame. dame uꝰ po 
re ce quiil uous plaira. Or sachi s tout urais 
se uous ne fuissies si gnene ꝯmo uꝰ este geue 
sse taut altrem̃t .Mes ur̃e aage qͥest bñ ded̾ n an 
uiosex horoe non dub.ẜ. onꝯdanoa dinior 
ł Caruous an es tant fet eluior de ꝯuous coit 
ang.4.su ꝯndadiuuii.Iua aradi a tones iori 
t̾etson.Cat mioi feroit uilenie. Mais toutes uoi 
ure Ur̃e olente parfaire. ⁊ p᷑ce c̃ uous maues de 
mande qui ge sui uons en diraige bñ ꝑtie dont gesni 
Or sachies ãge sui .i. cbr̾ de lamesom ie roi artus ⁊ cõ 
Pign ala table reonde enuondieu fait ladame 
quous estes de celui hostel or saiorendroit qnͣ uousen 
uous estes k lesenescal. Certis dauie fait il uꝰ dit 
auani sait e sussios uꝰ houis ⁊ des houneres del cors 
cĩgi tauls ur̃. dame Car certes adont seroie ge tͦpho 
uit tͦo auiłre ĩge sai tout canq̃ uꝰ uꝰ estes q̃ nous es 
irs le plus ab hr del monde ⁊ le plus des houneros 
uous estes hi. nies honte ⁊ reproce deto techrie. ⁊ se 
Iarcuns c̾ar meust dit ceste uile uie q̃ uous mͦaues dit 
orendroit certes geme tenisse amort .Mmais certes 
sdeuous neme chaut.car tout ades fustes a coustumel 
de parł uilenies. p̃coi gedi dge dorng ẽ uous ꝑoles 
a atrestant ꝯgo feroie a .i. mostin. Hachiere dame 
stait me sire kex qͥst ore ce q̃ uous aues dites pꝰpieu 
nome dites uilenie.mais parlles si uilaĩnerõt cõ 
dame doit parł̾. sege sui faux ⁊ gesui nices ⁊ uͦ 
uoł sage.Io ai bñ sessante ans enuous. q̃ il iauoit gn̾t 
fens ẽ uĩe cor ⁊ orendrort dides folie.⁊ seaucuns qͥ i̾ 
rour eũst oist ceste parole il diroit corit c rcãinemen 
xle lece siuous arouc tolu lescas.ꝑͣ dieugardee aur̃c 
baunour ⁊ aur̃e aage ⁊ non pas ꝯta folie.⁊ q̃ uous 
saues nũ certãĩnement q̃ ge sui bũ done dlũ. uouspe 
ussies eneo ma oncie cesai getout deu̾ite.me sire liex 
me sire kex qnͣt u aues dites uos males ꝑ dame ce 
resgont inc sire l x eles faudront plus cost duꝰ. q̃ uaus 
est s sicintles sies m̃t.⁊ puis cefas ge raison ĩmornie 
ssme q̃ unus oiue. Iobreudom ue dirroit pas tant auͦ di 
a chr uix ⁊ houais desonues entoutes guises mal 
⁊ n faiteice dist liuam ⁊ͦ coi estes uꝰ si ap̃sta 
la ure duꝰuis ace tedamo ẽetes nͦ moustres bũ aꝑ 
tem̃t.q̃ uorxem̃t estes uͦ n. iluais . .s. ⁊ uilauis ẽ coutes m⁊ 
isirxi. ⁊ lcentinee deuous ist aintec ꝑ toute la contree: 
IHemici iniu cedut me sire ex .m̃chi neme drtes uilenie 
esibã dle cemaĩne porr abuillon. ⁊ celaguillõ ꝯ uꝰ 
estes. geccorbã qt uei point souuentes fors signͣt ani 
se ꝯele est.cerces t̾p cone ꝯꝑcũgnie maĩnecest ch..aue: 
Mlui a at.pꝯduit tes dent̾ U. abls Guron se sorrit fiere 
uio qrͣileit int ce te p.rle aui esuit fait danamm̃ 
slco. ss ⁊ mne sre yuains aais qui q̃ sen aille riane.li 
aus qui porue les armes u̾remoille s̃ ẽ est couroneio 
spbo irem̃t ceqͥ ot ĩme sirekex leuait gabant ẽcel 
mane.ladauie nuctie t̃ pas eit faic agieu. ⁊bñ lemo 
stre qurteñ .ꝯ.xcle se corne młt ires u̾smenis lit. 
Iois sclcil ⁊ lidist nu sire k ex nu sire rore.sedex me 
donst pone auiue. seuͦ ne euẽs ur̃e langue.ge u fer: 
uileme auere q̃ sͦ iecuidies.uos paroles sont anoious.s 
iliro dureũ quna arent anul ci̾ qͥl die anuled 
Iume nnaũ es polos ꝯuons ales disat.Pai t aues 
clestenam dadeoms.doins bone auerture g. u f 
Pac tiutnitatos. reĩt s ne s s pꝰ amour de.poia 
Iscilt̃usus uext̃i si ꝯge sa 
re cat̾ e dist mni sire łex̾ sedex u̾oinst d b 
u. ibine drir ꝯuon un adigixiii ad ai 
cgicre ñt pence ullen ÷ ⁊ne e̾ oirer.o 
tenes uous ore asinon puissant chr q̃lne uoussemble 
q̃gẽ puisse mon cors desfendre c̃ contre uous. Orm̃e dites 
le ur̃e auis se dex nꝰ donis lalanc auent᷑o b chrs respãt atãt 
⁊ distiisire kex ge saa deuon q̃ uꝰ estes de ur̃e affaire tͦp bõs 
liis ⁊ haroisdurem̃t. Maisce uons fas gebñ assauone. ⁊ le 
iuluit hardiem̃t. uoi ut taus os ꝓdẽmes qͥsq sonta 
neus ne tes pas chr̃ qui contre nor pdissuis aurer. pꝰ q̃ ac ꝯe 
endroit se aueuture ni mẽstoit li̾ dirocit̾it ꝯcͦireᷤ ooire 
fint me sire kex. uassal ne pͥsies l siꝑetit par ceste crois 
il est mestier tout orendroit q̃ gre ̃ ie uouc estes 
tex chrs ꝯme u̾ dites ortost̾ a ionsren estuet ẽ contrb 
mor. Courãt fait li cħr est ce abis q̃ uous me uolu 
faire iouster oil tertes fait anes qb ceme pile do 
iontter auous me sousfrissege us etures deiouser en 
ottre uͦ. Car bñ sacies q̃ uraiem̃t gener e tornerta 
axut honnͦ dabatre.: tel cħ̾ omenꝰes es t̃taura 
dite ceste parole il se touime u̾s seceso ne s ⁊ pre 
cõ escu ⁊ songlauia ⁊ qnͣt il est tousoipi ueills dela iolde 
il lusse courre sor nu sire koe ⁊ il estei ⁊ auͣt chr⁊ sort 
⁊ bũ choualdiãt durrm̃t. fiert adone ni sine hes sirorde 
pondio adanuoru.Iid dored pd antdo noss da 
ieriaeit pcaindiue aod̾ inppox auliro ꝑqr 
pami fire ẜ uamn doit cel cop iben tant dare 
eeregneres quil ne sit quil ẽ doie dede. orosc plus 
qd ne nearrdinde aioridu sꝑ Iorn̾talm 
la t recifionp maĩtenie lu coustuneda ꝯpaĩgnons 
Idele table roinde.li ꝯuient acestui ꝑoitit fome.tot 
sõ pooir.deuengier lahonte riosichi 
tus deuant lui adil altrem̃t lo saisoit adon 
qr d 
iuerois 
ẽ u̾s latableirconde. deceste espicere sustulũ mli 
uolentiers. Ace qͥl ciimoupeo r̾ dũneuũt alidtt 
as armes uremeilles est fort dinhũ feraut despiemi 
delance. Ecũt ila.. poi prnsse aceste chosenbnlatio 
Nautre demourance ancois selante quatit ẽicłidtẽ ci 
icout escañt ⁊ cͥe auc̃roxemeilltaut uiirtteti 
lrecħi gardos uͦ dema suonst̾ cͦ oruet.i dẽs uucã 
espontdãs chr orsadines q̃ genai calant deĩouster 
uceste fois. q̃res la iouste ẽ autre seu. car amo.ads 
uꝰ suullid ans ch̾ faltimisire yuain orsachies toi 
oraiem̃t q̃ deiquste : encontre uous aceste fcis ui 
sonffrisse gerlt olentiers. sege pouisse. mins ge a 
ouis se dexnioisut.i meꝯuient semonq̃s pͥeiengi 
la home doise ꝯpsugño q̃ ũ aues qr̃e deait abatꝰ 
cega exbpoots. saisoie decendisichoute cacõqnes 
l serdiege parrares. pour cors tigĩtid 
en dotre pons. &cuille orine Uł ille Le 
ꝯͣt ħr as armes uremeillis õ ene oio eꝑo 
u discamon sagiour B niitiss ehrise dea 
&boesruo duit̃o one mcaxiuei 
stiom.qudo.se me iartes iꝰͦtet ẽhare d s etachies 
famims re yuainq̃ mon ao ai̾ tre pois sbͦ i cout 
cesiafipseno attre chos de⁊ iotrei̾tueaees ã gesi 
o incetant. or u̾gaoles huima.sden or.q̃ giro 
honcmtariore se tre onõm uis dx dice anł piemͣ a 
il ni font nul delaiement. ains laisse corre tout maĩte nãt 
li unchr encontre lautre. tant com il puent des cheualx 
traire.⁊ qnͣt ce uint alabaissier desglaiues ⁊ anioidre il 
sentre fierent de toute lor force. ꝯme cil qͥ deriens ne sefe 
gnoient. li chrs as armes uremeilles qͥ bñ estoit sens nule 
faille chr̃ de gnͣt pooir ⁊ degnͣt force ⁊ tͦ bñ ferant delãce 
fiert mesire yuain si roidem̃t decele ẽ contre. qͥl na pooir 
ne force quil se peust tenir ẽ sele. ains uole a t̾re tot maĩ 
tenant. ⁊ delcheoir qͥl pr̃et at̾re il est estourdis ⁊ estou 
nis si durem̃t qͥl na pooir qͣl ce reliet. ains gist illuec tot 
antresint ꝯme sil fust mort. li chr̃s qui entel guise ot 
les deus cõpaignons abatus . qnͣt il uoit qͥl sen est ẽ fint 
deliures.il ni fait autre demourrance.ains sẽ passe olt᷑ 
quil ne regarde ne lun nẽl autre. amlt poi tient tout 
cestui fait.Ensint senuait lichr entre lui ⁊ saꝯpãig 
nie il uait asses poi regardant cels qͥl ot laissies at̾re 
Qnͣt guron uoit ceste auenture. il dist a danayn le 
rous.sire q̃ uous semble deceste cose. Sire fait danayn 
dece q̃ iai eeu uꝰ dirai gebñ mon auis. orsachies tout 
uraiem̃t q̃ lechr̾ qͥ porte les armes uremoilles est ch̾r de 
halt affaire. ⁊ certes sire sege cui doie qͥl uꝰ anoiast gi 
reoie orendroit iouster alui. pour ueoir qͥl aued celui 
⁊ demoi. En non dieu sire fait gurõ. il est tex fercour 
delance q̃ celonc lemien iugem̃t di gebñ q̃ gene uipie 
cha mais .i. meillour delui.⁊ pͦce ne ualdroie ge pas q̃ 
uꝰ ioustissies ẽ contre lui carge auoie de uous doutã ce 
nͣt danain ẽtent ceste ꝑole il est hõtex ⁊ uer 
pondex asses plus qͥl nestoit deuant. Car il 
dlerement ꝗͣ guron nele tenoit pas pꝰ si bon ch̾r ꝯ 
il cuidoit estre. or est mestier ꝯment il m̃ẽ doie aue 
nir q̃ il semete ẽ ceste ꝓue. lors demande sõ escu.⁊ 
son glauie ases estuiers. ⁊ illi dounẽt tout maĩte 
nant. Sire ce dist guron q̃ uoles uꝰ faire.sire fait da 
nain li rous or sachies tout uraiem̃t q̃ge uoill iost̾ 
ẽ contre celui chr̃ qͣ porte les armes uremeilles geꝯ 
nois bñ ꝯil est bons chrs sans faille. Mais certes sil 
estoit ẽ core meillor si uoillge iouster encont᷑ lui. 
ge uꝰ apel ala iouste. 
st asõ cuer meesmes q̃ orendroit ꝯnoist il tot 
ia uendres qͥl ẽ auendra. lors selance ẽmilecamp ⁊ cͥ̾e 
auchr qͥ portoit les armes uremoilles sirech̾r gardes 
Uꝰ demoiᷤ a iouster uous estuet. Li chrs respont atãt 
dans ch̾r seuꝰ aues a ceste fors si gnͣt uolente de iouster 
9 uous faites le semblant. q̃res la iouste ẽ altre leu 
q̃ amoi aues uͦ failli genai ore mie uolẽte de iouster 
Conm̃t fait danayn li rous.uꝰ naues mie refusee ia 
iouste deces deuschrs. ⁊ or lales demoi refusant 
Tex est ore mauolente fait li chr as armes u̾moilles 
certes fait danayn ceme poise mlt chierem̃t. ⁊ se de 
ceste chose uous osaisse faire force. or sachies tout 
uraiem̃t q̃ge foroe uous feisse 
⁊ ꝙͦ enuoisie ⁊ gnͣt asses encele p̾erie estoient ia assambi 
tuit li chr̃ del roi de noubellande. pꝰce qͥl uissẽt adõc les 
uesp̾s del tornoiem̃t. q̃ li nouiax chr̃ auoient ia ẽ ꝯm̃ẽ 
cees dambes .ii. part ⁊ sachies tuit q̃ b̾ales. qͥ acelui põt 
estoit nouiax chr̃s lauoit adõc ẽ ꝯmencie siba afairo 
q̃ li un ⁊ li altre qui en la place estoient si li donoiẽt p̃ 
⁊ los. Acelui point q̃ Gales. le faisoit si bñ debͥsier lã des 
⁊ deport̾ armes.Atant esuꝰ ꝑmiles rens uenir sagͦ mor 
le des. qͥbñ estoit acelui põĩt nouu el chr̃ dehalt cuer 
de halte prise ⁊ hardis sens dolte ⁊ si fuil toute sa uie 
Qñt il fu uenꝰ ẽmi les rens. ⁊ il uit gales q̃ bñ lauoit en 
ꝯmencie afaire.q̃ tuit li dounoient p̾s ⁊ lox. il semet 
adonc ẽcontre lui tout droit. Car ille portera at̾re sil s̃ 
ques puet ⁊ il estoit bñ appareillies de la iouste . ⁊ p 
li ꝯmence il at̾er dauq̃s loung. sire ch̾r gardes uͦ denioi 
ꝑͣs icestui parlem̃t ilnifont delaicm̃t nul.amo 
laisse courre li uns ẽcont᷑ lautre sagremor qͥ 
Nsinc parllant cheualchent ẽ tre lui ⁊ lechr 
alescu u̾moill tant qͥl uienent p̾s del chaustel 
q̃ len apeloit le chaustel as deus serours. deuãt 
desa force feroit tͦp bñ de lance ⁊ t̾pbũ sauoit 
ẽ contrer fiert gales. acel point si roidem̃t ẽ mi lepis 
q̃ cil na pcoir ne force q̃ il se peust tenir ẽsele. ancou 
uole del cheual aterre. Ap̃s cele iouste leue li cris si 
gnͣt ⁊ si m̃ ueillex q̃ li un ⁊ li altre disoient. Gales est 
abatus ⁊ sagr̾emor qͥ uñ haoit dauoir lepͥs ⁊ lelox. 
sor tous les nouiax chrs qͥ acelui point estoient ẽ ła 
place ne sareste pas sor gales qnͣt illa abatus. ans 
senuait oltre ⁊ hurte cheluax des esperons. ⁊ la 
courre a .i. autre chr qͥl encontra ẽ sa uenue ⁊ ciless 
parent del roi denoubellande ⁊ ꝑ deu̾s leroi de non 
bellande portoit armes.Sagremo⁊ qͥ acelui poiñt 
portoit armes ꝑ deu̾s leroi denorgales fiert celuidia 
si roidem̃t ẽ sõ uenir qͥl fait delui tout autrestant.ꝯ 
il auoit fet del p̾mier. Qãt il acelui abat̾. il laisse 
tout inaĩte nanc courre autiers ⁊ fait delui tout au 
trestant ꝯil auoit faic des autres deus ⁊ lors uola ligla 
ue ẽ pieces.Licris lieue tout maĩtenant gnͣt ⁊ m̾ueill 
Car li un hyrax qͥ estoient illuec ⁊ qͥ cecaĩnem̃t ꝯnou 
soient sa gremor ledesitre. Qnͣt il uit ces trois cai 
lẽchanstel iens doutance auoit une perie ꝙp bele 
qͥl auoit fait. il uait cͥant cant ꝯil puet.certes tous 
uauit saigremoz le desirres . ⁊ tuit li alire qͥ illuee 
estoient c̾oient aps lui ⁊ dient autrestel ꝑole. Nis 
ñt saigremorẽ tent q̃ li.i. ⁊ li ilere̾ qͥ eltornoi 
em̃t li dounoient sigrant pris ⁊ si gnͣt lox q̃ce 
estoit une chose qui troꝑ le confortoit ⁊ qͥ tpͣ 
ii dounoit gnͣt cuẽr ⁊ greignur uolente defairedar 
mes quil nauoit deuant en. ⁊ porce se trauaille il plꝰ 
⁊ plus. Ensint lefist bñ acelui point saigremor lede 
sirres. tant qͥl ẽporta lepris ⁊ le lox. ⁊ dient tuit ꝯmu 
uem̃t la noble dame demalohalt qͥ estoit montee au 
nes fenestres del chastel ⁊ auoit ẽ saꝯpaignie dames 
⁊ damoisolec asses qui le regardoient troꝑ uolẽtiers 
autresint sont les altres dames. Car ala uerite dire 
sagremor portoitarmes si acesmeem̃t q̃ ce estort. 
deduit deregarder les 
es dames leuont regardant. ⁊ nõ pas celui soleit 
yais touschiaus dela place qͥadont iportoiẽt armes 
maiseles ne gardent tant q̃es ne soient asses pl 
regardees delaure part.li chr̃s quiestoit uenꝰ enla place 
pour regarde:e uespͦs deltornoiem̃t. Qnͣt il cẽt coniter 
ẽ crls q̃ umore estoit lanoble dame de malo halt pͦ reoir 
celuicinoiem̃t ilꝯmencẽc aregarder enhaut. laou les 
dames etoiet mõtees. ⁊ pͦ ce qͥl auorẽt bũ oi cont̾ ꝯmu 
raliũt q̃ la dome demalohalt esfcit bñ seas dolte la 
aluis bele dame q̃ on seust acelui tens entout lemonde. 
ꝯꝯnoissent il tout naĩtenaut qͥl auõiẽt entre les au 
ies dames ⁊ si la ꝯnoissent par le bialte delĩ. cenestin̾ 
ueille. Can alau̾ite recorder ele estoit sibele dame ⁊ si 
ꝯuenant ẽ tontes guises q̃ toutes les dames ⁊ les dã 
moiseles qͥla estoient ⁊ qͥ asses estoient p̾sees ⁊ ioees 
debialte deuant q̃ la dame de malohaut ueiust ẽtͦx 
semblent orendrait laides de iouse lui. lamit biau 
te de la dame de malohalt les a ausint ꝯm̃e. totes 
ẽ laidees. iluianule qͥne uauxist hũ androit soi. q̃le 
fust encor auenir.Car orendroit soud crop par li ẽ lai 
dees. Pꝯurabialte dout ladamede malohalt estuit 
acelui tens gͣniẽ lauont esgardenit am̾ueilles lichr̃ 
depris qͥ acelui soir ne uoloient armes port̾ ẽtre les 
chr̃s nouiax. ⁊ disoient ẽtrex tous hardiem̃t q̃ ceste 
est sans dolte la plus bele deme qͥl onq̃s ueissẽt. Mi 
sire lac. qͥ la regardoit .⁊ qͥ acelui point estoit ẽ coste 
ieroi meliadꝰ.qnͣt illa gnͣt piece regardee. il dist a 
soi meismes q̃ cenest mie gnͣt m̃ueille selimondes 
aloit disaut q̃ la dame demalohalt estoit bele. q̃ c̾tes 
ele passe debialte toutes les dames qͥl ueist ẽcor ẽ sauie 
ceste nest miẽ bele ꝯme les autres dames. Carele est 
bele ⁊ passe uele. Tant la regardee me sire lao qͥl ẽ de 
uient tous esbahis . ⁊ qnͣt il la tant regardee qͥl ne sec 
qͥl ẽ doiue dire il dist bñ asoi meesmes. q̃ bũ est ceste 
dame flour de toutes les dames mortax. ⁊ mureoir 
detout lemonde il estoit uenꝰ alasamblee pͦ ueoir les 
uespres del cornoiem̃t. ⁊ pꝰ ueoir les iꝰtes de nouiax 
chr̃s. Mais orẽdroit neli souuient decout cou. il ne 
nousent de riens . 
regardoit ne poi ne ml̾t. ce pcoi il estoit uenꝰ en la pla 
ce. il nentent orendroit a autre chose. fors a regard' 
solem̃t labiaute de la damedemalohalt. Et qnͣt il a 
tant regardee q̃ il ne pooit mais en auant. il se t̾ne 
u̾s leroi meliadꝰ qui regardoit les iꝰtes des nouiax: 
chr̃s. ⁊ li dist sire q̃ regardes uꝰ. sire fait lirois melyad 
ne lenuees uous. geregart les oeures de saigremor le 
desrees. qui troꝑ bñ sepruene sedex me doinst bone 
auenture. 
 
uꝰ doinst labone auente. ueistes uꝰ oncĩs sibele dame. ꝯme 
est ceste. Certes sire fait lirois melyadus ge dibñ q̃ uoi 
rem̃t est ele bele dame. la plus bele quege ueisse ia agnͣt 
cans.certes sire fait mi fire lac uꝰ ne ueistes en ur̃e aage 
si bele dame. q̃ ceste ne soit ẽcore dasses plus bele detͦp 
certes sire ce ne uꝰ dige mie. ge di bã tout hardiement 
q ceste est troꝑ durem̃t uele.Mais a mese hũ auis q̃ pꝰ q̃ ge 
fui nes naiges ueus ausi bele dame acuie fors ꝯme est 
oeste.simait dex fait misire lac ro⁊ ueilhesonq̃s salire 
Re grasse. Uire fait liris melyadꝰ.⁊ gemetalatant.q̃ 
bi̾ sachies urmiem̃t q̃ par acoison de lad mo de malohalt 
nme combatrai ge auous detout est an. set̾sgut scace 
neleme faisoit faire or la loes or la pͥlier 
aꝰ sire fait mni sire lac. se dox me salt uͦꝰ ꝑdes bñ 
ur̃e saison. ⁊ bñ moustres apertem̃t q̃oncĩs ior 
de ur̃e uie.uͦne seustes q̃fust bñ. laissies sire 
ure pourete. mais gardes aceste autre part se pories ue 
ir merueilles. Sire fait lirois meliadus q̃ uoles uꝰ q̃ 
ge regart. ẽ non dieu fait mesire lacge uooill q̃ uꝰre 
gardes la plus bele eame q̃ uous onq̃s ueistes. ⁊ lors 
li moustre la dame de malohalt. ⁊dist sire rois sedex 
ẽgre̾ &al 
dras ⁊ ge pour auoir ur̃e grasse ⁊ ose pais la ueulge il 
core plushoer. Toutes ces paroles q̃ misire a rauoi⁊ee 
te a iroi meliadꝰ.entel guise amege uore acaneꝵ a 
uout oi tout plaĩnem̃t guron.si aueeooi danesra 
le to is car il estoient cuit qͣcre. mais auesent᷑ ou 
pcoe q̃ luoiꝰ menaoꝰ uonnẽ cei ⁊ ponc a 
mon segnor lac. li demande abẽre ẜois.łire sa 
ues uͦ enqueil conduit. ladameuint ẽ e ste 
cornoiem̃t. ẽ non dicu sire fait lireis ailcarge laui 
uenur ceste part. or sachies q̃le uint bñ si noblecãt ⁊ 
si richement com il apartient asi halte dame cõ ele est. car 
ele amena largeisit ensacõpaĩguuesui ã ex dsis. q̃tu̾it 
estoient si hõme lige ⁊ qui pouirgarder lauindrẽt 
auec li. Certes sire faitmisare i ꝗe ata pame coni ele eit 
ꝯuenist bñ. meillour conduic ⁊ plus seur car se ele 
fust par aũeture encontree dalcun horichi preudre 
la nauxist seil fust de hant bontes br̃ perst tous les 
iex. chĩs metre adesconfiture ⁊ gaaignier la deme 
⁊ pour coi aues uous ore dite ceste parole fait li rois 
melyadꝰ se dex uꝰ doinst bone auenture dites moi 
lau̾ite. sire t̾ait mi sire lac. qnͣt uꝰ tant men aues 
coniure.⁊ ge le uꝰ dirai si mait dex. Or sachies tout 
uraiem̃t q̃ se geencontrasse par auenture Alcune si 
bele dame com est ceste.au plain aubois ⁊ ele neust ẽ 
sa compaignie fors q̃ .xx. chr̃s qui la conduisissent se 
li chr̾ nestoient chr̃ errant ⁊ ge sor tous leexx. ne lapo 
oie conq̃re ꝑ force darmes ge ualoroie q̃ len ne me tenist 
puis pour cħr. Qñt lirois meliadus entendi ceste ꝑole 
eut maitenant lichiec elcuer. q̃ me sirelac sens dolte 
est cheois as amours de la dame demalohalt. ⁊ pͦ sauoir 
mix lau̾ite.se miex sen perst sauoir.li dist il autre 
fois. ẽ non dien sire pͦ aues une gnͣt parole dite. si 
mait dex fet me sire lac.ele nest mie sigrant q̃ autre 
ch̾r naient ia bõ fait ausi grant ou greignour ꝓͣcoi 
ge ne moseroie metre hardiem̃t ẽ une tele espue 
ꝯment qͥl men deust auenir. ⁊ se uous ceste que uous 
loes tant debiaute trouuissies orendroit entele forest 
el ꝯduit des.xx. chrs qͥ ceste part lamenoient se dexoo̾ 
donst bone auenture coñ feries uꝰ dites lemoi ⁊ nel me 
celes. sire fait me sire lac uꝰ me feres oredroit uanter 
⁊ sinemest pos mestier or sacies taut uraiem̃t. q̃ se 
Une auenture mauenist orendroit. tele comuꝰ dites. si 
mait dex.xx. chrs ne la porroĩet desfendre contre moi. 
se auenture ne mestoit crop durem̃t contraire. ⁊ se dex 
uansist q̃ge fuisse orendroit ueuꝰ ace. ⁊ deuant uͦ inces 
me ge fuisse ẽcele esꝑue. iane uous ẽtre meissies ue de 
nioi aidier. ne demoĩ nuire si u̾ites qͥlporroit auenir 
outes ces ꝑoles q̃ dist me sire lac. acele fois ẽ ten 
di tout plaĩnem̃t Guron danain nencẽdi mie 
riens il regardoit acelui poĩt saigremor le 
le desrees qͥ auoit adonc abatu .i. ch̾r de noubellande 
⁊ crioient tuit sor celui qui abatu auoit este. mort est. 
mort est q̃ il gisoit ẽ pasmoison nene faisoit semblãt 
de soi releuer a celui fait entendoit enfint danain li 
rous. si qͥl nauoit pas oi les deeraĩnes ꝑoles. q̃ mesire 
lac auoit dites. guron q̃ tout cłemĩt les ot entendues. 
en est anq̃s coroucies en droit soi. p̾mierem̃t pꝰ amour 
de danain qͥl amoit de tout sencuer. ⁊ ap̃s pꝰ hounour 
de soi meesmes. Car il faisoit bñ raison ensoi q̃ pour 
ce q̃ il sauoit cercaĩnem̃t. q̃ danain lamoit detout sõ 
euer̾. ⁊ estoient deuenꝰ compaĩ gnons ẽ samble. c̃ sĩt 
ꝯme li contes adeuise ca arieres. qͥ feroit huiais de 
sounour a danain il la conteroit sor moi. porce estil 
orendroit couroucies. auq̃s en u̾smi sire lac. ⁊ pͦ la 
gnͣt ꝑole quil auoit dite des .xx. chr̃s. le ꝯnoistroit il 
trop uolentiers. Car illi estoit bñ auis q̃sil ne fust 
tͦp bons chrs deson cors il neust pas faite si halte 
uantance . ne si estrange cõ il fist. car ceste ꝑole ne 
fu mie desimple ch̾r. mais doume de ꝙ halt afaire 
Młt leregarde durem̃t ⁊ qnͣt il agnͣt piece regardee. 
il nese puet tenir qͥl ne die. sire ch̾r se dex uous dõist 
bone auent᷑e. cui dies uous ore si legierem̃t escõ fire 
p ᷑ ceste dame demalohalt ꝯuous ales disant. Et ca 
qͥ .i. poi ẽ u̾gõĩgne dece quil auoit dit si grant ꝑole. 
respont sire gele dis ⁊ gele cuideroie faire ꝑ auet᷑ oͦ 
se fortune ne mestoit tͦp contraire. maĩt greignor 
fait q̃ ceste ne seroi dent ia fait maint cħr errãt. ꝑ 
le roialme delogres qnͣt maĩt chr ont ia fait plꝰ gnͣt 
fait.ꝯm̃t noseroie iou ẽ pnͣdre.i. tel fait̃. pꝰ une si 
halte cheuałie. 
uaillant dame com est ceste. ne sui ge ch̾r com un 
aultre.or aiege sirechr. sege ne loseroie bñ ẽpnͣdre 
ꝯment qͥl men doie auenir 
ire cħ̃r fait guton. Ames uꝰ dont tant lada 
me.q̃ uꝰ ensi gnͣt fait uł ẽmetroies pꝰ amor 
deli. Gire ce dist misire lac segram la dame 
ou sege laiiigene nous ẽ dirai ore plus. ⁊ detant ꝯie 
uons en ai dit men repẽt ge. q̃ ge recounois or e bien 
ẽ moi nieesmes. ãgenaipas aceste fois del tout parlle 
si sagement ꝯme chr̃ deueroit faire. sire ch̾i fait gurõ 
uous deistes encorna gaires q̃ uous uaudries estͤ en les 
prenue des .xx. chrs. sire fait mi sire lac. se ge le dis qñ 
uoles uous ꝑ auenture ge dis folie. Certes folie fucon 
adire troꝑ gnͣt fait guron ne nul chr sil nestoit trop 
halt rendinee durem̃t ne se deuroit si folem̃t uant̾ 
ꝑ nuleaũeture pel monde. ceste ne fu nise uantance 
de fage cya. mais de dioit fahe. 
estre lac est coroucies estnͣgesnt qnͣt il cutent 
ceste parole.et dist auchief dexiece. AGuron bia 
sire uꝰ nestes mie t̾s cortois chrs qͥentel manier 
me dites uileniepͦ noiant qui fol mapeles ⁊ ẽ tel guiso 
Mais onq̃s ꝑ ur̃e orgueill. ne lairoie ãge ue parobe ⁊ s 
gene die mauolente. si dirai pis par auenture q̃ge ne di 
Or sachies tout uraiem̃t q̃ se uꝰ fiussies .i. des.xx. chrs qͣl 
dame deussẽt desfendre en contre moi.si mait doxi 
ge quideroie faire lecamp uidier . a uous ⁊ atous le 
altres. ẽ mains dun iour.⁊ laissier moi ladame tou 
abaridouneem̃t.or aige dite cesto parole.⁊ mal gre 
mien. mõ courous sile me fait dire. Sire ce dist gur 
ꝑ ces paroles q̃ uꝰ aues dites counoisge tout c̾taĩne 
q̃uꝰ nestes pas des pł sages chrs del monde. Dans d 
la foiq̃ uous deues a dieu ne saues iꝰ uraiem̃t. q̃ gra 
ch̾rłie fait lichr qui par son corstant seulem̃t pi 
meu̾.i. autre chr aoutnͣce.⁊ uous enuoles outrer 
Qire chr̃ fait misire lacor est ensint ce q̃ ge dis. gei 
ꝑuis or mais retraire dit lai sege deuoie le cief perdr 
si est il dit. Dans chr̃s se dex me donst bone auenture 
sege me sentisse ausi prodoume.q̃ gecuidasse ꝑ m̃o ce 
desconfire .xx. chrs or sachies quil seroit mestier.s 
uainqͥsse denain ceste tornoieñt.Ia pour nulhõ 
nel ꝑderoie. Certes sire ch̾r fait mi sire lac or sachies 
q̃lecornorem̃t ue porroie ge uaintre aceste fois.de ce 
sui ge tres bñ asseur. Car gesaibñ ueraiem̃t.q̃ il aẽ 
ceste place meillour chr q̃ ge ne sui. ⁊ cil porra pluscos 
auoir lõ nour decest tor noiem̃t q̃gene feroie. Maisc̾ 
tes se celui ne fust. ge cuidasse par fine force auoir lon 
uour ⁊ le pris. Mais pour celui perdrai ge lonn sens 
dolte. sire clr fait mi sire guron se dex uꝰ domist bone 
auenture orme faites tant debonce. q̃ uꝰ medres qͥ 
celui q̃ uous tenes asi ꝓdom sire respont mi sire lac 
cene uous diroie ge mie aceste fois mais ueoir lepo 
es demain se uꝰ estes ẽceste place. a celui point q̃ trestot 
del tornoiem̃t se fera ꝯnoistre entre les alcres ꝑ sa 
etout celui ꝑlem̃t q̃ li dui bon ch̾r orent aceli 
fois ẽ samble. noi ꝑl danayn. il ẽ tendoit en 
toutes guises. a regarder les oeures de sagre 
mor le deerees. ⁊ cequil aloit faisant en la semblee ⁊ 
tant fist quil ot le pris ⁊ le los sor tous ceus qͥ adont i 
uidrent. ⁊ qnͣt il uindrent qil auoit tout uaincu. 
⁊ q̃ lanuit aprochoit durem̃t. il sen parti dela sẽblee 
⁊ senuait en la compaignie de deus escuiers. ⁊ senꝑti 
dencreus si priueem̃t q̃ cil qͥ enla place estoient ne 
sorent quil deuint a cele fois. Qnͣt guron uoit qͥl nẽ 
faisoient plus a celui soir. il dist adanain le rous. si 
re sire sil uous plaisoit. huimais uꝰ en porriom nos 
retourner.aur̃e ħberge. Car il est tart. ⁊ de maĩ ce 
saues uous bñ nꝰ ꝯuendra ẽ ceste place ret᷑ner. Au 
q̃s matin.sire u̾dites ba u̾ite fait danain. ⁊ qnͣt 
ur̃c uolente est huimais del retourner retornõ aur̃t 
ꝯmandem̃t.se dex ine doinst bõne aueture bñ lafau̾ 
sagremor lederrees. acestui soit. gone qͥdausse mis 
qͥl fust si uaillant chr comil est deson aage ⁊ porce aige reg 
de uolentiers sach̾rie.Atant semetent aurecouru̾.qͥl ni 
firent autre demourance ẽcele place. en suit saluuem̃t 
coume il uindrent sen retornerent. il ui ferirẽt cop de 
lance ne de lance ni surent ferus ioiant seuret᷑nerẽt 
en lor hbege ⁊ se soulacent par laians des oeuͦs saigͦmor. 
Mais mesire guron nest pas del tout ẽ droit soi si aaise 
a ce quil auoit tãt oi loer celui soir la gnͣt bialte de sa 
dame de malohalt.lemet ẽ.i. autre pẽser.ce qͥl lauit a̾ 
uuit tant bele. ꝯme lecler soleill luisant . ⁊ q̃l oi q̃ tot 
li mondes aloit parllant desa bialte. si li fait tout le 
sens cangier ⁊ tout li peser li remue. or laĩme 
asses plus quil ne soloit faire .⁊ .i. ꝑoi plꝰ folem̃t bait 
ali pensant. plus qͥl ni ꝑ ensa mais. Lẽ si ꝑensant sen 
m̾ueilloit dont cest penser li est entres. car tel foli e 
com est ceste ne deuroit il priens ponser. ẽ feme desõ 
ꝯpaingnon ⁊ qui tant laĩme ꝯu sauoit 
Ntel guise ꝯmege uous cont. uait pẽsant totes 
uoies guron. la teste encline u̾s ia cerre. dañay 
qui deles lui cheualchoit sem̃ueilloit tͣp d̾em̃t 
dont cil penser li estoit uenꝰ. demaine il ne le nose re 
inuer.car tͦp le doute courecħ. En sint cheualcent li 
dui ꝯpaignons li un deles iautre tout le gnͣt chemin 
dela forest.tant quil soit uenꝰ alermitage.⁊ ouil de 
uoient celui soir ħbegier ⁊ il descendent droit deuãt 
iaporce.⁊ entrent dedens. ⁊ al trouerẽt q̃ lilum̾es estoi 
ent appareillies gnͣt ⁊ m̃ueilleux ꝑar lor uenue: 
Qnt il sont laians entres il se firent tantoit desar 
uir ⁊ demandent amiaing̾. ⁊ len aporte cot maĩte 
naut ⁊ qnͣt il ont maĩgie. il se coucerent. por ce qͥl puissẽt 
alendemain matin leuer.Guron secouce dedens sõ lit. ⁊ 
qnͣt il se uoloit reposer il ueꝑooit̃ sicuer lemet ẽ alt̾ 
lieu. ⁊ entel leu q̃il meesmes ne uaudroit. Or aĩme fi 
durement .i. pecit ⁊ ap̃s pluc ⁊ ensint uait croissant 
toutes uoies lamour. Tant q̃ lamour est si gnͣt ⁊ sim̾ 
ueilleuse ⁊ si fort q̃ chr̃ ne porroit mie plꝰ amer dame 
q̃ il aĩmecele Dame demolehalt. Or laĩme si detout 
parties auoient ia ẽꝯmenchie. 
son cuer. qͥl disonit bã ensoi meesmes. qͥl est mestier 
ẽ toutes guises qͥl lait a sauolente. Car autrem̃t ne 
porroit il longem̃t uiure. ne morir ne uoloit̃ il pͦ 
riens. cantost cõilpuet saluer sauie 
armon nꝰ uistement. Qnͣt il est uestus ⁊ canchies. il deman 
da ses armes ⁊ len aporte tout esraurãt.⁊ qnͣt il est armes 
il monte danaynestoit ia armes desa partie. Qnͣt il st' 
andui montes il issent delaians. ⁊ cheualchent auant 
⁊ uienent auchemin ⁊ tout senuont entel maniere 
appareilbie detoutes armes q̃ il uienent alasamblee. ou 
il auoit ia maint bõ ch̾rs abatus. Car dombe deus les 
tant esuꝰ entreus uenir le roi melyad̾. ⁊ misire 
lac. auec lui.⁊ furẽt a̾mbedui armes dunes ar 
mes seurargentees sens autre taint ill uenoi 
nͣt il ot gnͣt piece pense a ceste chose. ⁊ il sest deltot 
as fremes q̃ iamais ne laira lamour desa dame 
q̃ ia la dece prie il sendort. ⁊ lidure tant celui dor 
ent biax ⁊ cointem̃t. com cil qͥ bñ le sauoĩet faire ⁊ qnͣt 
il sont uenus alasamblee il sẽ recorñet tot maĩtenant 
par deu̾s leroi denorgales. por aidier sa partie. Tout maĩ 
tenant q̃li dui ꝯpaignõs se furent tourne õ cont᷑ le roi 
de noubellande ⁊ lefiert si roidem̃t ẽ sõ ueuir q̃ il na po 
orr ne force quil se pse teuir en sele anchois uole at̾re 
tout maĩtenant. ⁊ chiet si felenessem̃t at̾re. qͥl gisoit 
ꝯ sil fust mort. li rois qui fort ch̾r estoit ⁊ de tp halt 
affaire ⁊ garnis desi halte ch̾rie ꝯme ge uͦ ai conte. ne 
caresta pas sor lep̾mier ch̾r quil auoit abatus . ains 
laissa courre a .i. autre ⁊ fait delui tout autrestant 
ꝯil auoit fait delỹmier .ap̾s ces deus porte le cierc at̾re 
acel ẽ contre brise son glauie Ap̾s leroi melyad̾ renoit 
m̃o segn᷑ lac. qͥ gnͣt piece auoit regardee la noble da 
me de malohalt. laqͥ bialte il ne pooit onq̃s oublier 
Qnͣt il uit q̃ lirois meliad̾ ot brisie songlaiue.siq̃il 
tenoit ia sespee. il selance tout uuaintenãt asrẽs leglai 
ue el puing ⁊ fiert lep̃mier ch̾. quil ẽ contre.si roide 
ment q̃ il leporte ẽ.i. mont. ⁊ lui ⁊ lecheual at̾re ⁊ pꝰ 
laissecourrea .i. cł̾r tout efrom̃t.⁊ fait delui tot au 
trestant com il auoit fait del p̾mier. ⁊ tãt fait auãt 
quil fu deliures desõ glaiue abati il .iiii. des chrs de no 
ubelande. Qnͣt il a son glaiue brilie. il nifait autre 
demourance.ancois met lamain alespee. ⁊ aceqͥl es 
nur q̃ il ne sesueille q̃leior uint biax ⁊ der ⁊ le soleill 
estoit leues. Qnͣt lirais du soleill semoustre. ⁊ la clarte 
pert laians. danayn ces ueilla tout p̃mierem̃t. ⁊ se fait 
uestir ⁊ cauch̾. ⁊ pͦ senuait esueill̾. Guron qͥ ẽ core sẽ dormoit 
ausi fermem̃t. com sil neust lanuit dormi. Sire fait il or 
del leuer car tans ẽ est tant auons dormi entͤ nꝰ. q̃ ie di 
bũ seurerat q̃ nous ne serom huimais les p̃miers q̃ les 
lances briseront. el tournoiem̃t. Guron ses ueille a 
toit tro ꝑ bonschrs ẽ toutes uises ⁊ alespee ⁊ ala lance. 
celui point ⁊ oeure les eux.⁊ qnͣt il uoit le clarte del 
soleill. A dist a dmaym. Sixe uꝰ auom c̾ꝑ dormior tost 
il auint acelui point.q̃ pꝰ qͣlcuit el porng lespee. il ꝯm̃te 
afaire signͣt m̾ ueilles. dabat᷑ chrs ⁊ de damag̾. ẽ toutes 
man̾es si fierem̃t ceus de noubellande.q̃ cil qͥ desus les 
murs estoiẽt ⁊ regardoient les bons ⁊ les mauuai gꝰ 
nͣt il uoient lesgnͣs merueilles q̃ li dui cõpaĩ 
gnon as armes dargẽt c̃ ꝯmencent affaire 
l disoient cout plaĩnem̃t q̃onq̃s a ior de 
loruie ne uirent ch̾rs si bñ ꝓuer ẽ force darmes q̃ 
cist dui ne se preuuẽt miex. ⁊ qñ diroie tant se tra 
ueilłent li dui prodõmes. ꝯcil qͥ ẽ toutes man̾es es 
toient tͦp ꝓ dome des armes. q̃ il par̾ lor haute pro 
esce ꝯmencierẽt adonc atorñ a desconfit᷑e. toute la 
partie del roi de noubelande. si q̃ il uausissẽt ou 
ne uausissent aloiẽt ia perdant lecamp. encor es 
toient tuit empais guron. ⁊ danayn lerous. sestoi 
ent afrestes de sons arbres . ⁊ acendoient duscĩs 
tant q̃il ueissent descõfire lune des .ii. parties. ou 
cele denoubellande. ou cele denorgales. ⁊ cele uo 
lorent cecourre. Et tant faire par fine force. q̃le uaĩ qͥst 
puis sautre parcie ⁊ la quil estorent ensint arestes. il 
entendont que cil qui desus les murs estoient. coient a 
haute uois li dui ch̾r asarmes uargent uaĩqũet tot 
letornoiem̃t. il enquident ꝑ raison auoir lep̾s ⁊ le lax 
de tout ceste assamblee. Car cil dui font toutt la greg 
nour m̾ueille darmes qͥ onq̃s fust faice ẽ ceste contree 
nͣt guron ⁊ danapm li rous ẽ tendent ceste nio 
uele des .ii. bons chrs as armes dargẽt al sem̃ueil 
lent mł̾t durem̃t dõt il porient estro. Sire fait 
guronꝰ ⁊ danain.Ia estes u̾cir̃s errant. saues uꝰ qͥ sont 
cil dui dłir̾s as aries dargent.dom li.i. ⁊ li aut̾ cienẽt 
tel parler̃t ⁊ acui il dounẽt si grant pris.⁊ si gnͣt los. 
sire dist danayn li rous. se dex mait cõge ne sai q̃ il sõt 
atant esuous entreus uenir.i. delor escuiers qͥ dit a 
guion sireqnͣt il uꝰ plaira. uͦ poes bñ huimais mou 
uoir sachies cout uraiem̃t q̃ cil de noubelande. st̃ desꝯ 
fit desedns ch̾rs qͥ portent .ii. escus dargẽt les ont mĩs 
a desconfiture. se cil dui solem̃t ne fuissẽt il ne ꝑdisset̃ 
Ihuimais camp ẽsint ꝯil ont perdu t᷑p seuẽt des armes 
cil dui chr.tͦp sont puissant. trop sõt ꝓdõmes. qͥ signͣt 
gent ont mene a desconfiture. Qnͣt guron ot ceste no 
uuele.il dist adanayn le rous.sire crop a nom deme 
Qnͣt cil de noubelande sont mene a desconfit᷑e. asses 
auom huimais affaire. auant q̃ nꝰ les puissõ mes re 
corner. Sire fait danayn a ur̃e uolente soit delmo 
uoir ⁊ del laissier. lors dist guron. Acelui qͥ uenoit 
delassamblee. maĩue nꝰᷤ droitem̃t cele ꝑt ounꝰ porrõ 
trouu̾ les deus ch̾rs qͥ ont mis a desꝯfiture ceus de 
noubelande. sire fait il dẽe u̾res uꝰ apͥs moi. Car ie 
les uꝰ moust̾rai ẽ mlt petit dore. Lors sen uait li esc̾i 
ers deuant autrau̾c de la chapaĩgne.⁊ li dui chx a 
pres. ⁊ ensint sen uont durem̃t u̾s la porte delchas 
tal. Qnͣt la dame demalohaut uoit̃ guron uenir q̃ 
ele reconnoist tout p̃nuerem̃t as armes qͥl portoit ⁊ 
ap̾s ce cuul estoit greigniͣ ᷤ chrs q̃ nestoit ses mariꝯ.⁊ 
estoit si biaux hõmes acheuaus q̃ ceestoit une mer 
ains trebusce deles le roi. 
ueille delui ueoir. qnͣt ele leuoit̃ deli aprocħ̾ lescu au 
col leglaiĩe elpoing appareillies de toutes armes 
li est auis sans faille. qͥle ne uoie orendr oit iitre 
ichr ẽ la place fors q̃ lui. ⁊ pꝰce si la refuse ẽ sint cõ il 
ieesines set.ne laĩme ele mains de riens. Mais plꝰ as 
ces seele se uait regardant. Guron de sa partie ne 
iioit mio niains de sa partie 
dsint senuont li dui ꝯpaignons.d̾ qͣ pres 
dela porte del chastel. c̃ lors uorent tour aper 
cem̃t. q̃ cil denoubelande estoient ouireeã 
leroi melyad̾. qui aloit ẽ cauchant cex de noubelande 
cascuns sen fuioit deuant lui com fil les deust mer 
amort. Qnͣt guron uoit leroi uenir i nel reconnoisi 
deriens. fors qͥl dist bñ asor meismes q̃ cist sont tͦp bõ ch̃ 
qui ont mis a desconfit᷑e ceux de noubellande.⁊ p ce les 
se il courre sor lui tant com il puet del cheual traire ⁊ 
refiert siroidem̃t ẽ son uenir. q̃ tout aist lirois de qͦp gnͣt 
force ⁊de tͦp gnͣt pooir si fu il de celuicop tͦp carchies. ace 
q̃ guron estoit fort q̃ me .i. iaians q̃ il na poore ne foꝵ 
q̃ il se puisse tenir en sele.Ancais uole aterre tout ma 
cenant. de celui cheoir q̃ li rois fist est li cheuax qͥ 
tort cargies si durem̃t qͥl ne se puet tenir ẽ. 
ius que guron ot abatꝰ le roi melyad. il nel re 
garde ne poi ne mlt. Ancois sẽ passe outre ⁊ abar 
.I. autre chr ⁊ qñ diroie il fait cãt deceluiglai 
ue taut cõ il dura q̃ nulaut᷑ chr qͥ acelui tans fust e 
ionde ñẽ peust plꝰ faire.danayn qͥ ẜs delui uenoit̃. 
qͥ bons chrs estoit outreem̃t. ⁊ bos fereour delance. lai 
se courre ẽcontre mõ segn᷑ lac qͥ m̃ ueiller faisoit desõco 
⁊ il le fiert ẽ mi le pis dunglauie tnͣchant. danayn est 
degnͣt foroe ⁊ mesire lac autresint. Danayn sesforcel 
batre me sire lac. ⁊ me sirelac ses force tout ades deso 
cenir ẽ sele. li uns est fort. Ni autres fort. Misire lac 
qͥ fort estoit soustĩet tout la force del caup acelui poĩt 
q̃ li cheual sor cor il cheualchoit ne puet soustemr ce 
llui fais. ⁊ p ce uait il tͦbuschant ala cerre. li cheuabde 
sous lui ⁊ sil ne fust si bñ armes ꝯil estoit̃. bñ li fus 
li fer del glaine ẽtres el pis mais li haub̾c legarãti. 
ce q̃ li dui bonchr furent abatꝰ ẽ cel mañe ꝯme ge id̾ai 
deuise ceus denorgales qͥ fierem̃t ẽ cauchoiẽt ceus denou 
bellande. saresterẽt.car toute lap̾sse ⁊ le hardem̃t qͥlau 
oient. auoiẽt il par ces .ii. chre ⁊ qͣt illes uoiẽt at̾re 
ce est une chose dom il furẽt esbahis. tͦꝯdurem̃t. Qnͣt 
guron absie son glaiue. ilni faut altre demourance. 
ains mist lamain al espre ⁊ adrece lateste decheual.celi 
part ouil uoit la greignour p̃sse deschrs. ⁊ lors ꝯm̃ce 
adouũ gnͣtimes caus duuie parc ⁊dalere.⁊ affaire sigm̾ 
destuust.li dui chras armes dargẽt les auoiẽt par 
cine force meres adescõfiture.Qnͣt guron uoit q̾ 
li.ssraresestit iatornes. aitant q̃ cil denoubelãde 
estoit deitert torne adesconfiture. il dist a danayn 
lerons. or toa dxx asom secoũrre ceus de noubelãde 
⁊ tout iaĩenatit hurte cheual des esperõs ⁊ muet 
Et li auiñtꝰ t̾cae mamicre. qͥ ẽ ꝯtra tout ẜmierem̃t. 
m̾ueilles darmes q̃ nus nel ueoit adonc qͥ seurem̃t ne 
peust dire q̃ uoirem̃t estil bons chr̾s ⁊ de tͦp haute ꝓece 
garnis. ⁊ qñ diroie il sesforce ẽ poi dore.⁊ cant fait̃ ꝑ sagi 
ualour q̃ cil denou uelande di ẜs dilluec estoĩec. seꝯi 
cent arecorner ⁊ are ourer ⁊ acelui poĩt q̃ lidui bõ dhii 
ont este abat᷑ fu lanoise si gnͣt ⁊ sim̃ueilleuse detoutes 
part q̃ len noiston dieu tounant. Car cuit doient cil 
qui lauoiert uen. abatu sont li dui bõ chrs as armes 
dargent.li dui ch̾r as armes noires st̾̃ bñ les meillors 
deceste assamblee. R 
nͣt ladame demalohalt qͥ bñ reꝯinssoit guron 
entre les autres chr̃s. ⁊ qͥ touces boies auort les 
lx sorlui.ot ueu tout aꝑtem̃t ꝯm̃t il sestos 
ul eltornoiem̾t. ⁊ ꝯm̃t illot abatu ẽ sõ uenir lebou 
dt̃ as armes dargẽt. Ele estoit cant lie ⁊ tãt iorant 
ce ne sauoit qle ẽ deust dire qa agnͣt tans q̃ dle nat 
iore qui aceste ioie montast q̃ est plus nes entoutesgui 
ses. degrans proueces q̃le ueoit que il aloit faisant. q̃le nes 
cort dedanayn. ⁊ ele sentourne a done u̾s une dame q̃ de 
iouste lise seoit. ⁊ li dame q̃ nous samble dece cornoiem̃t. 
madame fait ele. ⁊ ge qñ sauroie Iugier. Ce dige bñ am̃o 
auis q̃ li dui bon ch̾r asarmes dargent silont tͦp bñ fait 
dusq̃ ci. ilont este li dui meillour chr. qͥ armes portassẽt 
aceste pornte ceme samble. ⁊ orendroit ont il este uilaĩ 
nem̃t deschaualchies. par ces.ii. qui orendroit st̾ uenꝰͦ 
⁊ qͥ portent les armes noires. Se cist dui neussent uenꝰ 
bñ eussent le pris ⁊ le lox. de tous chiaus de ceste assain 
blee. Car ia auoiẽt torne a desconfit᷑e ceux denoubelã 
de tͦp sont sens doulte ꝓdom ⁊ uaillant cil qui portent les 
armes noires 
⁊Isint tienent les dames entraus parllem̃t . des 
chrs as armes dargent ⁊ des autres.ii. qͥ portoi 
ent les armes noires. Et li dui bons chr̃s qͥ orẽt 
este abatus ⁊ qͥ deceste auenture sont tant dolant ⁊ cãt 
courouchies. q̃ ꝑoi qͥl nesragent dedueill. serelieuẽt ⁊ re 
montẽt ẽ lor cheuax. amłt gnͣt paĩne. Car cil de noube 
llande qͥia estoient retorne ⁊ recoures sor cox denor 
gales. pource qͥl auoiẽt bñ uen tout cłem̃t qͥlanoi 
ent este greues parces deus chrs. ses forcent il de pnͣ d ͤ 
les ⁊ deretenir les . ⁊ ne pqnͣt il ne se peuent tant es 
forchier q̃ li dui ꝯpaĩgnons nerem̃otent ẽ lor cheuax 
afine force. ⁊ malgre tous chiaus qͥ arest̾ les uoloient 
⁊ prendre.pꝰ quil se sont acheual mis ⁊ ioint ẽ samble. li 
rois melyadꝰ qui tous estoic esragies demaltalãt. dist a 
mon segnor lac. sire ciui uꝰ est auenꝰ q̃ uous est il auis de 
⁊ ceste auenture. Sire ce dist mi sire lac or sacies tot cer 
taĩnem̃t q̃ge ne uꝰ sai altre chose dire fors ce q̃ ge ẽ uoi. 
q̃ li dui chr̃s. qui enportent lor ames norres ont tout uaĩ 
cu il sunt si durem̃t ꝓdouine ⁊ puissant des armes q̃ace 
ãgeuoi il nemest pas auis q̃ge ueisse ia a grant tans ẽ 
une place deus si prodõmes ꝯsunt cist dui ꝯpaĩgnons. 
sene fu a celui point q̃ nous fumes deliures de la pͥson 
descanor legnt. Mais p ce seil sõt prodõme ne remaĩ 
ce ⁊ ꝑuis trebuce. 
dra se dex me doinst bone aũeture q̃ge ne uenge ma 
honte se geonq̃s puis. sege deuant si bele dame ꝯ est 
madame de malohalt. estoie des hounoures. ⁊ gema 
honte ne renengasse deuant li meismes si mait dex 
geme tendroie des hones.atorit mon aage.or ipar ra 
q̃ uous feres rois de loenois. geuous ui ce metre ẽtre 
pies 9me .i. garchon. ⁊ gemeesmes sens doltance fui 
autresint. senous ne uengons nr̃e honte . ẽ ceste place 
Ꝙr sachies q̃ nous naurons iamais houn᷑. enleu ou il ẽ 
soit parlle. Mestre lac . ce dist lirois meliadꝰ.oriparra 
q̃ uͦ fenis.de uĩe port. ꝗ deu̾s moi neremaindra q̃gene 
face cout mõ pooit. dereuengier ceste u̾goĩgne. q̃ nꝰ a 
uon recemortost descheualc̾es lun deus carge desce 
uancerai sege onãs puisi 
nͣt il adite ceste parole. il ni fait autre demorã 
te.ancois met lamaĩ alesꝑee. ⁊ dist am̃o segnͦ 
ac uenes auec moi. si hurce chenal desesꝑõs 
deus chrs as armes noires. Cantaale paruille p̾sse. Ail les 
atrouues. ⁊ il faisoient a celui point si gnͣt m̾ueilles 
deferir ⁊ dabatre chrs. ⁊de uoidier les rens.ẽ queil leu 
q̃ il uenoient. qͥl crouuoient poi degent qͥles aten dissẽt 
uͣt lirois moly adꝰ uoit̃ q̃ li chr̾s denorgales. st̾ ensi 
pordore courne a desconfiture. Ce est une chose 
ont il est durem̃t iries. ⁊ del grant dueil qͥla ales 
sie il courrẽ sor danaẜn. lesꝑee droite ꝯtremont. ⁊ il estoit 
bũ chr degnͣt force ⁊ degrant affaire. dom il auient qͥl 
fierc dauayn par cel foror desus lehsaume q̃ al est del 
cor receuoir si estourdis ⁊ si estounes qͥl ne se puet te 
nir. ẽestant ancois sencline tous sor larchon deuãt. Qnͣt 
li rors melxadus uoit q̃ danam est audesous si fierem̃t. il 
se lance sor lui tont maĩtenant ⁊ lepr̃et auhy caroie.⁊ li 
tux asai si fierem̃t.qͥlli fait uidier les arthons ⁊ trebu 
chier aterre desous le uentre del cheual. Guron qͥ daña 
amoit detant sõcuer. uic celui coꝑ tout apertement. 
sil en est iries ⁊ couroucies nel demandes ⁊ il ẽ moustre bñ 
le camblant. Car il laisse tout autres fait par sõ ꝯpaignõ 
reuengier. il uaudroit morir illuet. miex q̃il le laissast 
ensino mener sõ coupaignon. lors se drece uers le roi 
meliadus. tant iries dureiat q̃ poi q̃ licuers neli crieue 
⁊ il estoit ennͣgem̃t gnͣt ⁊ fort outre mesure ⁊ iltenoit 
lespee droite ꝯtremont ⁊ lamaĩne aual a .ii. mains de 
coute saforce desus leroi meliadus silefiert siestnͣgem̃t 
delespee. cõ cil q̃ plus estnͣges caus doinoit̃ acelui tẽs 
q̃ nul autre chr q̃ li hyaumes qͥ bons estoit̃. nestoit 
tant fort qͣl ne ꝯuiegne fausser. si q̃ lespee entre dedẽs 
plus de deus dois. li rois lesent ml't tost enchar. ⁊ seil ne 
se fust enclines de celui cop. il ne ferist iamais delance 
ẽcout son aage.li rois lesent si fort argies tecelui cop 
qͥl sendine del tout sor le coldesõ cheual.taut fiero 
m̃t est estordis q̃ poi sen faut qͥl ne trebusde a terre 
il ne sauoit si lestoit ou iours ounuit a celui uoint 
il setient desus le cheual ꝯhõme mort.il a auq̃s esp 
uee latres gnͣt force deguron ⁊ ẽ siñt est une gnͣt pie 
senuoit outre droitem̃t cele ꝑt ouil puisse crouũ les 
nͣt guron uoit celui cop ilne sareste pas cor. 
lui anis senuait oltre. ⁊ laisse courre tot maĩ 
unt sor monsegnour lac.cil recoit aumix 
quił p̃uet q bñ ot uen dłem̃t qͥl ot fait del roymelyad ͦ. 
illi renienc alõt᷑ tout autre sint lespee traite. Oriꝑa 
qui plas porra. Car il sont amibes deus ꝓdõmes. mesn ẽ 
lac gete tont p̾mierem̃t. ⁊ cuide bñ ferir guron desii 
e hyaume. mais cil giete de lautre part. les deus espee ᷤᷤ 
sentre hurtent. lespee Guron qͥtrop estoit bone du 
rem̃t trencha lautre espee durem̃t par mi ausi legi 
rem̃t. qͥ se lautre fust de plone. Mesire lac ẽretiẽt 
partie ẽ samain. ⁊ lautre uola aterre. Qnͣt Gurõ uoit 
celui cop ⁊cele auenture . il ni fait autre demonrãce. 
anchois recorne tot maĩtenant ⁊ amaĩne .i.guͣt cop 
de haut de toute la force qͥl auoit. ⁊ fiert me sire lac 
desus le hyaume .i. si gnͣt coꝑ q̃ cil ẽ est trop cargies 
⁊ trop greues del cop receuoir.Car a lau̾ice conter 
Guron feroit si bñ de lespee. q̃aceliui tens. ue t̾uas 
petit cemest auis. se 
ion.ontout lemonde de un ch̾r qui sibũ enferist E 
Ecelui coꝑ que geuous ai contee. fu me sire lac młt 
greues. danayn qui ia estoit releues ⁊ remõtet 
enson cheual ⁊ qͣbñ ot ueu tout aꝑtem̃t le coꝑ 
despee. q̃ gurõ auoit dõnees. Qnͣt il uoit lecõtenem̃t deme 
sire lac. il counoist ba apercem̃t q̃ il estoit greues asses pl 
apertem̃t q̃ mestiers neli fust. ⁊ pource qͣlemete aterre ẽ 
tre lespies des cheuaus. si furent a donc li dui ꝯpaignõ 
as armes dargent desconfit outreem̃t le laisse courre il 
sus auplus abandõneem̃t q̃il puet faire. ⁊ le fiert desus 
le hyanme .i. si gnͣt coꝑ com il ꝑuet dehaut men̾. ala 
force des .ii. bras. Mesire lac qui encor estoit estourdis 
du gnͣt cop q̃ guron li auoit doune. Qnͣt il rechoit cest 
autre cop il puet bñ dire seurem̃t. q̃ malem̃t uait sõ 
asfaire. Car il est si fort estounes. qͥl sẽ cine tous sor 
le cheuax. danayn qui sor lui sehurte. ⁊ lepret aucol 
⁊ lecire si fort asoi qͥl labat aterte. li ec est gnͣs ⁊ m̾ueil 
lex acele fois. q̃ liun ⁊ li aut᷑ uoient q̃ li dui chẽs asarieᷤᷤ 
dargent sont abat᷑ acele fois. Cil denorgales qmͣt il uoiẽt 
cele auenture sil sont es bahis dem̃t cene fait ꝑas ade 
mander.Or sont il tͦp desconfortes. or ne seuent il qͥl ẽ doi 
uent faire. Ce est une cose sens doute. qͥlor taut ⁊ cuer 
⁊ uolente debñ faire. desconfit sont apertem̃t. ear cil de 
noubellande qͥacelui point estoient recouures.del tout 
les uont menant si asp̾ment. ⁊ simalem̃t. qͥles uont des 
cheualchãt ⁊ abatant ausint q̃ sil fuissẽt hõme mort 
et qñ diroie toute uoies soustienẽt ⁊ sueffrent ⁊ ẽ durẽt 
la force denou belande aumixꝰ quil poent. Mais tp lor gͥe 
Iuent duremĩt.gurõ ⁊ demaẜ n lerouscilles maĩnent 
oultreem̃t.Ahonte ⁊ a desounour.⁊ se la prouece nefist 
deces deus ꝓdõmes. ilne perdissent hui le camp pꝰ hõme 
denoubellande.mais cil dui les ont si greues. qͥl sẽ tie 
nent tous amors. Mais toutes uoies s uesfrẽt ⁊ ẽdu 
rent lor force.⁊ apaĩne guerpirõt lecamp ꝑͦ qͥl lepꝰs 
sent maĩtenirs 
nͣt la chose est atant uenue come ge uꝰ cont q̃ li 
rois meliadꝰ ot ensint este abatꝰ deus fois ⁊ me 
dans rois. se dex me domst labone auenture. nꝰ auom ci tͦue 
nos mestres. En non dieu sire fait lirois melyadꝰ uꝰ dites 
bñ u̾ice. conq̃s ẽ toute mauie ne uĩg ẽtornoiem̃t. ouge 
trouuasse ch'̾rs. qui del tous me menast si malem̃t com ont 
fait cestui chrs qui portent ces armes noires. ꝙͦ sunt meillo 
chr entoutes guises q̃ge ne puisse croire t᷑s sont meillor 
q̃ nous ne sõmes. ace q̃ il nous est auis. ⁊ ne pourtmñt se diex 
mie doist bõne auenture. ia paur ce qͥl sont si bõs ne remd 
draq̃ ne uenge che tout orendroit ma honte quil mont 
fait sege onques pins. Sire ce dist misire lac. ori parra q̃ 
uous feres. nꝰ disomasses entre nꝰ. mais le fait en est asses 
ñt il orent ensint ꝑle. lirois qui t̾r fort se fu coro 
cies decou qui ensint li estoit auenꝰ. ẽcele placo 
laisse courre le cheual abandõneem̃t sor misire 
guron.Guron qͣbñ leuoit uenir.senuait gaxdant qͥi 
fierem̃t leredoutoit. ace q̃il lauoit ensaie. Une aut foi 
li rois qui uenoit bras leue ẽcontremont acainst guroi 
desus lehiaume. il ne failli ꝑat acele fois. ains must seni 
⁊ force. il fiert guron siroidem̃t ẽ sou uenir qͣ̃ cil na poous 
ne force quil ce peust cenir ẽ sele.ancois uole at̾re tout 
maĩtenant.si estourdis ⁊ si estounes estoit ẽ toutes gni 
quil ne set sa est ou iors ou nuit. Onq̃s mais ẽ toute 
uie il ne rechut coꝑ sipesant.cõ fu celui. ilgist at̾re tou 
autresint ꝯme sil fust mort. ba asenti acele fois las 
force del roi melyadus. Qsit danain dtant la moif ꝯm 
geuꝰ aiconte en pluisours leux uoit celui cop. laisse a 
tous autres. faites arieredos. pour secourre le maĩteus 
⁊ pnͣt ala trauersse leroi melyadus. car audeuant ne 
puet il pas ferir pour lap̃sse qui trop estoit gnͣt ⁊ in 
ueillex. ⁊ il gete ambes deus les mains ⁊ le prent aleln 
⁊ lecire si fort adone. q̃ lirois qͥne sẽ prẽdoit garde uide 
ambes deus les archons ⁊ chiet aterre ẽcel maniere 
auqs p̃s deguron acelui point. Qnͣt il a leroi abatus 
il ne sareste pas sor lui ancois sareste amõ segn ͦ laci 
cil qui nel tefuse mie si li reuient de lautre part. lesp 
droite ꝯtremont. fort sont andui hardis ⁊ preux. 
des armes sauoient asses ⁊ il sentre uienent ꝑ signͣt 
re lac autresint. lirois qͥ de gnͣt force estoit ne 
demoure mie longem̃t at̾re. Ains se relieue mlt̾ uiste 
ment. Mais ꝙpͣ estoit durem̃t iries decest auent᷑e . ⁊ il 
uoit adont tout clem̃t q̃ me sire lac se relieue. qͥ auoit 
este abatus. Et cñ diroie il eitoient acelui poĩt ẽ si gnͣt 
p̃sse. q̃ sil ne fuissẽt si ꝓdõme com il estoient.apaĩne 
remontassẽt mais qͥl ne receussẽt damage ⁊ u̾gõigne 
delor cors. niais lor pesce ⁊ lor ualour.les fait remanoir 
as cheuaus par fine force.mal gre de tous chiaus de 
noubellande.puis quil sont mõte ascheuaus. mi 
sire lac. moustre auroi meliadꝰ tes pee. li rois ẽ est si 
es bahis quil ne set quil ẽ doie dire. Misire lac. recoi 
ure cont maitenant une autre espre. Car li escuiers 
Ili aportorent. ⁊ il ꝯmant q̃ le remai̾̃gne delespee soit 
gardee.car encor la uaudra il moustrer en autre 
leu par merueilles . Puus quil est tous appareillies 
denꝯmench̾ labarate.⁊ de reueng̾. sau̾goigne sil õ 
qnes puet il se tne xc ie roi meliad̾. ⁊ dist dans rois 
ire ꝯme chil qui mlt gnͣt mal sent᷑ uoloĩet. ⁊ qnͣt ce 
uient ala proc̾. il sentre fierent sor les hyaumes. detost 
la force quilont. si roidement q̃ le plus fort ⁊ le plus sa 
setient agreues crop deͤment del coprecheuoir. danã 
su ferus si fort quil sen dine acelui point. desus lecoli 
del cheual. q̃ poi sens faille qͥl nel trebuscha aterre mi 
sire lac autresint dautreꝑt. sine fu mie mains greues. 
decel encontre. il gist atant de sus le col del cheual. pe 
tit sen faut q̃ il ne li ꝯuint u̾idier les archons. ⁊ qͥl 
nest crebuschies aterre. dinayn sen uait de lune pari 
⁊ me syre lac delautre. Ambedeus sont tex atournet a 
cele fois quil ne seuent quel part il uont .i. garcõ de pou 
exoir les peust adonc metre amort sileneust lehardem̃t 
ntel guise ꝯme ge uous cont est auenue aceste fos 
des .ii. prodõmes.Mais deceus qͥ ac̾re gisoiẽt. del 
noble roi meliad̾.⁊ deguron lecourtois q̃ dironi 
noul deces deus ã touons q̃ dire. se uite non. il gysent 
gnͣt piece alaterre. si estourdis estu̾gemenc. quil ne sauorẽt 
quil en deussent faire. Mais coutes uoies auchief deꝑiece. 
quͣt il sont fors del estourdi son. il seredrecent. ⁊ repnͣdent. 
lor espees qui gisoient a t̾re. guran qͥuoit bñ pres delui le 
roi meliaduc. apie ⁊ reꝯnoist tout cłem̃t. q̃ceestoit celui 
sens doltance qͥ oredrait lauoit mis at̾re. distil bũ asar 
meesmes.q̃ sil ne uainq̃ sor cestui sõcourous. ilne sefẽdroit 
ꝑguron. lors uait alui tout le petit pas lespee droite con 
trem̃ot. ⁊ lescu gete deuanc conius. lirois qͥbñ leuoit. Ue 
nir le reꝯnoist tout clement. il sappareille dedeffendre. 
car bñ ꝯnoissoit se il desfẽdre ne se pooit. qͥlauroit honte 
⁊ xgoigne asses plus q̃ il ne uaudroit. Ensint ꝯmence 
lestrif des.ii. prodõmes la meesmes. ouil estoient tot a pie 
ẽ mi la ꝑsse gnͣt caux seuõt entre dounant desespees 
trenchant.⁊ cant seuent doleccremiẽ q̃ autres ñe peust plꝰ 
sauoir. li uns doute laut̾ form̃t. Car cascuns deus ꝯnoissẽt 
bñ laforce deson ꝯpaĩgnon. lirois meliadꝰ dist bñ asot 
meesmes que il ne li est pae auis quil crouast mais ẽ tot 
son aage .i. si fort ch̾r ꝯest cestui.ne q̃si bñ ferist despee. 
q̃ cist ne fiere ẽcoremiex. Et pource le redoute il asses plꝰ 
q̃ il ne redouta piecha mais hõme. guron redist delaut᷑ 
part qͥ tͦp est durem̃t ꝓdõine li ch̾r ẽ ꝯtre cui il se ꝯbatoit 
et ne pourqnͣt li uns ueuait nient esꝑgnant lautͤ. aie 
sentrefierent tant ꝯil puent 
ntel guise ꝯmege uͦ cont se ꝯbatent li dui bons 
chrs ẽni lapsse tout apie. Touce lagent sexon 
blent illuec p regarder cele bataille. cestui nest 
pas tornoiem̃t quil uont faisant entreus deus. anchois 
est bũ mortel bataille.car uolentiers sentrocesissent 
acelui põit.se il peussent.mais li uns ne puet lautͤ ocirre 
car fierem̃t seuont gardant. Atant es uꝰ entreus uenir 
.i. chr qui amenoit le destrier aguron. ⁊ cil ch̾r estoit de 
noubellande.sire fait il aguron montec sus.Qnͣt gurõ 
uoit. quil pcoit monter seil li plaisoit. il torne us leroi 
meliad̾. ⁊ lidit. sire prenes uous cestui cheual ⁊ m̃otes 
⁊ge prendrai par moi .i. autre ⁊ monterai.uꝰ estes si bõs 
chrs q̃ sege montaisse orendroit.⁊ uͦ laisasse ici apie.ce 
seroit tͦp gnͣt uilõnie.ace q̃ge uoi bñ q̃ ia p̃sse se est tͦs 
ensoit ou du combatre ou du laissier. 
il tenir ensele. 
ture delinonde. ormontes sor cestui dest̾ ⁊ ie mont̾ai sor.. 
autre ⁊ qnͣt nous serom ascheuaux ambedui. se uꝰ aures pꝰ 
uolente de reꝯmench. labataille encontre moi. uꝰ m̃e tͦue 
res dema part cout apcareillies de deffendre. aũre uolẽte 
ant dit guron q̃lirois ẽ prent lecheual. ⁊ monte 
sus.i. autre cheual fu amenes dantost aguron. 
ou il monta. Qnͣt il sont andui ascheuaus. gu 
rou parole ⁊ dist auroi melyadꝰ. Oire ch̾r ne dites uꝰ pas 
qge aie auous faite ceste uonte. ge lai fait a la bone chrie 
q̃ge ar trouue ẽ uous. Nous nous ꝯbatrons uilaĩnem̃t 
qui ensint nꝰ combatrons aꝑie.or porrom des oremais 
ꝯbatre plus hounꝰeem̃t q̃ne faisions deuant. Car ache 
ual sõmes andui.⁊ qnͣt il adite ceste parole. il ni fait 
autre demourãce.ains uoloit courre auroi autre fois: 
lespoe droite contremõt. Qnͣt il se regarde arieres. ⁊ uoit 
q̃me sire lac tenoit danayn ꝑle hiaume si destroitẽ 
m̃et capoi qͥl nel getoit atere . Cil qui estoit si fierem̃t 
cenus com ge nouscont. ⁊ qͥl ne se pooit redrech̾ acele 
fois sousfroit tout ades. ⁊ il estoit desi gnͣt force. qͥl ne 
pooit les armes preꝑdre par contraire q̃mi sire lacli 
feist. Qnͣt guran uoit sonchier ami ẽ sint fort poĩt 
quil ne sepant bñ deffendre. ẽ contre mi sire lac. Il lais 
sa adont seroi deltout ⁊ hurte cheual des esperõs. ⁊ 
senuait cele part. anplꝰ uistemĩt quil puet. lespee diͦ 
te ꝯtrem̃ot.d̾t il fiert m̃o segnour lac si roidem̃t 
desus le hyaume. de toute se force qͥl auoit. q̃ li hyal 
mes nest tant durs qͥl nerompe. decelui cop.Me 
sire lac eit si fort carchies decelui cop qͥl sẽ dine tꝰ 
desus le col del cheual. ⁊ laisse danaĩ lerous tout 
empais. il fu si durem̃t esbahis q̃ apaĩnes sepuet 
nͣt danayni uoit ⁊ counoist lemaluais sã 
blant q̃ il moustroit. il ne fist aut̾ de mourãce 
ancois se ioinst alui tout maĩtenant. ains leti 
graut. ⁊ trop aniouse. Qnͣt lirois meliadus ent̃ec ceste 
parole. il endeuiẽt com cous esbahis. ⁊ il ne se puet 
cenir qͥl ne die aguron. sirechr. sedex uͦ doinst bone 
auenture. me feres uꝰacestui point cest auantage. si 
re fait guron pꝰ coi ne uꝰ feroie geadõc.asi ꝓdõme ꝯ 
uous estes. tel auãtage ꝯme ge uꝰ di.il mect auis.ce 
dist licois meliadꝰ. q̃ uous le deueries laissier acestui 
point.aumains pour ce q̃ uꝰ uees tout apertement. 
q̃ ge nous sui acestui fait anemis mortel. Et sege 
te aulifaume as deus mains si roidem̃t qͥl fait uiõ les 
fuisse orendroit mõtes. ⁊ ge uꝰ trouuaisse siapie ꝯu 
estes orendroit. ue cuidies uͦ qͥ ge uausisse reuengr 
ma honte. q̃ uꝰ maues fet ẽ cestui cornoiem̃t. Cerces 
fait guron ge croi bñ q̃ uꝰ mestes mortex anemis. ⁊ 
leuoii tout apertem̃t. Mais pource se uꝰ me haes si 
mortelm̃t comge uoi. ne croi ge pas q̃ si bõs chr̃s cõ 
uous estes feist uilenie amoi. ne a autre. car bont 
chrl ne doit faura autre chose q̃ bonre. ꝑnule ane 
archons ⁊ cheoir tout enu̾s aterre. Deceste chose est 
mlt li es lirois meliadus qͣbñ leueoit tout derement. 
⁊ pour uengier sõ ꝯpaĩgnon sil onques puet. leisse il 
courre sor danaym ⁊ le fiert de lespee trenchãt de halt 
ala force des .ii. bras. apres gete ans deus lesmaĩs ⁊ leti 
re a soi entel guise. q̃ ueulle danayn oune Uoulle 
uait aterre tout maintenant. sire ch̾r fait guron 
auroi melyadus .u̾aues mõ ꝯpaig non abat᷑. ꝑcestui 
fait nie ꝯuient auꝰ ꝯbatre. car ge ueull renengier 
sa honte . ⁊ reuengier le tout maĩtenant se ge 
onq̃s puis. Acele fois ni font autre ꝑlem̃t. li dui 
bonschrs uais tout maĩtenant sẽ tre courẽt sus 
les espees nues asmains ⁊ sentre dounẽt si grans 
caus cõil pooient amen̾ de haut a la force des bras 
mlt̾ sentre fierent durem̃t.car fort estoient andui. 
se guron feroit despee trop uñ . ⁊ miex q̃ nul ch̃r 
aũtre. il atrouua acestui point lenoble roi melia 
dus q̃ li dounoit uns oaux si xesant. q̃ guron se tiẽt 
grenes mlt̾ durem̃t. affaire ont li uns. ⁊ liauc̾s 
acec plus qu ue bausisset. Mesurr lac ⁊ danain qͥ ont 
eibe abatus se furent releues au plꝰ tost qͥl porẽt.Dan 
ain fu tost rem̃otes. Car cil de noubellande deu̾s qͥ il 
portoit armes ⁊ qͥ auoieut la corce del camp. reꝯmen 
cent asses tost lameslee. Mesire lac mouta ap̾s. cil 
denorgales remontent a p̾s amlt̾ gnͣt paĩne.car il 
auoĩet p̃s q̃ lecamp perdu. ⁊ sene fust ce q̃ guron ⁊ 
lirois melyadꝰ se ꝯbatoient ensint ẽ samble.⁊ ꝑ estͥ ẜ 
cil denorgales eussent ia uidie laplace outreem̃t. 
Car bñ ꝯnoissẽt tout certaĩnem̃t q̃ ne pooient lecãp 
maĩtenir.⁊ qͥl auoient perdu le cornoiem̃t. mais ẽ 
coratendoient illuec pͦ ueoir qͥl auendroit de quat ᷑ 
compaignons.qͣle t᷑ͦnoiem̃t tenoient.⁊ delune part 
dautre. 
nsint estoit acelui point de .iiii. bõs ꝯpaignons 
qͣ si bon chr estoient. Mais dela dame demaloħ 
q̃ diromnꝰ. qͥ uait tout lefait regardant. ⁊ qͥ 
aĩme de tout cõ cuer guron.sidurem̃t ꝯdame puet am̾ 
ch̾r. Decele pꝰge conter q̃le estoit souũet lies. ⁊ dolãte 
ele estoit lie qnͣt ele uoit q̃ Guron. aloit abatant du 
ne part les chrs denorgales. ele estoit dolãte ⁊ icee 
⁊ tͥstre detout son cuer toutes les fois q̃ lirois meliadꝰ 
li uenoit alẽcontre. guron abataille. Car bñ ueoit rot 
apertem̃t que de celui ne pooit guron uenir audesus 
asauolente : pͦce estoit ele aucune fois dolante. ⁊ coro 
cie.qnͣt ele ueoit q̃ cil dui seꝯbatoient ẽ samble. Qnͣt 
ele ueoit les gnͣs caus q̃lirois melyadꝰ dounoit soũe 
tes fois aguron. qͥ sont si gnͣt qͥl cambloit bñ queli 
scus caille fors del hyaume. ele estoit si fort espoentee 
estrangeñt q̃ tous licuers litramble eluentre.⁊ 
les lermes liuenoient souuentes fois as eus. si q̃ 
les dames ⁊ les demoiseles q̃ de iouste li estoient . la 
ueoient bñ tout clerem̃t. 
nͣt ele a gnͣt pieche regardee le bataille de ce 
lui q̃ ele amoit tant ⁊ del roi melyadꝰ. ele se 
torne b̾s .i. ch̾r. qui p̃s deli estoit. ⁊ cil ch:̃s 
sans faille estoit de maloħ̾. deceus meesmes qͥ cõdai 
te lauoient autornoiem̃t. dites moi fait ele se dex 
s doinst labone auenture. q̃ uous samble decei̾te 
assamblee. Dame fait il simait dox. ge endirai no 
lentiers ce q̃ge ẽ uai. Or sachies tout uraiem̃t. ẽces 
te place na orendroit fors q̃ .inii. chrs qͥ sefacẽt ap̾t᷑ 
de chr̃ie. ⁊ cesõt cil .iiii. delat qͦ portent les armes darꝰ 
gent.⁊ li autre dui qui portent lesarmes noires . 
C̃ist .iiii. doiuent ꝑ raison auoir le p̾s⁊ le los detꝰ 
cex qͥ aceire fois uindrenc autor noiem̃t. Car il se 
sont si br̃ prouues ẽtoutes man̾es de cħrie.qͥlnemest 
ꝑas auis q̃ nus chrs ipeust tant auoir fait.cõcist i 
out fait trop sont preudõme durem̃t. Cerces fait l a 
dame demal ohalt u̾ dites tͦp bñ u̾ite. or uoigeba en 
nici meesmes q̃ uoirem̃t lesaues uꝰ bñ regardes.⁊ 
bũ saues lor fait ꝯnoistre. or me dite aq̃ᷤ uꝰ tenes 
u̾. desces qͣtre q so̾t lemeillor chr des armes. Dame 
dist lichrs se rex medonist labone auent᷑e. che est 
unc chose q̃ ren ne porroit pas legierem̃t ꝯnout ͤ 
ꝯ uꝰ qui dies ꝑ auenture. Car tͦp sont ꝓdõme cist qͣtre 
⁊ tͦp sont bons chrs. ẽouces uoies fait ele ueul ge q̃ ⁊ 
me dies. ce qͥl uꝰ est auis. Certes dame fait il uolentiers 
Or cachies cout uraiem̃t qͣlme samble bñ q̃ cil grans 
chrs qui porte lecarmes noires. ⁊ qͥ ꝯbat orendroit. ace 
lui chr as armes dargent soit le meillour chr des uis 
ge dibũ quila aces fait. puisqͣl semist en cest t̾noie 
ment. qͥne fist encor nul des autres. Et p᷑ ce dige bũ ce 
est sanc faille lemeillor ch̾r. qͥacest cournoiem̃t portass 
axmes aceste fois. Certes fait ele uꝰ dites bsi uerite. ed est 
lemeillour uoirem̃t le sachies uous.qui aceste tnoien 
iuenist.⁊ si labñ moustre apertem̃t ici ⁊ aillourt 
adame fait lichr ace ciue u ales ore disant. mesi 
il a uis q̃ uous saues certaĩnem̃t q̃ li ch̾rs est 
⁊ele en ꝯmence asous rire. ⁊ dist ge ne uꝰ ẽ dur 
ore mie qnͣ que gesar. Ensint uont parlãt en trans 
li un ⁊ li autre des ch̾rs qͥ tenoient le tornoiem̃t. e 
uont entraux doirãt le los sor lescremax. ⁊ si ẽ dou 
uent le gugem̃t.li uns ẽ tienent la parole. li autre 
ẽ maĩtienent le fait. ⁊ en sint ꝯge uꝰ cont. Dura li 
ectris tout ades dambes .ii. parcies.tant q̃ uespͥs uon 
aprochant ⁊ lors ꝯmencierent aretraire par fine for 
ce cil de norgales.Car tͦp auoient ẽ dure cele iornee. 
irois melxad̾ estoit si durem̃t traueillies q̃ por 
ne perdoit le hyaume. quil auoit porte des le 
matin ⁊ canc oster desa teste.si le faisoit m 
rir del tout. ⁊ ala u̾ite dire il auoit tant couscert. cel 
ior q̃ merueille estoit ꝯm̃t il ne fu mort. Car il naus 
pas este assaillis deguron ⁊ de danay n lerous . ⁊ de si 
mor le desree. ⁊ dautres chrs asses. tant q̃ ce estoit gn 
iũ ueille qil nestoit mort.guron meesmeᷤᷤ qui de chou 
sestoit bñ pais garde. auoit dit a soi meesmes qͥl ce 
iu̾ ueilloit ꝯm̃t cil ch̾r auoit tant᷑ dure ꝯil auoit fait 
il ne cuidast ẽ nule mañe q̃ le cors dun sueũl cꝯr 
peust sousfrir ce qͥlauoit leiour sousfert. ⁊ pce 
li dounoit il ꝙͦ gnͣt pͥs. ⁊ tpͦ gnͣt lox. Misire lac la 
uoit en droit soi si ba fait. ꝗsil neust eite sid̾em̃ 
cargies deguron ⁊ dedanayn. ⁊ dautres chrs assei 
il euso bũ eu celui ior lepris del tnoiem̃t.acui q 
deust peser. Mais a ce quil ont eu tant de ꝓdõmes 
de sus lui toute la iornee. ci ii a baissa ml̾t son lost 
⁊ li coli auq̃c le pris. ⁊ qñ diroie tant q̃ lirois meli 
ad̾ ⁊ mesire lac porroient celui fait souste nir. ⁊ 
qnͣt il ne peuent plus ẽ auant. il issent del tͣnoiem̃t 
⁊ se traient .i. poi ensus si traueilliec ⁊ si lasses. q̃ on 
ciuet aior de lor uies ne furent cant estanc ꝑ une iornee. 
ꝯme il sont orendroit. Car il ne puent mais ẽ auant. 
en eitant sont ⁊ acheu al. miais ilne ualent gaires nux 
acestui porat q̃ homes mort 
dut manitenant di issent eors de la rãblee. sonf 
cil denorgales sachies delcanip. si uilaĩ nem̃t 
q̃ il ni enremaiñt .i. sueill. q̃ne soit pͥs ou recenꝰ. 
ou cachie sors. li rois meesmies denorgales ifu abatus 
del cheual mlt uilaĩnem̃t.⁊ sil ifust reꝯneus acelui 
point. il ẽ euit eite ꝑt sens faille. En snit furẽt aceite 
foris cil denorgales desconfit mlt̾ honteusem̃t. ⁊ iilaĩnem̃t 
farent delcamcachies. alors li rors melyadus. q̃ acelui poĩt 
estoit retrais desous .i. arbre. est tant ines estrangemẽt 
decele desconfiture q̃ poi q̃ il nes rage dedueill. ⁊ del grant 
dueill quil a aucuer. preut il lescu dargent qͥ au col li pẽ 
doit ⁊ legiete tout maĩ tenant at̾re ⁊ les couu̾tures dargẽt 
autresint. Et dit q̃ iamais aiour desauiẽ tant ꝯilli so 
uendͤ de ceste iornee escu dargent ne port̾a aut̾noiem̃t 
pꝰce q̃si uilaũnem̃t a este aceste fois desconfit ẽ escu dar 
gent. Autresint fait misire lac del grant dueil qͥl auoit 
elcuer. il giete son escu tout p̃mierem̃t ⁊ pꝰ les couurete᷑s 
⁊ prenent cout maĩtenant autres escus. qͥl trouerẽt 
illuec dechiaus qui senfuioient. 
si sint secangierent li ꝯpaĩgnons ẽpetit dore en 
tel man̾e q̃ nus quiacelui iour ies eust ueus. neles 
ꝯnoist adonc deriens fors lor escus tant solement 
qui auec aus estoient couces uoiec.Qnͣt li dui bõ ch̾r 
orent cangie lor armes a cel guise ꝯme ge uꝰ conc. il ce 
metent entre les autres. ẽtre ceus qͥ estoĩet de noubellã 
de.si q̃ cascuns q les regardoiẽt.cndoĩet bñ uraiem̃t. qͥl 
fuissent cans faille deceuls q la partie denoubellã de 
auoient maĩtenꝰ.Qnͣt li bõs chr̃s ont tant cheualcie. qͥl 
furent uenus desous lesmurs del chanstel. ou estoit 
ẽcor apuie ladame de malohalt. agnͣt ꝯpaĩgnie de da 
mes ⁊ de damoiseles. de barõs ⁊ de chr̃s. Car ecor aloient 
il regardant ceus qui fuioient ⁊ ceus qͥ sẽ ret᷑ͣnoient 
Mr sire lac qͥ la dame de malohalt regardoit si uolẽt̾s 
q̃ oncĩs ẽcoute sauie. il ne regarda dame si uolẽtiers 
ꝯ il regardoit cele. sareste desous lui ⁊ la ꝯmence aregar 
der si ententieuem̃t ꝯil porroit regarder dame. li un 
⁊ li autre uont auant. ⁊ encrent dedens le chaustel. oxs 
il ne seremue dilluec ancois. la regarde toutes uoies. il 
a orendroit de tout ẽ tout le tuaill qͥl auoit le ior sosf̾t̾ 
oublye regardant la plus bele dame del monde. onq̃s 
mais neregarda dame qͥtant li pleust ꝯme ceste. ⁊ pͦ ce 
se delite il tant en li regarder.qͥl sen oublie del tout qͥl 
neset ou il est orendroit. il ne set sil est ouuis oumort 
il ne set sil est apiet ouacheual. 
nͣt il atant illuec nuise. ⁊ regarde cele qͥ liestoit 
pel tout elcuer entree. li rois melyad̾. a qͥil uaic 
aaq̃sanuiant detant demorer. Car il estoit si 
fierem̃t tͣueillies. cuuil na m̃bre qͥl neli doille. il dist am̃ꝯ 
segnour iac.sire cheuauchõ sil uͦ plaist. car asses a 
nom ici demoure a ceste fois. Cil qͥsi fierem̃t pẽsoit a 
cele qͥl aloit regardanc. sest si del tout oublies. qͥl ne li 
souuient de soi meesmes. nen tent le roi derĩes qͥldie 
soncuer est ml̾t ẽautre leu. ⁊ pͣce ne respõt il riẽs auroi 
meliadꝰ nece ne coi. Car il ne lauoit de riens ẽ tendu 
Qnͣt lirois uoit q̃ me sire lac nelia respondu. il sẽ uait 
a donc plꝰ p̾s delui ⁊ li dist .i. poi plus haut q̃ deuant. 
Sire sil uous plaisoit il seroit bñ huimais tans dał. 
car nous auõ ici demoure asses longem̃t. Aceste parole 
respont mi fire lac. Har sire m̾chi pͦ coi me uoles 
u remuer. deci ou porroie ge si ba estre.geai oublie 
des lors q̃ gening encest leu. se uꝰ onq̃s aiorde ur̃e urẽ feis 
tet courtoisiẽ neme renues deceste leu. S 
nͣt lirois ot ceste parole il nose plus dire. Ancois 
se taist. car mon segnour lac noseroit courou 
chier ẽnule man̾e del monde. Ap̃scelui ꝑlem̃t 
ne demoura gaires q̃ ia dame de malo haut seremue 
deccreniaux. ouele auait tout leior este. ⁊ adõc li auoit 
mande danayn p̾ueem̃t q̃le issist delchaustel as deus 
serours.⁊ quele sen alast celui soir meesmes gesir en 
.i. autre chaustel. qui estoit asses p̾s dilluec dedens la forest 
puis q̃le a leꝯmandem̃t ele nose plus atendre. ancois 
monte tout maĩtenant. ⁊ faire lepooit legierem̃t. Car 
ses cheuaucheurs. estoient doutes aipareillies a gnͣt 
ꝯpaĩgnie dech̾rs ⁊ dedamoiseles.senpart delaians En cor 
musoit misire lac us les creniax. ⁊ regardoit cele ꝑt 
com sela dame domalohalt ifust encore. ⁊ il ꝑensait si 
estrangem̃t ali. q̃ encor ne ueoit sele sestoit remuee 
dilluec ou non. ⁊ il cuidoit bñ q̃ encore ifust ele laians 
Et li rois melyadꝰ quitout cercaĩnem̃t sestoit ia aꝑceꝰ 
a pour regarder ie deme demalohalt sestoit illuec ares 
tes misire lac.Qnͣt il uoit q̃le sen estoit̃ partie gnͣt 
piece auoit.⁊ q cu demouroit ẽcore illuec. illi dist sure 
q̃ demontes uͦ ici. q̃ regardes uͦ la amont.iane uees uͦ 
tout plaĩnem̃t qͥl ni a remes ne dame ne damoisele. 
mesire lac drece la teste. qst il entent cesce parole . ⁊ re 
garde la amont. ⁊ qnͣt il ne uoit ne dame ne demoisele 
ne la dame de malohalt ne autre.a fu sifierem̃t esba 
his quil ne set quilẽ dore dire.ains reꝯm̃ce apenser la 
teste encliuee u̾s terre com al neust ne senĩ ne raisõ 
celui point q̃ il pensoit encel man̾e. atant es uͦ ẽ 
treus uenir. Uarlles qui aloient cant gardes 
gardes craies uꝰ arieres uees ici uenir la dame de 
malohalt. ⁊ liun ⁊ li autre qͥ illuec estoient senparcoi 
ent dela place pour faire uoie a la dame de malohaut 
Qnͣt me sire lac ot ⁊ entent q̃ la dame demalohait uiẽt 
il drece la teste esrom̃t ⁊ rogarde cele ꝑt.⁊ uoit uenir 
p̃mi erem̃t dames ⁊ damoiseles dont il iauoit debeles 
asses ap̃s cele ꝯꝑaĩgnie uindrent dus qͣ.xx. chr̾s ar 
mes mlt bñ ⁊ młt richem̃t. Ap̃s ce uenoit la dame 
de malohalt acompaĩgnie de .ui. dames dont cascune 
estoit bele asses. mais cele par estoit tant bele estnͣ 
gem̃t q̃ nꝰͦ uȩ ia regarde grantm̃t. qͥl ne dauiegne 
tous esbahis desa desmesuree bialte. Ap̾s li uenoient 
x autres chr̾s appareillies de toutes armes si ricer̃t 
⁊ si noblem̃t com ie uꝰ cont sen deparcoit ladame de 
malohalt delassamblee ⁊ uait gesir dedens laforest 
a .i. chaustel q̃ on apele chaustel de roiche. ⁊ estoit 
cil chaustel leroi de noubellande. prop̾m̃t. 
nͣt mi sire lac la regarde.⁊ remire sebiaute il 
dist asoi meesmes. q̃ceste nest pas dame ꝯme 
autres dames . miex ueut morir q̃ il nait la 
mour decẽste dame. se ce est chose qͥl puisse auoir 
Ele sen passe deuant lui. q̃ ele ne regarde ne un 
niantre. ⁊ qnͣt ele est outre paibee: ⁊ ele sest.i. uoi 
ec longiẽs li rois melyadꝰ. qͥbũ uoit tout certaĩnemetit 
q̃ mi sire lac ibee detout son cuer li dist pͣ oir qͥl dira. 
Sire ꝯpaignon q̃ uꝰ est auis deceste danie est ele bele aur̃e 
auis. Mi sire lac qͥ bñ amoit cetre demande. igete .i. sous 
pir tecuei parfont. qnͣt il apooix deparł. il respont: 
Ha: sire qui uꝰ dites. ceuees uͭͦ tout clerem̃t q̃ ceste est 
sans doute la plus bele dame del monde.Ensint uoire 
ment mait dex. qͥl nait ore chr ẽ cest monde tant soit 
ꝑdom des armes ẽ cui iene me ꝯbatisse huimais. pͦ des 
rieuer ⁊ p prouu̾ q̃ cest sens doute la plus bele dame del 
monde qui anr̃e tens fũst ueue. 
cqnͣ diroie ce est cele q̃ ge mal ui. Et qmͣt il adi 
te ceste ꝑole il se taist. q̃ il dist plꝰ. ⁊ regardoit 
rautes uoies ladame qͥauant senaloit. ⁊ crnͣt il 
ne lapuet plus ueoirꝰ.il dist antoi melyadis. Sire uꝰ 
remandries ẽ cest chaustel ounꝰ hbegerom ceste nuit 
Et uꝰ en auesgnͣt mest̾ce boi ge bũ. Car tͣireillies estes 
tropdurem̃t. ⁊ ge ne puis ici demourer plꝰ. Caraler: 
me ꝯuient hastieuem̃t. Ꝙnͣt lirois melyadꝰᷤ entent 
ceste parole. il ẽ deuient tous esbahis. eom̃t sire fait 
il. uoles uꝰ donc laissier ma ꝯpaignie. Giro fait ñu 
lsire lac. orsachies tout uraiem̃t q̃ ur̃e ꝯpaiginrearepo 
toie ge laissier se ge infuusse decors ⁊ deuolente. ⁊ 
hmens fait lurnis donc me cachies uꝰ de ur̃e ꝯpaĩgnie 
qui me dites tout a pertem̃t q̃ ge remaĩgne ceste nuit 
ẽ cest chaustel. ⁊ uꝰ enuoles aler tout sueill ẽ ur̃e besoĩg. 
il mest auis q̃ uꝰneme poes in ix cach̾ de ur̃e ꝯpaĩgnie 
q̃ enceste man̾e.certe fait mi sire lac ge ne uꝰ encau 
che mie. Mais alau̾ite dire ẽ ceste besoingne. ou ge 
uois orendroit. ne ueul ge ꝯpaignie de nul hõme 
elinonde.fors q̃ de mes escuiers tant seulem̃t. Et ge 
uous pri ꝯ amou segnour ⁊ amon ami q̃ de or ne nꝰ 
couroucies. sire si mait diex fait li rois meli aous. ꝯ 
uꝰ mefaites tͦp dureñt m̃ ueilł̾. deceste q̃ uꝰ me dites 
mais ꝑuis q̃ ge uoi tout apertem̃t. q̃ ur̃e nolente est 
tex q̃ ge ne uouc tiegne ꝯpaignie ẽ cest uoiage. genien 
sousferai atant. mais ge sai qͥl men poise chierem̃t 
detout moncuer.Mais audepartir q̃ uͦ faites demoi si 
estrangem̃t cõmege uoi. itant me dites sil uꝰ plaist 
ꝯment porraige sauoir de uꝰ aucunes nouueles. pꝰque 
uousseres parcis deci. Gar bñ cacies uraierãt.q̃ramai 
gene serai haaise ne ama uolete deuant q̃ geĩarte 
certaĩnem̃t ꝯm̃t il uꝰ sera aucuꝰ. ẽceste auenture. ou 
Qꝰ uꝰ metes si soudam̃em̃t ꝯge uoi 
ceste parole respont misire lac. ⁊ dist ni rot 
meliad̾. sire orsachies cout uraiem̃t. qre fort᷑ 
nie doune tant debone auent᷑e q̃ ge p̾sse me 
uer assin houn̾eem̃t ce pour coi gemen ꝑt d u̾. ge 
reuendrai demain auꝰ en cest chaustel. se uꝰ me dites 
q̃ ge uous pͦsse erouu̾.hais se ge trouũ ne uͦ cuidore.or 
sachies cout uraiem̃t q̃geni uendrai pas. ẽ ne ⁊ dieu 
fait li rois meliadꝰ ⁊ ge uous ꝓmet q̃ geuꝰ aten orai 
.iii. iours emird ⁊ge uͦ ꝓmet fait nusire lao. que 
ge retouri̾a aec dedens.iii. iors pꝰcoi ge puiste 
cs pꝰ coige men depart de uꝰ. Mais sege asfin ne le puis mieã 
ama uolente. Or sacies q̃ auꝰ ne recoru̾ai mie.huuuais õ 
ꝯmancge adex car il est auq̃s tart apartir me ꝯuienc dec 
si mait dex fait lirois meliadꝰ que dece q̃ nous uꝰ partes dans 
ẽtel man̾e mẽ poise młt durem̃t. iais pꝰ q̃ge noi q̃ amo con 
seill ne uꝰ uoles tenir geuꝰ ꝯmanc ant̾e segnꝰ. qͥ uͦ condiue 
douuit ⁊ de iors. sire ce dist mi sire lac. a dieu saies u̾ cõ 
mandes ⁊ entel man̾e se de part. li rois melyadͦ qͥ decestuir 
departem̃t fu couroucies mlt' estnͣgerãt. de tout cõcuer 
senuait tout droitem̃t au chastel des deus serours. ⁊ heu 
bege illuec auplus pͥueem̃t q̃ ille pot faire . car donc ne 
peust estre recouneus. par leroy melyad̾ de loenois. En 
si remaint dedens le chaustel. as .ii. serours. li rois mels 
adus. mais tant laisse ore li contes apł de lui ⁊ retoruea 
gntoir lesorten ⁊e rerons 
peste partier 
sebontes. ã pꝰ q̃ 
compaignons. ont 
uaincu le tornoie 
m̃t. ẽtel man̾e ꝯ 
ge uꝰ cont. danãy 
enuoia tout maui 
tenant .i. suen me 
sage dedene le c 
stel p᷑ faire delaiãs 
de partir samoull 
⁊ pour met᷑ suen 
ala uoie. ⁊ aler au 
chastel demalo 
Ihalt. Tout main 
tenant que ele entendi que a son segnour plaisoit q̃ le 
sen deust retͣmer ason chaustel. ele se mist tout main 
tenant a lauoie ⁊ sen issi delchiaustel ẽcel maniere ꝯ 
geuͦ cont. Acelui point q̃li dui ꝯpaĩgnon estoiẽt ẽcor 
enmi le camp. la ou la desconfiture auoit este de ceus 
denorgales.Atant es uꝰ .i. uarllet demalohalt̾. qͥ uint a 
demayn ⁊ li dist sire ge sai nouueles q̃ge uꝰ uaudroie 
dire p̾ueem̃t sil u̾ plaisort. Alom deci fait danain de 
lautre part. ⁊ lors ses longe .i. poi de guron. Sire fait 
li uarllet adanayn. uous souient il de deus freres del 
roiaume de terre foraĩne. qͥ soloienc porter sesarmes 
mi parcies de blane ⁊ denoir. qͥ ia mistrent amort le 
bon ch̾r de lamereschiere qͥ estoit ur̃e cousin gmain⁊ 
q̃ uous amoies sans faille sor tous les ch̾rs del mondes 
nͣt danay ot ces nouueles. il couspire decuer 
parfont.Car celui cłir qͥ estoit apeles lebon 
R de la mereschere. auoit il iaame de cont 
son cueecomz cil sans faille qui broitem̃t auoit este 
ses cousidmains . ⁊ il dist adoñc au uarllec. frere 
fait il se dex me saut. de ces .ii. chrs. q̃ uꝰ mauesatiq 
mendeus. me souuiẽnt il troꝑ bñ sãs dolte: ⁊ i 
souuendra toute ma uie . ne ceus ne porroie iou ou 
bliier. Car celui ior qͥl mistrent amort le bon chr̃ 
delameresclie. me firent il si gnͣt damage. ⁊ul ne 
meussent tant damagie sil meussẽt tolutout mõ autͤ 
lignage. mais deces .ii. ch̾rs q̃ uous qui sont bũ sens faille 
les dous plus mortex auemis q̃ ge aie encest mõde p 
coi maues uꝰ aport̾e nouueles. sire fait liuallet geuꝰ 
dirai. Or sacies tout uraiem̃t q̃ geles ui tout orendroit 
la deuant. ⁊ tout orendroit cẽpartirent. amon ẽsiãno 
il ne sont encor entres dedens la forest. qͥl sen iroient 
u̾s malohalt. ⁊ gen tendi cuildisoient ẽ samble c̃ 
puis qͥl ne uaus auoient ci trouue. il ne fi irrõt de 
uant qͥl uous auront crouue. ⁊ pour de fasge bien 
raisõ en ioi meesmes. quil uindrent acest tornoie 
ment. pour uͦ ueoir.⁊ pour ce q̃ uons aues uos ar 
mes cangies si fierem̃t ne uꝰ ꝯnurent il ẽtre les au 
tres chĩs. ⁊ pource sen uont il u̾s malohalt gene sai 
pour cor ille font. Qnͣt danasn ot escoute tout mot 
amot. lec iesparoles deuallet illi respont. or me dites 
ce dox uous donist bõne auenture. q̃le armes portoi 
ent il. Sire fait li uallet ce ne saige sil cangierẽt lor 
armes ẽtreci ⁊ inc lohaut.mais orendroit ce saige bñ 
q̃ cascuns deus porte .i. escu dasur a un lyon blane. Et 
q̃l part sen uont̾ il fait danain li rous aguron. ⁊ li 
dist sire ne uous poise se ge me part .i. poi deuꝰ. qu̾t aꝑ 
tir mestuet tout or̃edroit. ge uꝰ pri q̃ uꝰ aillies huimais 
ħbegier auec ma dame demalohalt. ⁊ demain debeaux 
iour cler porres uenir amalohalt auecli. geuͦ tenisse 
tp uolentiers ꝯpaĩgnie. mais ge ne puis. Car oredroit 
me 9uient aler hastieuem̃t a p̃s dui chr̃s qui deci sẽ 
uotit. p coi ge uꝰ ꝯmanc anr̃e segnour.ge reuendrei 
demain dedens mal ohalt se dex me desfent dẽꝯbrier 
p̾sceite parole respont guron. ⁊ dist ha sire ꝯ 
m̃t est ce q̃ uͦ iaues oste deur̃e ꝯpaĩgniẽ ace̾s 
tui point.sire fait danayn dex m̃e gart. q̃ ge 
Uen ost. ge Uoill uoirem̃t aler si p̾ueem̃t aler ẽ cest 
besoĩg q̃ nꝰ nemi fate ꝯpaĩgnie.fors .i. demis esqͥergꝰ. 
⁊ ꝯm̃t uꝰ sentes uous̾ ce dist girron.certes ce dist gu 
ron ge me senc .i. poi traueillies ⁊ pͦce ne remand̾it 
se ge trouaisse ce ũge uois q̃rant ãge ne qͥdaisse tost 
uenir achies. Or uͦ pri ge ce dist guronq̃ uꝰ soies de 
paroles q̃ li chrs auoit dices 
main ausoir dedens malo halt.cerces fait danayn si 
feraige. Entel guise sedeꝑt danayn deguron.⁊ en 
maĩne celui uarllet ꝓp̾m̃t qͥ liauoit ꝯte les nõue 
les des deus chrs del roialme de t̾re foraĩne. ⁊ p᷑ce qͥl 
ne fust conneus. qͥ el tornoiem̃t lauoit ueu celi ior 
fait il courir sõ escu. dune houce u̾moille ⁊ se met 
a lauoie apseus ⁊ sehaste mlt de cheualcier. Mais ce 
li auuie durem̃t qͥi uoit lanuit̃ aproch̾. ne ilnesanoit 
si laloit droitem̃t ap̃s ceus qͥl aloit q̃rant. Car lecem̃ 
e aise ore liꝯteo apł delui 
⁊retoune agairron. 
Rd̾ li contes quie puis 
q̃ danayn se fu partis 
deguron. ẽ tel man̾e ꝯ 
ge uous cont gurõ qͥ fu 
remes ẽni lecamꝑ ẽ la 
ꝯprĩgnie de .ii. esq̃ers 
tant senlem̃t.⁊ pꝰ q̃ danayn setu nis ala uoie il ꝯm̃ce 
apenser ml̾t durem̃t. ⁊ porce q̃ orendroit li souuiẽt del 
chr̃. qͥauoit dit q̃ iap᷑ doutance de .xx. chĩs ne reman 
droit sil trouoit la dame de malohalt fors del chaus 
tel qͥl ne se meist ẽauenture. de mehaĩgnier le sil õ 
ques peust. dist il asoi meesmes.quil sen um apres 
sa dame. qͥl aĩme de tent son cuer.⁊ sil auenoit adonc 
par auenture q̃li chr fust si faux. q̃ il semeist en cest es 
preuue ⁊ a peust les.xx. chr̃c desꝯfire. qͥ le ꝯduient. il 
uaudroit puis sauu̾ sa dame. ⁊ ꝯq̾ster la for celui. par 
force darmes. ⁊ pꝰ ce leuent il laissier toutes q̃reles . ⁊ 
aler sen ap̃s sa dame . car toutes uoies ail doutance des 
uͣt il agnͣt piece pense aceste chose. a faic ost̾ 
ses conu̾tures. ⁊ queuꝰ son escu dime houre 
amoĩlle ⁊ prent .i. glaiue colem̃t ⁊ met son 
escuacon col.⁊ pꝰ dist ases escuiers.or u̾ales u̾s malo 
sl alt ⁊ inacendes illuec ie ueull aler en une more be 
ssoigne.sens nule ꝯpaĩgnie. cil qui sont dolant deceste 
cose nosent riens dire. fors quil senuont cele pert. ou 
il bes enuoie. ⁊ il senuait cele part ouil sauoit q̃ la 
dame estoit alee. mais acele hore cuie il se parti de la 
place estoit il si tarc durem̃t q̃ lanuit eitoit ia entͤ 
mellee au iour.Qnͣt il se fu mis a lauoie. il cheualce 
Ihastieuem̃t. ⁊ faire le pooit. Car sescheuaire estort 
foes ⁊seiornes. ⁊ ẽauoit celui iour a batꝰ leroi denor 
gales ⁊ estoit degnͣt bonte durefat. puis qͥl sesu mis 
alauoie. il cheuaucha puis tant q̃il uint dus q̃ la 
forest. ⁊ porce q̃ la n̾uit estoit ia oscure durem̃t. par 
le chemin qui sadame tenoit.⁊ pr̃etq. autre.⁊ apcũ 
nẽs puet il xeoir lautre qͥl aloit̃.car t̾ꝑ estait os 
cure lanuit estoie si durem̃t noire. q̃ seuant lui 
estoit a celui point .i. chr armes agnͣt paĩne le ꝑe 
ust il yeoir. ⁊ ce estoit une chose qͥ li te noit a gnͣt 
auui.Tant cheuaucha ẽ tel inan̾e guron libons 
ch̾rs.q̃ ia estoit alee gnͣt partie delanuit. ⁊ il auoit 
ia passe le chaustel. ou la dame de molehaut estoit 
ħbegies. q̃nͣt ilatant ale par le forest. adõc saꝑcoit 
quil auoit lauoie perdue. ⁊ p ce ue uaudroit᷑ a ce 
le fors plus es longier lauoie demalohaut. dist il 
qnͣt il uoloit huimais remanoir illuiec. pꝰ ce q̃ une 
fontaĩne auoit illuec bele ⁊ clere. ⁊ la fontaine ue 
ort il a grant paĩne ⁊ si estoit tres desus 
nͣt il agnͣt piece pense. porr sauoir sil che 
uaucheroit plus auant. ou il recour neroi t 
au ont̃ chemin.ou sil remaind̾ᷤ t̃ illuec ala 
fontaĩne. ił sa corde quil remaindra ĩlluec dꝰ cau 
iour der: ⁊ lors desrent. ⁊ oste a son cheual lecrain 
⁊ oste son hyaumne ⁊ sespee. ⁊ met son estu deuãt 
lui. ⁊ auale la coisfe defer.⁊ deslace lesmauicles 
de son haub̾c. ⁊ por ce qͣl auoit chaut acelui poĩt 
sabaisse u̾s la fontaĩne. por bõiure de laigue. ⁊ 
qnͣt il abeu tant quili psaist. il sa siet deuant la 
fontaĩne.⁊ ꝯm̃ce adõc ap̃cser. acele dont il nepuet 
sõ cuer oster. ꝯcele ciueil ne uaudroit amer. ⁊ si lat̃ 
me de tout soncuer. ⁊ qnͣt il uait deuens soncuer tetor 
dant la gnͣt biaute quil auoit ueu. celui ior enli.⁊ 
les paroles q̃ casciuis en aloit disant. il dist bñ a soi 
meesmes. qulaĩme si bele dame ꝯme est ceste. nͦ nelẽ 
deuroit trop ulasmͣ.⁊ se il semeffait deceste chose u̾s 
son compaignõ. ce poise lui trop durem̃t.mais am si 
Ii a enfait force. car enu̾s si ꝓdõme ꝯ est danaĩ. ⁊ ou il 
sa trouue tantes courtoisies ⁊ si gnͣt amor ne deust 
il penser si gnͣt courtoisie ꝯ est ceste 
celui point q̃ guron pensoit ẽ tel man̾e sor la 
fontai̾ne.⁊ ilauoit auq̃s gnͣt talant de dormir 
atant esuꝰ u̾s lafontaĩne uenir.i. chr arme 
petoutes armes. Guron loi bñ uenir. mais ille uoit asses 
petit. ear la oscurte de lanuit li toloit ueoir. ie chr̾ 
senuait tout droitem̃t ala fontaĩne ⁊descent. ⁊oste sõ 
escu de son col ⁊ le pent aum arbre ⁊ drece son glaiue 
aun autre arbre.⁊ puis oste sespee ⁊ son hyaume le 
sateste.ass ome son stain deson cheual ⁊ ie laice a er 
⁊ qnͣt il a tout ce fait.il rense puis de son cors aaisier 
aunuex q̃il puet.⁊ por ce qͣl auoit grant chaut. beuoit 
a celaigue. Et qnͣt il abeu de laigue il sa siet deles .i. 
adbre.⁊ puis secouce ⁊ ꝯmence apenser une gnͣt piece 
⁊ puis asouspirer ⁊ ageter .i.gnͣt souspir ⁊ plaĩ dre se 
si fierement com sil fust ferus dun glauue ꝑ mi le 
cors ⁊ qnͣt il sest plaint une gnͣt piece il serecoise. gu 
ron estoit mlt' p̾s delur mais il ne leueoit sepetit nõ. cil 
nel uoit point.car il ne se prent delui garde. Qnͣt li ch̾z 
a une grant pieche deuant la fontaĩne demoure. ẽ 
tel maniere il se ꝯm̃ce a douc aplaindre plus hautem̃t 
quil ne faisoit deuant. ⁊ ꝯmence a dont .i. cõ plaint 
en tel man̾e 
mor fait il com faire chose ge ne uoi de uous 
tant estes m̾ueilleuse riens. tant ꝑ estes di 
metor en las q̃ encontre sauolẽte meesme lefaites am̾ 
entel man̾e ⁊ ẽ tel leu q̃ il ue puet iomdre ꝑ nule a 
uenture del monde q̃ ne porroit auenir.Amor cefaiteᷤᷤ 
se taist quil ne dist plus. 
fis si grant uilonnie que ge ne peusse faire greiga 
Que uous me feistes de uns desmeillours chrs del monde u 
laĩnement partir comgesai ⁊ uꝰ qnͣt signͣt uilenie ⁊ ci 
grant folie uoi.s me feistes cestui soir faire. pce que p̃s 
ceste folie ne feisse ge ap̾s greignour. laisse ge del tout br̃e 
acointance ge ne uueull plus ur̃e cõpaignie gene uueul paꝰ 
estre desurẽs q̃res.i. autre qui uꝰ serue car ge uꝰ renc icidei 
tout.geuꝰ regni deuant dieu ⁊ deuant tout lemonde. ⁊ pꝰ 
uron licourtois qͥ toutes ces paroles auoit ẽter 
pues.dle̾m̃t. qnͣt ilentent q̃ lichr sereposoit ⁊ qͥ 
ne disoit mot des or mais il disoit asoi meesmes 
q̃ defiere uolente est li ch̾r qui del tout asi renoiet amoz 
a ceste fois. Qnͣt li chra.i. gnͣt piece pense il reꝯmence ca 
painte a soi meesmes. mais ce est mlt' en autre man̾e qͥl 
ne faisoit deuant. car il dist orendroit ensint. Amꝰ mere 
negardes ama foue ne amon sens qui trop est pou̾s. 
ma folie ⁊ par gnͣt pourete. desens dis ge orendroit co 
tre uous, uilaĩnes paroles ⁊ iaides ⁊ q̃ge ne deusse dire. 
car certes auoir racont̾. ge noi onq̃s ẽ cestui monde ioie 
parfaite ne honꝰ nule. qui de nous ne me uenist. Mais 
ge suitout autresint ꝯme le serf. qͥ demauuais sanc es 
trahic ⁊ de uil genti qui se poure mal toute uoies. ⁊ ess 
si uoil ⁊ si hounis ⁊ desi mauuaise nature. q̃ ses sires l 
faisoit.c.M. bñs . ⁊c.M. hounours. ⁊ puis li feist i 
fois a desplaisir. ⁊ li falist une fois desa uolente a ꝯpli 
erestout le bñ quil auroit deuant receus. met il delet 
ẽ oubliance.⁊ ramentoit acascun mot. cele petite falto 
q̃ il trouua ẽ son segnͣ. Amꝰ ge sui uraiem̃t de cele maus 
se nature.car tous les bñs q̃ uaus maues faites ⁊ tou 
tes les houns. auoie gebñ oubliee acelui point q̃g 
regnai la ur̃e segnorie . 
mor de celui grant mesfait q̃gefis orendroit 
enu̾s nꝰ. uous crigem̾chi. Merchi aies demoi 
ne regarderai ma folie. ⁊ ne soustres seil uꝰ plan 
u̾se chose. qͥ saues si corprendre loume ⁊ en 
uͦ demoi.ear uꝰ me faites amer ensi haut leu ⁊ ẽ si riche 
⁊ensi noble q̃ par nule auẽt᷑e delmonde ne porroie aue 
nir ⁊ qnͣt ce nest cose par moi q̃ gene sui de tel ualour 
q̃ ge auenir ipeusse. pꝰ coi imeistes mon cuer.par moi 
plus affoł̾. Am certaĩnem̃t saues uꝰ q̃l rage ⁊ q̃l force 
nerie uous me feistes pour dieu souffres uꝰ tant ⁊ me 
ĩaissies enpais laissies moi reroser des or mais sine me 
faites plus danui. Amͣ am᷑ seil uͦ plaist ne me cachies 
un autre fois del roiaume de logres. com nꝰ mencachas 
ces iadis. Am᷑ amͣ bñ poes encor record̾. com ge sui ꝑ uous 
ass allis.houres Uil ⁊ dsouneres.⁊ cachies dela grant 
br etargne ⁊ cachies tors do caus prodõnies.⁊ cacies de 
la ꝯpaĩgnie detous nobles ch̾is errant. Amͦ tout cest 
grant damage ⁊ ceste gnͣt desounꝰ oi ge ꝑ uoaus aucu 
ne fois. neme metes p us entel rage. neme faites 
plus forsener ne faites ⁊ lus gaber̾ lemonde demoi 
qͥ ge muire ꝑoram̾.cele qui passe le biaute sans faille 
de toutes les dames de cest monde sousfres q̃ de lamous 
amͦ ge nai plus deuous cure. ne uous naies plꝰ cure 
nouuele qui dedens le cuer mest entree. me uiegne iit 
demoi. se dex uꝰ sauit. En cestui soir maues uꝰ faĩt c̃ge 
entel man̾e.q̃ defous ur̃e segnie. puisse uiure ioiousem̃ 
⁊ se uꝰ nel uoles faire sachies certaĩnem̃t q̃ ge sui mort 
Qnͣt il adite ceste parole. il ꝯmence a regarder deuant 
lui. ⁊ uoit a dont clerem̃t guron qͥ estoit p̾s delui. ame 
ismes dune lance ⁊ demie. Et il semerueilla ml't qnͣt ille 
uit.car deuant lauoit il ueu. il recounoist bñ orendroit 
en soi meismes que ceste ch̾r ch̾r sens doulte. Mais il ne 
sauoit mie q̃ il estoit.bñ set certãne m̃t q̃ cist auoit ol 
⁊ entendu toutes les ꝑoles qͥl auoit dites illuee. nõ mie 
cele qͥl amoit si coralm̃t. nomast ⁊ parcui il auoit fant 
cest ꝯplaint. Qnͣt il a auques regarde guron. qui seseoit 
deles .i. arbre ensint come ge uous ai conte il paroleaõ 
entel man̾e.Di fait il cui estu qui si longem̃t as este ꝑ 
demoi.ne encor ne me dies une sole parole. Se dex uous 
doinst bone auenture dites moi qui uous estes. ⁊ pꝰ cos 
tu tes si longem̃t tenꝰ de iouste moi q̃ uous ne me desste 
Un mot. Qũt Guron uoit q̃ des ore mais liꝯuerioit ꝑła 
au ch̾r car il auoit ia ueu. Il respont entel mani̾e. sire sedex 
me donist labone auenture ge sui .i. chr esrant q̃ aũe 
ture aporta cestui soir enceste fontaĩne.ge perdiersoir 
mon chemin ear lanuit estoit tͦp oscure simen uig 
enceste fontaĩne ensint ꝯ auenture mamena. Ꝙ 
nͣt uͦ descendistes ichi apaĩnes uꝰ pooie ge ueoir 
car adonc estoit lanuit si maluaisem̃t oscure 
ꝯuͦ meesmes ueistes. ⁊ sacies fire uraiem̃t q̃ bñ 
eusse ge parlle auous. Mais ce q̃ uous ꝯmenchastes a 
ꝯplaindre tout maĩtenant q̃ fustes assis . ⁊ esraumẽt 
ꝯmenchastes ur̃e ꝯplainte damor.ge qͥ trop uolẽt̾rs 
oore cele ꝯplainte me denoie nu ⁊ taisant ⁊ escoutoie 
uos paroles. Or sacies q̃ge ẽ droit moi ne uaheis se ge q̃ 
ur̃e ꝯplainte finast. deceste nuit.car u̾ n disiies ꝑole 
qͥ trop durem̃t neme pleussent. Ẽt con est ce p coi 
ge nie tenoie si coiem̃t. p̾s deuous . car en nule maniere 
del monde ge ne uausisse remuer deure pẽser.Qnͣt il a di 
te ceste parole il se taist qual ne dist plus ⁊ lichr̃s reꝯm̃ 
ce et dict aguron sire cħr se dex uous doinst bone aũet᷑e. 
puis q̃ uous estes ch̾r errant. sil uous plaist dites moiꝯ 
ment uꝰ aues nom. sire chr' sait guron or sacies tout urai 
em̃t q̃ acecte fois ne porres uous autre cose sauoir de mon 
estre. fors q̃ ge sui .i. ch̾r errant. or me dites fait li ch̾re 
fustes uꝰ ore a cest tornoiem̃t qui a este deuant le chaustel 
as deus serours. oil certes sire ce dist guron. ⁊ ueistes uꝰ 
fait li chrs les deus bons chr̃s qui sa furent . oil certes fait 
guron. geui uoirem̃t les .ii. bons chr̃s qͥ portoient les ar 
mes darget. Cil le firent si bñ. que ge di bñ tout har 
diem̃t. q̃ il aga grant tans q̃gene fui en .i. tornoiem̃t 
onge ueisse deus chis si bons com il furent. sire fait li au 
tres se dex me doinst bõne auenture malem̃t ꝯnoissies 
preudoumes. dite uous donc q̃ li dui chr q̃ portoient les 
armes sor argentees soient bons chrs oil certes ce dist 
guron.ce dige bñ hardiem̃t.⁊ qͥ autrem̃t le uaudit di 
re. il ne diroit mie u̾ite. ẽ non dieu sire ch̾r ce dist li au 
tres deceste parole ne ma corderoie geauꝰ. ẽ nule man̾e 
del monde. ge di quil ne sont si ꝑdõmes q̃ len les doie 
amis que ge saiche. ¶ 
cõ 
qui uous samble. ⁊ q̃ men doit il sambler ce dit gurõ. fors 
quil sont chrs com autre. il se prouerent auq̃s bien. 
mais certes il nifirent mie tant q̃ len lor doie douner 
trop grant pris ne trop gnͣt los. bñ mest auis q̃ li au 
tre chrs qͥ portoient les armes dargent le firent miex 
ẽ toutes guises. Dans chrs ce dit li autres chr̃s or cou 
nois ge tout uraieaĩt q̃ uꝰ males gabant. qͥ me faites 
ci ẽ tendant q̃ li dui chr̃s as armes daegent furẽt li 
meillour dela place .u̾ meesmes sauost deuoir.q̃ ce 
nest mie. u̾ite q̃ uous me dites ⁊ ge le nous croi fait 
guron. p᷑pais auoir.⁊ genecroi pas q̃ uꝰ lor doisies 
signint lox. com lor dounes orenoroit sil ne fuissẽt 
tp ur̃e ami. ẽ non dieu fait li chrs onq̃s ne furẽc mis 
t se il miami sont ilmont uendu a cere fois 
lor amistie crop chierem̃t. Car il mont fait hõ 
te ⁊ ũgoingne asses plus q̃ gene uausisse.⁊ 
quel honte uous firent il fait guron. ⁊non dieu sire 
fait lich̾r geme garderai bñ de ꝯter uꝰ aceste fois. tot 
cestui conte. carge uous diroie ma honte tͦp fierem̃t 
p ce men uait miex taire. ⁊ ge uous en quit fait gurõ 
puis q̃ uous naues uolente du dire le moi. Mais une 
autre chose .uꝰ uaudroie ge demander. sege ciudasse 
q̃ uꝰ dire leme uausissies dites q̃ cou est fait li ch̾r 
tel cose porra estre q̃ge le uous dirai ennule guise 
del mon de. ꝯment qͥl men doie auenir ce dit gurõ. 
ou del dire ou del escondire si leuous demanderai ge 
Se dex uous donst la bone auentuye. qͥ est la dame qͥ 
uous tant ames si durem̃t. ⁊ ꝑ cui uous feistes ẽ ceste 
place si fiere plainte. Sire ch̃r fait li autres se dex 
me doinst labone auent᷑e uous estes tp᷑ aies auant. 
⁊ ẽ poi dore. qui si tost uoles sauoir q̃ est ladame qͥ 
ge aim. Or sachies tout uraiem̃t q̃ ce ne .uꝰ diraige miẽ. 
Seuous nel me uoles dire fait guron. orme dites. une 
autre chose. oseries ꝑ samour aucun fait perillex ẽpnͣd ͤ 
ice me poes uꝰ bñ dire fait guron se il uous plaist. ⁊ 
par raison tenir. Aussi bous ch̾rs ꝯme uꝰ dites. q̃ se ilbõs 
chrs fuissent. il eussent par fine force uaincu tout le 
tornoiem̃t.⁊ il furent ahonte ⁊ auuillie tͦpdurem̃t. si 
re fait guron se dex me doinst bone auenture uꝰ faites 
uilenie tͦp grant qnͣt u̾ ꝑles si malem̃t des .ii. prodõmes 
mais ge croi br̃ quil uͦ firent aceste assamblee aucune 
ce est cose q̃ cascuns ch̾rs qui ꝑar amours aĩme puet bũ 
regehir a altrui.li chr̃s respont atant ⁊ dit aguron. 
honte. ou qͥl uꝰ descheualchierẽt ꝑ auent᷑e. ⁊ p ce ẽ dites 
uous uilenie. certes ce dist lich̾rs. il fu ore q̃ge les pͥcai 
mais orendroit se dex me saut ne les pris se petit non. car 
il moustrent bñ aceste assamblee. qͥl ualoient maĩs en 
tauces man̾es q̃ ge ne cuudoie ⁊ par esperance de ce q̃ uꝰ me de 
ussies dire nouueles deus. uous mis ge pas entel parlement 
com uꝰ oistes. ains uous uoloie demander deschr̃s. qͥ hui por 
terent les armes noires.ge uꝰ demandoie de ceus ⁊ uꝰ me 
contastes des autres. Sire chr fait guron. ⁊ deceus qͥ por 
cerẽt les armes noires q̃me uoles uꝰ demander. ge les 
ui ensint les uirent maint autre chrs puis q̃ uꝰ les ueis 
tes fait li chr. Or me dites se doe uꝰ doinst bone auenture 
Sire chr sege uous disoie moupẽser decestui fait. Or 
sachies q̃ceseroit une chose. dont uꝰ ne me tendries 
nue a sage. car ce seroit uue uantance . qͥ ue me ꝯ 
iuent pas a dire. carch̾r ne se doit uancer. ⁊ se il se uã 
te si fait sahonte. ⁊ sa u̾goingne. Mais tant uꝰ fais 
gebñ asauoir q̃ se demain uoles uenir auec moi.la 
ou ge uꝰ merrai uous me u̾res pꝰ samor tel fait ẽ prẽ 
dre. ꝯm̃t qͥl men doie auenir. q̃ uꝰ uꝰ merueilles. que 
mauit hõme qui le ueront. ne men tendront pas 
asage. En non dieu sire chr̃ fait gur̃o gene tieng pas 
auaselage.ne a prouece a.i. chr qͥ semet ẽ sa fole en 
p̃se.qͥ ne lapuet mener affiñ houn̾eem̃t. ⁊ qͥleꝯuiẽt 
departir honteusem̃t. orgardes se uꝰ estes sage. q̃ ꝰ 
ẽ mule tele emprise ne uꝰ metes. Car ge qͥ auec uꝰ seroie 
m̃e gaberoie ẜmierem̃t.⁊ sor uꝰ entorneroit puis 
le damage ⁊ la u̾goingne. sire fait li autres chr̃s 
or oi m̾ueilles q̃ uous dites. cuidies uꝰore se dex uꝰ salt 
q̃ chiserrant. qnͣt il semetent en aueuture estnͣges ⁊ ꝑi 
uex regardent asens coutes uoies se il regardent asens 
il ne se meissent souuentes fois esgnͣt folies ou il se 
metent.mais il metent ẽ auenture crestout lor fait.si 
lor enchiet mal aucune fois. une autͤ fois lor ẽ auient 
bien.p.i. bñ oublient .c. maus. pͦ ies gnͣs hounͦ s qͥl cõ 
q̃stent sont il hon̾e ꝑlemonde. p᷑ ce uꝰdige sire ch̾rs soit 
folie ousens ge uoeul demaĩ en pnͣdre .i. fait auq̃s ꝑil 
lex sains doutance. gela pele peillex pmoi. car ge cou 
nois ẽ moi meesmes q̃gene sui bõs chrs il ne seroit mie 
perillex. a.i. si bon chr com est celui qui hui porta les ar 
mes noires deuant le chaustel as .ii. serours Cil est bĩe 
si preudom des armes q̃ cost lauroit mene affin. 
nͣt guron ot ceste nouuele. il dist autre foisau ch̾r 
il furent dui qͥ porterent armes noires ẽ cest tor 
poiem̃t uꝰ dites u̾ite fait cil ⁊ del quel dites uꝰ fa 
it guron eu non dieu fait li ch̾r. ge di del sagremor. cil se 
pua si bũ del tout si bñ enceste assamblee ãge di bñ tot 
hardiem̃t q̃geui ia a gnͣt teus .i. meillor ch̾r delui. ilest 
si bons entoutes Guises. q̃ge ne cuidoie mie qͥl fust si bõs 
chr̃s ꝯil estoit. Sire chr fait guron or sachies tout urai 
lenient q̃ malem̃t saues bon ch̾r counoistre. ⁊ geuͦ di 
q̃ li autres. cil qui porta ies armes noires est mei̾llor chr 
dasses. dece ne uꝰ croiroie ge hui mais. respont li autͣs 
ch̾rs ⁊ dist. Orme dices ce dist guron se dex uꝰ douist bone 
auenture. ꝯbñ puet il auoir de tans q̃ uous ꝯñchastes 
p̃nuerem̃t aport̾ armes. ẽ non dieu fait licħr ilagnͣt 
piece.ia a passe.xx. ans. ⁊ plus. Hac fait guron dont 
dige bũ q̃ uous portastes armes aucans le roi uterpã 
dragon. En non dieu fait li chr uous dites bñ u̾ite . Au 
tans de celui noble roi portai iou armes uoirem̃s . or me 
dites fait guron . uꝰ est il auis q̃ len trouast au tans 
leroi ut̾pandragon . autant de bõs chrs. ꝯme len tͤ᷑ 
ueroit orendroit oil plus fait li ch᷑. ⁊ une autre cose iꝰ 
di ge bñ q̃ uous ne saues mie si com gecroi. q̃ uͦ nes 
tes mie ꝑauenture de celui tens. il nest orendroit nul 
chr de haute renõmee. q̃ autans leni ut̾pandragõ 
neportastarmes ⁊ acelui tens len bñ trouu̾. demeil 
furent ces trois . 
lours q̃ len ne trouueroit orendroit. Car a donc penst 
len bñ trouu̾ trois ch̾rs si bñ garnis durem̃t de tou 
te chrie. ⁊ si parfaitem̃t q̃ en euls ne peust len tͦuer 
nule defaute decose qͥa chr aꝑtenist. mais oredroit 
nen trouueres .i. sueill. q̃ len ne peust reprendre 
daucun fait dech̾rie. 
dites moi les nous des trois bons ch̾rs. psauoir sege oi parl 
alcune fois. ẽnon dieu fait li chrsge ui les deus. mais la 
ne ui ge mie si comge croi ⁊ si fubñ tout lemeillor d 
qͥ onq̃s portast armes ẽ lagnͣt bretaĩgne pͦ q̃ li crestica 
uindrent gene me uois pas recordant. q̃ge onq̃s ueisse 
celui ⁊ sege leui nele cõnue. les autres .ii. uige tãĩs d 
qui furent trop bons ch̾rs am̾ueilles. ge sai de uou 
q̃ entre les chrs errant. qui orendroit portent armeo 
ne porroit len trouu̾ unsi ꝓdõme ꝯ fu lepiour dece 
ge les ui petit. ⁊ pͦce aige maintei fois dit acelo 
ueles me demandoient. q̃ge ne lesui. por ce q̃ ge 
si poi. lep̃mier qͥ fu si parfait ench̾rie si fu apeles 
lebrun. cil ne pot onq̃s entout son haage trou̾ chr 
tre lui peust durer longhem̃t. li autres ap̾s fu as 
galeholt lebrun ⁊ fu ses fiex ⁊ fu si bons chrs ẽ couti 
guises qͥl ne peust trouũ el monde sõ pareill. ⁊ cile 
luen ꝯpaignon qͥ fu apeles guron lecortois cil fu bo 
chrs sens faille de halt fait ⁊ de holt oeures. Mais il n 
oura pas grantim̃t q̃ nꝰ ne seusmes qͥl ẽ deuint. neꝯs 
fust entres enterre. Nous ne seusmes encore se il est 
oumort. si soudaĩnem̃t leꝑdimes. q̃ ap̾s lui ne uint 
houme qui delui nous se ust a dire uerite ne mencõ 
ne. Cil fu li bons chrs q̃ ge ne sai or endroit ẽ ceste mon 
Et ne porqnͣt il ne fu mie si ꝑdõme des armes. q̃ sis ci 
paignons ne fust ẽcore plus. Or uꝰ ai ci nõmes sens fa 
tex irois ch̾rs qui furent del tout si prodõmes. q̃ len n 
porroit orendeoit trouu encest bonde .i. si bon chr 
ertes fait guron uous dites bñ u̾ite des deus. 
mais del tiers seuꝰ en deissies trop mains uꝰ en 
se roie raison. Car il ne fu mie si bõs ch̾rs com 
nͣt guronentent ceste ꝑole il dist a soi meis 
mes. qͥl ne porroit estre acõ auis. q̃ cist ch̾r ne 
soit garuis de tͦp halte ch̾rie. qui si haltement 
parole des bos chrs qͥ furẽt autans leroi ut̾pand̾g õ 
Or est mestier sil onques puet quil saice aucune chose 
de son estre auis quil separte demoi. Qnͣt il ot fine sa 
raison entel mau̾e com ge uͦ di. Gurou prent sorlui la 
parole. ⁊ dist sire se diex uous doinst bone auenture di 
tes moi qui furent li trois chr̃s. qͥ armes portoient au 
tans leroi ut̾pandragon. qͥ estoient si parfaitem̃t 
bone chrc qͥl ne puissent estre rep̾s ẽ de faute de chrie 
furent cil dui. ⁊ orendroit ẽ cestuitans en troueroit 
len aucun meillors q̃ cil ne furent. p cor ge di q̃ uꝰ endi 
tes trop: Aceste parole respont li ch̾r ⁊ dit uarllet i 
dites ceste parole p᷑ guron.oill fait il pour gurõ le di 
gie uoirenĩt. ẽ non dieu fait li chr̾s de guron ne poes 
uous dire quil ne fust tͦꝑ bons ch̾rs. si puis fait gurõ 
car ẽ lui pot len ia trouu̾ aucune fois de faillant le 
ch̾rie.⁊ cil ou lẽ puet crouu̾ faute ne deuroit nul ha 
me iugier par ch̾r par fait. pꝰ coi ge di q̃ uꝰ ne deues 
caire signͣt ꝑlem̃t com uꝰ enfaites. Qnͣt lich̾r entent 
ceste parole il ꝯm̃ece apenser.⁊ ẽ sint demore une ꝯn̾ 
piece.q̃ penses uꝰ ce dit guron. Certes ce dit li ch̾r g 
aloie pensant por coi ce porroit estre. q̃ uous ales blas 
mant si durem̃t guron. Car ge noi onq̃s ꝯter que 
len peust trouu̾ en lui nule falte de ch̾rie. fors ui 
falte. ne cele ne fu pas si grant qͥl ẽ deust estre blas 
mes trop durem̃t. ⁊ aꝓdõme qͥ mist afin si gnͣt mer 
ueilles com il fist. ia ne len doiuent len trouu̾ ablas 
me ne areprote.se aucune meschanse li auint au 
cune fois. toutes uoies ce dit guron mest il auis q̃ 
uous tronuesancune chose. por coi nꝰ le deuom blas 
mer. or nest il pas ur̃e dit del tout si bõs ch̾rs ꝯuous 
disies orendroit. Et qnͣt uꝰ meesmes qd ensint le loastes 
auꝯmencem̃c. aues trouue certai̾nem̃t defalte ẽ lui 
Qruꝰ prige par courcoisie q̃ uͦ me contes orendroit cele 
falte. Car sedex ic doinst bone auenture ge ai trop grant 
uolente doir le. ẽ non dieu fait li ch̾r gela uꝰ conterai. Et 
mointenant qͥl a dite ceste parole il ꝯmence sõ ꝯte entel 
mies 
ire fait il il auint ia q̃ Guron libõꝵ ch̾rs sa com 
paingna a .i. autre ch̾r. qͥ bñ estoit sans douce 
un des biax chrs q̃ge ueisse ẽtout mon aage ⁊ 
son des gnͣt ⁊ .i. deffort. mais pͦ me fu il conte certaĩnem̃t 
deceus qui bñ le sauoient. qͥl estoit del tout si couart ch̾r 
⁊ si failli decuer q̃ entout le siecle len ne trouast.i. plus 
mauuais.li ch̾rs menoit ẽ sa ꝯpaĩgnie une damoisele 
qͥ bñ estoit sans doute une desplus beles dames q̃ge 
ueisse ẽ tout mon aage. p᷑ce q̃ li chr̾s estoit biaus ⁊ la da 
me autresint lesgardoĩet tuit am̃ ueilles cil qͥles ueoi 
ent.Uriour a celui tans auint q̃ li rois de nou bel 
iande tint une court grant ⁊ riche. ẽ cele court auoit 
ml̾t gnͣt gent.laians auoit .i. chr si petit q̃ tout limon 
des sem̃ ueilloit delui ⁊ tuit le regardoient a m̾ueilles 
pͦ lapetitesce delui. O r qñ diroie il nestoit nꝰ qͥle ꝑsast 
se trop petit non. Car il estoit encele court uenue si 
pourem̃t. nꝰ de tous chiaux qͥ illuec estoient nele ꝯ 
noissoient deriens. ⁊ p᷑ce qͥl estoit si petit. ⁊ uenꝰ si pouͦ 
uient ꝯge uons cont ne li uoloit nꝰ tenir ꝯpaignie 
nͣt cele couxt dont ge uꝰ ai conte fu assamblee 
desus lariuiere desurne.⁊ lirois de noubelãde 
estoit illuec tͦꝑ ricem̃t. agnͣt ꝯpaĩgnie deba 
rons ⁊ de chrs. Atant es uꝰ encele court uenir guron 
atont saꝯpaignie. ⁊ la dame qͥ trop estoit bele outͤ me 
sure uenoit auec lui toutes uoies. Li maluais ch̾r li cou 
art li faillis. qͥ tͦp durem̃t estoit orgeillous. uenoit de 
uant armes detoutes armes fors qͥl auoit oste sõ hian 
me desa teste.⁊ il estoit ẽ toutes guises si biax ch̾rs ar 
nies. q̃ nus nele ueist a donc pꝰ qͥl leꝯneust.qͥ legierem̃t 
ne peust croire qͥl fust tͦs ꝑdõme.il uenoit deuant p᷑ ce 
q̃cil dela court quidasseu̾t. qͥl fust pl᷑ ꝓdõme q̃ si ꝯpãĩ 
gnons ⁊ ap̾s uenoit guron.⁊ pͦ la dame. pꝰce q̃ guron 
cheualchoit toutes uoies plus pͥueem̃t ⁊ plus ꝯner 
tem̃t q̃ nulaut᷑ ch̾r. ne fuil pas mlt ꝯneus ẽcele cort 
nestes si me meti᷑ iou ẽ auencure 
Il auoit uoirem̃t entre nꝰ .i. iongleour: qͥle ꝯnoissoit. ⁊ 
pͣce qͥl pensoit bñ q̃ aguron ne parleroit il mie qͥl ne 
feist ꝯnoistre aceus q̃ illuec estoient se taist il qͥl ne 
fist nul mot.Uoirenĩt tant dist il orãt nꝰ tous. segn᷑s 
segnours 9fortes uous ⁊ soies lies uraiem̃ t le sacies 
uꝰ. q̃ orendroit poes iꝰ ueoir uenii le me illor ch̾r del mõ 
de.nꝰ entendismes bñ maintenant. qͣlauoit dite ceste 
pole.par .i. deceus deschrs. mais nꝰ ne seus mes du queil 
⁊ pͨce li demandasmes nꝰ duq̃i disoit il.⁊ il respondia 
donc ia plꝰ nen sauries aceste fois par moi. ⁊ detant ꝯ 
ge uꝰ ar dit men repenc ge. Car ge ai paour ⁊ doutãce 
q̃ mal nemen soit encore fait. 
trop honn᷑eement. ⁊ guron autresiñt ⁊ la dame auec elo 
Tout maĩtenant. q̃ li ch̾r uit la dame. q̃ tant estoit bele 
com ge uꝰ ai conte. il ne fist altre demourance. ancois 
se mist auant tout main cenant.⁊dist oiant de nous 
tous. leq̃l de uꝰ deus conduit cele dame. li maluais adons 
qui le uit pecit ot adonc tant de hardem̃t. pce q̃ petit 
len uoit. qͥl li respondi. si re ch̾r ge la condui ladame. 
p coi le demandastes uoius. En non dieu fait li petit 
ch̾r. puis q̃ uͦ la dame conduifies orla deffendes a dõc 
ẽ contre moi. q̃ge laioill auoir ꝑ la coustune del 
roialme de logres.ꝯment dist li maluais chr̃ ce ueus 
tu a donc ꝯbatre ẽ contre moi. pꝰ acoisõ deceste dani e 
⁊ gaaingn̾ par armes. oill certes dist lich̾r. por coi ne 
ꝯbatroiege auꝰ p᷑gaaign̾ une si bele danie. com est ces 
ce q̃ uous ꝯduisies. seu esties en core meillor ch̾r q̃ uous 
nͣt nꝰ oismes cele empͣse. q̃ li pecit ch̾r faisoit ẽ 
tontre celui qͥ si biax estoit ⁊ si gnͣt.⁊ q̃ nꝰ cuidõ 
Ii fust lemeillour ch̾r del monde. nꝰ nꝰ ẽ ꝯmen 
ource q̃ nꝰ ueismes q̃ li maluais chrs uenoit de 
uant qͥtant estoit biax durem̃t q̃ ce estoit uns 
deduit de lui ueoir. cuidasmes nꝰ certaĩnerãt 
chames tout agab̾. ⁊ disom ẽtre uꝰ ꝯnuunem̃t.q̃ uoi 
rem̃t estoit celui leplus fax chr ⁊ leplus chetif qui 
fust elmonde.q̃ pour acoison dime dame. sepren 
doit aumeillor cħ̾r del monde. nꝰ nꝰ ẽ ꝯmenchames 
tuic agaber. q̃ uꝰ diroie.porce q̃li maluais ueoit q̃ 
li ch̾r qͥ de ꝯbatre lapelort estoit si petic durem̃t. p̾st 
il hardem̃t ensoi meesmes ⁊ se mist ẽcele auenture 
⁊ lepecit demanda ses armes touc maĩtenãt. ⁊ len 
li aporde tout esrom̃t ⁊ se fist arm̾ ⁊ qnͣt il sefu ar 
mes ⁊ appareillies il monta.⁊ li maluais ectoit ia 
delaucre part cous a ppareillies. de la bataille ⁊ de la 
dame desfendre. Qnͣt li fait fu ace uenus. qͥl ni ot 
mais de laissicr courre. li uns encontre lautre. il hꝰ 
tent ses cheuaus des esperõs. ⁊ sencre uindrent a dõc 
deglaiuec baissies. li maluais licouart li faillis qui 
citoit li pires delmonde.tout maĩcenant qͥl fu.i. 
poi ferus del glaiue. sancce qͣl ne fu couchies ẽ char: 
not tãt depooir ne deforee. qͥl se peust tenir ẽ sele. 
ains uolauis tout esraum̃t.⁊ iũt illuec une gnͣt 
q̃ ce fust li bons chr dont il nꝰ parloit. si le receumes 
piece. cout ensinc ꝯme sil fust mort ⁊ si nauoit̃ 
nul mal del monde. Anchiet depiece uint sor lui 
lipetic ch̾r ⁊ li demanda altre fois. sil auoit plꝰ har 
dem̃t de deffendͤ sadame. il dist q̃ nuex uoloit il cui 
tier sa damoisele quil se ꝯbatist ore plus ⁊ en sinit 
le iaissa il del tout 
ecele chose fume s nꝰ tuit esbahis qͥ celui fait 
regardĩo q̃ nꝰ ne sauiom ã dire. Qnͣt li petit 
ch̾r uit. q̃ cil lecuite ẽ cel man̾e. ꝯge u̾ cont 
la dame. il ne fist altre demor̾ace. se nust auant tot 
maĩtenanc.⁊ pͥst ladame aufraiii ⁊ dist qͦl lẽ meno̾it 
auenq̃s lui puis quil lauoit gaaignie. Qnͣt lada 
me uit q̃ lepetic ch̾r lẽ ineuoit̃ ẽcel nian̾e ele ꝯm̃ce 
adonc aplourer mlt̾ durem̃t.⁊ secorna u̾sguron. 
⁊ li dist tout plouranc franc ch̾r preus ⁊ uaillant . 
qui estes tex ꝯme gesai c̾caĩnem̃t.pͦ dieu aies de 
moi mͦchi. ne men laissies men̾ a cest ch̾r. qͣ ien 
men maine. entel guise ꝯuons nees gurou respondi a 
dont tout maintenant ⁊ dist. damoisele or sachies tout 
uraiem̃t. q̃ de ceste auent᷑e mepoise asses plus q̃ uꝰ neqͥdres 
Maisce uͦ fais ge bñ assauoir. q̃ par uꝰ ncꝑ nule alt̾ dame 
gene me ꝯbatrai aceste ch̾r qͥ uous aconse. uoiremẽt 
sil ne me uoloit tant faire de courcoisie q̃ il uꝰ rendist 
amoi sans bataille. geuꝰ prendroie tͦp uolent̾s. li petit 
ch̾r respondi adone.⁊ dist sire cłr or sachies q̃ genela 
rendrai sans bacaille. auꝰ na autre. ẽ non dieu dist gu 
pon ne ge auous ne me ꝯbatrai 
auec soi. Qnͣt ge ui q̃ enfint estoit auenue de 
cele dame. q̃ cil petit ch̾r lauoit enfint gaaignie el con 
duit de deus ch̾rs qͥ estoient ge le ting a la greign᷑ m̾ueille 
del monde. si nien uing adonc tout droitem̃t. au rougle 
our. Et li dis p coi uꝰ nous uentistes orendroit si malem̃t 
ẽnon dieu fait li iougleour: ge ne uꝰ menti pas. ancois 
dis u̾ite. Ribant deable disge. Com̃t estes uꝰ si hardis de 
mentir nꝰ si aportem̃t cõ uꝰ mentes oredroit. ⁊ il meres 
pondi genement mie.ains lescoie haltem̃t deuant le 
roi ut̾ pandragon qͥ est bñ leplꝰ piussant horne q̃ len 
sache ent̾re descrestiiens. ge di seurem̃t q̃ ge di. Carge 
ꝯnois tout certaĩnem̃t.ce q̃ eutre uous qͥci estes nelcõ 
noissies. Entel man̾e cõ ge tenoie auiougleour tel ꝑ 
lem̃t comge uͦ aiconte ca arieres. le petit ch̾r qͥla dame 
a conq̾se sor legnͣt maluais ch̾r sen fu partis de nꝰ. ⁊ en 
mena auec lui labele damoisele. cascũs ch̾rs qͥ illuec 
estoit ⁊ qui auoĩet uen tout aꝑtem̃t counit gurõ estoit 
uenꝰ en la cõpaignie dela damoisele ⁊ lauoit si legierem̃t 
qͥcee aupetit ch̾r disoit aguron. Ha sire cõ uꝰ aues fait 
gnͣt defalte. qͥ entel maniere sousfrices.q̃ le petit dłir ẽ 
uiaĩne si qͥteem̃t ur̃e dame. Certes oncĩs si gnͣt chr cõ 
uous estes ne fist si gnͣt maluaistie com uꝰ feistes oren 
proit.guron entendoit cout clẽmenc toutes ces ꝑoles 
sens ce qͥl ne respondoit a celui ni a altre. Mais qnͣt i l ot 
taut entendu il sen parci tout maĩtenant ẽ la ꝯpaĩg 
nie dun sueillesciuer tant solem̃t. lich̾r qͥ illuec esioi 
contes orendroit. 
la dame par couardise. ⁊ ꝑtefalte decuer. gemeesmes le 
cuidai adonc. Maisgeui plus tout autre chose.⁊ leuͦcõ 
terai tout orendroit. en non dieu sire fait guron ce no 
ueull ge pasoir. dech̾ꝵ qͥ fist si gnͣt defalte com u̾ aues 
contee ⁊ q̃ uͦ tenies orendroit aumeillor chr delmonde 
ne ueull geoir nul autre conte fors q̃ cestui. Car 
cestui uueullge bñ dire.qͥl ne fu onc̃s si prodom cõ uo 
ceste parole respõt licħr. ⁊ dist agurõ. Cou 
sire ch̾r me uoles uꝰ done tenir pac m̃e coĩs 
certes fait gurõ gene uͦ tieng mie por tror 
Sisant. car uꝰ deistes auꝯmencem̃t q̃ gurõ auoit e 
faille lemeillour ch̾r del monde. ⁊ orendroit mena 
conce ce mest auis q̃ il est li pires chrs de tout le moit 
cerces ce dit lich̾r .i. tel conte uꝰ en ai ge conte sẽ 
mais or uꝰ sousfres se il u̾ plaist. ⁊ uous ẽ conte .i. alti 
deceste meesme mat̾e ⁊ lors si ẽ porroies iugier a ur̃e 
lente. ⁊ saues se lẽ li doit torn̾ ade falte ou non. gene 
Uoill oir autͤ conte fait guron. car ceste faulte fu si 
q̃ uous nẽ pories tant dire q̃ge leꝑsasse desore mais.S 
non dieu fait li ch̾r. ꝑceste ꝑole q̃ uousaues orendror 
dite est mest̾ q̃ uͦ oises cest autre conte q̃ge uueul con 
orendroit. Sire chr fait guronencor uͦꝰ di ge autre d 
q̃ge ne uxullaceste fais plus escouter des contes de 
bons ch̾rs.carcestui conte p̾merain q̃ uͦ maues or 
de lui est si hontex estnͣgem̃t q̃ iamais ñẽ porries. 
autre conte. qͥ bonme samblast. En nõ dieu fait li 
uous ẽ conteraitout orendroit .i. autre qui u̾ plaira toi 
trestant com cestui uꝰ a despleu. or escouces ge nel uueulle 
faic guron. non sire uassal fait li ch̾r si me pͥsies ore si 
petit q̃ uous ne uoles oir mon conte. or sachies qͥl est mes 
tier q̃ uͦ lescoutes se uꝰ uoles u̾lorres.⁊ se uͦ uoles uꝰ nel 
ores. ⁊ sachies q̃ se uous ile me faices conter entel mau̾e 
q̃ge soie couroucies de ure escondit gele uous conterai a 
donc entel guise. piecha mais ne sera ior de ur̃e uie 
ne uous souiegne. Or escoutes debonairem̃t si feres 
sage.cax autrem̃t le uͦ conteroie ia. q̃ iamais norrie 
corte q̃ cestui. conte ne uͦ soui ent 
Ntel guise ꝯmege u̾ꝰ aiconte ꝯq̃sta lipetit chr 
la damoisele sor legnͣt maluais ch̾r ⁊ len mena 
ent ⁊ qͥ adonc or̃et ueu lepoure samblãt q gurõ auort 
nͣt il uirent q̃ il cen parti delafeite ¶feit 
ẽ telman̾e. il ꝯm̃cierẽt tuit acrier ap̾s lui 
es le maluais uees le maluais. ⁊ il qͥdoient q̃ 
par de faute de cuer en eust ensint laissiet ẽ mener la 
dame.⁊ pͦce crioient cuit aps lui. il ne regardoit nepoi 
ne mlt ancois sen aloit auant toutes uoies. ẽtel guise 
a inge uͦ cont sẽ parti il decele court ou ge estoie. si uos 
ai ore conce tout mot amot. la greignour defalte que 
onq̃sguron fist ẽcout son aage amon ẽsiant. Apres 
ceste parole respont guron ⁊dit.Com̃c sire ch̾r dites 
uous donc q̃ ceste ne fu troꝑ gnͣt defalte. Cerces fait li 
ch̾r ge dibñ ke sitres bons chr̾s com il estoit. lefist a 
celui point can ensint. ꝯ il d ledeuoit faire.⁊ seil ant᷑ 
ment leust fat l se fust ꝙ maleñt deshounꝰes ⁊ abil 
lies. Cil qui regie doit celui fec. li atornerẽt acͦp gnͣt 
dofilie.⁊distr̃at tout plaĩnem̃c. qͥl auoit en sint qͣres 
uron ꝯmence asousrire tpͥ durem̃t qnͣt il ẽt 
ceste parole.⁊ p᷑procier iechr plus q̃ coroucis 
estoit il li dist autre fois. Cour̃t sire chr sun 
uoles donc faire force doir les contes de celui recrean 
chr couart failli q̃ uous tenes asi prodõme.bñ ꝯnou 
porcoi uous le faites. pce q̃ uous meesmes uꝰ tenes or̃e 
droit arepris ⁊ au̾gondex. dece q̃ uous m̃ẽ auescõtee 
aup̃merainaues uꝰ orcudroit ꝑ auenture troue une 
fable q̃ uous me uoles conter par u̾ite: pͦ courur 
la u̾goingne de ur̃e bon ch̾r. orla contes en aut᷑ leu 
car certes ge ne la ueull oir . ⁊ le ch̾r secourouce crop 
durem̃t qũc il ẽcont ceste parole. eduñt fait il sire ra 
ssal me tenes uꝰ donc agabcour. Or sachies tous uniem 
q̃ gabeour ne sui gemie.ancois sui bũ chr. nõmie m̃ẽ 
coignier. mais uorr disant ⁊ por ce dixai ge cestui cõ 
te. pͦ faire yous ꝯnoistre q̃ uꝰ ne deueries torn̾ ade fauce 
celui fait gur ya fist.se uous uoles oir mon conte g 
le pors dirai cour coiseist. seuon gele uous oiraientel guise 
q̃ uꝰ oir nel uaudries. or sachies q̃gene uous enfas mie teĩ 
force.fors pour ce q̃ge uꝰ ueull moustrer.⁊ faire asauoir 
⁊ q̃ leu̾ blasinent pornoiant guron decelui faiti 
ire cħr fait guron sẽ dex ue donist bõue aũet᷑ e 
gene ueul oir cestui coute. Meesmem̃t ꝑce qͥl 
est degurõ. coum̃t deables cedist li ch̾r sime pͥ 
sies orosi petit. q̃ uous tant solem̃t q̃ ina parole nedeg 
uies oii. par sauite crois u̾ nestes mie qͦ sages. ⁊ de ur̾e 
foue croi ge q̃ ge uous enferai repentir plus tost q̃ uꝰ 
ne quidies. lors se drece en son estant ⁊ prent sespee ⁊ 
san estu ⁊ sen uait drait u̾sguron. gurs ẽ ꝯmence a 
sousrire asses plus quil ne fist mais. qnͣt ille uoit uers 
lui uonir. Coum̃t ceoit lich uous ases demoi riant. par saĩ 
ce crais ge cuit ⁊ croi q̃ cist ris corn̾a ẽplor orut orendroit ⁊ 
uous orres a cestui point tout aut cose q̃ge cont̾ ne uous 
uoloie uous estes faux ⁊ ur̃e folie u᷑ ferai gechierement 
acater. Qnͣt guron uoit le ch̾r u̾s lui uenir ẽtel man̾e 
lespee en lamain toute nue. il saut sue mlt uistement 
com cil q̃bñ estoit legiers ⁊ prent les pee ⁊ son escu. tout 
autre sinc ꝯilauoit̾ fait. ⁊ sen trai .i. por arierec. ⁊ cou 
tes uoies rioit ⁊ qui seroit qui ne riroit oe dist guron 
q̃ uousmales folapelant. ⁊ ge uoi q̃ uous estes si sages 
dureuĩt q̃ uous me uolee assaulir. pour ce q̃ ge ne ueuss 
oir uos contes. En non dieu fait li chrs. ge uous assaill 
porce q̃ uaus u̾ alesgabant demoi. Coum̃t faic guron 
porceste ocoison uous uoles uͦ ꝯbatre encontre moi. uoire 
ce dit li ch̾rẽ non dieu fait guron eͦ aues signͣt uo 
lente debataille com uous ẽ faites lesamblant . aun 
autre uͦ combates. ⁊ pͦcoi refuses u̾ ceste bacaille. pͦce 
certes ce dit guron. quil nen est ore ne cans ne leus. ne 
uees uous tout apertem̃t q̃ la nuit est oscure ⁊ noire si 
fierem̃t q̃ apaĩne me poes uꝰ ueoirꝰ.ne ge uous. ge la 
ueull ceste bataille. ẽnon dieu fait li ch̾r donc estil 
mestier q̃ uous oes cestui cõte deguron. ⁊ q̃ uous me 
creantes loialiuent q̃ iamais uileniẽ ne dires degurt̃ 
Sire ch̾r fait guron. tout cou uꝰ otroieroie ge auant 
q̃ ge me combatisse a.uꝰ. uoirem̃t detant uꝰ pri ge q̃ 
U̾ neme faillies del ꝯuenant q̃ u̾maues ꝓmis. q̃ uous 
aige ponc ꝓmis fait li ch̾r. Uꝰ me ꝓ mesistes anuit 
auꝯmencem̃t de ur̃e parlem̃t. q̃ se ge aurore hardem̃t 
denous seure .uꝰ me moust̾ries demain .i. fait auq̃s fort 
⁊ ꝑillox. ou uꝰ uͦ met̾ies por la dame q̃ uous tant ames. 
se uꝰ decestui ꝯuenent ne me faillies ie sui tous appareil 
lies q̃ge oie tout plaĩnem̃t ur̃e conte deguron ⁊ q̃ge 
face tout outreem̃t ur̃e uolente a ceste fois 
i chis respont aceste fois. ⁊ dist q̃ gene uꝰ fau 
drai dequenant sire ch̾r. Mais de ce q̃ uans orres 
aceste fois mon conte. ⁊ tout mauolente ne 
Uͨ ẽ m̃chige mie młt. ancors ẽ merchi ge del taut mes 
pee. qui uous a fait aceste fais .i. poi de paour. ele ma 
tant fait de uors ꝯnoistre aceste fois. Que ge di bã q̃ 
uous nestes pas sans faille des plus hardis chrs del mon 
de. Certes sire ch̾r fait guron u̾ dites u̾ite. ⁊ ge leꝯnois 
mais auant q̃ u enꝯmenchies ur̃e ꝯte itant me dices 
se dex uꝰ doinst bone auenture. cuidies q̃ se guron fust 
orendroit deuant uꝰ ensint ꝯme ge sui. quil eust eue 
ausi grant paour de ur̃e espee come ge ai en aceste fois 
i ch̾rs en ꝯmence ariere tropfierement qnͣt il 
entent iste parole. ⁊ il respont tout maĩcenãt 
q̃ est la. ⁊ il meesmes ne se ꝑuet tenir de rire 
pour dieu fait il dans.hr qnͣt geplus uois auous ꝑlãt 
⁊ geades uous truis asses plus faus. Quel deable aues uꝰ 
ore pensee qui ce deistes issi uoirem̃t mait dex com segnrõ 
fust orendroit deuant moi ensint com uous iestes. ⁊ il fust 
deltout desarmes. ⁊ ge armes detoutes armes. comilau̾oit 
paour demoi.plus auroie ge paour delui. sirech̾xf̾oit 
guron. tant aues dit aceste poins ꝯnois ge cau̾t corerũ 
eut q̃ nous nestes se dex me saut grant ment pus 
cSui ancois estes bũ autant couart. plus couart ne po 
riduus estre.q̃ celui quiseroit armes.⁊ auroit pasuir 
⁊ donance diuich̾r tout des arme.pour dieu̾ u̾ maues 
faie iauoir aceste fois une partie de ur̃e cresgnͣt parde 
uient. De ceste parole se courouce tͦp fierem̃t li chr̾ 
Cm̃t sat il simaues apeles couart. ꝑdieu ꝑ dieu mal d 
escapa de la bouche. ⁊ lors senuait plus ps delui lespee 
oroite contremont. Har sire fait guron u me faillies 
decouuenãt. uous en deu̾ies ꝯmench̾ acont̾ labele auen 
ture deguron. ⁊ orendroit me uenes desus iesꝑee dͦite 
contremont coute nue. pour dieu biaus sire ne aues 
tant couroucies ẽ u̾s moi. Coum̃t fait lidła uͦ maues 
apeles couart. ne place dieu ce dit gurõ. ⁊ segele dis ge 
dis graut folie. q̃ ge uoi bñ taut orendroiz. q̃ uꝰ estes 
hardis.⁊ tpplus hardis dasses q̃ gene uausisse.pͫ dieu 
laissies ur̃e bataille ⁊ ꝯmencies ur̃e conte. Car trop 
le desir ge aoir. benois soit dox fait le ch̾r. q̃ uꝰ estes si de 
sirrant doir mon cõte. qui orendroit ne le uolies es 
cout̾. grant hardem̃t le uous fait faire. En nõ dieu fait 
guron les pee qĩge uoi uenir u̾s moi. si p̾sentement 
met mõ cuer ẽ ꝑaour ⁊ en doltance.⁊ porce uoill des 
ore mais faire del tous aur̃e uolente. Or remaĩgne 
huimais ure guerre ⁊ ẽꝯmencies ur̃e conte. q̃uꝰ ma 
ues promis. ⁊ gardes quil ne soit plus. baux par 
guron q̃ne fu celui dorendroit ã uꝰ ꝯtastes or ꝯm̃e 
cies. Carge uaus di que ge uous ꝯmiterai bñ tout 
certaĩnement se uꝰ dires ũ itẽ ounon. Quel deable 
sare uassal fait le ch̾r or uoi ge bñ q̃ nous sõmes 
aureꝯmencħ. uous nestes mie ch̾r mais .i. deable 
prop̃ment. Qnͣt uͦ uoles q̃ge uous croie fait gurõ 
⁊ge uous croirai aceste fois. or dites qñt il uꝰ plaira. or 
nous seom donc ensamble cedit li ch̾r. ce me plaist 
młt ce dit guron. si sasuent cout maĩtenant.⁊ 
reme tent lor espees ensauf. ⁊ lors en ꝯm̃ce li ch̾rs sõ 
conte. Sire ch̾r fait li aucres aguron. uius aues bñ 
oii ⁊entendu. ꝯm̃t guron souffri. q̃ la dame qui ila 
uoit cõduit. ẽ fu deuant lui ẽmenee. En nõ dieu 
sire fait Guron. ge loi uoir mais ge ne lentendoie 
mie bñ. Car ge pensoie aautre chose. pꝰcoi ge di q̃ uͦ 
aues ia enꝯmencie . a dire autre chose . q̃ uerite. Or 
au deable fait li chy uoirem̃t aige crouue beste. ẽ 
leuce chz Sirechr fait guron. caiscuns nest mie desi bonenten 
dem̃t. ne de si bone raison. com uꝰ estes. home sones: ge sui fax 
par auenture. p᷑coi gene puis pas si bã entendre une rai 
gon.ne un conte coume uous faites. ⁊ pource ne me deues 
blasmer nege nentendi mie bñ ur̃e conte. pͦ coi geme dolt 
q̃ cestui meesmes q̃ uꝰ uoles orendroit conter ne puisge tͦs 
bñ entendre. En non dieu fait lichr se uꝰ esties plus durs 
dune beste.⁊de pius rude sens asses si le uous conterai ge si 
bñ ⁊mot amot q̃ uꝰ lentendres sans faille sege eusse au 
trestel sens ce dit guron ꝯme uous aues. iamais a ior de 
ur̃e uie ne me feries entendre conte. se ce nestoit ꝑmira 
dle.ou par en chantem̃t acest point deistes uꝰ trop 
ire ce dist li autres se dex me doist bõne aũeture 
ou uous estes droitem̃t le plus a noious ch̾r de 
cout lemonde. ou le plus folx de cont le monde 
folx estes uꝰ apertement. qsit̾ u̾ oes ⁊ nen tendes. car 
decascune parole q̃ge dis uous me uoles repnͣdre. or 
escoutes se il uous plaist cestui mon conte. Sachies 
q̃ge le uousconterai com ge le uꝰ ꝓmis. ⁊ qm̃t il a dite 
ceste parole il reꝯm̃ce son conce ẽcel man̾e. Ap̾sce q̃ la 
dame se fu partie de larice court leroi de nou bellãde 
ensinnt com ge uous ai contee.⁊ele sen fu alee ap̾s 
le petit ch̾r plourant ⁊ dolousant ⁊ faisant legreign᷑ 
dueill du monde. guron q̃ estoit encor ẽ mi lacourt 
⁊ ẽ cendoit cout clerem̃t q̃ cascuns laloit gabãt de 
celui fait. Qnͣt il uit q̃ la dame se fu auq̃s es lon 
gies denous il semist ap̃s a lauoie. iou qui ne pooie oubli 
er le parole q̃ li iougleour auoit dites ꝑ deus fois. dis a 
moi meesmes adonc q̃ mestiersestoit q̃ge ueisse la fin 
decestuifait.memis tout uiaĩtenãt alauoie ap̾s lui. sens 
ce q̃ge ne puissecroire q̃ il fust gurou. ꝑ le pou̾ samblant 
q̃ geauoie trouue enlũi ⁊ qñ diroie pꝰ q̃ ge me fui mis ala 
uoie ap̃s lui geme hastai cant decheualcħ q̃ ge lacẽig 
aleutree dune forest.⁊le saluai.⁊ il me reudiñõ salii. 
il auoit toutes uoies le hyaume ẽ la teste la ou nꝰ cheual 
chion encel nau̾e entre uꝰ deus ẽ samble ⁊ uꝰ auiom en 
ꝓmenchie aparł de ladame.uꝰ oismes acelui point une 
gnͣt noise deuant nꝰ ⁊ ce estoit li sires de lestroite marce 
qui cheualchoit cout legnͣt chemin de la forest.⁊ me 
noit ensa cõpaignie de ses chrs dꝰ qͣ.xxx. ⁊ il auoit aceliu 
point encõtre lepetit ch̾r ⁊ ladanie auec lui. qui toutes 
uoies aloit plourant. por ce qͥl auoit ueu la dame si bele 
detoute fachon q̃ ce estoit une m̾ueille. q̃ degard̾ sa 
biaute. auoit il fait la dame colir aupetit ch'r nõ mie 
tolir ẽ tel man̾e.q̃ la coustume del roiaume delogres 
ni eust este bñ sauuee. Car li uns des chrs decele ꝯpaĩs 
nie ot pͥs la dame aufrain tout p̾mierem̃t.⁊ pͣce q̃ le 
prtit ch. dist ã chil nelẽ meuroit nue.car bñ iadesfẽ 
droit en ꝯtre lui. iousterẽt il ẽsamble tout esroment 
mais de cele iouste fu ẽcel mau̾e auenue. q̃ le petit chr 
fu̇ uus ẽterre uilt uilaĩnenit. p ͦ ce estoit bñ la dame 
a uenue acelui point entre les mains ausegnor deles 
troite marche. lepetit chr estoit remontes ⁊ estoit ẽ 
mi lechemin tout acheuaixe. ⁊ faisoit une noise pͦp 
grant ⁊ u̾ueilleuse. car il difort ẽsoi meesmes qͥl se 
uoloit en cor combatre en contre lech qͥ abatu lauoi 
celui point q̃ li petit chr faisoit sigrant noue 
ge uouscont. ⁊ il seuoloit combatre ẽcontro 
ch̾r qui abatu lauoit. ⁊ li ch̾rs qui ĩlluec estoien 
se faisoient segaber non. nꝰ qui ap̾s cheualchiõ ueni 
adonc entreus taut maĩtenant q̃ nꝰ ueismesc i 
nꝰ ꝯneusies tout certaĩnem̃t qͥ il auoit este al 
Malme de sa teste qui encor estort poudreus. Qnͣt gui 
uoit q̃lepetit ch̾r auoit la dame ꝑdue ⁊ q̃le sen aloit. 
autres mains. il se corne deuers moi. ⁊me dist sire 
or uoi ge ce qͥge desiroie. bũ sacies tant 9me ladan 
asmains dicelui petit ch̾r.ge nela deliurasse.cara 
ge ne me combatisse ennule man̾e.car ma honte 
usse miex poruracħ. dte pnͣdre moi atel hõme. 
parlenient ni fist guron autre demourance.a 
alatout droitem̃t aladame. ⁊ li dist dame ge uͦ 
⁊ deci uꝰ en menrai ge. q̃i part q̃l q̃ miex uaudro 
tres chrs qui le petit cħr auoit abatus. semist. 
⁊ dist aguron sire ch̾rlaissies ia dame. ales uꝰ en 
se uous estes sages q̃ ge uous promet loialiñt 
dame ne porres u̾ auoir ẽ nule man̾e del mond 
donq̃s fait gurou estes uꝰ ore si seurs de ur̃e ꝓ 
en est auis q̃ ge ne la porroie gaaignier sor 
darmes ge sai deuoir dist le ch̾r q̃le ne uꝰ pors 
manoir.car se uousorendit en u̾s moi conqͥse.ii 
tout maĩtenãt .i. aut ch̾r deceus q̃ uous ichi ui 
sor uꝰ lauaudroit conq̃re. ⁊ se uous sor le secont 
ꝯq̃re.si uendroit tot maĩcenant li tiers. ẽcel i 
uendroit q̃ uł menissies aolta̾ce tous lesxex. cli 
q̃ la dame uͦ peust remanoir.⁊ ce ne porroit faire ẽ 
seul ior lecors dim sueillch̾r.ce saues uꝰ bñ ꝓͫ coi ges 
loeroie en droit conseill sire ch̾r. q̃ uꝰ laississies ceste ẽ 
prise.Car se iꝰ iuoles metre ur̃e cors. or sachies q̃ uꝰ ne uꝰen 
porries parcir sains desounͤ ⁊ damage receuoir de ur̃e 
cors.Qnͣt li chrs qͥ la dame auoit conqͥse sor le petit chi 
ot fine saraison entel man̾e coinge uꝰ ai contee. gurõ 
respondi esraum̃t.cire or sachies q̃ gexxeull la dameaus 
ꝯment qͥl mendoie auenir. Gardes uous demoi desorn 
⁊ encore uꝰ dige une aut᷑ͦ chose. q̃ uous ne croiries para 
uenture deuant q̃ u̾ lauoies. or sachies q̃ auant mẽ ql 
crai ge auous ⁊ acous les ch̾rs qui chi sout q̃le uꝰ remãsis 
ne ge ne croi mie q̃le uous peust remanoir. pour cou 
le pooir quiont ur̃e .xxx. chrs. asses auom det desore 
gardes yous demoi se uaus poes. 
nͣt ge entendi la parole que guron auoit dit 
sui tous esbahis. ⁊ lors apͥmes ꝯmenchaige a 
e qͥl ne pooit estre quil ne fust chis de mlt halt 
prouece. ⁊ decroꝑ gñt affaire. qui si hautem̃t auoit parl 
si le ꝑ sai a donc enmoncuer plus q̃ge ne faistue deur 
Puis q̃ guron ot ꝑle au ch̾r. entel guise ꝯme ge uꝰ ai cõ 
de.il ne fist autre demourance.ancois laissa coutre 
tout maintenant sor lech̾r. au ferir decesꝑons.⁊ 
leferi si durem̃t ẽ sõ uenir.q̃ ꝑar lescu q̃ par le haubi 
quil ne lochist del pmier coꝑ. qnͣt il uit qͥ lauoitaba 
cu ⁊ que cil ne seremouoit de la place il sen uint ala 
dame. ⁊ lioist dame il mest auis que ge uous ai cõ qͥ se 
⁊ pͣce uous prige q̃ uouc ẽ ueigniẽs auenq̃s moi. R. 
ele qui t᷑p durem̃t estoit lie decele auenture 
sen aloit tropiuolentiers auec guron. Mais un 
autre ch̾r sailli auant ⁊ dist aguron q̃l set᷑ueil 
loit de folie.quil ne len paoit ẽmener̾. Qnͣt gurõ uoit 
q̃ chil li demandoit ladame. il ne fist autre demourance 
auis laisse courre sor lui leglauie baissie. ⁊ tout ausit 
cõ il auoit morcelm̃t ferus lep̾mier chr tout ausint fe 
ri il lesecont. aps le secont sailli li tiers ch̾rs ⁊ gurs la 
bati sens faille. mais il ne lochist mie. aꝑ̾s li reuint liqͣt 
pͤ la dame rescourre.⁊ cout ce faisoit li sires delestroit e 
marce qͥ en nule man̾e del monde ne ualsist ladame ꝑdre 
coume cil qui lauoloit auoir par soi. car ꝙ li plaisoit 
la dame pour la gnͣt biaute dom ele estoit garnie.Qnͣt 
li bons chrs dont ge uous cont ot abatu le p̾mier ch̾r 
⁊ le secont ⁊ letierc ⁊ lequart ⁊ iluit q̃ ap̃s lequart ue 
noit.i. autre ch̾ril setraist .i. poi arieres. ⁊ dist auch̾r qͥ 
sor lui uenoit. eduiãt dist il est ce dont a certes q̃l me 
ꝯuient ꝯbatre auꝰ tous les uns ap̃s les aucres sege 
uoull q̃ ceste dame me remaĩgne. Oil certes ce dist li 
chr̃ autrem̃t ne uous puet ele remanore. or sachies 
q̃ge me ueill mix cõbatre auous tous ẽ samble q̃ cas 
cuns lun ap̃s lautre. ⁊ tout maĩtenant qͥi oc dite ces 
te parole. il laissa courre le chinq̾me chr ⁊ ie feri si 
roidem̃t ensõ uenir quil le porta tout ẽ .i. mont ⁊ 
lui ⁊ cheuaux aterre. 
nͣt il en ot abatu .u. entel guise ꝯme ge u̾ai 
conte il ne fist autͤ demourance. ancois mist 
samainales pee car songlaiue auoit il b̾sie 
cor iechinqͣłme ch̾r.puus quiltuit lespee nue. ilne 
ast pas a donc samblant quil en fust ne couart 
ne faillis. ains laissa corre tout maintenant 
le frain abandõne celepart ouil uoit q̃ chil er 
toient assamblee. ⁊ il li auint a donc si bñ q̃ tout le 
p̃muer ch̾r quil en contra encele p̾sse cefu le segnor 
de lestroite marche ⁊ ce fu celui q̃ il feri siroidemẽt 
ẽ son uenir de fui le hyalme qͥ asses petit sen failli 
quil ne locist decelui cop. ⁊ qñ diroie li sires deles 
troite maice not tant de pooir ne de force qͥl se pe 
ust tenir ẽ sele. ancois uola tout maĩtenant at̾re. 
car tͦpͥ auoit este carchies del gnͣt cop q̃ gurõ li a 
uoit dounes. Qnͣt il ot este abatus ẽtel man̾e ꝯge 
uꝰai conte. Guron q̃ mlt' petit p̾soit. tout ce qͥl a 
uoit encor fait. ⁊ qͥl se tenist a des hounce tp̾ma 
lem̃t.sil me meist outreem̃t a des ꝯfiture . tous cels 
qͥ illuec estoient . ⁊ qui la dame li uoloient ꝯtdire 
se mist tout maĩtenant ẽcre les autres . la ouil ue 
oit la greignour p̃sse. ⁊ il estoit tp᷑ gnͣt chrs decors 
et fort estnͣgem̃t. dont il ꝯmencha adanc̾ adouner 
acelui point .i. caus si gnͣt ⁊ si estnͣges qͥl na teig 
noit ch̾r quil ne portast acerre. Et qñ diroie p coi fe 
roie ge lonc parlem̃t. tant fist guron a celui poĩt 
ꝑ la hante ꝓece dont il estoit garnis. q̃ tous les .xxx. 
chrs del segnour de lestroite maiche. ⁊ ie segnour 
de lestroite marche meesmes mist il a desconfiture 
quil uidierent tuit lecam ꝑ. ⁊ li remest la dame ẽ tel 
uianere q̃ chil achaterent adonc si chierem̃t.q̃ il lai 
sierent enla place de lor ꝯpaignons dusq̃s .uii. ⁊ si 
perdirent la dame. Qnͣt li bons ch̾rs ot fait cele des 
ꝯficure. ẽ cel guise ꝯmege nͦ ai conte cha arieres 
⁊ il ot la dame recouree desi fort point ꝯme ge uous 
ait dit. Ion qͥtont le fait auoie ueu des le ꝯm̃cemẽt 
fui de cele chose si durem̃t es bahis q̃ge ne sauoie q̃ 
ge deusse faire.Car encor nauoie ge ueu acelui poĩt 
nul ch̾r si hautem̃t ꝓuer en .i. tel besoing com estoit 
cestui.Qnͣt geui q̃ cil estoient del tout torne a des 
ꝯfiture ge cuidai tout certaĩnem̃t ẽ moi meesmes. 
q̃ cil qui les desconsit. les auoit craueillies outre mese̾ 
⁊ pource mẽ uing ge alii tout diaitem̃t ⁊ li dis sire 
ch̾r se dex uͦ domst bone auenture. ꝯm̃t uꝰ serntes. U̾. 
Et ꝯment me doie ge sentir ce dist gurõ. ge nai ne 
mal ne bleceure la dieu m̾chi. se ge sui .i. por t᷑ͣueilliec 
ce nest mieꝙͦꝑ gnͣt m̃ ueille.carge ai fait ce q̃ ge poi. 
aͣt ge entendi ceite parole ge cuidai adonc tot 
cercaĩnem̃t q̃ lich̾rs fust trop durem̃t tͣueil 
lies. donc il me uint a donc a bne fole pẽser 
dõt geme trouai puis a falx ⁊ a desbarete mẽ trouar 
uilaĩuem̃t. ⁊ uꝰ diraiẽ q̃l man̾e. Pource q̃ li chr mot 
conte cuidai ge qͥl fust tãt tͣueillies qͥl ne peust mais 
c̃auant. li bons ch̾rs estoit desco nd ꝰ desous .i. arbre ꝑ 
soi reposer.aucun poi. ge estoie coute uoies deuant 
lui tous armes decautes armes. montes sor mõche 
ual.⁊ ꝯmenchai aregarder la dame. q tant estoit 
bele entontes guises q̃ con estoit .i. deduit de ueoir la. 
p ͦ ia gnͣt biaute q̃ ele auoit dis ge amoi meesmes 
q̃ ge me uoloie metre en auenture detolir la auch̾r 
Car il mestoit bã auis q̃ il estoit si t᷑ueillies. q̃ acelui 
point ne ia peust il pas deffendre ẽ contre moi. Q nͣt 
ge oi unegnͣt piece pense aceste chose. ge disaubõ 
ch̾r.sire chr ge uous uauoroie pͥer par courtoisie 
q̃ uous oeste dame me dounissies. ⁊ sacies q̃ se uͦ ne 
lame uoles douner debonairem̃t.ge ferai tant q̃ 
ge laurai auant me combatroie iou a uous q̃le ne me 
romansist. Qnͣt li bons ch̾rs en tendi ceste parole il dre 
cha la teste esroment. ⁊ ꝯmencha asoufrire.⁊ tout en 
souriant me dist. Ha: sire chrs deceus estes. Or saige 
bñ tout certaĩnement. dont ceste hardem̃t uͦ uient 
uous cuidies deu̾ite q̃ge fuisse si traueillies q̃ ge ne pꝰsse 
enauant. mais sacies q̃ ge nel sui mie. ⁊ ce uousmenti 
mige.Guron qͥtrox estoit malem̃t entres ẽ la folie. 
acelui point dis autre fois.q̃ la dame uoloie ge auoir 
ꝯm̃t q̃ li affaires men deust auenir. 
nͣt li bons ch̾rs uit quil ne poort dureramoi 
sans desfendre la dame. il monca sus ⁊ pͥst sõ 
escu ⁊ songlaiue. ⁊ qmͣt il fu garnis de serar 
mes il me dist a donc tout plaĩnem̃t.dans ch̾r dans 
ch̾r̾ or sachies tout uraiem̃t q̃ ge ne sui pas encore 
del tout si traueillies. ꝯuꝰ cuidies. Ap̃s celui parlem̃t 
laustamos courre naintenant li.i. encont᷑ laut᷑ 
hais detant fu la honce moie acelui iour qͥ li bons ch̾rs 
mabati si durement aterre. quil me fu bñ auis q̃ laca 
nole delcol me fust rompue.Qnͣt li petit ch̾r uit lesmer 
ueilles q̃ guron faisoit il dist a donc. certes sire ch̾r cant 
aues fait aceste foisq̃ge qnois orendroit tout clerement 
q̃ uoirement. neleussies uous miie par couardie a desfẽ 
dre encontre moi ceste damoisele. en la court le roi de 
noubellande. ains le laissies p lenoblece deur̃e cuer qͥ 
ne se deignoit abaissier. asi poure chose ꝯme ge sui. 
des or mais lauous cuit ge del tout la dame car certes 
uous la deues bñ auoir. Ap̃s cele parole q̃ li petit ch̾r 
auoit dit aubon ch̾r. ne fist guron demourance nule 
anchois sen ala tout maĩtenant. Atout la dame quil 
auoit conquise.atel heur q̃ ge nel ui puis. gnͣtim̃t 
d̃ge saiche. or uous ai ge fine mon conte tout ou fe 
ment. Carge uͦ aiore bñ deuise taut mot amad.ce q̃ 
conter uous uoloie. si poes ore dire tout seurem̃t. q̃ cil 
qui agurou dõnerent blasme q̃ il la damene uauxist 
desfendre par cauardie. ẽ contre le petit ch̾r le bla 
merent por noiant.il eust fait ca desoun. cp male 
ment se il se fust combatꝰ encontre lui ⁊ qͣt il a dite 
ceste parole il se taist. ⁊ fine son conte en tel guise. 
nͣt il a son conce sine guron qͥ par celui ꝯte 
ot entẽdu tout cłem̃t q̃ ce est mi sire lac. 
ibons cħ̾rs. qui deuant lui estoit. Car puiᷤᷤ 
quil ot mene affin san conce. ⁊ sauenture. ensint 
cõ geuꝰai denise.ot il bñ apͥs sausdontance. q̃ ce es 
coit n sire lac.quil ot abatu.au deeraiu.⁊ oren 
droit qnͣt il uait re9uoissant . q̃ cestui est sans dolte 
uns des bons ch̃rs delmonde q̃ il plus pͥsoit de chrie 
il secint tͦp bũ paiet dece q̃ auenture lemena auec lui en 
cel maniere. Qnͣt il aanq̃s pense aceite chose. il dist a 
mon segneur lac. ⁊ce estort a uoirem̃t.sire ch̾r fait 
il or sachies sans douce q̃ cescui conte dorendroit ai 
genuex entendu. dasses q̃ ge nencendi lantre. cerces 
il auint ensint q̃ agurou camuꝰ anes dit orendroit. ge 
di bñ q̃ ce fu auq̃s bele auenture. ⁊ non nie del tout si 
bele. q̃ aucuns autres chrc ne feissent ia asses plus . q̃ 
la ne fu fait. mais or me dices se dex uꝰ doinst bõne 
auenture. ceste perilleuse auente q̃ uous me deues 
deuiain mener auec uꝰ. Cuidiec uꝰ aur̃e ensiant q̃le pͦse 
estre si doutable. q̃ fu cele q̃ uous contastes orẽdroit 
En uon dieu fait. nusire lac. ce ne saige deuant che 
⁊̃ ge uoi le fait ge ne uous ẽ sauroie dire nule droite 
certaĩuete. ueoir leporries ꝯme ge se uous uꝰ uoles ue 
ux en ina compaĩgniẽ. 
aus d̾s ce dit guron se dox me saut orsacies 
caut c̾caĩnem̃t. pꝰoe q̃ ge ui anuit̾ q̃ uꝰ tantes 
fois uenites sor moi ur̃e espee traite. p ce lreul 
ge demain ueoir la preuue de uous. ⁊ sachies q̃ le fait 
sporroit estre bñ tex q̃ ge uaus seroie płtost en cõtre 
q en yr̃e aide ⁊ il aloit ia srbñ pensant ẽsoi meesmes 
ãce ẽstoit reta doute la noble dame demalohalt. ꝑ 
cui auoit il fait cele uuit si grant ꝯplainte. Qnͣt il 
orent parlle en samble une gnͣt piece. me sire lac. qi 
toute lanuit ot ueillie. ⁊ porce a sa ꝯplainte d apꝰ. no 
ꝑooit faire si ꝯil faisoit deuant. dist il aguron. siri 
ch̾r nꝰ auomi tant ueillie ceste nuit q̃ desor mais sen 
il bon tens de dormir ce mest auis. se il uꝰ plaist. ⁊⁊ 
dormes de lantre part se uous uoles . ⁊ qnͣt il adite cest 
parole il sencline desous .i. arbre. guron cen dort d. 
lautre part. qͥ traueillies estoit asses plꝰ q̃ mestier 
ne li fust. il auoit tant le iour souffert ⁊ receus car 
duns ⁊ dautres. qͥl nauoit menbre qͥl ne sen sentoit: 
cele fois. Entel guise ꝯme ge nous ai conte sẽ do 
mirent le dui chr li un delec lautre. ⁊ dor mirout 
sint dus q̃ uers leior. elpoint del iour tout drou 
rãt.sitres matin qͣ paines peust len ẽcore ie iou 
aperceuoir.sest esueillies mi sire lac tout p̃mer 
⁊ il dist aguron es ueillies sire chr. ⁊ leues sus re 
uoles uenir auec moi. il ne uꝰ ꝯuient demoure 
plꝰ. Car cheualcħ̾ ueull matin. Guron ses ueili 
ces ꝑoles. ⁊ pr̃et ces armes auplus uistem̃t q̃ il. 
Et puis uait q̃rant son cheual cant q̃l la true 
Et qnͣt il la trouue ĩ ia pareilleᷤ au in ex qͥl p 
⁊ pꝰ monte. ⁊ qnͣt il est garnis de toutes armes. 
dist amon segnorͣ lac. si re ch̾r or poon cheui 
qnͣt il uꝰ plaira.car de lamoie partie sui ge t 
appareillies daler ⁊ ge autresint fait̃ mi sire 
tant semetent a lauoie cout esrom̃t. Misir 
lac qui la forest sauoit t̾s bñ. Mais celui son 
enrauoit il perdu la reꝯnissance. pͦ lanuit 
qͥ trop auoit este oscure. cheualchoit deuant toute 
poies.ẽ tel man̾e cheualchierẽt tant. q̃ le sol 
pert derc.⁊ il sen aloient toutes uoies autͤuers de 
la forest qͥl ne tenoient onq̃s chemiñ. Tant che 
nalchierent entel mau̾e.li dui ꝓ dõme tant p̃i 
sant toutes uoies q̃ li uns ne dist mot a lautͤ 
q̃ il uindrent augnͣt chemĩ ferre qͥ sẽ aloit u̾s 
malohalt.Misire lac sareita adonc tat maĩtenãt 
qͥl ẽ fu uenus augnͣt chemin.⁊ ꝯmence aregarden 
lauoie .⁊ pce qͥl ne latroeue gnͣtimeut batue d 
cheuax distil asoi meesmes. q̃encore nestil mie 
passe par luec la dame de malohalt. ⁊ ꝑͣce lauoluu 
il atendre illuec meesmes. tant idemoura q̃ eleuiai 
nͣt guron le uoit penser entel maniere. ⁊ a 
rester ẽ mi le cheuun.il nese puet tenir qͥl ne 
die. Cire chr q penses uꝰ. pour coi uꝰ estes 
arestes ẽmi ceste uoiẽ. En nondieu sire chr fait mi 
siee lac. deces deus choses q̃ uous me demandes ne uou 
dirai ge nule. Car ge ne uͦ diroie ce q̃ gepens nete pͥ 
eci ge sui arestes. pour atendre ce q̃ ge uois q̃rant 
ue dechi ne me renuuerai mais deuant ce q̃ gele uoie 
uenir. Or poes ici remanoir auec moi sil uous plaist 
cargene me ueull mais remuer dechi.deuant cecĩge 
ueie ce ã ge uois q̃rant.⁊ lors dist guron asoi meesmes 
q̃ ce ucst sens faille se p᷑ la dame de malohalt non. Q 
me sire lac uait orendroit q̃rant. Or se tient atpͣ bon 
eu rous. de ce q̃ auenture la aporte aceste fois auent 
cestui.Car il sauoit cont cer caĩteũt q̃ mi sre las es 
toit si prodom des armes durement. q trestous les ch̾zs 
cuu aceste fors conduiront la dame demalohalt.ne 
la porroient en contre cestui deffendre. Seil nestoient 
plus dexxxx. Et qnͣt auenture la aporte acestui poĩt 
il secient atroꝑ bon eurous.Car illi est bñ auis quil 
est si prodõmie des armes. q̃ encontre monsegn ᷑ iac des 
fendra il bñ sa dame se auenture ne li est crop durem̃t 
x 
Nsint sont arestes en mi lechemin.li dut bons 
ch̾rs.guron pense delune part. Et mi sire lac 
de lautre. Qnͣt il ont enceste mauinee pense u 
ue grant pieche guron parole ⁊ dist amon segnꝰ.tao. 
sire ch̾r geme sui mis ẽ ceste ꝯpaignie.Mais uͦ saues 
bũ par queil ꝯuenant. ge neme sui ꝑas mis en ur̃e 
ꝯpaingiue pour ce q̃ ge uous doie aidier se mestier 
uous ẽ uenist ains uous dibñ tout plaĩnem̃t q̃ ge uͦ 
Iserai en contre de tout non pooir. p coi ge ne uoeul 
siniẽ q̃ uꝰ par seurte demoi. ẽ pregnies uul gnͣt fait de 
ch̾rie. q̃ ge uous di bñ quege uous nuirai plꝰ tost q̃ ge 
ne uous aiderai. misire lac qͥ mlt̾ aenuis q̃dast q̃ cefust 
guron lebon ch̾r. qui alui parloit en tel entel man̾e 
respont acelui point. sire ch̾r or sachies tout certaĩ 
nem̃t. q̃ ꝑour esperance de ur̃e cors.ne uing ge pas 
enceste place. Qnͣt li besoing sera uenᷤ cels ꝯme il 
auendra asses tost si com gecroi. adont ẽ faites outͤe 
ment toute ur̃e uolente. ou del aidier ou del nuire 
Ꝙ̾ des or mais ne uous ẽ porroie ge blasmer ne repren 
dre. pius q̃ uous mauecasseure entel manie res 
celui ponit q̃ li dui ch̾r parloient ensamble 
atant es uꝰ u̾s eus uenir dusqͣ.ui. escuierg 
qui sen aloient droitem̃t u̾s malohalt.gu 
ron qui dedens nialohalt les auoit ia ueus pluisors 
fais. tout maĩtenant q̃ il les uoit us eus uenir il 
les recounoist.mais il nen fait 
quil les recaunoisse de riens. Me 
qͥl le u̾ieut aproch̾ illes salue. ⁊ illi rendent sõ salu 
mult̾ courtoisement. Segnours uassal fait mi sire 
lac. acui estes uous.⁊ il dient sire nous sõmes ama 
mie sãblãt 
sire lac pꝰ 
dame demalohalt. Cerces ce dist me sire lac dece ẜͦ 
poes uous młt pͥsier.q̃ uous poes dire seurem̃t q̃ 
uousestes a la plus uaillant dame deceste mõ de 
⁊ ala plus bele. Mais qeus nouueles nꝰ aportes uꝰ 
deli. Sire dient li escuier nous ne sauoni autres noue 
lec bors q̃ma dame. uient ꝑchi.segnour uallet ce lor 
dit mi sire lac. q̃l eondiit. naĩne la dame oli. Qunͣt 
chrs litienent ꝯpaionie aceste fois. 
ceste parole respont li uns des uarllet. ⁊ dist 
sire or sachies tout certaĩnem̃t q̃ ina dame 
uient aꝯpaingnie si noblement de dames ⁊ 
orendroit parci. Et qnͣt il adite ceste pare parole usẽ 
uait outre autresint font sis cõpaignons . Puis quil 
se sont mis a lauoie. misire lac. qui est entres ẽ i a 
folie ꝯmence apenser młt durem̃t lateste endine 
uers terre. Car orendroit ꝯnoist il bñ en soi meesmes 
q̃ ce stui fait qͥl uoloit en preudre est bñ perilleux 
durem̃t. Orendroit sen uaut il retraire . Mais amor 
qͥ elcuer lepoiut qͥmante gnͣt folie liauoit fait. ꝯm̃ 
cier aucune fois lesmuet ades a ꝯmencier cestui fait 
Amͦ li dist uaies paour mais ꝯ inence hardiem̃t car 
tu uaintras il nauront ia atoi duree. plus feistes uꝰ 
cuit᷑ uꝰ tausistes auroi ut̾pandragon ã cele q̃ uͦ tenes 
ẽ ta ꝯpaignie naies doutance de cest fait car tu uãit᷑s 
a oupensoit ẽtel man̾e acel fait q̃ il uoloit ẽ 
ptẽdre.guron a̾gros cuer auoit ẽ uers lui 
p ladame demalohalt. q̃ il aĩme decout son 
cuer. li dist ha sire chr. par ces noueles q̃ge ai ci ẽ 
tendues saige tout orendroit c̾caĩnem̃t. ꝗex est ce 
lui perillex fait̃ q̃ uous uoles orendroit ẽ pnͣdre. Or 
sachies q̃ decestui fait ne uꝰͦ parcires uꝰ sans u̾goĩgne. 
Dece uꝰ asseur ge bñ. Car se uous lauries conqͥse ꝑforce 
darmes sor tous chiaus qui la conduisent or̃edroit. si 
la uous taudroie ie apres. Noufe ries ce dist misre lac 
carge feroie tout autrestant de uous com fist guron 
demoi. litres bons ch̾rs. puis qͣlot mene aoltãce le seg 
nour de lestroite marche ⁊ sa cõpaĩgnie.sire chr fait 
guron. gecroi q̃ ur̃e damoisele corn̾a sor uͦ en damage. 
Or sacies tout certaĩnem̃t q̃ ma dame demalohalt ue 
uꝰ puet remanoir. Onq̃s iour de ur̃e uiẽ si comge croi 
uꝰ nen p̃istes .i. fait dont uꝰ en uenissies asi honteu 
se fin conuꝰ feres decestui Misire lac respont rieng 
aparole q̃ guron li aille disant. Car il cidoit tout cer 
caĩnem̃t. q̃ ce fust autuncbr depoure ꝯtenem̃t. ⁊ de pou̾ 
fait. Mais toutes uoies au deerain qnͣt il atant escou 
te. li dist il pargas. sire cõpaingnon sire cõꝑaĩgnan 
ge sai deuoir q̃ puis q̃ ge aurai ma demie ꝯq̃se par force 
darmes q̃ uous par force lame coldres. En non dieu 
de damoiseles de chrs com il apartient asi halte dame 
ꝯele est.Car taut p̃mierem̃t ele nemaĩne ẽ sa ꝯpaĩgnie 
dame ne damoisele qͥ ne soit gentil feme ⁊ de halt 
lĩgnage ⁊ detels maine ele bñ dusq̃ .xl. ⁊ de chrs de 
lingnage acces ꝓdõmes ⁊ degnͣt affaire maĩne ele 
bñ xx.ui.en siñt ꝯme geũ ai ꝯce uient ma dame 
fait guron si ferai gie. se ni aurai pas adonc cͦp gnͣt 
houn ͦᷤ. Car ap̾s q̃ uous aures tant dech̾rs desconfit. se 
desconfire lespoes.asses petit se dex me saut. se porroit 
pͥsier ie chr qui a outnͣce ne uꝰ menast acelui point 
⁊ pꝰ ce dige qnͣt ge conq̃rai ma dame sor uꝰ asses petit 
f dounꝰ 
ecoutes ces paroles que guron disoit a celefois 
se soulacoit mi sire lac. Car illes tenoit afo 
lie.⁊ anicete desens. cinͣquil disoit. il cuidoit 
orendroit tuut certaĩnem̃t q̃ ce disoit le plus fol de 
cout le monde. Et pce ne li chaut il deriens qͥl die. si 
re ch̾t fait guron. uꝰ qui estes desi haut cuer ⁊ garuis 
detel hardem̃t q̃ par uꝰ sueil uoles ẽpnͣdre une gnͣt 
desconfiture ꝯme ceste seroit seuꝰfaire iepcoies. or 
le faites se dex is dõist bone auent̾e mais auant sil uꝰ 
plaist q̃ uͦ en ꝯmenchies ceste fort ẽprise. ẽ saises en 
cantre moi dune sole iouste. Se uͦ abatre me poes. ie 
uꝰ promet loialiat q̃ ia plus ne uous serai ẽ contre 
Uceffuifatt.⁊ se abatre uouspuis ꝑnoi seul ⁊ met᷑ outͤ 
cisit adescofit᷑e. ꝑcoi uies q̃rant si gnͣt espeue com est ces 
tui. mesire lac ce ꝯm̃ce tͦp fort a soufrire. qnͣt ul ẽ tent 
ceste paroie.Orendroit dist il bñ asoi mecsines. Uocre 
ment est e a leplus falx ch̾r ⁊ leplus nior qͥl cronast 
onq̃s inas. Dr uou il bñ qͥl ne disoit riens fors q̃ sc lei 
ce de teste.Qnͣt il respont. ili respont en sousriã Et 
dist sire cꝰ ⁊ ⁊̃contre uous ne iousteroie ge mie ae 
fcis. En nul.man̾e del monde.carge sai to it aicãme 
ment.q̃ iꝰ estes si tres bõs iousteoui sãgeamne por 
⁊ don cance q̃ uous ne me portissies at̾ie e pr̾e cauur 
p̃miare.se uͦ faisies demoi tout autresil ⁊ cemfia ia 
gui an liccuirtois ades honͣ ͦ metͣueroit.⁊ ꝓ riant ue 
ueullge ore iousterencontre .iͨ. Sire ꝯpaignõ ce dut 
gure age uoi bñ taut certaĩnem̃t q̃ uoui uꝰ ales ga 
bant demoi. mais se dex me doinst bõne auencure ge 
cuit ⁊ croi q̃ auant q̃ nꝰ nꝰ departoni decestui. leu gu 
ron ne uꝰ fia autrestãt acelui pornt q̃ uꝰ ditł ꝯq̃gene 
uous face en cest iour autant. auant q̃ ueut depar 
tes demoi. Car alau̾ite conter gene me pris maĩs de 
guron. Qnͣt il a dit ceste parole msire lac se ꝯm̃ece 
a donc ascusuire asses plus fort qͥl ne faisoit deuant 
et en sousriant li resꝑont sire ũpaignon. se dex me 
couist bone auenture.or u̾tiẽg iou asses plꝰ faux q̃ 
ge ne faisoie autre fois. Car qnͣt uꝰmeesme sq̃ uꝰ uꝰ pri 
sies autant ꝯme guion.ge fai raison ⁊ iedi bã har 
diem̃t q̃ uꝰ ne leussies mie dit. sil ne sust diorce u̾ice 
⁊ pꝰe i uous pͭge tant ꝯmege uͦ pormie pͥer. asi ꝓdõ 
ꝯuous estes.⁊̃ uous name soies encontre de cest̾ui fait 
cor adimc lauiie ge dtont ꝑou.Cerces laues uͦ 
te dit griron seurem̃e le poes dixe. 
guron dne cesoit sans sulle le plus taux ch deliño 
de cieplus nice.⁊ q̾i dic ꝑdroite folie tout ce qͣ die.⁊ 
bur ce ne sefait il segas ão.decoutes ces paro es 
Qnͣt uint ap̾s hore decierce il regardent .i. poi lorag 
Nsrit ramꝓsaioient li un lautre deriorent 
lidan cõpaignans ẽmi lecemũ.bñ dus qͣ ahor i 
denõne.Mifire lac quide coui certaĩnem̃t de 
deus ⁊ uoient par mi lecemin grant poudreiere s̾ir 
ch̾r sait guron.amon segn᷑ lac or iparea q̃ uꝰ feres. sacus 
q̃ ci uicut orendroit ma dame demalohalt. Or urai ge 
se uꝰ oseres ẽ prendre. oe dont uꝰuꝰ estes uantes toure ior 
Mesire lac ne respont parole del monde. ali chaut ore 
mlc̾ petic dece q̃guron li uait disant il nesenuaic se 
gaber rion.Apres a ne demore nue grantinee.es uous 
denis tout le grant chemin fer cee la noble dameda 
me demalohalt asibele compaignie ⁊ asirice cõles 
auiers auoient cestui matii deuisee. deuant uonoient 
e pnuer scont dꝰ qͣ.xii. ch̾rs tous armes.⁊ ap̾s uenoi 
ent les dames ⁊ les damoiseles . ⁊ ap̾s uenoient lesri 
ces dames. ⁊ larioe dame demalohalt. ⁊ deus dames 
auec lui tart solerãt.Ap̾s uenoient li autre d̾rs ar 
mes decoutes armes cẽ estoiẽt li ẜmier. Mesire lac. lai 
sc parł iescħ. seles oames qͥaloient deucant. ⁊ tout 
mam̃tenant iadene de maiohait uient ẽ droit lui 
il hurce cheuaux ⁊ es esꝑous ⁊ er ie aschrs quideritee. 
uenoient gardes uꝰ uut estes uiort. ⁊ fiert tout 
qͥl encontre q̃ par lescu ne ꝑ e haub̾c ueremaint 
ueli faoc ẽmi le pis plaie młt gnͣt ⁊ parfont ileai 
bñ sili fait uidier les arthons ⁊ ler.rte ac̾oe mst e 
nesserãt. il ne sareste mie sor bu ancois semet aue 
iaouil uoit la greignour psse ⁊ fiert .i. autre suoide 
quil fait delui cout aucrestol ꝯme i auoit fait d 
il hurte sor le tiers apres ⁊ soir celui brise sou escu 
glaiũe ⁊ celui abat casint com il auoit fait de 
ores. Ehisint ꝯmench i adonc misire lac.cele besi 
p᷑ia dame demalohalt. pͦ la haute chrie qͣl se senti 
mencha il tel fait dom il se peust bñ sousfrir. 
mais amour qui maint hõme afole souuẽces 
met enceste folie .⁊l. faic cuioier qͥl soit sense 
ĩceste emꝑͥse qui croꝑ est foles 
Ssint leuait am̾ menant. li cens li taut 
loit auoir. Ac lui poindre q̃ il fist. mꝯmcer 
sor colx de malohalt fiul ferus depluisors 
ues.Mais porce qͥl estoit trop durem̃t bonsdus ⁊ o 
cheualchant entontesguises qͣpaĩnes peust es 
des choualchies. Remauit il ensele. q̃ p᷑ home quiad 
li fiere ne uide il les archons. Mais cuut maintenai 
oc son glauie brisie. il ui faic autͤ demourance. ani 
inet lemain alespee. ⁊ꝯmence adoun̾ grandismes 
a deitre ⁊ asenestre. ⁊ loruait criant toutes uoie 
tes cuir estes mort il eit ferꝰ de pluisor ꝑt. mailt 
deglaiies tant seulem̃t. Car il . oient ia uar 
les caups des espees. qͥbuiauoit nul si hardi 
ceus de malohaloqͥ orais uenis si p̾s:eluc qͥl 
terir despee.⁊ qñ diroie licris estoit uale signt 
dames ⁊ desdamoiselis. qui ueoient lor amis il 
paren. cͦbut̾aterre. Ensuit ꝯme sire lat. le 
abatoit qui cropeffait fort ch̾r ⁊ bñ feran 
despee.lec loit abacant. q̃ celui criq̃ les da 
faisoient peust len bien oir de loing 
Nsinit semaincient .l. barace. comge iꝰ cons 
misire lac qui le fait auoit õ ꝯmcnchie.en 
ire tous les ciꝵs qi estoient encelui ꝯduina 
par foree de ch̾re. uoloit nq̃re la dame demalohal 
uait do mant a deitre ⁊ a senestre cropgns caus deler 
pee tnͣci ant.⁊ si pesant com il puet aniu̾ de baltal 
force des bras młr se t᷑ͣuaille durem̃t ⁊ uili ses forceq̃s 
maingno a desconfiture par saprouese couscele 
la dome desfendoient. gnͣt causifiert . m̾ueillex. 
rechouient de cex quil ne uoloit reche uoir. maisp 
caus qui li aillent dounant . ueli fon ⁊ il onq̃s per 
cerre.onq̃s nel puent remuer.ancois ies uait il ca 
⁊ cha ⁊ la agnͣt caus qui lor uait deunant . ⁊ sacie 
q̃ acelui point estoient si ficrem̃t es bahis les dam 
⁊ lec damoiseles. qui celui fait aloient regardans 
nauoient tant de sens q̃les alaissent auant ne ai 
ains estoiẽt en mi lecamp ꝯme bestes esgarces. ⁊ 
cuic q̃ mi sire lac sauoit si bñ ꝓue e oelui aliluuit. 
auait ia plus de .uii. abatus ac̾re. ii uanres ⁊ s 
menes cel tout quil nauoient a donc pooir ne force qͥl se ie 
muassent de la ouil estoient. ains segisoĩet ẽmi lecamu 
com sil fuissent mort i pieces 
nͣt guron uoit la halte ꝙ ece demon segnour lac. 
⁊ lesguͣt caus quil aloient dounant. ⁊ ꝯm̃t ul uait 
tous cex de malohalt abatant deuant soi mees 
mes alespee trenchont .i.eil ne se pooit onq̃s tant ẽ forch 
quil le puissent greuer gnͣtment ne damagier.mais il 
les grieue tout ades. guron qͥ celui fait regardoit ⁊ uoit 
ore tout dlement q̃ uoirem̃t est misire lac tout tex ch̾r 
q̃ len ne porroit ꝑas legierem̃t desꝯfire. Car trop est fo 
rt entoutes guises ⁊ t̾ꝵ sauoit delmest̾ des armes. Qnͣt 
il a gnͣt piece regarde. il ne sepnet tenir qͥl ne die a soi me 
esmes. ha᷑ sire dex q̃x chr est cestui qͣse cõbat encontre es 
autres ch̾rs com il est ha. dis ⁊ Seurs com il est preus ẽcoutes 
uian̾es.se dex me doinst bõne auent᷑e apaĩne puisse gecroi 
re deluil agrant proucee q̃ge puis orendroit ueoir. Or 
ue saige se dex ine doins bone auent᷑e ãge puisse faire a 
cest point. Carge noi uñ tout cłem̃t. q̃ par force ⁊ par estin 
uoir uaint᷑ il touscex emalohalt qͥ ci sont orondroit ⁊ 
metra a desconfit᷑ eͤ ⁊ cinͣt illes aura desconfit. sege apres 
mec maiñ enlui.cesera ũgoingne demoi ⁊ desounour 
troꝑ gnͣt. ne me dame de malohalt. ne lauine ẽ nule ma 
ũe me nex uoiant moi a celau ch̾r ne aautre 
N sint parlloit en soi meesmes guron li lõs ein.s. 
⁊ regardoit iesgut iñ ueilles q̃misire lac. fai 
soit illuec. il uait tegardaut les gnͣt mĩueilles 
q̃mni sire lac aloit fai sant cor cex de malc halt. ⁊ ꝯilles 
daniagoit tout ades a lespoc tacliani ur.cil qͥont 
escaus espiniues: cagrart foror aloieni ia regno 
sant caxtiͦ les iatamageeaues les inortelnent 
les uns olus ⁊ les autres mai us. Qaͣt il uõt ex crens re 
gandaa legaant damage qͥ lor faisoit. ⁊ iluoient q̃ 
par uul trauaill. qͥl mecẽt il nel puẽ deriens greuer. 
alor samblant. Ilniadonc ul si hardi. decous ceuls 
qͥ la dame deuoient cõdiure. qui ne soit espoentes qͦ 
ꝯurem̃t. qui rait añ paour demort.ne cenestoit pas 
tp̃gnͣt m̾ueille.car il dounoit tout ades .i. cax si gnͣt 
⁊si pesant qͥl acaĩgnoit poidecł ⁊squil ne fesist ̾ ser 
aterre. ꝑlesgñs caux qͥl auorent ia receus.⁊ ꝑ eda¬ 
mage morrel q̃ misire lac lor anoit fait epetit dore. 
so ut il espoc tes si ficrem̃t. qͣl metent acelui coĩt tote 
igringne a rieres. ⁊ toute honte. il nelor soruient de la. 
dame.anis lo iblient decout entout. pꝰlagnͣt ꝑ.lour ⁊ c 
lespee. Misro : lac qͥ malerĩt ẽ auoit ia este taste pas ar 
li fiex oublie epere acestui poĩt ⁊ laisse c̃ mi lecamp. St 
qnͣt li fiex lai se leꝑe. ẽcel besoing.siloublye sa dame .. 
li tait faire paour demort. ⁊ qñ diroie il sont si fort eiᷤ 
poentes dece qͥl ent illuec ueu. q̃ li uns ni atent mais 
lauire.ancois se fuirẽt ꝯmimem̃t. Car bũ lor est aiis. 
Sans poutand q̃ ceste fois ne poent u̇ ẽ autre guisc d 
Ntel me n̾e com ge uꝰ cont. furẽt acele fois desꝯfi: 
uchi demalohalt qui lor dame deuoĩet ꝯduire. 
⁊ surent mis a desꝯfiture.par lecors dũ suel ch 
Qxut ladome d malohelc̾ i si sieremñc eitoro espoentre ãle 
ne sauoit. acelui point sele estoit uiue oumorte. Qist cle 
roit q̃tuit si chr sõt del tout descõfit cle ne set q̃ dire. Ele re 
gardecha ⁊ la si ecbahie durem̃t. q̃tout li cuersli uait ia fai 
uant. de paour ele senuoloit fuir. mais ese ne sauoit q̃l part 
car cout auoit ꝑdu le sens delgnͣt paours qͣt nusire lac. 
saperroit qͥlauoit del tout desconfit. tous aus qͥ ladame 
ꝯduisoient si qͣl liont lecamꝑ laissie outrrem̃t. fors li aucmͣt 
qui aluec estoient remes si naures quil ne se pooient remi 
er delaplace.ains gisoiene alueccoms fuissent tut mort 
iii.nit̃t it autre demourance ains sẽ raic tat droitemeni 
aia dame de malohalt.dame fait il uꝰ uees bñ ꝯñt il est la 
dieu uu̾ci ꝯge uous ai conquise ꝑ force ⁊ sacies hñ q̃ del tͤ 
uaillq̃ gea ici souffert por uͦ metieng ioutiꝯũ paies 
puis ãgeuꝰ ai conciuise. fu̾ce dame cestui ceram̾ q̃ u̾ oren 
oroit̃ tenes u̾s malohalt ne poes uꝰ or pastenir. aut᷑ enin 
ueus estuet ꝑnͣdre.cargenai uolente daler xs malohalt 
nͣt la dane entendi ceste parole. Ac ẽgnence.o 
rer młt tendrem̃t. Hasire ch̾r ilat ae. pce ã 
estes ꝑuissant ⁊ uaillant. si ꝯuꝰ.eim.uxa.⁊ inina 
me me sout failli aceste foil. ⁊ uꝰ maies fait cel damage di 
mes houmes com ge uoi. ne me faites .q. us signt outrage 
q̃ ous mõ chemili ine coillies. q̃ bñ sad ues cout uraiem̃t 
qͥlne porroit gnͣtment demoureraĩ oamage neaꝰ eu 
uenist si gnͣt. q̃ uous ẽꝑderies lauie ⁊ udes. Dane ch̾rs 
soies courtois ⁊ ne pourcachies ure mort. si aꝑtement 
d danic fait iu sire lac. pꝰdu ne u̾ curoncies mie.p 
q̃ fortune me ueut cant de bn cestui n atir.q̃ge ai fait si 
halt gaaing ⁊ sinoble. com d cõciuer ⁊ Sꝑ ͭ erce darmes. 
pꝰ q̃ uous eites uenꝰ ẽ magarde ũ uꝰꝯuient aler su ũ plaa. 
amon sens. ⁊ raissier lecemir dẽmale galt.⁊insorẽ u᷑ 
celui qͦ miex me plaira.ladane ploub mlt̾ forment. anͣt 
aie engendi cele parole ⁊ inaut it leure ale funcesa 
nͣt guron uoit q̃ sadame demalohalt es. deliet 
s ẽspoontee.q̃tout sõ fait est tourne: mes : ẽ 
lermes. il dist ciuila ioit̃ tropꝰ dust̾ acele 
lors se ꝯmenc̾e aregarder. pꝰ ueoir sil citoit hũ appare 
lief de faire une iouste. ou de ferir .i. gnͣt coy des pee. 
⁊ puis regarde misire lac. ⁊ ĩoit qͥtaudit ps ꝑ le fraiñ lal 
dame xmalohalt. puis qͥl uoit q̃ li fait est ace uenꝰ. il 
ni fait autre demourance. ancors se sance ẽ nũ le cemĩ 
⁊ crie ami sire lac tant com il puet crier. dans chri. dãl 
ch̾rs.laissies huimais ma dauic de uiasohalt. qͦ estesdeĩ 
aprochies sinint dex. uous nestes tex q̃ uous doiesa̾no 
tel dame. ẽ uule guise de cest monde.Q̾ tost laissies lainoi 
del tout. se uous uoles auon houuͤ. Qnͣt mi sire la cot 
cest plait il seꝯmenee a soufrire. Car il cuide tout uraiem̃t 
q̃ eist li ait dit ceste parole ꝑfolie de teste. ⁊ pre e brres 
pont nule cose del monde. la dame de malohalt̾ qͥ cont 
cłem̃t ot entendus que ce estoit guran sans faille. qui 
entel man̾e ot parlle. qnͣt ele leuait regnissaut a la pa 
role eie est troꝑ fierem̃t res fortee. q̃ ꝯuq̃s ẽ toute sauie 
ne li auint une auente dom ele fust del tout si iaia̾t 
ꝯele est de ceste.Car ele set bñ tout certaĩnem̃t. q̃ par 
⁊cestui sera ele deliuree des manns acest dłn̾lors setraist 
.i. poi arieres. ⁊ dist młt seurem̃t: ami sire lac. sire 
cr ostes uos mains ⁊ men laissies aler mauoie. si feres 
q̃ge uous faic bñ asauoir cout certaĩnem̃t q̃ des or mais 
ne men pues deci mener.geaici tel desfendeour enꝯtreli 
q̃ uous ne me porries gaaignier ꝑ nule auenture del monde 
Icist nest mie des chrs temalohalt q̃ uous aues ici desꝯfit. cõ 
ge ai ueu.seuous naues tͦp gnͣt uolente demorir. gardes u̾ 
bñ en toutes guises deꝯbatre uͦ acestui.Ma dame fait mi si 
re lac pordieu m̾ci neme dites tex ꝑoles. or sachies tout u̾ie 
ment q̃ malem̃t leꝯnoissies. couest .i. fax la plus couarde co 
se del monde.dex uꝰ desfende q̃ uous naies telꝯduit 
ancch̾r. Dans cħr. cerespont guron.laissies ma da 
me tout maĩtenant. ⁊ lors u̾res apertem̃t cõ ie sui 
faux.⁊ ꝯge sui couart. ⁊ iors hurte cheual desespe 
rons ⁊ li uient audeuant. ⁊ sareste ẽnu lechemin. ⁊ dist ame 
sire lac. laissies ma dame. car alaissier ie uꝰ estuet. tout or̃e 
droit ueullies oune ueullies. Qnͣt me sire lac uoit q̃ gurõ 
sestoit arestes ẽmi lechemin il se courouce a donc mlt' fort. ⁊ 
del grant courous quil auoit oistil aguron. dans faux dans 
faux se dex me doinst bone auenture. ou uꝰ nous laisseres ẽ 
pais.ouge uͦ ferai telgieu. q̃ uꝰ noublieres apiece mais. uꝰ 
estes tropanious. pour ce q̃ ge uousuois sousfrant uo e fol 
es.dans ch̾rce dit guron. Or sacies tout uraiem̃t q̃ ge ne sui 
encor si faus. q̃ uous ne soies ẽ cor plus . ⁊ uꝰmeesmes le dires 
audcerain. Carge uꝰ ferai tout ꝯnoistre ur̃e folie. Misire 
lac ni atent plus qnͣt il entent coste parole. ains laissa 
torit maĩtenant la dame ⁊ dist aguron.dans faxch̾a 
dans fax ch̾r. tant maues mene par uos folies. q̃ uꝰ me 
feres faire a ceste fois gnͣt uilõniẽ. Car ausi fax ch̾r ꝯu̾ 
estes. ⁊ ensi mesꝯnissant. ne deusse ge metre main en 
nule man̾e del monde. Car ce me seroit honte ⁊ u̾goingne 
mais ur̃e fole sens leme fait faire. ⁊ ma coroucie a ceste 
fois asses plus q̃ ge ne ualxisse 
Ire cħr fait gurõ or sacies tout uraiem̃t q̃ ge me 
tieng aplus hontex demet᷑ main auꝰ aceste fois 
q̃ uꝰ ne deues faire demoi. ⁊ uͦ dirai raison pͦ coi. 
Ce uoige bñ ⁊ ꝯnois tout certaĩnem̃t. q̃ uͦ estes bens 
ch̾rs ⁊ preus des armes. mzais uous aues tant fait ici cõ 
ge ai uen tout aꝑtem̃t. q̃ge di bñ quil nest orẽdroit 
ns si bons chrs ne si uaillant ẽcout le roialme de legͣs 
qui de si grant fait me u̾ affin. ne deust estre tͦp traneil 
lies. pour coige sai tout certaĩnement. q̃ uꝰ estes si 
traueillies aceste fois: q̃orendroit ne porroit uenir sor 
uͦ ch̾r nul errant q̃ maincenant ne uꝰ peust metrea 
desconfiture ⁊ pour ce dige. q̃ de uꝰ assaillir aceste foiᷤᷤ 
neme porroit uenir se honte non ⁊ u̾goingne. Car 
ench̾r traueillie ne deuroie ge metre main par nule. 
auenture del monde.⁊ cerces nou feisse ge. mais force 
leme fait faire. ⁊ ce q̃ ge ne uous ẽ lairoie men̾ ma 
dame par nule auenture delmõde 
nͣt me sire lac ot cest plait. il ni fait autre 
demourance ancois met lamain a lespee ꝑ 
dien fait il dans ch̾r . pꝰ q̃ nous ne uoles uos 
folies saissier ẽ nule guise pour chose q̃ ge uͦ die. 
⁊ ge uous leᷤ ferai laissier tout orendroit . Qnͣt gu 
ron le uoit apbroch. pour ce q̃ nu sire iac nauoit 
point deglaine grete il lesuen de fors leceniin. Car deiglar 
ue nel uauxist il mie ferir. pource q̃cil nen auoit point 
⁊ ilmet lamain alespee aucresint ⁊ latraic delsuerre. 
laisse courre sor mi sire lac mlt̾ abandouneemĩt. ⁊ li d 
ne desus le hyaume. ungnit cop com il puet amenen 
de haut a la force de deus bras. misire lac qui deuant 
estoit traueillies si durement comge uꝰ ai deuisee q 
arieres ⁊ qui not pas gete lescu en contre par receuou 
le cop⁊ est decelui cop sicargies durem̃t quil en a tote 
la teste estounee.quil ne sauoit sil estoit ou ior ou 
nuit.Acelui point Ueulle oune ueulle libõs ch 
si lecouient encliner sor larcon deuant . ml̾t ferme 
ment deuant ce quil fust ferus. li uole desmains a 
amilc̾ gnͣt paĩne sepuet cenir acheual. Qnͣt guron leuor 
encliner sor larcon deuant. pour ce quil ne cuidoic mie q̃ 
fust deltout sigreues com il estoit.selance il auant.uni 
autre fois desus lui ⁊ gete lesmains ⁊ liprent auhyam 
⁊ ietire si fort asoi qui liefrace de la teste ꝑfine force. ⁊ i 
giete efroment ẽuoie. tant loing com il puet. Misir 
lac ciui deuant estoit greues ml̾t durem̃t. puis qͥs fu ti 
res de tel force com de la force guron. qͥ bñ estoit acelui 
tans le plus fort ch̾r efrant delmonde. ⁊ il na pooir qͥl 
se puist tenir ensele ancois uola at̾re tout maĩtenant 
Et estoit encor si estourdis. qͥl ne sauoit sil estoit oumor 
ouuis.qͥl gisoit illuec. qͥl ne remouoit ne pie ne maint 
nt̃ guron uoit q̃lifait est uenus ace qͥl auoit 
entel man̾e desconfit nu sire lac. il secorne u 
a dame de malohalt.⁊ lidit in Dame uꝰ 
deliures.or uous empoes aler u̾s malonalt. sil uꝰ 
carge ne croi pas q̃ apiece mais . u̾uiegne areste 
cist ch̾r. la dame qui tant estoit ioiant. de cele auet᷑e 
quele ne peust estre plus liee. Acele fois respont ⁊ dit 
sire deceste deliurance doi ge m̾cier dex ⁊ .u̾. Carge fui 
sse des honnoures atousiors mais. se ne fust la ur̃e 
ꝑece.qui ma ici dehon̾te hostee. mais q̃ ferom. mais ge 
ai tout magent perdue. Mi ch̾r se sont fui. mis escuiers 
antresint is dames.⁊ mis damoiseles. Q auoienc ace 
tui point poiir demort.si mi ont gͦpie outreem̃t. dami 
fait il ne nouschalt. la ur̃e gent nest pas tant esloi 
gies.que nous ne laions tost troune. Or cheualchi 
seurem̃t car asses tost les trouueronit 
nͣt la dame demalohalt. qui toute la paour a 
uoit ia trespassee seuoit coute seule. auenc 
ech̾r delmonde q̃le plus amoit̃. ⁊ qͥ estoit si ꝙ 
dom des armes.quil auoit tout lemonde passe. ⁊ qͥ es 
toit plus uiax ⁊ plus gratieus q̃ tont li autres ẽtoutes 
choses. ele ne set acelui point q̃le en deust dire. Tot 
li cuers li uait remiuant. or uoloit alui parł dam 
⁊ tout maĩtenant senretient. Car gnͣt paour auoit 
⁊ gnͣt doutance. qͥl ne latiegne p uilaĩne.⁊ par fole 
⁊ quil ne les conde del tout. ensint 9 il escondist ia. 
or uoloit parler or seretenoit. Amior si li ꝯmande del 
tout. q̃le die sauoleute. mais sens ⁊ honte li desfen 
doit. ⁊ ce q̃le doute guron trop a grant doltanee. qͥl 
ne les ꝯdie. sele dece li parole. Or q̃ fera amour l 
dit de lune part. dauie parlles seurement quil neuꝰestondi 
ra uure tant estes beax ⁊ auenant gentill decors plaisat 
deuis quil ne seroit mie cħrs qui uͦ escondiroit sam᷑. Hõte 
li dit de lautre ꝑt. dame caisies uͦ ne parles. Guron aĩme 
tant danaya quil ne semesferait enu̾s tui ẽdelmaniere 
par uule auent᷑e del monde. il uͦ escondira sans faille. en 
sint cõme il fist autre fois. pour ce uꝰ logenuex le taire 
q̃ le ꝑler. Onsint pensant diu̾sem̃t cheualcha ladame 
demalohaut deles guron. Unegmͣt piece si pͥueem̃t sunt 
en samble acele fois. q̃ bñ sepooient entre dire lor uolẽte se 
il lor plaisoit iani seront ici or. car il uia fors els deus cãt 
solenĩt.La dame pensait dune part. ẽontes uoies auoit̃ 
eutalent quele die son penser 
Ẽle pense desaparcie gutan pensoit de la soie 
carqnͣt il auoit̃ regarde ladauie qͥtant estoit 
bele sansfaille qñ celui tans uepeust ion pas 
tronuer.entout lemonde une plꝰ bele dame deli. Tout 
li cuer limue ⁊ li cange ⁊ sillanoit deuant amee or la 
moit il plus. am̃ lidisoit tolite uoies. q̃ acectui pom̃nt 
ail trouue leu ⁊ entans quil pooit auoir pleu̾e ioie 
deses amouns ⁊ sil ne la aceste fois iamais aior deson ui 
uant ui porra uenir acel poiat. Or prengne desa dame 
ce qͥl en auoit desiree. si lõguem̃t ⁊ ce pooit il faire tp bñ 
car il sauoit tout certalnem̃t q̃ ala dame ne desplairoit 
mie.Ele iefist ia reciuerre de ceste chose siꝯil sauoit. En 
sint li uait amor disant. Mais ce ne disoit mie cortoisie 
courtoisie li dit tout ades. Haguron ne faites ceste hõ 
te adame de ton ꝯpaignon. qui tant uous aĩme ꝯ uous 
saues. ne faites honte ne desounͤᷤ asi ꝑdõme ꝯil est. ne 
asib̃o cłi̾r.car delgun᷑ de uͦ. ne faites q̃ len uͦ puisse par 
raison parsꝰ decison uisaĩne.Car ia puis nauroies 
hounour.par nule chose q̃ uous puisies faire.En 
sint li disoit courcoisie ⁊ amor li disoit ẽcont᷑. Amor 
disoit .un. Courtoisie disoit unautre. Confires sont 
encautesguises.Car amor li amouneste mł̾t lefait 
Ẽt courrqisie li eu uee cant com ele rooit i 
Nsint pensant ⁊ demourant entel estrif.che 
uaucent une gnͣt piece deuant sadame de ma 
lohalt. Et qnͣt illa uait regardant. ele li plai 
soit plus ⁊ plus. entelguise uaint amour si largem̃t 
q̃ courcorsie est orendroit mise deltout aurdesous. Amꝰ 
ꝯmence amonter.⁊ auoio segnorie.⁊ courtoisie con 
mence abaisier ⁊ atraire soi. Or disoit il bñ en soi me 
meismes. quuil estoit mestier qͣl en enst ioie deses amͣs 
Car il en estoit entrop bon point.⁊ bñ sauoit cout cer 
taĩnement q̃ ala dame ne desplairoit deriens. ancois 
le uaudra bñ autant ꝯ il meesmes ia desiree. D ⁊ 
Nsint pensant cheuauche guron toute uores 
orendroit uolort il dire asadame tout plaĩne 
ment ce q̃ il pensoit.⁊ aꝑͥs seretenoit p᷑honte. 
Et tele q̃ amour espoint.⁊ q̃ amor tient en ses laꝯ. si 
durem̃t q̃ le ne ꝓuet son cuer celer.⁊ ꝯmence adont 
sõ ꝑlem̃t agnͣt poor ⁊ agnͣt doltanor. ⁊ seli dit entele 
man̾e. Sire fait ele sedex uꝰ doinst bone auenture.q̃ 
eit ia chose decest mande qͥ plus cost maĩne ch̾r affaire 
prouece ⁊ ualoure Dame faital se dex me salt ceest amour 
Amour est si tres haute chose. ⁊ asim̃ ueillex poir q̃le fait̃ 
souuentes fois duicouart ch̾r. hardi. ⁊ un mauuais 
fait deuenur ꝓ doume. En non dieu sire fait ele selonc 
ce queuꝰ medites mest il auis.q̃ amoue est crop puissãt 
chose. Dame fait il simait dex uousen dites la uerite. 
Or sachies q̃ iamais aior. demauie gene fuisse tel ch̾r 
ꝯme ge sui orendroit sene sust laforce damour. Et cer 
tes seamour ne fust .li bons ch̾rs q̃ uous ueistes hui q̃ 
desconfit deuant uꝰ mneesmes les ch̾rs demolehalt qͥ uos 
condiusoient.ce neust fait chou qͥl enfist. lamour de u̾ꝰ 
li fist faire ⁊ en prendre .i. signͣt fait coin uꝰ ueistes ⁊ 
laforce de ur̃eamour li fist celui fait asfiu̾ asses honͦee 
ment.dame cefu mlt̾ gnͣt damage q̃ uꝰ feistes orenorait 
Or sacies cout uraiem̃t que sene fust la force damour ge 
nensse ẽ nule mau̾e desconfit si legierem̃t le bon ch̾r ꝯ 
ge fis orendroit. Mais amour qͥ force me doune ẽ toute 
part.si me doina pooir: ⁊ force de desconfire le si tost cõ 
uꝰ ueistes. Coum̃t sire fait la dame de molehalt. as paroles 
q̃ ieusane dites mest il auis q̃ uous ames ꝑamours acen 
tes dame fait il uous dites bñ u̾ite uoirem̃t aim ge en 
tel ian̾e qͥł ne mest pas auis q̃ nus autres chrs penst plꝰ 
amer q̃ ge aim . ⁊ certes de cele amour qͥelcuer mest en 
tree. ⁊ qui metient si fermem̃t ꝯamour porroit teniu 
home metienge tropbon eurous. Carge dibñ tont 
apertem̃t. q̃ ge ai lemien cuerassis.en la plus bele dame 
qui en cest monde soit.⁊ en lamiex uaillant. Et ce est 
ce qui me fait faire.ce q̃ faire ne peuisse en aut᷑ guise 
cerce dame sene fust laforce damour. gene peuisse auoir 
fait encestui tor noiem̃t.ce q̃ uous ueistes que ge fis. se 
ge fis la aucune chose. dont ge doi auoir pris ⁊ lox. ge 
en doi gre sauoir̾ aamor ⁊ ama deme q̃ ge aim miex q̃ 
nule autre chose delmonde ge len m̾ci. 
⁊ st̃ la dame demolehaut ot ces paroles. ele en 
plus lies quele nestoit deuant . Car bũ li uait 
disant li cuers q̃ guron naĩme se linon. Or 
aioie dedens son cuer. Or est croplie. Qnͣt il a saraison 
finee ele prent la parole sor li. ⁊ li dit adonc. sire sedex 
uꝰ donist bone auenture.orme dites ⁊ sans gaber qͥ eit̾ 
ladame q̃ uous tant ames. comuꝰ dices. ⁊ q̃ uꝰ pͥsies de 
sbiaute sour toutes les femnes delmonde. Dame fait il 
si mait dex. la plus bele dame qui orendroit soit elmõ 
de. estes uous bñ sens nule doutance. ⁊ uous meesmes 
le saues tout cercaĩnem̃t.⁊ uous estes cele sai ns faille 
q̃ ge aim si detout inõ cuer coni chr porroit amei. 
dame. Sire fait ele ⁊ ce que est que uꝰ males itidisãt 
ce ne porroie ge pas croire legierem̃t q̃ uous dites. Ge 
euit q̃ u̾males gabant. p᷑oir lauicue response.⁊ pꝰ ce 
q̃ uous u̾ gabes ap̃s demoi.car encorna gnͣtim̃t de 
tens deceme recort ge trop bñ. q̃ ge uͦ inandai tex 
ꝑaroles q̃ uꝰ meesmes saues.⁊ u̾ merefusastes deltot 
⁊ orendroit ꝯment est ce q̃ uous dites q̃ uous maines 
si coralm̃t.ceme samble fort chose acroire. Dame pͥꝰ 
dieu neme dites sege sui faus ⁊ uilain en contre uꝰ 
ne me reurocies. sil uonsplaist cele folie. Car ele fu gnͣt 
ons famte moit rotoruecandi fa ubus plaist ꝑ br̃e chrẽtint 
q̃gesqie tuus ior ẜmais uĩe d̾achies q̃ ator demanuie gene 
forn piens contre uous 
a dametroitropenfu iordut setaist q̃lone dist moi 
or a aleimͣquele uoloit. Car bũ ꝯnissoat certaĩne 
auent qgnton ne se uait mie gabant. deses ꝑoles 
ele ne respons nule chose deliuonde.ainsaleunit talit̾ a 
des escantant esi sint parliant cheualchẽt tant ẽ trauc 
deus ⁊ si pͥueemãt cõm̃ ge uͦcont. qͣł troauerent᷑ ⁊ petit 
sentier.muucenaleit autrau̾s de lafort. droitem̃ti a Dire 
fontaĩne qut estort a un uauteliñe mie aułt. lenng 
ailluec.giconqͥbñ sauoit lauore. car antre foisa uoit 
la esce ala fontaĩne.cen part del grant chemin ferre 
⁊ semet elpetit sen̾tier. ⁊ dit aladame idemalohalt. da 
me geme sonc mlt traueillies. dela forte iornee dier 
Sil uous plais oit geme uaudroie .i. petit reposer. A 
une petite fontãmne qui est cha deuant. Sire fait el aur̃ e 
ꝯuandesũt ⁊ lors semetent el sentier 
sant ant ale entel maniere.quił sont uenꝰ ala 
fontaĩne. Guron deseent tout certãiement 
⁊ atace son cheual a un arbre. ⁊ puis descent 
ta dame ⁊ qnͣt illa descendue. il oste son hiaunie. ⁊ 
met. Con escu due part ⁊ son glauie ⁊ ses pee.⁊ 
miet deuant lui draitem̃t desus lafontaĩnẽ. Ccbe 
espeeĩat mannt iour portee li bõs ch̾r. li uaillant 
qsen apeloit hector lebrum. ⁊ pͥꝰ lamor delui ⁊ p 
te q̃ lespec estoit crop bõ nẽ desoi. lamolt̾ guron 
plus chierem̃t q̃ ue faisoit licois artꝰ lemeillou̾t 
chaustel qͥl auoit̃. Guron et mise lespee ẽsi ꝯ ge 
uons di dtoitem̃t.Gurõ qui a celui poitit oublye 
toute courcoisie. ⁊ qui drendot naaant fors de 
la bonte danayn. hoste sẽ haube ⁊ ses cances ⁊ sen 
uait del tout desarmant. ⁊ uoloit a 9plir sõ uilain 
talant.Acel point qͥl estoient ẽ tel g̾uisẽ cõ ge uos 
cone. A ꝑparealies de ꝯm̃ecħ̾ lor uilenie. Adonc auĩt 
q̃ li glauies qͥ estoit apoies.a un arbre chei sor les 
por. sauis autre demourance.chiet esrorãt enla fontiũ 
ne. guron qui lespeeauioi tant gniz ge uꝰ cont.Tont 
maintenant qͥl uoit lesꝑee cheoir en laigue. ili coure 
cele pant. ⁊ laisse le paril̾ desadame. Et qnͣt il estila uea 
a trueue q̃ lespee estoit dedeus laigue ⁊ il la pr̃et mlt 
auronc̾nes ⁊ uułt iries.dece quil estoit cheus. illuec si 
len relieue ⁊ latrait delfuerre.⁊ la ꝯmence a essuer 
aupari ue sa chetuise.⁊ qnͣt ceuient aessuir le pomel 
dereł pee il ꝯmenclia aregarder letres qͥ la estoi 
uu esai ites ⁊ ers letres furent ẽ taillies ꝑ occoisori 
e uen ch̾r qui estor lebrun estuit apeles.Et. leg 
lctres illuec estoient ẽtaillies disolent ces pro 
pres paeles.loraute passe torit. ⁊ trahi san hõnu̾d 
tout homes dedens cui ele se ħberes 
Ee paroles cni a uou̾scont disoi̾ent les le 
tres del pcmi delospee.qͥl ni auoit ue plꝰ ne 
mains.Qtͣt euron qͥ maunt altres fais 
les auoit ia ueues ⁊ seuese ⁊ qui ẽ masnte estnͣ ge 
auenture ⁊ diuassie duoill.⁊ ẽ inatoe courous fes 
poit ĩ reconfordoet on regałdant cesturbrres le uat oc̾ 
droit regardant. illi estoit autresint nouiaus coma sa 
neleust onq̃s mais il list les lecres. ⁊ tout maĩtenant 
quil les a leues. il se ꝯmenee aregarder ẽ soi meesmes 
qͥ uoloit faire trop uilam̾e oeure. Acesti ponnt q 
ensera deltout hounis sille faisoit. Car cascuns qͣlo 
xa conter.gͦ qͥl u̾culle dire misonici. len tendra deg 
or mais atraisqn ⁊ auisain troꝑ durem̃t. Or uors il 
bñ ensoi meesmes q̃ porsen faut quil ne sest qͦs uii 
nement horus. Puis q̃ guron fu cheois ẽ cestur 
sen par tele auenture ꝯmege uout cont. ił sa sie 
denant iafontaĩne.⁊ ꝯmce apenser tͦ duren 
oist.ensoi meesmesqͣ est houis. ⁊ dec honͦes at 
iors mais.bruͣt la dame demolohalt ꝗͣ orend 
lauont ueu si ioiant ⁊ si uaut le uoit oreni 
ser si estnͣgenĩt comge uꝰ cont. ele en deui enc 
es bahis q̃ le ne sauoit elmonde q̃ dire. ⁊ pꝰ ueore 
sele le porroit reconforter.uient ele deuant luis 
li dist sireq̃ penses uous q̃ge pens fait il. si mai 
dex dame ge petis ate. q̃ geuoi tiuit aꝑtemũt. 
senfaus q̃ gene sui oreadioit houis. bñ plus dire ha 
euient q̃ enu̾s demon compaignon me sui ge trouue 
eu traison acestui poiat.⁊ łi uuaũnem̃t sans faille q̃i 
bñ hardiem̃t q̃ge aibũ more de ses ui.Ẽt ie uous di 
cout acertes dame chiere q̃ puus q̃ ge meesuies. uor 
geme sui si hounis ⁊ si ahontes ageai pensse traisonã 
exs si uaillant hõme 9 est demayn le rons. ⁊ qͥtant 
mamoit lolalm̃t.se dexnie saut q̃ge nokier uun 
decor miais. ⁊ il uient miex q̃ge pregne demoi ueus 
q̃ nul autre hõne.Tant aĩ faĩt ẽ u̾s mon̾ ꝯpaĩgni 
Ide tenser traisou ⁊ mal q̃ge doi par rai son moris 
⁊ ge moreai tout maĩtenant se dex me sauri 
nͣt il adite ceste parole il ꝯmence aresgardet 
ses pee. qͥ bñ estoit ci̾ere ⁊luisant.⁊ une des 
plus beies espees qui a celui tans sust elmon 
de.Ha: beles ełpee fait gron cant a en ueusbot 
⁊ ualoue. ẽant fustes uous ia ẽ meillors mainso 
nestes or endroit. tant fu meillor ẽ toutes 
ã gene sui. Celui qͥ amor uͦ dõna la soie m̾chuꝰ. ouãs 
traison ne pensa a iour de sauie. mais ge aipense 
anon ⁊ꝑ iaide ⁊ tͦp uilaĩne u̾s. lepliis cortois 
home del monde.⁊ qnͣt eusnt mest auenꝰ q̃gem 
sur si ahontes ge prenderai uoir haute uẽgan 
oemei meelnies ⁊ orendroit. Apref eo q̃ guron 
ot onsiat parsle oiant la daure de malchalt sia 
pextemĩt q̃le en tendeit toutes cesparoles. ⁊ ele 
se seoit desiant la font aĩtre si.dolant ⁊ si couro 
cies estrangem̃t q̃ les lermes li coroieno desi 
contrenabla sace.⁊ ia dame estoit tont eness 
deuant. liii. a 
uͦt guron ot mene son dueil ẽ tel man̾e 
rne gnͣt piece sans ce. cuul ne disoit a 
eliu porat nul mot dełmonde. il prẽt 
lespes par le heus ⁊ la ꝯmencha aestram̃dre 
⁊ eitint les bras si lonc̾ ꝯmul fec auoit. ⁊ se furi 
uiaintenant si roidement quil sen tresꝑoe ans deus leq̃sses 
si q̃ lapointe de lespee passa cout outre ⁊ il retraist alui les 
peecout par force. ⁊ estoit encor cant iries qͥl oublie tou 
ce la dolour decelui cop ⁊ toute langoisse quilauoit ⁊ se uo 
loit ferir autre fois. Qnͣt la dame de malehalt se lance alui. 
⁊ ot tant de hardem̃t q̃le se laissa cheoir desus ses bras. entel 
maniere recint ele le secont cop ⁊ li dit tout emplourant 
Ha m̾chi franc ch̾r aies m̾ci deuous meesines. nene uꝰ ocies 
entel man̾e pꝰ noiant. Haciere dame fait guron se dex uͦ 
doiñst bone auenture laissies moi aꝯplir toute ma uolẽ 
te.si mait dexge ai bñ deserui mort.⁊ porce uxeill ge ici 
morir cout maintenant.car puisq̃ge ine sui trouues 
entͣison ge ue doi uiure des or mais. la dame qͥ troꝑ fort 
ploure ⁊ trop fort est espoentee deceste aneute. cenoit 
guron aubras toutes uoies ⁊ sestoit desus son bras coucie 
⁊ enfint le uait destour bant daꝯplir sa uolente. ⁊ lapl 
ace ouil estoient a denc acelui porat estoit̃ ia si desanc 
uremoillee. com ce dui home ifuissent ochic. Acelui 
point ãguron se seoit deuant lafontaĩne.si durem̃t 
naures corge u̾ai cõtee cha arieres.⁊ il escoit entel es 
trif enite lui ⁊ la dame de malohalt. Atant es u̾ c̃trax 
ueuir unchr arme detoutes armes. qͥ estoit de la cont᷑e 
de malohalt. Mais de la dame demalohalt ne tenoit il 
t̾re ne ħbe. Car il nestoit miẽ de cele̾ segnourie. il estoit 
uenꝰ del toruoiem̃t ẽ la ꝯpaignie de ladame de malohalt 
si quil ot̾ uen tout plãinem̃t lagrant desꝯfiture que 
mi sire lac auoit fait des chis demalohalt. Ap̾s ot ueu 
tout plaĩnem̃t le fait demi sire lac ⁊ deguron ⁊ ꝯm̃t 
guron ẽ auoit auec lui mene la dame demalo halt. ꝑꝰ 
ce qͥl meccounissoit del tout guron.ne nule ꝯnissance 
nauoit delui.Qnͣt il uit q̃ Guroꝵ ẽ remenoit la dame 
s pͥueemĩt par la forest. tout miaincenant dist a soi me 
ismes q̃ sileust gnͣt uolente demener la. amalohalt. il 
ne se fust remues dela ouil auoit este la desconficure. 
deuant q̃ la dhaisnie de la dame fust recornee. p ce estoit 
aucĩs mestier quilalast ap̃s eus de loing. pͦ ueoir lor uo 
lente.⁊ qraͣt il uit quil se furent arestes sor la fontaĩne 
comu̾ ꝑoes ueoirt 
il saresta ẽ xnes broches.anques espesses. ⁊ dilluec pooit 
il auq̃s toute lor ꝯuine. Mais il ne peussent mie ueoir 
lui.Quant la cho se fu atant uenue ꝯge uousai conte 
⁊guron estoit ia naures ⁊ la dame plouroit si fort ꝗ̃pie 
cha uiaus ue secuide recõforter.lich̾rs qui ot le dueili 
que la dome aloit demenant desch̾et adonc. ⁊ atache 
son cheuauc unes broches ⁊ tous armes deses autres 
arnies.senuait il teut le droit chemin u̾s guron qͥ ia 
auoit tant perdu de sant q̃ m̃ueille estoĩt. ꝯm̃t licuers 
meli falort ⁊ il sestoit adonc coucies deuant la fontãĩne 
ne sesplaies nestoient encor estancies. qͥ trop fierem̃t 
samoient. ⁊ il estoit menes a ce p la fuison del sanc 
sli anoit perdu.q̃ sil ẽ uaux ist adonc uenir d̾ qͣcõ cheual 
il ne penst adiseem̃t 
si grint dueill. confortes u̾ ma dame chiere. Asi haute dame ꝯ 
Uͨ estes napartient ameñ dolciur ue plaint. Sire ch̾rce dit la 
dame or sacies tout uraicm̃t. cĩ sege fais dolour cenest mie t᷑ꝑ 
gnͣt m̾ueule. Car deuant moi si com ge croi sest mis amort 
lemeillour ch̾r delmonde. q̃ u̾ poes ici ueoir tout apertem̃t 
⁊ il meesmes sest ochic de ses propres mains̾. se ne sai pͦ coi 
si mait dex. parceste gnͣt mesauenture fais ge tel ducilł 
i ch̾rs qnͣt il ot la dame plourer.il ꝯmence a done 
aregarder la place donc estoit plaine desanc ure 
meill encaur guron. il enfu a donc plus esbabis 
cuuuil nestoit deuant. ⁊ qnͣt il parole auchief ⁊tpiece ildist 
exaie dame ꝯm̃t puet ce estreq̃ uͦ dites. Couut pot aue 
ir q̃ cest bon chr senau̾.si durem̃t. ⁊ de sanelente mneesmes 
Cntes cefu mesceanche trop gn̾ͣs ⁊ ꝙͦ anioi se durendat 
tex leset quil men poise tͦpch̾ cr̃t. Car go ii orendroie 
Elui si haute prouesce.q̃ ge reꝯnois amoi meesmes c̃ 
irem̃t estoit il tͦp bonsch̾rs amueilles.⁊tͦs hautem̃t 
estoit garnis degnit chrie.⁊ pource dige q̃ utirem̃t est 
cestri anioux damage. Qnͣt ila dit ceste papole il secaist 
⁊ ꝯuience aregard̾ guron.⁊ pͦce quil ucot aulgisoit᷑ 
tout ades ne ne se remuoit deriens.⁊ tant auoit del sãc 
perdu q̃ ce estoit m̃ueille del ueoir. cuide il hũ en stu mees 
mesquil soit ia mort.⁊ q̃ lame li soit fors del cors.il re 
garde lespee quil tenoit̃ encor ẽ samuin toute uue.⁊ 
pour ce q̃ lespee li sambloit tͦp uone ⁊ eroꝑ riche deͤm̃t 
dist il qui li uoloit host̾ delamaiii. ⁊ p orcer le aueclui 
lors semet .i. poi auant ⁊ pnͣt lespee par le pom ⁊ latire 
.i. petit uers lui guron tressant .i. por qnͣt il senti que len 
li uoloit colir iespee. ⁊ oeure ies eux. ⁊ qinͣt il uoit q̃li 
ch̾r arme.qui sor lni estoit uenᷤᷤ encel guise. ⁊ qui leb̃ 
pee liuoloit tolu.⁊ il nel reꝯnoist deuens il sesforce 
adonc de tout son pooir ⁊ sasiet en son dant.⁊ li dist ml̾t' 
fierem̃t aussi cõ sil fust taus sain deses menbres. sirecħ. 
fait cil qui estes uous ciui mespee me uoles te ar.eͥ 2 
soiies empais se uͦ men crees ⁊ me laissies mes pee. ã ꝑ 
la foi q̃ge doi dieu uous ne la porres auoir 
nĩt lichs dont ge u̾cont fu uen̾ deduc ł̃. dinie 
de malo halt q̃encor plouroit qͦs durem̃t ilid t 
ne encor ne sestoit pas aꝑcheus deguron qui 
¶adort acstoit naures. dd ame tait liaħis p̾ coidenenes 
i ch̾r est tous espoentes qnͣt il entent q̃ guron 
parloit sihardiement. il serctrait.i. poi arierec 
sans ce qͥl ne dist nule parole del monde.⁊ gurõ 
quitant auoit ia perdu de sanc.q̃n̾eille estoit ꝯment 
il nestoit mort.Qnͣt il uoit q̃ li ch̾r sest .i. poi retrait 
arieres.Cil qͥestait trop durem̃t angoissex se recoure 
cout ensint ꝯilestoit deuant.⁊ ꝯmence asouspirer mlt 
duremĩt. com cist qͥ destroit ⁊ angoissex estoit demłt gnͣt 
felonnie. Qnͣt ladame de malohalt uoit le samblant q̃ 
guron faisoit.ele entoit deuant irec ⁊ courouere ꝯutre 
mesure. or eit asses plus acest pomnt. Car ole auoit pa 
ꝑaour ⁊ doutance qͥl ne muire oredroit. pͦce ẜ ut ele 
dueill estrangem̃t.⁊ si gnͣt auoir dire q̃ dame nedamoi 
sele.ne porroit greign ꝰ faire. Qnͣt lich̾rs uoit q̃ gur̃o ses 
toit recouchies esint ꝯil estoit douant. Adonc dist abñ 
ascu meesmes ãdel releu̾ de cestui est il noiant ocsormais. 
Cist semirent tout certaĩnem̃t autre part il ne puet 
auoir de ci escaper il ne uant miex dim hõme morg. 
pꝰce peoit il pisdre lecpee seureuĩt elz estoit si bone ẽtoutes 
guisec quil ne li doit mie laissier 
nͣt il a un poi atendu ap̾s cestui penser ił seremet a 
uant autre fois ensint cou il auoit fait deuant. ⁊ pnͣt 
espee par lepom ⁊ letire asoi guron. guron qͥ tant 
estoit angoisseus acele fois ⁊ destrois encoutesguises tant cõ 
chr pooit estre qͣ morceluũt ne fust ferus ⁊ eitoit ia mlt̾ asfebloi 
es ⁊ esuanuis par lafoison del sant qͥl auoit perdu.qnͣt il sẽt 
q̃ ien liuoloit tolir lespee. il oeure les eux ⁊ regarde le ch̾r 
asses plus couroucies qͥl nestoit deuant ⁊ il parole a done 
⁊ dist sire cħr por coime uoles uꝰ tolir mespee. or sacies tot 
uiement q̃ uousne la poes auoir. li chrs qui nestoit mie des 
pluc courcois ch̾rs delmonde.qnͣt il entent ceste parole il 
se couroucha mlt' fierement. ⁊ dist ꝑ courous aguis̃. dans 
chre se dex me doiust bone auenture. ou uous me laissies 
les pee tant seulem̃t ou uꝰ en laisere ici les pee ⁊ lamain ẽ 
samble. Or gardes q̃ uꝰ uaudres miex. ouperdee lespee ⁊ la 
main.ou lespee tant seulement. Or audeable fait guron 
dans ch̾rs cuidies uꝰ or par mal eur q̃ge soie deltout si aude 
soris por.i. petit de sanc q̃ ge ai ci ꝑdu.q̃ge ne puisse des 
fendre mespre ẽcontre .uꝰ. issi mait dex cõ uͨ ue lapoes auoir 
si cuitement com uꝰ cui dies. faites le pis q̃ uꝰ porres ge ne 
sui mie encore mort la dieu m̃chi: 
nͣt il adite ceste parole. il ni fait autͦ demourance 
ancois sec force adont tant de sõ pooir qͥl selieue 
ꝗdonc en son estant ⁊ dit adonc au ch̾r arme qͥ ses 
ꝑee li uoloit tolir.danscł danscħr ne uꝰ fies trop ace. que 
uous estes armes. Or sacies tout uraiem̃t. q̃ p ͦ ce q̃ ge sui 
ensint com uꝰ uees neremandra sedex me donst uone aũe 
ture q̃ se ge uͦ fier bñ de mes pee q̃ uꝰ naies mortel cop re 
ceus. laissies moi ici del cout empais sil uous plaist. ou ge 
u̾ moust̾rai tout orendroit sedex me saut ꝯm̃t mespre 
sec caillier.Qnͣt il a parle entel guise. il uait auant .I. 
petit pas ⁊ fait samblant tout autrestel com sil uauxist 
a donc sans faille ferir lech̾r. cil qͥleior auoit ueu tot 
clerement le haute prouece q̃ li uous ch̾rs auoit. Qnͣt il 
uoit cestui samblant de lui il enfu a donc esbahis cp fiere 
m̃t si qͥl ue set quil eu deust dire. Or auoit paour ⁊ dou 
tance crop grant ace cuul nestoit nie le plus hardi ch̾r 
del monde. ⁊ pour ce se retraic il arieres asses iustem̃t. Car 
illi estort bñ auis q̃ segnron lacainst acoꝑ il estoic mort 
nͣt ladame leuoit recraire ẽtel maniere.ele saꝑpoir 
tout derem̃t quil estoit espoentes ⁊ pꝰ faire lei le 
gregnor paour li dist ele dans ch̾r se dex mesaut 
uꝰ striei trop̃ gnͣt sens se uous iaissies ester en pais ceste 
ch̾r.que ge uous di uraiem̃t seuors estes ferus desamaĩ 
ge ne cuit q̃ iamais aiour de nr̃e uie ap̾s cestui coꝑ ne 
porteres armes. li ch̾r respont adonc ⁊ dist dame dame 
or sacies tout uͣiem̃t. q̃sege neusse cist ch̾. si ẽp̾ssie cõ 
me ge aiorendroit. se ne fust ce q̃ ge cuidoie cout certaĩ 
nement qͥl fust mort. ⁊ ge uoi bñ ⁊ connois q̃ les pee 
quil porte est sibone entoutes man̾es q̃ ge me tenisse atͦp 
bñ apaies sege len peusse port̾ auec moi ⁊ cestui desir 
rier me faisoit metre si p̾s delui mais pꝰ q̃ge uoi chiere 
dame. qͥna tel mai cõ ge cuidoie ge li lais lespee des 
ormais. ⁊ deꝙͦꝑ bone uoiente garde la bñ que certes uiadoit 
miex auoir que ge ne doi. q̃ certes il est asses meillor cha 
age ne sui ⁊ bñ ia hui moustre tout aꝑtem̃t ⁊ nõ mie 
trop loing deci. Ap̃s ce q̃ lich̾r ot parlle encel maniero 
ꝯge uous ai conte. car arieres il sẽ retourne tot maĩte 
nant. la ou il auoit son cheual laissiẽ. ⁊ qiͣt il est laue 
nus. il monte ⁊ ꝯm̃ce apenser mlt duxeisit. tout ẽañc 
acheual com il estoit.Emͣt il aune gnͣt ꝑiece penise.q 
senpart des bn̾ces ⁊ sen retorne u̾s legnͣt cemin.cele 
part droitement ou la desconfiture auoit este. carẽ 
cor icuidoit il trouu̾ sains doulte celui bon ch̾r qͥ auor 
mis adesconfiture les ch̾rs demalohalt. ꝑuis quil sefu 
mis auchemin.il cheuaucha. ẜ̾ tant cha ⁊ la. quilest 
uenꝰ acelui leu tout ꝓprem̃t ou la desconfiture auoit 
este. ⁊ trueue ĩlluec misire lac. qͥ faisoit.i. ducill siesta 
ge ⁊ m̾ueillex.q̃ nus ne le ueist adonc.qͣ nel tenist agm̃ 
m̾ueille. Tout meũcenant q̃ li ch̾r oc ueu ini sire lac. 
reꝯnoist tout certaĩnem̃t q̃ ce estoit sains douce libõ 
ch̾rs. qͥ celui iour auoit mis a desc̃õfit᷑e. tous ceus qͥ ladi 
me de malohalt conduisoient 
nͣt il uoit legnͣt dueill qͣl menoit pꝰce q̃ tͦp uoi 
tiers feroit se faire lepooit descent il at̾re. 
ace son cheual aun arbre ⁊ mec son escu dui 
prrt ⁊ son glaiue de lautre. ⁊ qnͣt il est desgarnic de ces 
lchoses il senuait u̾s misire lac qͥ demenoit si estrange 
q̃ ce estoit une m̾ueille del oir.⁊ li dit fire chr dex u̾a 
ioie. ⁊ misare lac drece la tieste qnͣt il entent le ch̾r q 
lui estoit uenꝰ. ⁊ le ꝯm̃ce aregarder. ⁊ li respõt asc 
si couroucies.qͣpor q̃ li cuers neli cͥeue dedueill el uent 
⁊ dist auchr sire chr sedex megart dece q̃ uͦ dites qc̾u 
ce seroit grant damage.se iamais ioie me uenist par 
nule auenture delmonde.car pꝰ q̃ dex mande la ioie a 
loume ⁊ si apoint ꝯil estoit meit̾ ⁊ li ham na cant de. 
ualour qͥl se puisse ꝯqͥster. c̾tes il ue doit auoir ioie dior 
de sauie. pcoige di q̃ ge ne doie mie auoir ioie ne soulai 
ne iamais ioie ne me uendra ne ele ne me deuroit ueni 
ꝑraison. Car ẽcor na gnͣtiment de tens q̃ ge fui pres 
de ioie auoir. ⁊ si la perdi a grant hõte ⁊ ꝑ ma malues 
tie sens dolte ne dece ne blasme ge hõme. fors q̃ mor ⁊̃ 
ẽ blasme ma maluestie.⁊ qnͣt il adite ceste ꝑole ilsetas 
cuul ne dist plus. ⁊ reꝯm̃ce .i. dueill si grant q̃ m̾ueul 
estoit deloir. d 
nt̃ a a saraison finee ⁊ a sen taist une gnͣt pe 
ce.li ch̾r ꝯm̃ce sõ parlem̃t ⁊ dist ẽcel maniere 
sire ch̾r fait il sedex uͦ doinst bone auenture pes 
pondes aceste demande. Celus qui pert en une hore delio 
⁊ puis puet recourer alautre hore del ior. meesmes co 
perte dom il sedont ne se doit il reconforter tout pli 
nement. uaisal ce dist mi sire lac oill sans doute. mai 
ceste example q̃ uous aues orendroit trait. auant ne 
deistes uͦ par moi ce sai ge bñ uraiem̃t.Car lamoie 
perte est tele q̃ iamais aiour de ma uie ne ia recoilrai 
Car cout p̾mierem̃t aige este si des houꝰes ⁊ si hounis 
ẽceste place q̃ge ue porroie iamais auoir tant donu̾ 
q̃ la honte deceste place ne fust greiguᷤꝰ daises. uneaut 
que ge ai fait encestuileu ꝓ prem̃t ouuͦ sõmes oredioit ne re 
couu̾raige iamais. Ee saige bñ tout uraiem̃t.⁊ ce est ce p 
coige faic si gnͣt dolour com uous uees. Car hounis sui ẽ 
toutes guises. ⁊ cͣt il a dite ceste parole il ꝯmence son duea 
son dueillenfint grant com il faisoit deuante 
uis ciuil auoit finee saraison li ch̾r reꝯmence adonc la 
soie. Et dist entel man̾e si refait a laissies cest dueill 
q̃ uous faites si m̃ueilleux ⁊ entendes ama parole. or 
sachies tout u̾iem̃t q̃ geuꝰ aport tex nouueles qͥ reconfort̾ 
s deueroient ⁊ parraison.Carge uous di por Uite q̃ uous 
rous poeserendroit reuengier del ch̾r qͥ u̾fist si gnͣt u̾goig 
ue com uꝰ reconces orendroit . ⁊ sor tout ce uꝰ poes bñ a 
suoir la dame q̃ uous perdistes ẽcestui leu ꝓprem̃t. nepar 
Itout ce men̾ afin.ne uous ꝯuenora men̾ co gnͣt tͣuaill 
se por non. Mesire lac drece la teste qnͣt il entent ceste 
nouuele.⁊ respont auch̾r.auchief depiece.⁊anscb̾rs 
sse dex me doinst bone au̾et᷑e. or uoi ge bñ tout cłement 
q̃ uous uenistes encest leu pour moigab̾ ⁊ non p᷑ autre 
chose.carge neuoi en nule guise delmonde ꝯm̃t cepeust 
auenir si iegierem̃t com sdites.En non dieu fait li ch̃r 
pͣce q̃ geui lachose dont uͦ u̾ desconfortes ⁊ qͥ uꝰ laissies 
ceste gnͣt dueill q̃ uous nenes u̾cout̾ai iou tex noueles 
qͥbũ uͦ plairont si com ge croi.⁊ tout maĩtenãt liꝯm̃e 
ce a concer tout mot amot. ce qͥl auoit ueu dela dame 
de uialohalt ⁊ del ch̾r qui auec lui lemenoit. ⁊ ꝯm̃t illes 
auoit laissie andeus deuant la fontaĩne . ⁊ enq̃l man̾e. 
uout li deuise ⁊ qnͣt ila son conte fine il se taist quil ne 
Epus adonc: 
nͣt me sire lac entent ceste nouuele. il se recõ 
forte qͦ durem̃t ⁊ pour ce quil ne creoit mie q̃ 
e fust u̾ite tout ce q̃ lichr li aloit ꝯtant.lires 
pont ũ. sire ch̾r ꝑuet ce estre r̾ites q̃ uous males ici 
contant.Sire fait il ge uꝰ creant loialm̃t sor la foiqĩge 
doi acouce ch̾rie qͥl est ensint com ge u̾ ai contee. ⁊ q̃l ꝑt 
est cele fontaĩne q̃ nous dites fait mi sire lac.⁊ li ch̾rs 
li deuisa. Gu nõ dieu fait mi sire lac ge sai tpͣ bñ oriest 
cele fontaĩne.⁊ se geusse or̃edroit mõ cheual.ge ni feis 
se orendroit autre dem᷑ance ancois me meisse cot maĩ 
tenanc alauoie. sͦaler cele parc.⁊ pͣueoir sege tͦue 
roie cen q̃ uꝰ malastes ꝯtant. la ou li dui chr ꝑloient 
ẽsamble ẽtel man̾e li ch regarde.i. poiẽ sus delui adestͦ 
partie.⁊ uoit adouc le cheuai deme are lac. qͥ estoit de 
sousi. arbre ⁊ se reposoit ⁊ il sẽ uait tout maĩtenant 
cele part ⁊ le pnͣt ausrain.⁊ lamaĩne d̾it ami sire lac. 
⁊li dist sire orpoes mont̾ auõc̃e ꝯmandem̃t. Car uees ur̃e 
choual. auant q̃ge mont fait il Ueull ge pnͣdre mon 
hyaume q̃ge ꝑdiẽcestui leu. asses uilcñnem̃t. apieche 
mais ũe sera ior qͥl nemen souiegne sanns doltanche 
lors uait pnͣdre sõ hiaume qͥ sen gisoit ẽ mi lechenũ 
⁊ qnͣt illauoit mise ẽ eateste aumige qͥl ẽ sauoit. il p̾st 
.i. estu quiltrouua illuec gisant. non mie le suenan 
cois estoit dun altre chr qui illuec sengisoit mort ⁊ 
qnͣt il se fugarnus de toutes armes. il monta sor sõ 
cheual q̃ lich̾r hauoit amene. ⁊ coit il est montec d 
pst .i. glauie qͥl trouira illues apore dosous .i. arbre 
⁊ iors dist au ch̾r qui ces nouueles li auoit aportees. sire 
montes sil uꝰ plaist. Car desore mais est bñ tens de cheual 
chier.sil uͦ plaisoit. ⁊ il respont sire monces sui. Car il 
montoit acelui point q̃ mesire lac liauoit dit cesteꝑole 
⁊ iors se nustrent alauoie. pͣaler droitem̃t alafontaĩne. 
ou guron estoit encore . ⁊ la dame demalohalt. Mais atãt 
laisse ore li contes aparl deus deus ⁊ retornai adauayn 
  entures. 
rd̾ li ꝯtes q̃ pꝰ 
ql danayn li roue 
ce fu ꝑartis deguron 
entel man̾e come ge 
uousai conte. cha 
arieres pͦ᷑ aler ap̾s 
ies deus ch̾rs de t̾re 
foraĩne.qͣle ch̾r de 
la mereschiere auoit 
ochis. p q̃ demecgyn ot 
fait son estu courir 
de la houce u̾ meille 
ꝑꝰ ce q̃ cil qͥ autornoi 
em̃t auoient este 
nel recournassent enaucune maniere il semist a lauoie ap̾s 
ies .ii. ch̾rs quil aloient crant . ⁊ se naste ml't durement de 
cheuauch. selone ce qͦl ueoit q̃ licheuaus sor cor il estoit 
montes lepeoit souserir.il cheuaucha tant quil entͤ de 
dens la forest. Mais mlt̾ li auuie durem̃t. qͥl uoit q̃ lanuit᷑ 
li aproce asses plus quil ne uaudroit.ne il ne sauoit sil 
aloit droiterãt ap̃s ceus qͥl alait qrant. ear li chemiñ 
q̃ il cenoit estoit bacus mlt̾ de cheuaus. ⁊ li demanda au 
ch̾r qui les nouueles li auoit contees.cuidescu q̃ nꝰ aillõ 
ap̃s les chrs q̃ nous aillom q̃rant. sire respont li uallet 
cou ne uꝰ sai iou mie a dire autre chose genen sai oren 
droit. fors tant cõ geuꝰ enai dit. ge ne sai siltienent ces 
tui chemin ousil lont laissie.Rr d̾q 
Nsinc cheualcha danasn li couc par laforest 
⁊ ia estoit asses tart. Taut ont cheuauchiet 
entelguise quil uienent eni.i. petit uai ⁊ 
lors uolent deuant eus gesir .i. ch̾r ẽni le chemin 
naure nouuelemĩt.si naures estoit il audroit ꝯter 
qͥl ne se pooit reniuer de la place. acelui point pẽsoit 
dauaẜu siourem̃t qͥl nel uit mie deuant q̃ li ualles li 
dist.fire uees la gesir .i. ch̾r ẽ mi le chenin.ge croi qͥl 
soit mort.ace quil ne se remue ne poi ne ml̾t. dañap 
drece la teste cmͣt il entent ceste nonuele. ⁊ uoit adõc 
le ch̾r tres deuant lui. lich̾r qui encor gisoit ac̾re en 
sint com ge uͦ cont. qnͣt il ot delui aproc̾ les cheuaus 
il se drece enson seant . ⁊ ꝯmence a plaindre trop dem̃t 
Sire ch̾r fait dauayn qͥ uous naura. li ch̾r drece la teste 
qnͣt il entent ceste parole. ⁊ il respont sire dui ch̾rs mõt 
naures qui deci senuont or̃edroit. ⁊ por coi uͦ naurerẽt 
il entel man̾e. sire porce q̃ gedis q̃ gestoie demalchalt 
⁊ il me distrent q̃ en despit del segnor demalohalt me 
inctroient il amort ⁊ adesounor. ⁊ tot maintenãt me 
coururent sus. ⁊ me feri adone de son glaiue. sid̾em̃t 
cu mi lepieauil me fit uue gnͣt plaie puis q̃ cil ot brisie sõ 
glaine de sus moi. por ce que cil ne mauoit abacu decele iꝰte 
enuint li autres tout maintenant desus moi lespee traite 
contremont ⁊ me feri desus le hyaume sidurem̃t q̃ ꝑ le 
hyaume ne remest qͥl neme feist mortel plaie. il mabati 
dicelui coꝑ siestrangem̃t q̃ encor enfui estourdis outre 
mesure ⁊ sor tout ce q̃ fierement me grieue ancuer. ⁊ 
ẽmenerent une moie dame qͥge namoie mie mains de 
moi meesmes. si uous ai ore conte mon estre sire chr. ꝯ 
ment ge sui naures ⁊ ꝑar q̃l occoison. ⁊ qnͣt il a ditẽ ce 
ste parole. il se reꝯm̃ce mlt̾ aplainore comcil qͥ uaures 
estoit mortelmenti 
ius quil a saraison finee en telguise comge uꝰ ai cõte 
cha arieres.danain lidemande autre fois. Ormedites 
sire ch̾r se dex uꝰ dorast bone auenture q̃les armes por 
coient li chrs qui ensint uꝰ naurerent com uꝰ maueccicõte. si 
re fait il simait cascuns deus portoit .i. escu dasur a.i. lyon 
blane.⁊ cheuauchoiẽt deu cheuaus noirs. sire fait li ualet 
adanain lerous. Or sacies tout uraiem̃t q̃ ce sõt li dui cł 
q̃ uꝰ alom q̃rant.bñ est uerite dist danayn. lors demande au 
tre fois auchr naure. sire chr q̃l part sen alerent li dui 
chrs.qͥ uousont naure simortelm̃t. ⁊ illi moustre si com 
il pooit.cele parc ouil estoient ale. sire chr fait danayn q̃ 
feres uous or sacies tout uraiem̃t q̃ se ge cuidasse q̃ uous 
peussies cheualch .ge feisse cout orendroit descendre mon 
uallet q̃chi ess̾ ⁊ uous ẽ menasse auec moi. dus qͣu cun 
receit p̃r deci. uiais geuꝰuoi sidurem̃t naure. q̃ gene sai q̃ 
dire de uous ire ce dit li ch̾. ua uꝰ emꝑces aler deci. q̃ ge 
ẽ droit moine porroie cheualchier. car młt sui naures 
estuͣgem̃t.Ales uꝰ ent dex uꝰ condiue sauuerãt. laou uͦ 
uoles aler̾.ge remandrai aceste nuit.Car ademourer nu 
ꝯusent negene puis autrem̃t faire. 
ꝑ̃s icestui parllemĩt ui fait dauay n nul autre 
demourance.ancois sẽ part cout maĩtenant. 
illi poise młt chierem̃t decc quille laisse ẽ cel 
maniere gisant aterre. Car illauoit recouneu ⁊ bã sa 
uoit cout certaĩnement qͥi estoit son chr lige. demalo 
halo. pͣ ce estoit a młt courties eatugem̃t ensoi meesmes 
partira de nous 
dioicement. R 2 28 
pres ceste parole ni fait danain autre demourãce 
ancois sen part del gnͣt chemin. ⁊ sen uait droite 
ment aufeu. ⁊ trueue illuec .i. paueillon qͥ tendͤ 
sestoit nouuelemĩt. ⁊ estoit lipaueillons biaus asses. de 
uant le paueillon moit qͣtre esciuers. ⁊ entre leꝑ 
ueillon ⁊ le feu se gisoit une qeute pointe. ⁊ bs̃ sa 
ara contenance delui quil estoit durem̃t t᷑ueĩllies. 
uant le ch̾r auoit une dame. qui li harpoit pꝰ reꝯsar 
le.⁊ p soulachier le. ap̾s letrauaill quil auoit sousfert 
ieiour el tournoiem̃t.Li escuiers qͥ deuant le fen estoi 
ẽ estant uiirent anq̃s de loing uenir donain lerous. Ca 
le feu tenoit gnͣt clarte.⁊ ille dienc a lor segnour. Cor 
uees ici uenir.. ch̾r arme de toutes armes. uͦ ne sauũ 
quil uaudra dire. bñ soit il uenꝰ fait licħ. ꝑ auent᷑e̾ il 
uaudra ceste nuit demourer auec .u̾. sil est preudom 
mł̾t sui lies ⁊ioiant desaꝯpaĩgnie. sa est autres dexle 
consaut. sa uonte ⁊ samauaistie li remandͤ qnͣt il ceu 
tant es uous en treus uenir danaya le rous.⁊ 
al enfubñ p̾s. ⁊ il uoit lech̾r qui sestoit coucie 
sour la courte pointe. ⁊ la dame qui harpoit deui 
lui. il setourne u̾s lui ⁊ lidist. Sire chr boinsoir uͦ d 
dex. li ch̾r qnͣt il uoit dauain le rous. ensint armes con 
il estoit.⁊ qui sor luiestoit uenꝰ entea man̾e. Il se drece 
cout maĩtenant enconcre lui.⁊ li dist sire bñ soies 
uous uenus. descendes ⁊ ħbegies huimais auec n᷑. ne 
huimais bñ tans deꝯbegier.car mlt̾ est auq̃s tari 
re fait danayn de lacourtoisie q̃ u̾me dites. uͨ m̾ci 
Maisauant q̃ ge decende me dites tant sil u̾ plaist 
ueistes uꝰ anuit passer parchi deuant deus ch̾rs. dont 
cascuns portort.i.escu dasur.a un ly on blano.eer 
tes sire dist li ch̾r genenui nul passer.ge ne uͦ ẽ sai 
dire nouueles. En non dieu fait danayn dont descẽ 
draige. geies ai quis a ceste nuit q̃ge ne les uuiil pl' 
querre. ⁊ lors descent ⁊ baille son escu ⁊ son glaiue a 
sonescuier.li ch̾r ꝯmanda asecescuiers.qͥl desarmẽt 
danayn ⁊ ille font tout esroment. ensint ꝯil lor a 
de ce quil le ꝯuient ẽtel man̾e laissier ẽ mi lecamꝑ. ⁊ pꝰ 
ce q̃ toutes uoies q̃ ga estoit tart auq̃s ꝙp durem̃t. che 
aaulche a auplus esforceem̃t qͥl pooit. Maisceli fait 
młt gnͣt contraire q̃ lanuit estoit ia cͦ oscure. Qñt i 
orent entel maniere bñ cheualchie une grant lieue. il 
regarderent adont en coste deus.⁊ uoient adonc un 
grant fen. qͥ alumes estoit denounel.danain fait da 
nain lerdus pource quil est ia auqiues tart ⁊ lanuit 
est oscure ⁊ noire si fierem̃t com uous uees. ⁊ poriraler 
auant teutes uoies. ensint com nꝰ alom. orendroit por 
rionis nꝰ bñ foruoierꝰ enceste forest autrem̃t q̃ nꝰ ne uan 
driom seroit uñ ce mest auis q̃ nꝰ tenisson us ceste fu 
il ne nuet estre sains dolte.q̃ nous ne trouom gent 
illuec.⁊ cil parauenturae nͦ diront aucunes noueles. 
⁊ ce q̃ nous alom queraut. ⁊ mlt̾ tost porroit estre q̃ 
nous les trouueriom. sire fait li uallet aur̃e ꝯmande 
itient soit. oudel cheualchier auaut oudaler̾ au feu 
uoit ꝯmande. ⁊ le desarment au plus bel qͥ leseuent 
fairs. ⁊ toutes uoies estoit liescus de danain couut 
de la honcc u̾moille q̃ nus nel penst recounoistre 
qui le uois uit 
p̃s ce cuul orent danay n des arme entel mai 
ꝯme ge uous cont. li ch̾rs qui asses estoit cor 
tois leprent ꝑ lemain ⁊ lemet de iouste lui 
asceoir desus lacoute ponite. ⁊ tout maĩtenant li 
ꝯmenoe ademander de son estre. ⁊ cil qui touces uoies 
saloit celant. tant com il pooit. respont quil estoit 
mn ch̾r esrarit dune estrange contree. or me dites 
fait il ch̾r donc.ne uenes uꝰ orendroit deceste rico 
tournoiem̃t. qui hui fu ferus deuant ie chanstesas 
deus seroires. certes sire fait danayn oill. gen uiẽg 
uraicm̃t.⁊ uentes uoris fait lich̾r. le grant ch̾r qͥ 
portoit lescu noit celui meesmes chr̃ qͥ uainqͣ le 
tornoiem̃t. Sire fait danayn le rous oill ge le ut 
uraienient. ⁊ ueistes uous fait il la bele dame demalohals 
qͥ toute ior auoit letornoiem̃t regardee. sire fait il oill. 
certes ge laui uoirem̃t. Mais pour coi uiaues uꝰ ce deman 
de. En non dieu fait li chr gel uous dirai. Qnͣt uꝰ sauoir 
le uoles. Or sachies tout uraiem̃t q̃iai uen encest ior dui 
les deus choses decest monde q̃ge desirroie plus aueoir 
ẽar legreignour desirer q̃ ge eusse. si estoit q̃ ge puisse 
ueoir lemeillor chr del monde. ⁊cerres gel ui hui si aꝑ 
ter̃t coui ge uoloie. q̃ge dibñ hardiem̃t q̃ sil ne fust le 
meillor chr̃ deliuonde il ne peust auoir fait ẽ nule gui 
se cecul fist hui ẽcest cornorem̃t. Car alau̾ite cont̾ il fist 
lec greignours m̾ueilles dech̾rie q̃ chr feist onqͥs anr̃e tẽs 
el roiaume de logrel ⁊ pꝰce q̃ge lai ueu si aloisir. dige bñ 
q̃ iai ueu une deces choses ẽ cest monde ã ge plus desurrue 
aueoir. lautre chose dont ge nestoie mie mains desirrãt 
de sauoir.siestoit ãge peisse ueoir tout aloisir la plꝰ 
bele dame del monde. ⁊ cercec ge lai hui reue si aloisir 
com ge uoloie. Car iai ueu la plus bele dame de maloh̾ 
qͥbñ eit cans coute laclour ⁊ iarose detoutes les 
dames mortaux qͥorendroit seient encest monde. 
Certes ele paise bũ debiaute toutes auires dames 
Eusint ꝯfait la rose toutes autres elors. Et qnͣt il a di 
te ceste parole. Ilgete.i. souspir decuer parfont.siq̃ 
danayu saperchoit tout plaĩnem̃t.mais il ñe dist uul 
Uonde ⁊ 
uchief depieche qnͣt li ch̾r ot auq̃s pense ace 
qͥl auoit deuise. licqͣr met danayn ẽꝑoles ⁊ dit 
c̃tel man̾e site ch̾r ne uͦ acordes uͦ bñ amoi de 
ces deus choses q̃geai ci dit deuant uꝰ. Certes sire fait da 
nayn ge ma cort bñ ace q̃ li ch̾rs as noires armes qͥhui raĩ 
qui ceste assamblee eit bñ sans doute lemeillour dħr qͥ 
orendroit soit el monde.a cestui dit macort ge bñ. Mais 
bñ sachies sire chi ãgenen tendi nue hui tant aregar 
der la dame demaloh alt.CHaisge di teut plaĩnement 
q̃ cesoit lapl bele dame del monde.dexaie biax sire fait 
li cl q̃ est ce q̃ uͦ dites. donc cuit ge q̃ uͦ dormies. qnͣt une 
regardies ce q̃ tout li monces regardoat̃. O. sachies uraiem̃t 
mus ẽ prison outreement 
q̃ plus iauoi t deceus qͥregarcorent ladame demalohalt. q̃ 
des autres qͥ le bon ch̾r regar doient. Sire fait danayn ⁊ des 
liex fuites u̾. enuon dieu fait lichr. ge fui deceus qͥ ladame 
de malohalt regardoient.bũ fu b̾ite q̃ge regardai une gnͣt 
piece le bon ch̾r as armes noires. Mais puis q̃ geui madamo 
de malo halt.qͥestait cor tontes autres autant uele. com est 
le soleill sor le sestoiles.ne place dieu. q̃ ge pꝰ eucse uelente de 
parter armes ue de faice autre chose. illuec fors seulem̃t 
regarder la ge estoie uenus autornoiem̃t pꝰͦce q̃ ge por 
taisse armes toute la iornee entiere.⁊ aumatun sis ge 
armes ce ãge poi. Mais pͦ q̃geꝯmenchai aregarder sa 
gnͣt bealte ensint mait dex coni ge uoi pius pooir de 
faire autres choses. fors q̃ deregarder la ge fui si fre 
teisr esbahns ãgene sauoie qͥ dire⁊ 
ire fait danaym acparoles ã uͦ me dites. mest 
il auic q̃ labiance dela dame demalohaut. ne 
uout fust aceitui poũnit se honte non. ⁊destion 
⁊ des hounour. ⁊ uous dirai ꝯm̃t . uꝰ saues bñ q̃ lacoustu 
me des ch̾rs errant est tele q̃ qnt il uienent ꝑauenture 
deuant aucune bele dame. fax sont en leu ou il doiẽt 
faire darmes seil ses prouoient bñ deuant il endoient 
pluc faire ap̃s. Et sil ensint ne le font il ẽ douient estͤ 
tenus ⁊ por mauais ⁊ pͦ couart. porcoi gedi qͥl ne mest 
pacauis q̃ uous u̾ doies plus psier de ce q̃ uꝰ laueistes. car 
uꝰ en deuenistes maluais si com uꝰ dixes.⁊ cu laisastes ap᷑t̾ 
armes. Et ensint uͦ fist sabiaute honor ⁊ des houn ͦ li chrs 
eit troꝑ honteus qnͣt il encent ceite pole. iqnͣt illi res 
pondi auchief depiece. il dist ẽtel ionere Sixe ch̾r or 
saciec tout uraiem̃t q̃ ceste honte dõ asͦ mẽ ples.⁊ dont 
uous males gabant ueull ge bñ auoit reche ie p regar 
der dout aloisir. si bele com est cele demale hant. Ertes 
dece q̃ ge lai ueue men tieng gi bñ ameillour.totis les 
iours demauie. Et cmͣt uͦ deuant limeesmesene fentẽt 
darmes. pꝰamour deli q̃ faisies ꝯderieres. Oaeroiq̃ parẽ 
feries se dex me doinst bone auent᷑e. Cerces ce dit sichu 
sege iamais. pꝰ trauaill darmes ã ge puisse cousfriri cur 
dasse auoir lamour deli or sacis tout eertaĩneñt. q̃ samoi 
ne fiu̾oie de faire darmes tãc q̃ ge eussosomeꝵ Qrage 
cͦ di linaumit q̃ cou est la chose delmonde ãge pł uaideoie 
auoir q̃ lamour desibele dame. cõ est ma dame demasoħ 
⁊ p coi lapeles uꝰ dame ur̃e fait denasndut me ditesi se 
dex uꝰ doinst boue aueuture. ẽ non duu sire ge la pel ma 
d̾ame. pͨce q̃lemest sisicrem̃t entree ebuer.q̃ se gabñ uo 
laie ne laporoie gepas oublien ⁊ cerces sege seusse er̃e 
droit q̃le me haast demort.si ne me porroa miscuers 
acorder ace q̃ ge ne lamaisse car saniaute sia m̃ocuer 
ire ch̾r dist danamn. ⁊ oefuit il caut ensousriant 
se dex me de inst bone auenture.gedibñ tout har 
dicm̃t. q̃ puus q̃ uͦ d estes atorirnes ace q̃ uꝰ ames 
sẽtel man̾e la dame demaloħ̾. ⁊ bũ poes seure r̃ĩt dire 
q̃ uͦ aues ur̃e cuer mis entel lieu. Certes p̾bors uite fait 
lich̾r. ⁊ gementieg orendroit moiasi noblez asdochi 
conige eusse encest fait conciuis.i. trop riche roiauine 
Ge iui tous suens. ⁊ serai toute ma uie.sire ch̾r fait da 
nayu de ces amours si com ge croi uͦ porroit bñ uen̾ar 
damage. se le sauoit ꝑ uite tel ch̾r a en cest monde. biax 
sire fait lich̾r. ⁊ qͥ est celui qͥ mien porroit faire damage 
dites lemor se dex uꝰ saut. ue saues uͦ fait danayi q̃le 
amari. ⁊ q̃ ses maris est cex cłir de saniain ꝯle redoute ẽ 
pluiseurs lex. En non dieu fait li ch̾z ge sai tout cer 
caĩnem̃t qĩle amari.⁊ anom danayn lerous.⁊ est si pri 
dom des armes q̃ tout hardem̃t len pueton cont᷑. por 
uns des bans ch̾rs del monde. Mais cerces sil estoit ẽcor 
meillor ch̾r qͥl nest sinc laisseroie ge par lui.ne par 
autre home. q̃ ge namaisse par amour la dame dema 
lohaut. uoire fait danayu mais sil le sauoit. pene cuit 
mie qͥl uous laissast uiure.⁊ ꝯm̃t le saura uͥ fait le 
cłix.onq̾s mais aior demauie geñe parlai ahome. ñe 
parłai deci. ẽauant. fors q̃ auous tant solem̃t. Acui 
ex men lui somacios ⁊eneer men foular ule pau 
sauoir fait danayn. Car ge mecsmes par auenture lidi 
rai.estes uous donc sibñ delui fait li ch̾r q̃ uꝰ soies siso 
uent apparllement auec danayn le rous. Oil certes fait 
dauayn.ge sui młt souuent auec lui asses sui ses p̾ues 
sans faille. ẽ non dieu fait lich̾r. Or sachies q̃ se ge qͥ 
daisse deuoir. q̃ u̾ fuissies si durem̃t ses pͥues ge ne uous 
eusse dit ceste parole q̃ge uͦ ai dit orendroit. ⁊ geuꝰ pͥsire 
ch̾r̾ tant ꝯie porroie pͥer m̃o chie armi. q̃ uͦ nen facies 
parlem̃t alui.se auenture uous aportoit nouuelem̃t 
en sa compaignie 
ire cħr fait dauain p᷑ceste parole q̃ uͦ aues dit 
orendroit.ꝯnois ge cout certaĩnem̃t. q̃ uꝰ estes 
conart sens faille asses plus q̃ge ne cuidoie. qnͣt 
ge uing orendroit ci. Car certes se decouardie ne uenist 
ia ceste priere q̃ uous maues cifait or̃edroit̃. ne meussies 
fait entel maniere. Or dige bñ q̃ madanie de malohalt 
est aUillee dͦem̃t. qnͣt ele est amee detel ch̾r ꝯ pꝰ estes. li 
chr est coroucies tͦp d̾emt. qnͣt il ẽ tent ceste nouuele. Et 
si respont par courous. Coum̃t si rech̾r cuidies uͦ dõc 
se dex uͦ doinst bone añeture. q̃ge aie si gnͣt doltãce 
dedanain le rous. q̃ pour paour de lui ge parlaisse a 
uous ẽtel man̾e ꝯ gai parlle. Or sacies tout uraiem̃t 
q̃ ge nel fis mie pour paour.car certes se ge fuisse oren 
droit deuant danayn le rous ensiñt ꝯme ge sui deuãt 
uͨmeesmes. il me uauxist assalir ẽcontre raison. Oͥr sa 
cies bñ tout certaĩnem̃t q̃ ge cuideroie m̃õ cors desfen 
dre en contre lui. se auenture ne mestoit cͦp durem̃t 
ꝯtraire. p᷑coige ne uͦ tieng mie atroꝑ sage. dece q̃ uͦ 
cuidastes q̃ ge eusse dit̃ cele parole p᷑ doutance deda 
uayui.bñ aige entendu tout mot amot.ce q̃ uͦ ma 
ues dit. Mais certes par coutes ces paroles q̃ uꝰ maues 
dites ne remaint il q̃ ge encor ne croie tout c̾caĩnem̃t 
q̃ se uꝰ fuissies orendroit deuant danayn . ꝯu̾ estes deuãt 
moi. ta hardemĩt nauries dedire q̃ uͦ am̃es samoull̾ 
En uon dieu fait li ch̾r tout ce porroit estre ꝑaũe teͣ 
Orme dites fait danayn. q̃l hardem̃t oseries uꝰ en 
pñdre afaire p᷑gaaign̾ une sibele dame ꝯ est la da 
me de maloh.ge orendroit ne laim mie tͦp.⁊ ne por 
qnͣt geoseroie bñamen̾ asfin.i. gnͣt fait. pꝰ amꝰ deli. 
Coum̃tandeable fait li ch̾r. ames uͦ donc madame de 
maloħ. oill cerces fait danayn. ⁊ sege ne fas aussi gnͣt 
parlem̃t ꝯ uͦ faites si laini amon ẽ siant mieus de uos. 
En non dieu fait li ch̾r ie uꝰ di tout c̾taĩnem̃t. caces 
tui ponit aues uous perdui .i. bon taire. q̃ deuant moi 
decui uꝰ aues ia oi q̃ ge aim la dame ꝑamors. reꝯnissies 
q̃ uꝰ lames.simait dex ceste fu bñ croꝑ grant folie q̃ 
uous en dites acestui point. ⁊ ge nous di uraiem̃t q̃ se 
gene uͦ cusse receu ẽ ma compaigne com uꝰ aues ueu 
tout maintenant fuissom a lameslee. pour coi fait 
danayn lirors. pͦce dit li chr q̃ gene uueull q̃ u̾ames 
cele ciui ge aim. Et se uͦ lames folem̃t.taisies uͦ ensint 
ꝯu̾ ames ur̃e cors nel dites iamais deuant moi. car 
repentir uous en feroie trop plus malem̃t q̃ uous 
necuidies. 
Eceste parole secoumence danaynarire tͦp dement 
⁊ puis respont coument firech̃r fait si. sime uoles 
desfendre que ge naini par amours ma dame do 
malohalt. Or sachies tout uraiem̃t q̃ danayn lerous nel 
me desfendroit mie. En non dieu fait li ch̾r u̾ dites bien 
uite.Car uͦ nauries uardem̃t ẽ nule guise.q̃ uͦ deissies de 
uant luices ꝑoles q̃ u̾ dites. or̃edroit. En non dieu fait di 
nayn. gene uꝰ dirai ore mie deceste chose qnͣ que gen pẽ 
Mais toutes uoies sege ne uꝰ cuidaisse courouch encors 
u̾ feroiege cele damage q̃ge uꝰ sis ia autre fois. q̃l harde 
ment oseries u̾ faire por gaaignier la dame demabo 
se uous en uenes apoint d uous la peussies gaaignier 
ꝑ chrie maisuous fait li chr qui dices aue uous lames en 
sint ꝯgelaim se dex uꝰ doinst bone auenture dites mo 
q̃ uous en oseries en prendre pour gaaignier la :⁊u̾. 
gardes que uꝰ enaillies ꝑ lauerite se dex u doinst ioie ⁊ 
q̃ uous pl ames en cest monde. Sire ch̾r fait danayn t 
niaues iure acest point qd geuꝰ dirai anq̃s lau̾ite decesi 
demande. Or sacies tout uraiem̃t q̃ se besoing mar 
nast ache. si uoirem̃t mait dex. q̃ge oseroie ba en pn 
acombatre pꝰamor deli.encontre .ui. ch̾rs ou encontr 
qͣtre ouencontre .ui. ⁊ se trop me hastat besoing.ge 
refuseroie .xx. ꝯment quil men deust auenir. Siro. 
gnon ce respont li ch̾r dus qͣceste parole q̃ uͦ auẽs dit. 
droit cuidoie ge tout certaĩnem̃t q̃ uꝰ ne megabissier 
Mais or uoi tout clerem̃t q̃ uous me gabestes dusqr 
ci deqnͣque uꝰ me deistes. tant estes sage durem̃t. q̃ 
ormais ne me chaut seuꝰ ames de iouste moi madon 
de maloħ̾. Or croi ge tout certaĩuem̃t q̃ par legnͣt 
lorir deuous porries uꝰ encor concuuerre. la soie amor 
Et qnͣt il a dite ceste ꝑole il setourne u̾s ses escuiers. ⁊s 
dit tout en souriant or tost aportes amaing̾ car tãs ẽes 
p̃s cestui ꝯmandem̃t ui font nul autre demorance. 
li uarllet ainsapparaillent ẽ quel q̃ guise lichr 
puissent maingier.⁊ puis aportent tex uiande 
ꝯilpooient douñ. acelui point. la ou li dui ch̾r estoient as 
sis aumaingier.⁊ li chr ne se faisoit sega ber non de 
danain com cil qui tout uraiem̃t cuidoit qͥl fust .i. fax 
atant esuous deuant eus uenir .i. chr arme de coutes 
armes.monte ml̾t bñ ⁊ młi̾ richem̃t. mais il uenoit deltot 
si sueill. quil namenoit en sa cõpaĩgnie ue uallet nies 
quier.⁊ porce qͥl auoit ueu le feu deloing sestoit il trait 
cele part.Car mest auoit a celui point de reposer soi 
Obnͣt il est uenus sor les ch̾rs. illor dist segn᷑s chrs sed 
uous saut biax sire fait li ch̾r ail nul deuous deus qͥ ious 
u̾eulle. Danayn secoum̃ce arire cͦo durem̃t. qnͣt il en 
tent ceste parole ⁊ illi respont tot maĩtenant. Sire ch̾r 
se dex uous doinst bone auenture. dont uenẽ uꝰ qui aceste ho 
re demandes iouste. or sachies fait li ch̾r q̃ geuieng tout 
droitem̃t del tornoiem̃t tout droitem̃t. ⁊ el cor noiem̃t 
q̃ feistes uous fait danayn. ne peustes uꝰ illuec tant iꝰter 
q̃ asses en eussies. Certes fait li ch̾r. ie ioustai ⁊ abati au 
cun chr. ⁊ ge fui abatus daucun.⁊ pꝰce q̃ gefui abatus 
ne ĩlluec ne poi reuengier moncourouᷤᷤ. ⁊ meuẽgeme 
uilt uolentiers. sor aucun de uꝰ deus sege le peusse faire ⁊ pꝰ 
ce aioie ge demandant iouste. ensint com uꝰ oes. sire ch̾r 
fait danain lerous. Or sacies tout uraiem̃t qͥl mest bñ 
auis.q̃ lameillour iouste q̃ uͦ ꝑuissies faire. Acestui poĩt 
si fust deuos armes oster cout orendroit ⁊ deuenir maĩg̾ 
auec nꝰ. Car il est sitart durem̃t ⁊ lanuit est si malem̃t 
oscure q̃ la iouste ne uaudroit ore descendes se uꝰ men 
crees ⁊ suiꝰ faites des arm̾ tout maintenant uenesmaĩ 
gier auec nous. Or sacies fait lich̾r age ne descendrai 
ne auenc uꝰ ne maĩgerai sege ne sai auant ꝑmoi me 
esmes se uꝰ estes ꝓ dõme des armes ou non. se uͤ estes 
bons ch̾r ge descendrai ⁊ demorrai auec .uꝰ. se uꝰ estes lẽt 
⁊ maluais gemen irai adonc auanc q̃ga niferai de 
mouranche nules. 
sait li h del paueillom e itẽnt eitẽ nõnũde aͥ 
encoum̃ce asonfrire. ⁊ dit cout ensouriant. 
Coum̃t sire chr sine descendries auec nꝰ. ẽ au 
tre maniere. q̃ uous ne dites. non certes fait il. En nou 
dieufait lich̾r. seuꝰ p᷑tant u̾ deꝑtes de iꝰ aceste fois 
bñ lenꝰ porries adonc atorñ amauaistie ⁊ acouardie 
Qnͣt il est ensint q̃ uꝰ ne demandes de nꝰ se la iouste 
non. or sacies tout uraiem̃t q̃ ia escondis nẽ ires. ⁊ 
cestui point si me feres faire .i. poi de iulenie. Car uꝰ 
nĩe feres leu̾ deletable q̃ ge ne deusse faire seꝙ 
gnͣt besoing neme uenist. Ap̾sce qͥl ot dite ceste 
ꝑole il ne fist autͣ demourande. ancois se lieue delmaĩ 
gier.⁊ dit ases uarllet. or tost aportes moi mes ar 
mes ⁊ amenes moi mõ cheual. Se cil chrs estranges 
se partoit humiais dentre nꝰ. por faute dune iouste 
ge me tendroie au̾gondex tropdurem̃t. li esciuers 
tout maintenant qͥ lentendẽt. le ꝯmandem̃t lor segn 
sni font autre demouran ce ains portẽt auãt les 
armes. 
nͣt lichr estnͣges uoit q̃ lich. del paueillõ 
est ẽ talẽtes de ioust̾ ⁊ tout a certes. Il setiͣt 
.poi arieres ⁊ dist adõc.Sire ch̾r ge ꝯnois 
bñ toute ur̃e uolente. Tant aues fait q̃ ge ꝯuois 
tout certaĩnem̃t q̃ ꝑ uꝰ ne remaĩt la iouste. ⁊ pꝰ q̃ 
dedens son cuer 
ge uoi ur̃e hardem̃t gemẽ soufferai hui mais de la 
iouste. Carge ne uꝰ uoeull faire anui ne ꝯf᷑ire dece 
q̃ ge fis leuer dela table men poise .i. poi. Il mest beax 
acesteguise.carge ꝯnois oredroit q̃ uous estes ꝓdom 
des armes. ⁊ hardis trop dement. ⁊ dautre part̃ genie 
repenc dece c̃ĩge uꝰ ai fait .i. poi danui. Sare dist li ch̾r 
del paueillon. ꝑuis q̃ la iouste ne uous plaist.ge uꝰ enqͥt 
dema ꝑt. Car ensint nen auore ge cͦꝵ gnͣt uolente 
Mais p ꝰ acomplir ur̃e desir le faisoie. Or descẽdes sil 
uous plaist ⁊ demoures auec nꝰ ⁊ ge uꝰ ꝓmet loial 
m̃t q̃ ge uͦ ferai seruir ⁊ houꝰer autrestant ꝯme moi 
meesmes. młt de m̾chis ce dit lichr. ⁊ il descẽt ⁊ 
uallet saillent taut maintenanc p ͫ lui desarmer 
uis quilorent des arme le chr. cil del paneil 
lon saseent aumaing̾.⁊ li autres ch̾rs autre 
sint.⁊ danayn regͣrde le ch̾r estn̾ge. il leboit 
s bũ fait demenbres ⁊ si biaus chr demenbres de toutes coses 
⁊si grant quil dist ensoi meesmes. quil ne porroit ettre 
que cist ne fust troꝑ bon ch̾r ⁊ trop uaillant. ille pͥse mlt 
durement qͥl neuit piecha mais .i. chr. qͥl pͥsast plus decelui 
fors q̃ gnron tant solem̃t. troꝑ uolentiers leꝯnoistroit 
sa peust. ear croꝑ li sanlloit ꝓdom des armes dece q̃ da 
nain regardoit entel man̾e le ch̾ ⁊ si uisainem̃t sẽ prist 
li chr garde.dont il ne sepuet tenir qͥl ne die adanaiii. 
Sire chr se dex uous doinst bone aueture. pourr coi me 
regardes uoustant. sire fait danayn or sachies tout 
uraie ment q̃ ge ne uous regar doie mie pꝰce q̃mal uꝰ 
uausisse.ains uous regar doie porce q̃ge disoie amoi 
meesmes q̃ bñ deuxies ualoir .i. ꝓdoume a un gnͣt 
besoing.Car bñ le resambles si mait dex. ia a grant 
piece decans q̃ gene ui ch̾r qͥ mix resamblast ꝓ dõme 
ẽ non dieu srec ce dist li autres ch̾r. donc me deuroie ge 
mlt̾ hair. Car ge sai tout certaĩnem̃t q̃ge ne sut 
gnͣtim̃t ꝓ dom. ancors sui couart au gnͣt besoitg.as 
sesplus q̃ ge ne uaudroie. Sire ch̾r fait danaxti. or 
sacies tout uraiem̃t q̃ pour ceste parole. q̃ uͦ aues 
dit orendroit u pri ge asses que gene p̾soie deuant 
car eeste est bñ lamaniere des bons chrs qͥl uout disãt 
toutesuores quil sont couart. au gnͣt besoing tout ades 
se uont desp̾sant par lor paroles . Mais qͣnt ce uient 
au gnͣt besoing. adont moustrent lor ꝓesce. Sire ch̾r ces 
te parole ai ge dites par uꝰ. car ge sai uraiem̃t q̃ se hoꝰ 
fuissies si couart ⁊ si maluais ꝯ uͦ dites. ia nen feissiẽs 
entre nous si grant parlem̃t com uous en feistes. tout 
autrestel redit li ch̾r del paueillon. il p̾se tant ẽ soi mees 
mes lechr. qui de iouste lauoit apele qͥl ne uit piecha mai 
ch̾r q̃ il prisast autrestant com il faisoit cestui.ẽ rop pͣse 
nͣt il orent maingie danayn qui trop estoit 
desirrant de ꝯnoistre le ch̾r. se ce peust estre 
le met ẽ ꝑoles ⁊ li dit sire se dex m̾e doĩst bone 
auenture dites mor qͥ uous estes. q̃ bñ sacies uraiem̃t. 
q̃ pour ce q̃ ge croi ã uͦestes trop ꝓdome des ames. sa uͦie 
ge uiłt̾ uolent̾s qͥ uous estes. sil uous plaisoit q̃ u̾ leme 
deissies. sire ce dit li ch̾r. Or sacies tout uraiem̃t. q̃ ceste 
fors ne porres uꝰ autre chose sauoir demon estre. fors 
q̃ ge sui .i. ch̾r esrant. qͥ uandroit bñ estre plꝰ har 
dic. ⁊ pluc uaillant des armes q̃ gene sui. ce sꝰ pro 
met ge loialm̃t. Sire fait dauain lerous. il nest 
orendroit encest monde nul si ꝓͣdõme ne si uaillãt 
desarmes.q̃ encor ne uausist uux ualoir.⁊ poroe uos 
croi ge bñ ce q̃ uous dites. Mais bñ sacies tout bi᷑ 
em̃t q̃ młt me griene durem̃t. q̃ ge ne puis de uous 
auoir aucune droite ꝯnissance.Or est ensiñt fait 
li ch̾r. uꝰ ne poes aceste fois autre cose sauoir demõ 
estre fors tant ꝯ ge uous ẽai dit .qz 
ire fait danayn or nꝰ dites sil uꝰ plaist. fus 
tes uous acest tornoiem̃t. qͥ fu hui ferus de 
uant le chaustel as deus serours. Certes fait 
lichr ge fui uoirem̃t.⁊ iportai uos aries eait 
dauam. Certes ce dist li ch̾rs ieuing armes ⁊ bñ auore 
ualente. q̃ ge feisse darmes tout mon pooir. Mais dex 
le set q̃ tout maĩtenant q̃ geui la bele dame demalo 
haut qui bñ estoit sains doute la flour de toutes les 
dames mortaus. Onq̃s puis se dex me duinst bone 
auenture ge noi pooir de porter armes ne de fair 
autre chose fors de regarder la. Ne il ne mestoit 
pas auis q̃ Iainais eusse talant demaingier. tant 
q̃ ge fuisie deuant li ce est bñ lam̾ueille del monde 
q̃ de ueoir si bele dame com est cele demalohaut 
tant com ge ueoir la pooie dautre dieu ne me sou 
uenoit ne dautre monde ce sai ge bñ tout uraiem̃t 
nͣt danayn entent ceste nouuele.il sen uait 
a donc repentant dece qͥl auoit sa dame en uoie 
auchastel as deus se rourspꝰ ueoir letornoiem̃t 
Ia en auoit oĩ tex paroles qͥlne uaudroit oir. ⁊ lisires 
cespaueillons qui ceste parole auoit entendue parole 
ladonc ⁊ dit entel man̾e. Sire sire sire se dex me saut ce 
qͥ auint deuant uꝰencest cornoiem̃t auint tout autͤ 
sint com uꝰ aues conte orẽdroit. O⁊ sachies tout certaĩ 
nem̃t q̃ gelai p᷑ faire darmes.mais puic q̃ ge ui labele 
dame de mahohaut cn tant estoit uele dece quil ne sã 
bloit mie chose mortaus Mais duitem̃t esperitans. 
si me consaut diex q̃ ge noi puis pooir de faire autre 
chose fors q̃ regai der la. dautre chose qui en ceste mon 
de soit. orendroit ne me sonuenoit. tant q̃ ge lapooie re 
garder. sinait dex celirespont lichr. ladame est hele. ⁊ 
passebele ⁊ sele ne fust uenue encest cornoienient 
com ele uint ge di bñ tout hardiem̃t q̃ li tornoiem̃t 
neust mie este si bons ne si aspres dasses com il fu maĩt 
grant caus ifurent doune.Maint chr ifurẽt abatꝰ 
pour amour deli.Ice saigebñ tout uraiem̃t. q̃geui 
q̃ li dui chir estoient de iouste nioi. qͥ regardoient la 
bele dame de malohaut. com gela regardoie. ⁊ qnͣt 
il orent une gnͣt pieche reg.rde ⁊ liuuus pͭst adonc 
son escu ⁊ son glaiue.⁊ se tourna u̾s so̾ conpaĩgnõ 
⁊ li dist sire cõpaĩgnon ge deull iouster ẽ despit 
de dauain le rous .qͥ maris est decele bele dame. ⁊ 
par hounour deli abatrai ge tout orendroit .i. ch̾r 
oucertes ge ne me tieng mie por home . li ch̾r sen 
parti tout miaĩtenant de nr̃e ꝯꝑaignie. ⁊ ala iost̾ 
douant nous. ⁊ abati .i. ch̾r tout esroment. ⁊ puis 
un autre Iceste prauece q̃ ge uous ai contee oren 
droit ui ge faire sans faille acelui bon chr pꝰ la 
bele dame de malohaut ⁊ sacies cout cer taĩnem̃t 
q̃ meñcenant greignor prouece q̃ ceste ne fu at il 
fait acest asc̾amblee ꝑour amour deli ⁊ pour ho 
nour delis 
uis quil ot saraison finee encel maniere 
com ge uouscont danaya qͥ not pas obliee 
les nouueles del chor. prist adonc laparole 
sor lia ⁊ dist entel maniere.sire saues u ͦ. qͣl es cu 
portoit lich̾rs.dil cerces ge le sai mlt bã. il portoit 
Pescu dasur aulyon de blanc. ⁊ lors seu uait da 
naym recordant en soi meesmes. que cil fu sans faille 
li uns des .ii. chrs quil aloit q̃rant. orestil assec plus 
desirrant de trouũ les quil nestoit deuant ⁊ li ch̃r 
del paueillon teprent la parole sor lui. ⁊ respont 
encel guise. Sire se dex uous doinst bone auenture 
dites nous sũ uous plaist. con gnͣt fait oseries .uͦ 
en prendre.pour auoir lamaur desi bele dame. 
com est labele dame de malohaut. en non dienfan 
li ch̾r semes cuers mi ꝯmandast q̃ ge ẽ preisse un 
grant fait. ge len prendroie seurem̃t. ꝯment qͥ 
men deust auenir. Mais se ge estoie couart par moi 
meesmes. q̃l fait en porroie ge faire. ne en prendre 
la dame est bele troꝑ durem̃t ce sai ge uã. mais por 
biaute q̃ele ait encore enli. ne me metroie ge en 
auenture. q̃ go pourꝰ li conq̃re me uausisse ꝯbat 
encontre danayn le rous. Non fait li ch̾r del paneil 
lon. Aues uous donc signt paour de danay n lero 
En non dien fait lich̾r. il ne seroit mnie grantim̃ 
cages qui dasalir danayn ueust doutance ⁊ paor 
grant. Que ge di bñ hardiem̃t. qͥl na orend roit 
enceste monde nul si bon chr qͥ bñ ne deust auoir 
paour demort pour qͥl se deust ꝯbatre en contre 
lui cors acors. ⁊ pͦce dige bñ. q̃ alui ne me ꝯbatroie 
ge par nule biaute de dame. Car de tel fait ne me 
porroie ge partir de lui se honteusem̃t non. A ce q̃ 
gesai tout uraiem̃t qͥl est troy meillor ch̾r ⁊ plus 
hardis ẽ toutes gnises q̃ge ne sui. or uous ai dit de 
cestui fait̃. tout mauolente outreement 
ceste parole respont lich̃r del paueillon 
dist sire sire si mait dex orpoes seurement 
q̃ ge ⁊ uous ne sõmes mie dune uolente. Car 
gẽ uous di loialm̃t q̃ pour gaaignier une sibele 
dame. com est cele demalohaut me combatrare iou 
encontre danayu le rous. En non dieu fait li ch̾r ce 
ne seroit mie sens. mais t᷑p grant foliẽ ⁊ ge croi bñ 
q̃ se uous entiies deuant danayn le rous. com uꝰestes 
orendroit auec uꝰ. q̃ uous uauries hardem̃t de dire 
ceste parole q̃ uous aues orendroit dite. Mais ensint 
uont lesauentures maintes chrs a par lemon de. qui 
souuentes fois parlent ml't seurem̃t. Maisqnͣt oe uiẽt 
augnͣt besoing.il sont adonc si couart. ⁊ si roistif 
quil perdent lecuer ⁊ le cors. Or sacies cout uraiem̃t 
quil na orendroit nul home umonde si hardis sil 
nestoit droit faus qui de dauayn le rous ne deust 
auoir paorir mortel. pour qͥl se deust ꝯbatre ẽ ꝯtre 
lui gene scii qui ꝑaour auroit ce dist l chr. Mais 
tant uaus dige bñ demoi q̃ enceste auenture q̃ 
ge uous ai cõtee. metroie ge bñ mon cors ẽ ꝯtre da 
naxn lerous. se fortune me amenoit 
ori parole danayn ⁊ dit auchr del paucilloni 
sire ge croibñ q̃ acestui point.dorẽdroit est 
ur̃e uolente. tele ꝯ uous dites. Mais ge croi 
bñ se dex me doinst bone auenture. q̃se uͦ demaĩ 
en conti issies danayn lerous. Arme de toutes ar 
mes ⁊ menast en sa ꝯꝑaĩgniẽ samoulł.⁊ uous fuisies 
sueill sans antre ꝯpaĩgnie.ge cuit bñ q̃ uous lefenes 
tout autrem̃t q̃ uous ne le dites tout orendroit ⁊ q̃ 
uous trouueries ml't tost autre ꝯseill. Or laissom es 
ter ces paroles ce dist li autres ch̾r. gene croi pas que 
danayn tiegne orendroit tel parlem̃t deuꝰ. com nꝰ 
faisom delui.⁊ ge sai bñ tout certaĩnem̃t q̃ la da 
me de malohaut pense orendroit mlt poi de nꝰ ꝑlõ 
dautre chõse entre nous . ⁊ disom aucunes noueles 
⁊ aucunes estnͣges auentures.En non dieu fait 
danayn uous ẽ aues orendroit dit lemiex. Cascũs 
denous idie .i. conte de soi meesmes ou dautrui. ⁊ 
qnͣt nꝰ auom nos contes fines. ⁊ nous nꝰ serom une 
gnͣt piece de lanuit sous lachie entel parlemẽt 
a donc nꝰ porrom nꝰ dormir.Certes fait lich̾r del 
paueillon uous dites trop bñn 
Egnaur ce dit li ch̾r. cil qiuibñ resambloit 
preudõme sege recontaisse orendroit au 
cunes demes auentes uꝰ ne men croiries 
porroit estre .M Iais se ge contaisse aucune uer 
goigne qͥ ia mauint.A donc men croiries uꝰ plus 
tost. or a donc pour uͦ̾ faire rire. ⁊ pour uͦ soula 
cier.Uous conterai ge taut orendroit une hõce 
qͥ ia mauint. ⁊ qnͣt iaurai mon conte finee.cas 
cuns deuous si contera a donc le soen. ⁊ nõ mie 
de ur̃e houuour. mais de ur̃e hõte. Car il mest 
auis q̃ ce seroit mal se uous uͨ puissies gab̾ demoi 
⁊ge de uous ue me puisse gab̾ autresiñt. si mait dex 
fait danayn uons dites rrop bñ ⁊ ge suitous aꝑe 
illies dema partie. q̃ge ap̃s le ur̃e conte. cont̾ai 
une demes auentures ⁊ de ma honte ꝓprement 
⁊ autrestel redist li ch̾r. del paueillon.⁊ qnͣt il 
son sont tuit trois acorde aceste chose lich̾r en 
ꝯmenq son conte entel man̾ e 
ire il auint ia fait il q̃ lirois denorgales 
nõ mie cestui qui orendroit regne. 
mais celui qui sis peres fu.cint une 
ge estoie. 
sie acele fois ares plus quil ne me deust. Car 
ala uerite dire genestoie garnis de si haute ch̾rie 
quil me deust tant hounorex com il faisoit̃. il le 
faisoit ensint par sa fnͣchise ⁊ pour ce que estnͣ 
uant nꝰ fumes assis astables en une gnͣt praa 
rie qui troꝑ estoit bele durem̃t ⁊ lirois denor 
gales. por mor plus hounꝰer mauoit fait asse 
oir mlt pres de lui. ⁊ deuant moi se seoit ma dame 
q̃ tous limondes regardoit a m̾ueilles. p la gnͣt biau 
ce q̃le auoit. li un ⁊ li autre sepenoient ⁊ traueilloiẽt 
demoi seruir ⁊ hounourer ⁊ tuit li chr sestoient ia a 
sis.⁊ cascuns ch̾r se seoit ꝯu sa dame ou sa moulł̾. atãt 
es uous entre nous uenir .i. ch̾r arme de toutes armes 
qͥ faisoit ap̃s lui uenir une charrete. li chr uint de 
uant nous tout a cheual ⁊ garnis de toutes armes 
ne il ue trouua home entout la place quil li deist qͣl 
descendist. Tout ensint acheual com il estoit uint 
deuant leroi. ⁊ dist auroi sire rois ge uous pͥeroie q̃ 
uous me dounissies .i. don. qui asses petit uous cos 
tera. lirois qui degrant cuer estoit. dit̃ tout maiti 
tenant demandes sire ch̾r q̃ uꝰ plaira. Car uꝰ au̾s 
ut̃e demande. se ce est chose q̃ ge duñ doie. młt 
m̃ cis ce dist lich̾r. achief depiece tedist li ch̾r sire 
rois uous souient il ore del bon chr qͥ tant fu des 
honnoures. dedeus ur̃e court or a deus aus ꝯplis 
ẽ cestui leu prop̾m̃t ounꝰ sõmes orendroit. EN 
non dieu dist lirois uoirerãt mẽ souient il bien 
celui fait ne porroie ge pas oublier iour demauie 
R ois dist a donc li ch̾r or sacies tout uraiem̃t q̃ ge 
sui celui meesmes. qͥ tant ot honte ⁊ ugoingne 
ẽ ur̃e court. ⁊ uees encor la charrete. ou gemen 
alai dentre. Ore sire rois por ce q̃ ge oitant de 
honte. Acelui poĩnt. sui ge ore recornes darieres 
por ce q̃ ge concuere hounour se ge onq̃s puis 
⁊ q̃ge faice honte aautrui ensilit ꝯele me fu 
court grant ⁊ m̾ueilleuse gemestoie acelui 
point acointies aune dainoisele qͥestoit tant 
bele riens durem̃t. qͥ deli ueoir estoit.I. gnͣt de 
duit.porce q̃ ge sauoie certaĩnem̃t q̃ acele cort 
Uen droit sans faille trop gnͣt gent. ⁊ gnͣt chrie 
faite. ⁊ uous dirai enq̃l man̾e ge le uoeull faire . 
dis ge amoi meesmes. q̃ geiroie ueoir ceste fes 
te.ge disa̾ma dame sele iuoloit uenit.⁊ ele me 
dist q̃ uoiretãt iuearoit ele tpͦ uolẽuers.gecui 
doie certaĩnet̃t q̃ la dame mamast tant ꝯ da 
me porroit am̾ chr. mais nou faiscut sans faille 
⁊ ceme fist ele puis ueoir tout outreem̃t. Qnͣt 
ge fui uenus entre les ch̾rs. qiui acele court es 
toient. pour ce q̃ gestoie chr̃s estranges. ⁊ asses 
nouuel a celui point.li rois de norgales qͥ trop 
se traueilloit toutes. uoies de ch̾rs estranges ho 
nourer. de tout son pooir me fist hon ͬ ⁊ cortoi 
Il acimłt de chrs prodõmes hardis. ⁊ uaillant. ⁊ 
cascuns uint ici pꝰesproue ce uoi ge bñ. geferai 
tant aceste fois q̃ celui de ceste assamblee qͥ miex 
resamble bons chrs . ge ferai leuer de sõ escu leu 
tout orendroit ⁊ ꝯuendra adonc qͥl pregne ses 
armes.⁊ qͥl uiegn̾e iouster amoi tout maintenãt 
sil auient entel man̾e qͥl mabat de la p̾miere ioste 
ge laisserai taut esrom̃t mes armes ⁊ monterai 
en la cbarrece. ⁊ men retorn̾ai arieres . aussi hon 
teusement ꝯge men alai ge. mais il auient par 
auenture de lautre part. q̃ ge le puisse metre 
amort de la p̾miere iouste . ge uueull auoir sa 
dame sele ueut. ⁊ asseoir maien son leu. ⁊ ille 
ꝯuendra adont nont̾ en la charrece. ⁊ partir 
soi atel honnour de ceste court 9ie mẽ ꝑti ia. 
Qnͣt lirois eutendi la demande q̃ li ch̾rs faisoit 
il su aussint coui tous es bahis ⁊ respondi auchies 
depiece. ⁊ dist sire dr or sacies tout certaĩnement 
q̃ loge quidaisse q̃ uous eestui dom me deussies demand̾ 
ge ne le uꝰ ensint õtroie le uous ai. Carge ꝯnois bñ tot 
plaĩnem̃t q̃ uus neporroit Auair se honte non deiꝰt̾ 
a uous. Car puis q̃ uous estes mis ẽ la charrece ensint 
ꝯ uꝰ meesmes ieꝯnissies u ueporroit ioust̾ auous. qui 
nen fust młt uergondeus. Car en home si deshoun ͤe 
ꝯ est celui dela charrete ne deumit toucħ̾ ch̾r se force 
ne li estoit faite. Sire rois dist li ch̾r coum̃t qͥl soit 
i deshounoures celui qui ioustera amoł si est il mest̾ 
sil uous plaist que uoris ꝯuent me teignies aceste 
fois si feraige ce dist li rois. Mais se dex me doinst 
bone auenture il men poise tͦp chierem̃t de ce q̃ge le 
uous promis. Or regardes aceste court lequel uous 
uaudres de tous ces ch̾rs qui uiegne en contre uous 
iouster. Sire uolẽciers ce dist li chrsi 
pres cestui parlement ui fist nule autre 
demourance.li ch̾r qui en tel guise auoit 
parlle ancois sen uint tout droitem̃t amoi 
⁊ medist sire ch̾r. se dex me doinst bone auenture 
orsachies tout uraiem̃t q̃ uous me Resambles le 
plus prodõme sans faille qui orendroit soic aceste 
court.⁊ le meillour ch̾r.⁊ ur̃e dame est sens dolte 
la plꝰ bele de toutes celes qui orendroit soit a ceste 
tornoiem̃t sont orendroit. ⁊ porce ueull ge a uos 
iouster.Car se ge puis ge reuengerai la honte ⁊ 
la ẜgoingne q̃ ge recheu ai enceste court ora deus 
ans complis.⁊ uous ferai monter ẽ la charete. 
onge fui mis acelui tens ⁊ en len dema dame q̃ 
ge perdi acelui point aurai laur̃e tout orẽdroit 
se ge onq̃s piis. Or tost montes car iouster uos 
estuet amoi. Ensint me dist acele fois. li ch̾r oi 
ant tous ceus qui la estoient. geli respondi tout 
maintenant q̃ encontre lui ne iꝰterore ge mie. 
lear trop serroie des houn᷑es. se ge ioust asse en 
contre chr̃ de charrete. Ensint aloie ge disant 
Car adonc nanoie ge nule uolente de iouster 
Mais mon escondis q̃ ualut. li rois qui cele tort 
tenoit. pour che quil auoit promis Auch̾r de 
la charrete quil le tendroit son ꝯuenant. ine 
ꝯuint laisser la table .⁊ pnͣdre mes armes tan 
tost.armes fui tost ⁊ montes desus mon che 
ual. lichrs qui de lautre part estoit armes. en 
siñt ꝯgenous cont. Qnͣt il uit q̃ gestoie trop 
appareillies de la iouste. il ne fist autre dem᷑an 
cẽ. ancois laissa courre tout maintenãt sor 
moi tant com il pot de cheual traire. ⁊ me fe 
ri si toĩdement en son uenir. que ge noi pooir 
ne force que ge me ꝑuisse tenirꝰ ẽ sele.ains uolai 
tout mainte uant aterre młt estourdis dud̾rͣ 
checur que ge pris acelui point. Qnͣt u ch̾rs 
uit qͣl mauoit abatu entel guise ꝯge uous ai 
conte. Il sen uint cout maintenant a ma dame.⁊ lidis 
damoisele uous uees bñ apertem̃t. couiũt il est up̃s 
ch̾r hounis ⁊ des houneres troꝑ uiloĩnerãt. sil uous 
plaisoit ge uous uaudroie por amie.⁊ p᷑ma dame 
desor mais en auant. Cele qui trop petit mamois 
ne fist autre demourance ancois sen ala tout d̾i 
tement au ch̾r ⁊ me laissa entel man̾e. tout autre 
sint com sele ne meust iamais ueui 
ichr tout maintenant qͥl fu saisis de ma 
dame.entel guise ꝯme ge uous cont.cl 
arieres ne fist nule autre demouranche a 
chois sala seoir. en celui proprem̃t dont ge mesto 
remues.⁊ ma dame sasist deuant lui.g̾e endrois 
moi pris fui tout esroment ⁊ mis dedens la char 
rete ⁊ menes par toute la feste si honteusemen 
ꝯ len porroit mener ch̾r ⁊ tuit crioient ap̾s mor 
uees le houni.uees le houni. Et qnͣt ge uois res 
dant cele grant u̾goigne q̃ ge adant rechoi ẽ ce 
feste ge dibien amoi meismes.cuie ce fubñ san 
saille une des plus gnͣt u goingnes que ge onc̃ 
recheusse entoute maiue. Si uous ai ore fine n 
conte acestui point.car deuĩse uous ai ma honci 
a cestui ꝑoiñt. tout apertem̃t. Et qnͣt il a dite co 
te parole ⁊ a se taist quil ne dist pluss 
p̃s ce quil ot dit son conte. entel mane ꝯ 
uous ai deuise tout apertem̃t. danayn. 
decelui fait estoit aussi bñ recordant con 
estoit celui meesmes qͥ deuise lauoit. Car ce este 
il sens faille qui enla charrete ot este mis. ⁊ qͥs 
honte ot reuenchie entel man̾e com il lauoit. 
Qnͣt li chrs ot son conte fine. danayn qui orem 
leuait reꝯnoissant tout certaĩnem̃t. ⁊ deuant 
nel reꝯnissoit mie deciens. ⁊ bñ sec tout uraie 
ment par cestui conte. qͣ cist chr qui tant eit 
biaus sens doute le plus couart ch̾r de tout le 
siecle.⁊ leplus failli decuer. pͦ quil a fine son 
conte. danayn parole ⁊ dist. sire chr se dex u̾ 
doinst bone auenture. ꝯnoissies uꝰ qui fli liche 
iqui ia uous fist cele u̾goinge. que uous aues 
ci centee.certes nenil ce dist li ch̾r.gene poi 
onq̃s mais certaĩnem̃t sauoir qui il estoit. ⁊ le 
ueistes uous puis fait danayn. Oil ce dist li chr 
ge ui puis.⁊ encor menoit il ina damoisele ga 
aignier.ne par force ne par proiere.⁊ sacent 
tuit q̃ cil ch̾r qui tant estoit biaus ⁊ tanti mal 
uais entoutes guises si estoit il apeles henor 
de la silue. ⁊ auoit este fiex dun for estierꝰ mais 
pour la bialte quil auoit quidoient il tout cil 
qui le ueoient. qͥl fust gentil hõme ⁊ de grant 
Q 
u chief deprece parole lisires del paueil 
lon. ⁊ dist adanayn.sire puis q̃ nous auõ 
oi leconte de ceste ch̾r. dont il nꝰ a bien 
conte lau̾ite. selont mon auis. or est raisons selõt 
nos couuenences q̃ cascuns de nous deus cont des 
ormais lasore auent᷑e. Certes sire fait danayn uꝰ 
dites u̾ite ⁊ uous ẽ ꝯmenchies adire la ur̃e auen 
ture desor mais. ⁊ qnͣt uous laurois fine ge ꝯmen 
cerai adonc lamoie. Certes sire ce dit ceme plaist 
mlt. Qi escoutes des ormais cestui monte ⁊ porres 
adonc bñ oir adonc. Une gnͣt honte qͥ ia maurat 
se dex me saut ⁊ qnͣt il adite cesce parole il en ꝯmen 
ce son conte entel guisen 
ẽgnour fait il il auint q̃ lirois ut̾ ꝑand 
gon tint une gnͣt court asacite de kamaa 
lot. ⁊ fu cele court tenue ẽ .i. este aufeste 
saint iehan. Acelui point q̃cele feste estoit te 
nue ẽ tel mañc ẽ la praarie dekamaalot. Atant 
es entre nous uenirꝰ une damoisele qui estoit 
garnie detroꝑ m̾ ueilleuse biaute. la dame uĩt 
entre nous montee sor .i. palesfroi trop bel ⁊ t̾p 
cointe ⁊ uint seule sans uule cõpaignie doume 
Qnͣt ele fu uenue deuant le roi ut̃pandra gon 
q̃ estoit a donc entre les autres ch̾rs mlt̾ lies ⁊ mlt 
iotant. dece q̃ asa court estoit uenue si halte che 
ualerie com il ueoit deuant lui. Ele li dist sice roiꝰ 
ge sui uenue une dame estrange. qͥ sui uenus 
aur̃e court. ⁊ cant com ceste court sestendra a ces 
te fors ge demorrai uolentiers pcoi ge osaisse demo 
rer seurem̃t.⁊ame dist lirois ut̃pand̾gon ⁊ pͣcoi 
noseries u demourer seurem̃t amacourt. Sire 
dist ele ge le uous dirai. qnͣt uous sauoir leuoles 
⁊ sachies tout certaĩnem̃t qͥl a orendꝰ it 
encest pais .i. ch̾r qͥ tant maĩme pꝰ amor 
com ch̾ porroit amer dame ne damoisele 
li est trop prodom des armes.⁊ hardis estrangerãt 
Mais pour bonte quil ait enlui. ne por biaute ne 
me puet li cuers a donn̾ q̃ gelamaisse ẽ nule ma 
uiere delmonde. Ancois le hec tant durement ꝯ 
dame porroit hair ch̾r. pce queli ch̾r ma ia par 
aius men iroie dautre part 
hounꝰeement.d 
nͣt la dame ot parlle entel maniere deuant le 
roi ut̾pandragon.li rois q̃mł̾t estoit courtois 
l responidi tout maĩtenant.dame or remanes 
ceurement ⁊ ge uous promet q̃ ge uͦ inetrai ẽ ꝯduit de 
si boinch̾r q̃ uous ne deuries ꝑuis auoir ne paour ne 
doutance decelui chr dont uous parlles. gire ce dist 
la damoisele donc remandraige. Or saciẽs tout certaĩ 
nement q̃ ge ai paour ⁊doutance que ge ne coie engĩg 
nee par uĩe seurance. Entel guise comge uous ai conte 
⁊ par cel ꝯuenance remest la dame a la court le roi ucer 
pandragon.ge qui acelui point estoie nouiax ch̾r me 
prisore adonc. que ge ne deusse faire. pour une seule a 
uenture. qui mestoit auenue cele semaĩne deuant.dõt 
aucunes gens me donnerent ⁊ pͥs ⁊ ios. Qnͣt ge ui q̃ la 
dame estoit par cel ꝯuenant remes . ge men uing adõc 
deuant le ror uterpandragon. ⁊ li dis sire u̾meesmes 
mefesistes nouiaux ch̾r. si com uous saues. ne entor ne 
uons demandai ge don.ne .i. ne autre. Or uous pͥge q̃ 
u̾ me doingnies.i. don tel ꝯge uous temanderai irois 
ut̃ pandragonqui ne sauoit encor uule chose del monde 
q̃ ce estoit q̃ ge li uoloie demander.le motroia tpͦ uolen 
ciers. uoiant cous les ch̾rs qui illuec estoient p̾sẽ cem̃t 
Gẽ m̃chiai tout maĩtenant del don qͥl mauoit otroie 
deuant tous les ch̾rs. ⁊ puis li dis sire saues uꝰ q̃uꝰ ma 
ues doune q̃ ge aurai en mon ꝯduit ceste dane: hui ⁊ 
demain. ⁊ tant com ele uaudra demourer ẽ ur̃e court 
a ceste fois. ⁊ ge uꝰ promet sire. que selonc lemien ensi 
ant ia li cħ̾r qui ceste part doit uenii. pꝰ auoir la ne 
sera desi grant pooir q̃ ge encontre lui ne la desfende 
nͣt lirois oi cecte parole. s fu auciues coroucies 
⁊ bñ en moustre le samblant. ⁊ pͦ ce q̃ge ie re 
muai .i. poi de sauolente. me dist il orant tꝰ 
moltes fors requis q̃ ge lamaisse por amours.ne 
ia acestui fait ne ma corderoie en nule maniere. 
anoni nꝰ eu nouuelem̃t.i. couuenãt entre moi ⁊ 
lui. ẽcel ꝯuenant trouuai ge meesmes. p ꝰce q̃ ge 
ne ueoiẽ pas ꝯment ge me puisse ẽ autre mañ e 
deliurer delui ⁊ nr̃e ꝯuenant est teux ge sui a 
ceste court uenue. ⁊ il doit uenir apres moi hui 
ou dentain. Ie uous doi faire bue ꝓiere ⁊ ge oren 
droit lauous ferai.ꝯau meillor roi ⁊ au plꝰ cortois 
qui orendroit soit enceste monde.pregnies le 
meillor ch̾r ⁊ le plus puissant des armes q̃ uos 
sanes ẽ ceste place. ⁊ me metes ẽ conduit de tel 
prodõme qui ine porra bñ desfendre.entel man̾e 
quil me promete loialm̃t.⁊ deuant uꝰ meesmes 
ceus qui illuec estoient. sire ch̾r bñ est uoir q̃ge sͦ 
otroiai le don q̃ uous me demandastes. Mais por ce 
uoirem̃t q̃ uoris estes si nouiax ch̾r q̃ encor ne uꝰ de 
qͥl ine deffendra de tout sõ pooir encontre celui ch̾r 
frans tois se uꝰ ensint le faites ge remaindrai a ur̃e 
court. Mais ẽautre man̾e geni remandroie miẽ 
uroies metre ensi gnͣt prueue com est ceste. ꝯ uͦ ne 
saues de com grant pooir est li cłir cuupar ceste da 
me doit uenir en cest tornoiem̃t. uous loeroie ge ẽ 
dtoit cun sueill. p hounͣ de uͦ ⁊ demoi.q̃ uaus uous 
sousfrissies deceste chose. Car bñ sachies tout uraie 
ment q̃ sil uous mescheoit en mon hostel trop m̃e 
peseroit durem̃t. pour ce q̃ ge uous fis ch̾r dema 
propre main. uous estes adonc si nouiaux ch̾r 
Que ie ne moseroie mie tant fier en ur̃e prouece que 
ge uous osaisse mie laissier ceste auenture. Uees ci 
le morhalt dillande. qui ch̾r est esprouues.⁊ dont 
nꝰ sõmes bñ seur.⁊ ues chi le roi ban ⁊ leroi bohort 
degannes tuit cist troi st̃ si bons ch̾rs com nꝰ mees 
mes sauom. aucun de ces trois poom nꝰ ceste dame 
douner seurem̃t garder .⁊ uꝰ remaindres ẽ pais . ꝯ 
ch̾r de ur̃e affaire doit faire . Amis ce est le mien 
ꝯseill ⁊ uous le feres ensiñt ꝯ ge le uous di. 
nt̃ lrois ut̾ pandr agou oc saraisou fiuee. gequi es 
toie trop courouchies dicelui parleuĩt. Car ge me 
prisoie ẽmoi meismes que bũ uiestoit auis q̃bũ 
peusse ualoir encoutes guises .i. ch̾r respondi trop fclenes 
sem̃t. sire geuous pri. q̃uous uꝰ ueme fachois si grant des 
hauuour. q̃ uous metoillies ce q̃ uous maues pronus. Or 
cachies tout cercaĩuem̃t q̃ ge uie cendroie ia amort. ⁊ a 
hounis se uous me tolies la dame por douner la a autre 
ch̾r. Car tout soie ge nouiax ch̾r si sui ge si puissant 
ch̾r des arines q̃ bũ garancirai saus doute ceste dame eu 
coutre .i. autre ch̾r. se auenture ne nie fust croꝑ durem̃t 
contraire. Puis que lirois uit q̃ uia uolence estoit 
cele. Il mie respondi sire ch̾r or sachies tout uraiement 
quil men poise trop durem̃t. dece q̃ uous iestes mis qͥl 
ne inest pas auis q̃ uous soies ẽcore de bonte de chre 
q̃ uꝰ puissies meu̾ affui ceitui fait. Ensint me dist adõc 
li rois. Mais pour ce ne remest quil ne meist ladame 
en ma garde si lating auec moi tuit celui ior. ⁊ lagar 
dai aumiex q̃ ge le poi faire . ⁊ coutes uaies estoient a 
uenc li deus dames de la court qui compaĩgne li fai 
soient . Alendemain ahore de disn̾ droicem̃t. Quant 
li rois ut̃ pandragon se seoit aumaiugier. asigrant 
ꝯpaignie de chrs q̃ ce estoit une m̃ueille del ueoir ⁊ 
ge estoie armes detoutes armes ⁊ gardoie la dame . A 
tant es uous entre nous renir .i. ch̾r arme de toutes 
armes fors deglaiue tant solem̃t. li clir ne uenoit mie 
acheu ał uiaisce uenoit tout apie son escu asc̃ col 
⁊ il portoit adonc son escu entel maniere . q̃ adelui 
tans nauoie ge .ueii. nul escu porter ẽ tel guise. 
nͣt il uirent le clir uenir entel mau̾ e il re 
touruerent tout esrant qͥl uenoit en tel 
guise de ch̾r uaincu ⁊ recreant sile distrent 
auroi tout ñiaĩtenant. sire uees ici uerur.i. di uaĩ 
cu.ace poes uꝰ ꝯnoistre cuul porte son estu bñ puet estͤ 
ce dit lirois. La ou il par loieut entreus entel mauiere 
del ch̾r qui uenoit a court entelguise. Nl uint tot maĩ 
ceuant entel gnise entre nous. ⁊ la ou al uit le roi ut̾ 
dn c 
⁊ si saige tout uraiem̃t q̃le me het. Mais de tant mes 
bñ auenus q̃ entre nous anom fait ore .i. couuenant 
pour coi ge cuit cuul la ꝯnendra ueuir entre mesm 
aceste fois. En non dieu fait lirois ge sai bũ lesquena 
ces de uous deus selonc ce q̃ la dame ma conte. sire far 
li ch̾rs puis q̃ lescouuenẽces uous les saues. itant me du 
sal uous plaist. trouuastes uous encor ala dame le cł 
qui encontre moi le doit desfendre. Oil certes ce dist 
lirois ut̾pandragon.trouue laige uoirem̃t.⁊ geer 
quil soit bñ tex de ch̾rie.⁊ de prouesce quil la desfen 
en contre uous. En non dieu fait lichr done ni ait a 
chose fors que nous soions a lesprueue tout ua 
deuant nous soit orendroit ceste bataille ⁊ ensint 
a ouil parloieut entel maniere com ge uou 
ai conte.li rois ut̃ pandragon me fist apeler 
uant soi.ge uien alai tantost deuant lere 
armes decoutes armes . ⁊ la dame auec moi. Qnͣt 
ch̾rs me uit uenir il sen uint tout draitem̃t amoi 
⁊ me dist . eites uous li ch̾r qui ceste dame doit des 
dre encontre moi ⁊ ge li respondi la dame ueull ge 
uairem̃t deffendre encantre uous. En non dieu di 
sli clir uous aues ompris .i. tel fait q̃ uous ne porre 
maintenir. Or uous gardes huimais demoi. Cars 
ueull auoir la dame sege onq̃s puis . ap̾s icestui ꝑl 
ment il niot autre demourance. mais cout maĩcenãt 
se uint li clir.sus moi lespee traite. en coutre mont les 
cu gete desus sa teste. tout ensint apie com il estou 
Ie li uing de lautre part cout appareillies de tout 
mon pooir de desfendre la dame entel maniere 
ge uous cont .si entre uenismes ans deus les espe 
uues esmains. apie. li chrs cui fors estoit estrangem̃t 
⁊ ciui si bñ feroit despee. geta sor moi .i.si gnͣt cop 
q̃ lespee faussa. ⁊ entre dedens ẽ parfont deus doig 
⁊ plus siq̃ litrenchant de lespee me uint dus qua 
austeste. dicelui cop q̃ lich̾r mot doune. fui ge si 
durem̃t estaurdis.⁊ estounes. q̃ genoi ne pooir ne 
pandragon ille recouno ist ml̾t bñ. il sen uint aliu 
⁊ li dist. Sire rais geuieg aur̃e court. Mais certes gene 
uieng pas si iõiousem̃t ne si enuoisiement comge 
soloie. na encor mie gnͣt tens. ne pour qnͣt il ne mest 
pas auis q̃ ge doie eitre a dolant com maint chi 
qui perdent.qͥ orendroit me uienent regarder.rois 
bñ uees coument genieng.si uien ge aun̾s honc 
senĩt. Mais or sachies tout uraiem̃t q̃ ge ne me tũ 
puur dłir. se ge ne fas porter plus hanteusem̃t tel 
dir qui est entre uous.qiui bñ sencuide departir 
auiłt gnͣt houn ͤ. Rois dece nen faites certain se il 
uous plarst. Uint encore une dame a ur̃e court uestue 
dun cendal q̃ uns ch̾r de ur̃e court doit deffendre 
ꝑ sa prouesce encontre moi. Coum̃t dist hirois uter. 
pandra gon estes uous dont li ch̾r qui tant ans a 
ues la dame amee. Certes ce dist li ch̾r uoir sui ge 
celui cui tant añne sa dame ꝯche porraic amer 
force ã ge me peusse tenir en estant. ains uolai 
tout niaintenant at̾re ⁊ chei tout maincenaut 
aterre ꝯspausmee ⁊ les pee me uola des mains. 
nͣt li ch̾r me uit si audesous. il ne fist aut 
demourance . ains me courut sils tout mã 
tenant. ⁊ me pͥst au hỹausme ⁊ le mesrace 
dela t̾eͣ teste ⁊ mabati la coiffe de fer desus les es 
ꝑaulles. ⁊ qnͣt il mot toute la teste descouũte des 
armes ensunt cõ ge uous cont. ⁊ gestoie sidurem̃t 
ataurdis q̃ ge nauoie ne pooir ne force q̃ ge me 
ixu sse deffendre ancois megisore illuec com mort 
Qnͣt il me uit si audesous entontes guises. ilsetor 
ua uexs leroi ut̾pandragon. ⁊ li dist sire uꝰ uees bũ 
gãit il est.sil me plaist bũ porroie acest ch̾rtren 
chier la teste.Car il na pas pooir ne force. quil se 
peuist deffendre encontre moi. dex me gart q̃ ie 
feisse si grant celõnie. com ceste serois. la damẽt 
quoi io uing en ceste place aige bñ gaagnie ⁊ lapuus 
huimais prendre se urem̃t. Car couciuise lai par mes 
pee ce uees uous tout apertement 
i cħr qnͣt ilot dit ceste parole. il ne fist nul aut̾ 
delaiem̃t.aucois uint aladame ⁊ lapͥst deuãt 
leroi leroi ut̾ꝑandragon. Cele qdbñ ueoit q̃ ꝑ 
raison ne se pooit ele desfendre encontre le ch̾r par 
lec ꝯuenenences qui entreus auorent este sousfri que 
li chis le prist. Qnͣt ge fui releues de la stordison gere 
gardai adonc q̃ encor estoit deuant moi li chr. lespee 
traite toute nue. ⁊ qnͣt gesenti mateste desarme. ⁊ ge 
auoie mespee perdue. Car li ch̾r la geta tant lomg 
con il pue adont fui iou troꝑ durem̃t des ꝯfortes. car 
ge ueoie tout clerem̃t q̃ li ch̾r me pooit metre amort 
sil uauxist. blnͣt ge me fui redrecies en estant li ch̾r 
me courut sus delespre en lamain toute nue.ge qͥ 
lauoie doute demort ꝯmenchai aes quieer lescax 
⁊ afuir. destre ⁊ seneitre.⁊ einͣt il uit lesãblant de 
moi.il me courut sus plus asp̃ment que ne faisoit 
deuant. ⁊ me pͥst as bras ⁊ me geta ius.tout maĩte 
uant ⁊ qnͣt il me mist desous lui il me dist adone que 
mort estoie sege ne faisoie del tout a sauolente ge qͥ 
ne qui dore eschaper.Car del tout estoie audesous si 
fierement q̃ ge cuidoie morir.pource q̃ lamort esqͣ 
aisse q̃ge ueoie deuant moi creantai adonc au ch̾r 
q̃ ge ferone outreeaĩt sauolẽte. ⁊ cout uiaĩtenant me 
laissa lich̾r̾. Ap̃sceste parole.⁊ puus me dist sor lecre 
ant q̃ ucus maues fait q̃ uors cout cest an. porteres 
ceste mon escu aur̃e col. encel guise ⁊ entel maniere 
ꝯge la port aceste feste. ⁊ atous ceus q̃ uous ẽ cont̾res 
uous dires que li maluais ch'r li couart . li des hou̾es 
uous douna cest escu. porcer pour uous faire honte 
⁊ laidure. ensint com ele fu faite. ⁊ qnͣt il ot dite ceste 
parole il me douna lescu ⁊ gelerechoi tout maĩte 
uant. li fu amene .i. dectrier ⁊ .i. paleffroi escuiers 
qui ap̃s lui uenoient de loing li amenoient. il mõ 
ta sor ledestrier ⁊ fist metre la dame sor le palefroi 
nͣt lich̾rs fu montes ⁊ la dauie autresint li 
los par ma prouesches 
ch̾r dist adonc auroi ut̾pandragon.sire rois 
or sacies tout uraiem̃t.q̃gene uing miẽ a 
ur̃e court si honteusem̃t q̃ plus hontex ne sen parce 
Ur̃e ch̾r acui uous dounastes ceste dame a desfendre 
⁊ qnͣt il ot dite ceste parole il sen parti dentre nous 
q̃ puis ne le ueismes . Mais puis fuil contee auroi 
uterpandragon q̃ celui iour meesmes seochist la 
dame del grant dueil quil auoit de ce quele estoit 
uenue entre les mains di celui ch̾r q̃le haoit si mor 
celment. Eucel guise ꝯme ge uous cont fuige uer 
gondex ⁊ auillies en lamaison leroi ucerpandragõ 
p a coison decele dame. ⁊ qnͣt ge uoi ẽmoi meesmes 
recordant les mescheances ⁊ les mesauentures qͥ aue 
nues me sont puis q̃ge fui ch̾rs nousaus. ge di que 
ceste fu des greignors honces qui onq̃s ma uenist 
si uous ai orfine mon conte ⁊ lors se taist acant qͥl 
ue dist plus. 
siant il ot tout fine son conte. Danayu l 
dist adonc. sire ch̾r se dex ueus douist bore a 
penture ueistes uous puis le ch̾r. qu uꝰ urr 
porter lescu si honteusement. Cerces sire ce dist li 
cłir. or sacies tout certaĩnement q̃ ge nel ui puiẽ 
que gele couneusse. ⁊ seustes uous puis qui il fu fait 
danayn sire nenil ce dist li chr. ⁊ ne pourqnͣt aucsis 
me distrent puis q̃ ce fu danayn le rous. ce ne sai ge 
ce n ce fu u̾ite ounon. Or me dites sire ch̾r se dex uͦ 
donist bone auenture fait danayn. ⁊ se uous ueeis 
danayu lecouuoisteries uous. Certes sire nenil. car 
ge nel ui encor grautinent se arme non. sire ch̾r 
fait henor de la sylue ad mayn uous aues oi ꝯment 
cascuns denous teus aconte son conte. Ensrat ꝯnꝰ 
auoni pronis uͦ dites bñ u̾ite fait danagn. mais pͥ 
coi aues uous ce dit. pour ce fait hener de la sybis 
p ee q̃ nous uolom cne uous nꝰ dies deuoscontes 
Coetes fait danayn le rous . ⁊ ge uous contrrai .uii. 
puis que uͦ le uoles oit. or escoutes se il uͦ plaist. ⁊ 
tout maintenant quil adige ceste parobe.il ꝯmẽce 
son conte encel maniere Segnours fait il ilaum̃t 
ia. q̃ li rois de norgales tint une court gnͣt ⁊ iu̾ ueil 
leuse. ⁊ cachies que ce ne fu mie cest rois. qui est oren 
droit. aiis fu pere decestui qui orendroit regne . Ge 
uing acele court ⁊ tant sis q̃ ge gahainnai le pris ⁊ le 
uant henor de la silue enͣtent cestii conte. il 
ne se nuet cenir quil ne die tot maĩtenant 
a danayn. Sire ch̾r uͦ aues ẽ ꝯmencie ur̃e 
conte en autre maniere q̃ nous ne deuisa mes.car 
uous nous en conuentastes unes deues hantes ⁊ 
uous ales ici parllant deuas hounors ⁊ de uos prou 
esces. segn̾s fait danayn sedex me donist bone aũe 
ture il mest auis q̃ ge ꝯmenchai troꝑ miex monꝯte 
que uous ne ꝯmenchastes les uos conces. casuns ne 
dist fors q̃ sa honte ensinc com ele li auunt. Mais 
iou ai acestui ꝑoint enꝯmerichie aparlł de lounor 
demoi. ⁊ puis finenu mon conte en ma honce ⁊ en 
ma u̾goingne.ce est plus que uous ne feistes 
Sire cłr fait lisires del paueillon bũ aues dit 
se dex me saut. Or contes huimais ur̃e ꝯte si or 
rons la ur̃e ugoingne . ⁊ dauayn ꝯmence a donc 
egnours fait il ap̃sce q̃ ge oi la dame ꝯqͥse 
en la court leroi denorgales ge men paru de 
cele court ⁊ cheuauchai pꝰ tant q̃ ge uing a 
une forest qͥ p̾s dilluec estoit. ⁊ me reposai dedens ler 
nitage. Qnͣt nꝰ funes alcrmitage uenus ⁊ laians 
entres.ge ꝯmenchai ademander ala dame qͥ estoit 
lich̾r sor cui gelauoie concuise. la dame me dist 
a donc sire chr or sachies tout uraiem̃t q̃ encor. scat 
il biaus ch̾r. ge uꝰ ꝓmet loialment. q̃ cou est le plꝰ 
mauuais ch̾r ⁊ le plus failli decuer. qui soit entot 
lemonde. Ie fui tous esbahis de ceste nouuele . Car 
li ch̾rs estoit si bñ taillies de cous menbres q̃ cestait 
.i. deduit de ueoir le ⁊ pce ne croige pas ala dame: 
pͥcce ne demoura guͣtiment de tens. q̃ mis che 
mins maporta dedans .i. chaustel.ou len faisoit 
coͦ graut feste. Li sires del chaustel auoit receu 
celui iour lordre de ch̾rie.⁊ p ꝰ ce faisoient il laians la 
feste si gnͣt ⁊ si m̃ueilleuse ⁊ pource q̃ la feste fust 
greignour dounoient il p̾s a celui biax ch̾r sor qui 
ge auroie labele dame conquise.⁊ lauoient fait ar 
uier detoutes armes ⁊ monter sor .i. grant dest̾r 
tout ce auoient il fait pͦ gab̾ie. Car̾ ille tenoient ẽ 
treus si uoill ⁊ si mauais quel p̾soient .i. garchon. 
del mauuais dont ge uous ꝑarole. qui tant estoit 
biaus ch̾r.sestoit armes deuant lamaistre porte del 
palais tout ensint armes com ge uous di. ⁊ leche 
min del chaustel estoit par illuec deuant tout droite 
ment. Ie qui nauoie de demourer acele feste. Car mis 
pensers estoit adonc de cheualch uers soreloys .℥. 
nͣt ge uing deuant laporte delpalais ge uo 
loie cheuauchier outre. MIais tout maĩte 
nant ie uindrent plus dexx. homes apie 
⁊ me distrent ha᷑ sire ch̾r descendes nel faites tel ui 
leuie q̃ uous uous departies dentre nous a cest ior 
ge qui nauoie uolente dedemourer dis aceus qui de 
uant mnoi estoient. or sachies tout uraiem̃t. q̃ge ne 
demourai pas. Car li demourer de cheans me porroit 
tourner aanui. Deceste responsse que ge don nai 
adonc se ꝯmenchierent mlt acourouchier . li .i. ⁊ li 
autre.⁊ me distrent q̃ remanoir me ꝯuendra ueulle 
oune ueulle ⁊ ge disoie que iou ne remaindroie 
mue.Acel point q̃ nous estiom encel estrif.limauais 
chr licciuart qui ala porte estoit armes. ensint com ie 
uous ai contee. Il ꝯmenca a crier tant ꝯil puet. laisies 
lech̾r empais. ⁊ il me laissierent tout maintenant 
a encomentierent tuit arire ⁊ abatre lor palmes.⁊ li 
mnauais li couart li faillis qnͣt il uirent qͥl morent 
laissie. Il ne fist autre demourance. ancois laissa 
courre sus moi. ge estoie a celui point si desgarnis 
q̃ge nauoie ne espee ne glaiue. toutes mes armes 
portoit mon esciuer. Nege ne cuidoie ẽ nule ma 
niere del monde q̃ li maluais ch̾r ferist sor moi. 
tant ꝯge fuisse des armes .ge cuidoie tout cert a ĩ 
nement. quil se gabast.⁊ pour ce ne fis ge pas tͦp 
grant force enson uenir. Cil pensoit tout autre cose 
q̃ge ne pensoie a celui point sen uint sor moi lance bes 
sie. auferir des esperons.ge cuidoie bñ toutes uoies qͥl 
segabast ⁊ pource ne faisoie ge force enson uenir 
Ec ciñ diroie li maluais li cõuars li faillis qͥ sor 
uenoit ẽ tel maniere com sil segabast me feri adõc 
si fierem̃t q̃ pour le haub̾e ne remest qͥl ne me ferist 
ẽmi lepis une plaie signͣt ⁊ si parfont. ⁊ m̃ẽ por 
ta acelui point du cheual aterre.⁊ ꝯmencha a c̾er 
cist est ꝑis q̃ ge ne siu. Or tost faites li tel honnor 
ꝯ uous deues. 
nͣt il ot dite ceste parole lacriee lieue troꝓ: 
grant detoutes pars uees li maluais qͥ est 
abatus del mauiais. geme redrechai iout 
uiaittenant.en suit naure con gestoie. de cele ẽ ꝯtre 
⁊ geueoie q̃ tout limondes crioit ap̃smoi. Uees le mal 
uas le houni. gene disoie nul mot del monde. Aucors cu 
dore quil me deussent maintenant ramen̾ mon ce 
uaus. mais noufirent. ains leꝯmencent acacier pan 
par lechastel. Qnͣt geui ce q̃ ne fis autre demouranci 
ancors fis mon escuuer descendre ⁊ tout ensint naure 
con gestoie. moutai ge desus mon roncin ⁊ pris n 
escu ⁊ mon glauie.⁊ qnͣt ge uolore corre sus lemal 
uais ch̾r. ge ui que il tourna en fuiẽs. tant ꝯil ꝑ 
Qnͣt ge ui ce gemenissi trop coroncies estũgemeni 
tous linondes.crioit ap̾s nioi⁊ sachies qiue decelui 
q̃li maluais ch̾r mot doune me ꝯuint seiourn̾ .xu. 
entirs dedens celui terme a pͥs ge quil estoit. ⁊ ꝯm̃ 
nom. ⁊ qnͣt geuois recordant ꝑ moi meesmes ꝯm̃t 
abatus ꝑsi maluais ch̾r ⁊ si failli ge di tout hardie 
que ce fu unes des greignors hontes qui onq̃s maue 
entout mon aage. oz uaus ai fine mon conte. ⁊ qm̃t 
dit ceste parole il se caist quil ne dist plus 
ps ce quil ot mis affin tout ensint com ge ue 
deuisee. henor dela sylue qui trop estoit durem̃ 
iries desparoies q̃ danaen lirous auoit dit illue 
enprent sor lui la parole. ⁊ dist ꝯnient sire ch̾rasi bour 
tenes hore asi des hounoures malem̃t de ce q̃ henor de 
la sylue uous abati. Oil certes fait danain. ge men tĩs 
a houns trop durem̃t. Car il est lipires delmonde. ⁊ 
qui estes fait henor se dex uous doinst bone auent̾i 
eerces fait danayn li rous. ge sui .i. ch̃r errant q 
counoissies henor de la silue ⁊ cil baisse la teste- 
⁊ respondi oil sire ch̾r.ge leui aucune fois. Mais ili 
mest pas auis se dex me saut . q̃ il soit del tout si mal 
uais ꝯ uous ales disant orendroit ainsquit qͥl porroif 
bñ son cors desfendre encontre .i. tel ch̾r cam uꝰ estes 
se besoing lemenast.ace en non dieu fait danain aa 
encontre moi ne desfendra.Car iamais se dieu plaist 
ne lassandrai.car adonc seroie go trop des hounes 
⁊ u̾gondex. lors semet li sires del paueillon ences paro 
les ⁊ dist a dauayn.sire si mait dex com uous aues raisõ 
de ce que uous dites. Car certes de celui henor de lasylue 
dont uous parlles orendroit. oii ge dire amaĩt ꝓdõme 
tante honte ⁊ tante u̾goingne. q̃ ge di orendroit moi 
qͥ ne sui mie certes degrant pris. ne de me tendraie 
ahonnis ⁊ ades hounͤes se ge touchoie alui. ⁊ por ce di 
ge q̃ uous dites trop grant raison. ⁊ houn de uꝰ ineemes 
u chief depiece parole danayn le rous. ⁊ dist ausegs 
nour del paueillon.sire ch̾r lescu qͥ uꝰ fu baillies 
tout enteringem̃t en telguise q̃ uꝰ me dites 
portastes uous ensint com uous li creantastes. Oill 
certes fait li sires del paueillon oncĩs neli failli de 
ꝯuenant.si en cechoi tant de hontes ⁊ tantes ugoĩs 
nes auant q̃ laians fust passes. q̃ si mait dex ge pau 
dioie miex q̃ge iamais ne portaisse aries aior dema 
uie que ge deusse soustenir honte.coige sousting 
celui ans. pour celui escu. Orme dices fait danap̾n 
se dex uous donist bone auent̾e. ⁊ seustes uꝰ puis q̃ fu 
celui chr qui uous fist u̾goigne si gnͣt. Cerces nenil. Et 
uous sire ensaues nous aucune chose.gene uꝰ endi 
rai ore mie tout cou q̃ gensai fait danayn. Et ne pour 
qnͣt ge uous ꝓmet loialm̃t celui qui ensint u̾descons 
fit com uous aues ici conte si fu sans faille celui mees 
me ch̾r qui ceste autre clir desconfist com u̾ aues ichi 
contee ⁊qͣle fist metre en la charrete ensint com il me 
esmes nꝰ a conte. Uͨ deus enfustes cẽgondex par .i. sueil 
home. ⁊ ꝯment le saues uous fait lisires delaians 
fustes uous donc a ces deus court dom nꝰ auom iei par 
le. Oil cerces fait danayn. ge ifui sens doute. ⁊ sacĩes 
que unsch̾rs sueill si uous desconfist ans deus 
carge leui tout ensuit com ge uous uoi orẽaroit 
pour dieu fait lisires del paueillon qnͣt uaus es 
tes certain. deceste chose. or uous ueull ge pͥer 
ge q̃ uous me dies qui fu celui chr qui entel man̾e 
nous des confit. Certes fait danayn le rous. Ice ne qꝰ 
dirai ge mie. aceste fois .Mais se uous uolies faire 
q̃ entre uous deus uenissies demain auec moiie uꝰ 
promet loialm̃t q̃ge uꝰ mousterai demau celui qui 
uous descõfist. ensint com uous aues conte.si mait 
dex fait li sires delpaueillon sege cuidoie q̃ uꝰ me te 
nissies ꝯueuant. Or sachies tout uraiem̃t q̃gem̃ẽ 
iroie demain auec uous . ⁊ autre sint dist henor de 
la sylue ⁊ ge uous creant loraum̃t fait dãnayn q̃ 
ge uous moust̾rai demain celui ꝓp̾m̃t qͥ uꝰ descõfit̃ 
⁊ il dient ambedui donc li tendroient Il cõpaĩgniẽ 
pͣs ce quil orent entreus tenu tel parllem̃t 
com ie uous ai conte. li sires del paueillõ dist 
segnour des or mes seroit il bñ tans dedor 
mir ⁊ il sa cordent tuit maintenant aceste chose ⁊ sẽ 
dorment desus lerbe. ⁊ dormirent ẽtel maniere dus 
qͣ lendemain q̃ le iour en ꝯmencha a esclarcir. alẽ 
demain mlt' matinet ses ueilla danayn le rous a 
Uant q̃ li autre dui ch̾r. Et qnͣt il uoit les autres 
ch̾rs dormir pource quil nauoit talant deplus 
demourer. les esueilla il. ⁊ ior dist segnour ch̾r il 
uous me deillies aceste fois 
seroit tens de cheualch̾. ⁊ li ch̾r sesueillent adonc 
tout esroment. Qnͣt il ꝯent ceste parole ⁊deman 
dent lor armes . ⁊ len li aportent tout maĩtenant 
Et qnͣ diroie tuit troi st̃ arme asses tost car de firãt 
estoient decheualcier.⁊ danaẜn lor distadonc. seg 
nour pour ce qñ cre u̾ deus ne diies q̃ ge uous faille 
deꝯuenant aceste fois q̃ge uous promis. Or sachies 
q̃ge sui tous appareillies dema partie. pꝰ que uꝰ aues 
hardem̃t deuenir auec moi.⁊ ił dient quil estoiẽt 
trop desirant daler ap̾s lui . p ͦ estre certaĩne dece qͥ 
lor promist.⁊ tout maĩtenant sen tornent a lauoie 
⁊ uont aufuers de la forest droitem̃t u̾s le gnͣt che 
uun de malohaut.Car̾ plus tost cuide cele part oir 
nouueles des deus ch̾rs quil uait q̃rant q̃ en nule 
antre part.ꝙ s so̾ dͥ ꝙ d ꝑ s a 
ant ont cheuauchie tuit crois cele ma 
cinoe q̃ il uindrent ꝑ auente en tour hore 
de pme de sus une fontaĩne. estait tropbele ⁊ mlt 
en uoisie. ⁊ aui rõnee darbres de tautes part. Danayn 
qui cele fontaĩne sauoit bñ. com cil qui maint autre 
fois auoit este. Qnͣt il uit les arbres decele fontaĩne 
il se traist cele part p᷑ descendre . ⁊ por lauer son ui 
sage ⁊ son col. ⁊ qinͣt il est lauenꝰ il dist ases cõpaignõs 
Segnour or sacies uraiem̃t q̃ ci poes u̾ ueoir. une des 
plus beles foutaĩnes q̃ uous ueissies onq̃s en ur̃e uie 
⁊ pce idoeull ge descendre. ⁊ uous meesmes sil uous 
plaist idescendres. Qnͣt il sont dus qͣ la fontaĩn e 
uenus. Il descendent. ⁊ danay ni qui orendroit se recorde 
dune auenture. qui acele fontaĩne estoit ia auenue 
la henor de la sylue en cõmence a donc a sousxire. ⁊ a 
regarder henor li ch̾r del paueillon sen pͥst garde. de 
celui ris. ⁊ pͦce parole il tout maintenant. Eare clir 
ce dex uous donist bone auenture. p᷑ coi uous soureis 
tes. Or sacies tout certaĩnem̃t q̃ sege ne cuidaisse quil 
deust desplaire aceste ch̾r qui ci est en nr̃e ꝯpaignie 
ge le diraie. En non dieu sire fait henor dites seure 
uient q̃ apaĩne me porries uͦ couroucier deparole q̃ 
R me dites uꝰ souuendroit il orendroit qͥ uint 
.i. ch̾r tout droit enceste saison droitem̃t deuãt 
ceste fontaĩne.⁊ fu ap̃̾s une gnͣt court q̃ lirois 
uterpandragen auoit tenue a kamaalot.⁊ portoit 
cil ch̾r unes armes mi parties de uert ⁊ de blanc. he 
nor qui aceste parole ꝯnoist bñ. q̃ ce est que danãp 
uoloit dire. car ce estoit il proprement a qui cele aũe 
ture auoit este auenue. Qnͣt il ot parll' des armes mu 
parties deuert ⁊ deblanc il est honteus tropdurem̃t. ⁊ 
pour soi faire connoistre sil onq̃s pooit dist il adanãp 
ꝯment me souuendra. de celui ch̾r dont uꝰ parlles . Or 
sachies que gene me recort miẽ q̃ge onq̃s fuisse a ces 
te foutaĩne. Certes fait danayn ge cuidai q̃ uous iens 
fies este mais qnͣt uous ni fustes. por ce ne reman dra 
q̃ ge ne conte. ce pour coige ꝯmenchai asousrire. 
orendroit.⁊ lors sen tourne u̾s ie segnor del paueillõ 
⁊ li dist sire or sacies tout uraiem̃t q̃ ap̾s cele court 
q̃ ge uous ai conte qͥ fu ia tenue akamaalot. auĩt 
q̃ .iiii.ch̾r sen aloit en la fin denorgales uindrent 
tout droitem̃t aceste ou nꝰ sõmes orendrait. acele 
hore qͥl uindrent estoit il bñ miedis. ⁊ il faisoit trop 
grant chault eucele saison. ⁊ porce se des armerẽt 
tuit quatre li ch̾rs ⁊ quen diroie la ou il se reposoi 
ent entel mau̾e tuit quatre sor ceste fontaĩ ne 
atant es uous uenir sor eus une dame bele ⁊ m̾ 
ueillesisem̃t.Mais ne place adieu q̃le eust ensa 
ꝯpaignie fors q̃ .i. escuiers. ⁊ une nayn. la plus pe 
tite creature de son aage q̃ge onques ueisse. ⁊ uneda 
me uielle durem̃t bñ de .ł. ans. mais ce estoit saus 
doute la plus uielle dame laide q̃ ge onq̃s ueisse 
entout ma uie.ge estoie sans faille li uns desaiii. 
chrs qui ci estoienc descendus. Qnͣt ge ui uenir 
la dame ꝑ̾s de nous ⁊ sa compaignie. autre sint ge 
dis ames compaignons qui ci estoient. uees ci uenir une 
des plus laides dãmes ãge ueisse ia agrant tans. ⁊ li autre 
oistrent quil disoit uerite. 
Adame descendi entre naus ou sacompaignie au 
tresint. ⁊ biirent tuit de la sontaĩne. Mais 
ancois quil tu uchaissent de la fontaĩgne nous 
salierent il asses li ons denos ꝯꝑcũgnons cil qͥ portoit 
les armes mi parties deuert ⁊ de blanc qnͣt il ot auq̃s 
regardee la bialte de la dame. uꝰ li desim es q̃ auoir ne 
la pooit il par raison. Acele fois q̃ la dame estoit a dour 
sains conduit dech̾r. ⁊ pour ce ne la pooit il prendre. Ii 
dist q̃ mestier estoit. fust sahonte ouia deshounour 
⁊ tout inaĩceuant se mist auant. ⁊ lidist dame damoi 
sele.or sachies tout certaĩneiũt qͥl est mestier q̃ uꝰ 
reuiaignies ẽ ma garde. ge uoill estre ur̃e cir. par 
tel ꝯuenant uoireñt q̃ uous soies ma dame. ẽe le 
respondi tout maĩtenant. or sachies sirech̾r. q̃ ge 
ne puis estre ur̃e dame. carge uous di certaĩnem̃t 
ĩ trop est ii esslor cłir q̃ uous neste s celui de cuigt 
sui amee ⁊ porce uous lo ge en droit conseill q̃ uꝰ 
uous tegnies en pais deceste parlem̃t 
I ch̾rs encontre le contredit de la dame. ⁊ ẽcon 
tre la desfense. prist la dame par lamain. 
Qnͣt la dame uit q̃ lich̾e li faisoit si grant 
force.ele ne fst autre demourance. Auis sen a la tout 
droitement xs lespee del ch̃r ge ne sai om̃t ele lare 
ꝯneust ẽtre les autres. ⁊ la trait tout maĩtenant 
del feurre ⁊courut sus au chr. qui encor tenoit la da 
aĩe par lamain.⁊ li dorina adonc deles pee par mi la 
teste. Un si gnͣt coꝑ. q̃ lichr not adonc ne pooir ne for 
ce quil se peust tenir en estant ars uola tout maĩ 
tenant aterre. tex acournes qͥl gisoit ici cou me 
cil sust mort.La dame qui ensint lauoit feru. qnͣt 
ele leuit aterre gisant.Ele dist une parole aussi 
heite ⁊ aussi m̃ueilleuse com se fust .I. chr. Cextes 
uast ele daus mauais ch̾r failli. se len ne nra tͦuaisse 
Monte .i. si maluais ch̾r comuous estes.si uoirem̃t 
mait dex̾ q̃ ge uous meisse ꝯmort tout otedroit maᷤᷤ 
ge uous laisserai pour hounour demoi ⁊ pͤ am de 
ces ꝓdomes. Auec cui uous estes. Qmͣt ele ot dite 
ceste parole. ele met lespee el fuerre dont ele la 
uoit oste.⁊ dist ala dame.ma dame moutoni se il .Sͦ 
plaist. la dame monta tout mãĩtenant. ⁊ li nauns 
li escuiers ⁊ sa dame ap̃s.qitͣt geui q̃ il sẽ ꝑtoiẽt 
dentre nous. si hastieum̃t ge sailli en estant ⁊ mẽ 
uing droitem̃t ala uielle dame. ⁊ lidis ha: dame ge 
uous uaudroie pͥer par francise ⁊ par cour coisie 
quauͦ me deissies qͥ est ceste bele dame. q̃ uous cõdui 
sies dele me respondi a dont sire chr gͥ la courcoisie 
q̃ ge uoi enuons uꝰ endrai geaceste fois. ce q̃ge u 
en puis dixe. Or sachies q̃le ist amie des meillors 
ch̾rs del monde. ha: dame geli dis q̃ est limeillore 
hrs del monde.Car en cornel ꝯnois gemie se dex 
me domst uone auencure. En nõ dieu dist lada̾me 
⁊ uous nel ꝯnounes or sachies q̃ uͦ uen poes blac 
mer se uo mauaistie non. ⁊ certes pour ceste parole 
counois ge bñ q̃uons nestes mie chr̾de t̾ꝑ hai̾t afano 
a dame sen ala outre quele ne deigna acele s 
tenir autre parlem̃t. Pre ꝯpaignons qui 
auoit este abatus aterre sereleua aucies 
de pieche.⁊ courut tancost ases armes.⁊ qnͣt il se fu 
armes ⁊ monces. il demanda ases escuiers ou senalo 
la dame. des loial hounis ma. entel man̾e. ⁊ cil li 
en segne q̃i part sen aloit. Qnͣt ge ui q̃ ñe ꝯpaĩg 
sen aloit entel guise ap̃s la dame garnis de toute 
e sar mes. pour ce q̃ ge auoie paour ⁊ doutance 
ii noceist la dame. par ire ⁊ par caurous. mõt 
ge maĩtenant sor mon destrier garnis desꝑ 
⁊ descu ⁊ de glaiue. ⁊ celes armes portoie gea 
q̃ ge me doutoie. ⁊ por ce q̃ genen contraisse 
auenture alcun ch̾r qui mal me uaux ist. 
q̃ ge men sui mis a lanoie ap̃s ceris ciichi 
ent partis ge noi pas ẽ auant cheualchie plus 
demie lieue anglesche q̃ ge trauuai nr̃e ch̾r tou 
apre ẽmi lechemin.geli demandai qui lauoit 
cheuauchie.⁊ a me dist q̃ unc chrs errant lauo 
des cheuauchie . mais celui iour meesmes apͥse 
tout certaĩnem̃t.q̃ li nayn ⁊ la dame lauoient 
cheualchie. ⁊ mis aterre.⁊ sacies pꝰ uoir qͥ estoit 
amus de la dame.cheual chai ge maintes iornee 
auant q̃ge le peusse sauoir ⁊ au deerain le soin 
pas q̃ ge ueisse acelui point le cli̾r. Mais ge soi 
tout uraiem̃t. q̃ cil estoit sens doute. le me 
ch̾r delmande. qui pͦ amie latenoit. si uꝰ ai 
ne mon conte tout mot amot. p coi ge me 
cai orendroit arire.qnͣt nꝰ uenismes sor ceste 
taĩne. Or sacies fait liclir del paueillon gela boi 
bñ auoir aisẽ. Caren cor enferaige rire maĩte. 
ꝓ doumes.acui ge contai ceste auentire. Et 
il a dite ceste parole il se taist . qͥl mes quiã so 
lies ⁊ ioiant. henor estoit tͦp couroucies de cesti 
conte.car ce estoit a sans doutance . acui ceste a 
ueature fu entre uenue q̃ danasn auoit contee 
pointi 
nͣt demayn ot cest conte fine entelmane 
il dist ases ꝯpaignons. segnors il est bã tem 
de cheualchier .aors font lor hyaumes re 
lacier. ⁊ puis montent ⁊ seremetent auchemui 
ensmnt com danapn lesmenoit. la ou il cheualcoi 
ent tuit trois par mi lechemin enla forest.da 
nayn regarde .i. poi de loing. ⁊ uoit les deus cht̾s 
qͥl aloit querant . ⁊ qͥ ia auoient mis a mort le 
bor dũe de lam̾esche.qui danaꝵn amoit tantꝰ 
ch̾u porroit amen autre . Tout maĩtenant q̃ da 
nayni les uoit illes reꝯnoist. ⁊ il se pense adons 
quil esꝑronu̾a ace stui point ces deus cõpaãgnõ 
su ont ponnt de hardenent ae 
orĩ sareste ẽmi lechemin ⁊ li chrs qͥ arest 
leuirent li dient sire pꝰcoi uous arestes 
ueus pour coi fait il en non dieu segnor 
or sacies age ai bñ taison pour coi geuꝰfaic asauoir 
Iuees chi deus ch̾rs. qui sont nus mortel anenus ⁊ pour 
doutance deus ueullge retouruer orendroit se uous 
me prometes q̃ uousme desfendries en contreus. Car ꝑ 
moi sueill neme porroie ge deffendre.cesaige tont cer 
taĩnement.Qãt henor de la sylue.li couart li faillis 
decuer entent ceste nouuele. il regarde les ch̾rs. ⁊ maĩ 
tenant recoit qͣ couestoieat di̾rꝰ esrant. li dui chrs 
qͥl auoit ueu le ior deuant el tornoiem̃t ⁊ il seremet 
arieres ⁊ dist alautre ch̾r. Sire retournons nꝰ. ⁊ entr̃o 
une altre uaie q̃ ce xꝰ fais ge bñ assauoir q̃ se nꝰ semuen 
troue auec cest ch̾r nꝰ se mes mort.cax cut choqͥch 
uienent sont prodome durementie 
ors dist lich̾rs del paueilloni adanayn uous 
est il auis. q̃ uous puissies ur̃e cors desfẽdre 
en contre lim deces.iiii. ch̾rs quica uienẽt 
ẽanauant q̃ ge uͦ lausasse si uilaĩnem̃t asiuanis 
de uos auenus me ꝯbatroie gou encontre lun p coi 
ge cuidasse q̃ uous uꝰ puissies ꝯbatre encontre lautre 
Har̾ sire m̾ci fait li couarc chir ne uꝰ meces ẽ ceste 
auenture. Or sachies tout uraiem̃t se uous uous 
inetes u̾ estes mort.sire fait lich̾r del paueillõ ada 
nayn aues uous entendu eeã ge uous ardic. Oill 
certes gelai bñ entendu. Mais pour ce q̃ gene .u'. 
uaudrois mie trahir uous fais ge p̾mni erem̃t asa 
ꝑoiꝵ.ãge nai force nepooir. q̃ ge me puisse encont᷑ 
lun dens desfendre entre uous deus par corrotoisie ⁊ 
par francise.faites xous deusceste bataille.car autre 
ment me ꝯuient ĩci morir.cesai gebũ tout uraie 
ment. En non dieu sire uassal fait li couart ch̾r ⁊ a p᷑ 
uꝰ nebriserom lances. ne ia paur uous ne recheurau 
Mes cop.Ba m̾chi segnor chr fait danayn ne melai 
sies mõear ici. hasire che fait li cauart chralautre 
p ͦ dieũ me̾tom uͦ alauoie. Or sacies q̃ uous somes 
mort se nꝰ demourom pbas icis 
ant dist li autre ch̾r. al autre ch̾r. q̃ cil est si 
espoentes p᷑ ses paroles. quil dist adonc adan 
uous estuet morir a ceste point 
aynisire chr ie uous lais. Or sachies q̃ gene 
Ueulliue morre poracoison de uous. ⁊ qnͣt ila 
dite ceste parole .il. hurte che 
ual desesꝑons 
deriens. Car il auoit armes changies encel maniere 
com ge uons ai dit cha ariereg . Mais illes ꝯmit ml't 
bñ. ille saluerent. ⁊ cil lor rent lor salu mlt iries 
⁊ młt asp̃mem̃t. coui cil qui troꝑ mal lor uoloit.sire 
ch̾r gene uous salu mie ⁊ p᷑ coi dient il . pꝰce fait il 
q̃ ge uous sui anemis. le plus fort anemis q̃ u̾aies 
en cest monde. Et ꝯm̃t aues uans nom dient il qui 
si estes nos anemis.ennon dieu fait il gele uꝰ dirai. 
car a uousueme uueull genue celer. or sacies q̃ geai 
nam danasm lerous .u̾ meistes ia amort lemeillor 
ami q̃ ge eusse elmonde. q̃ ge plus amore cefu li bõs 
ch̾rs de lameresch̾e. ⁊ p᷑ cele mort sonis dautanche 
nͣt iladite ceste parole. ⁊ cil a daue lont entẽ 
due. il sont lies ⁊ ioiant fp̃ durenit. ha da 
nayn ce dist li uns orsacies tout uraiem̃t 
⁊ sen uait de lautre payt dela forest. li ceuant sẽ 
uait auec lui. qͥacelui pint ne dounast par tre ꝑ uo 
lentiers ses esperons a danayn . qui fu remes en celui 
leu meesmes ouil lauoit laissie les regarde tant 
com il puet. ⁊ qnͣt a neles puet plus ueoip. i dist asõ 
escuier. ueistes uous ꝑiecha mes deus ch̾rs espoentes 
par si ꝓoi decose. Sare fait lichx coĩ diries .uͦ. tuit 
chil ne sont pas ch̾r qui lor resamblent. Acelui poĩt 
que il parloient entel man̾e.atant es uous u̾s eus 
uenir deus ch̾rs q̃ danayn aloit q̃rant.⁊ cil meesmes 
aloient dauayn q̃rant autresint. Et paurce cͥll no 
rent crouue autornoiem̃t.sen aloient il tout droi 
terent y̾s malohalt p trauũ le. sil onqs puent 
Qnͣt iͣli ꝯxmorent a prochant n nel roꝯmurent 
q̃ uout u̾ aliom drant. ⁊ anͣt nꝰ uꝰ auom tromie.oi 
re poes seurem̃t q̃ ur̃e fait sont acou plis desor 
mais. ge encent trop bũ ce q̃ uous dites sait danãꝙ 
oriparra que uousferes. lors prent soneseu ⁊ songlauie 
⁊ appaillie de la iousce. ⁊ li dui frere deterre forãie. qͥ enlo. 
clizie se faisoient ml't. Car bons chrs estaient sans doute 
⁊ hardis troꝑ durem̃t. Qnͣt il uorent qͥ estorent alaba 
bataille uenus. Il se traient .i. pei anerto ⁊ saparcale 
dassalir danayn auplus uistem̃t cͣlpoient. Et da 
uayncumes haoit desi mort el haine. Qont illes uoi t 
appareillies dela bacaille il ne fait autre demourãce 
aueois lorcrie tant cem si puet. cerees mort estes am 
bedut.si laisse corre sor lun deus qͥli uenoit auferr 
ces esperons leglauie baissie uidui cont fort andui 
sont preus. ⁊bñ cheualchano ambedui durement. 
MMais liuns est plus preus q̃ li autres. ẽ toutes guis 
sesace est bñ danayn lerout.Ii terist celui siroue 
ment qͥ alẽncontre li uenoit. q̃ pour. lerat ne pꝰ 
be haubere qͥlauoit ue remaint qͥl ne huriete.le 
fer de son glaine par nu lecors. ⁊ qñ diroie cil est 
ferus sunortelm̃t acest e ẽ pointe.q̃ il na nepooir 
ne force cilul se p̃uisse tenirꝰ enselea incois uole ac̃re 
tout maĩtenant. cel atornes quil ne feri pus 
copide loacher.2ii. dipq 
uant eil est trebusciefaterre entel mau̾ e 
ꝯge uous aiconte argete .i. cri mlt dolerex 
om cil qui senti le cõ ꝑ mortel. Nanayn 
qui son glaine abrisie de ceste iouste. sen passe 
outre pꝰ faire son poindre. ⁊ puis retne. Qnͣt il 
uoit quil est tout sueil a sueill auec son mortel 
anemi.⁊ q̃ de lautre part est il deliures. linet la 
main alespee.⁊ li chrs qͥ bñ ꝯnoist q̃ sis freres estor 
ia mort.il dist asoi meesmes q̃ miex uoloit il mo 
rir que uiure seil ne uenge ceit damage.Lors lai 
se courre sor danayn le rous. tant 9il puet del che 
ual traire. ⁊ cil qui ne le reslise mieli bient alẽ 
contre lespee ẽ la main toute nue. Et qnͣt ille q̃de 
ferir del glaiue ẽ mi lepis abue puet. ear daõnay 
sauoit trop desarmes.Tant com il porr oit sauoir nul 
autre cłir del monde.a maĩue le glaiũ e de haut ⁊ ataĩt 
le glaiue del ch̾r ⁊ letaille par mi lecox. qui uenoit de 
tel force coume danayn auoit. desceut bruiant de 
sus iateste en parfout q le cheual ne puet nue le 
cop soustenir.auis chei ĩlluee tout niaintenant. 
li ch̾r qui sus estoit̃ qnͣt il senti son cheual cheoir. il 
nest pas del tout esbahis. ainc selance outre tot 
esroment.⁊ qnͣt il uait qͥl a son glaiue perdue ⁊ 
son cheual il est esbahis trap durem̃t. Mais p᷑ce 
q̃ bons ch̾rs estoit ⁊ hardis durem̃t se reconforte 
asoi meesmes ⁊ met lanain alespee.⁊ fait sanib 
lant de son cors desfendrer: : 
ñt danam uoit le sammbłant del cħi. ñ dũ 
p᷑oir quil respondra. Certes fait il cene te 
paut amorir te ꝯuiẽnt icĩ tout orend̾it 
en non dieũ dist li chr ce poes uꝰbũ dire. de u̾mees 
mes. Or tost descendes ⁊ ten uien auec moi a conba 
tre ⁊ ge uous promet loialm̃t q̃ ge uous donrai tãt 
lasfaire auant d̃ ur̃e bataille coit finee.q̃ uꝰ naures 
menbre sor uons quil ne se sente demes caus reche 
uoir.Ap̃s icestui parlem̃t. il ni font autre demorãce 
ancois descent ⁊ baille a son escuier son cheual . ⁊ sẽ 
uait u̾s lecłir qui arahen estoit apeles trop bons 
cłir fort ⁊ seue ⁊ garnis do m̾ueilleuse force. ⁊ dam̃as 
qnͣt ille uoit appareillies dela bataille. illi court 
lespee droite contremont. ⁊ li dõne de sus son hy 
aunie .i. si gnͣt cop q̃ li ch̾rs secient atrop cargies 
del receuoir.si q̃ agnͣt paĩne se puet tenir ẽ estãt 
⁊ por faire samblant quil ne soit greues semet il a 
uant.⁊ dounoit adanayn ẽ estant. q̃ danayn cui 
doit tout uraiemĩt q̃ cil ne soit deriens greues. 
Mais si est trop dure m̃t. ⁊ pͦ ce q̃ danam̃ cambloit 
q̃ li chxs nestoit̃ greues deriens del p̃mier cop 
i.si gnͣt cop dehaut detant de force com il auoit. ⁊ 
fiert le dq̃r si durem̃t q̃ li hiaume.ne fu tant dꝰ ͭ 
q̃ lespee nentre dederis.bũ deus dois ẽ parfont 
des armee q̃ un garcon me porroit᷑ ochiere dum ps 
tit coꝑ.Qnͣt uous mon hyaume me tauxistet 
donc moustrastes uous clerem̃t q̃ uous auiẽs paot 
demoi.qͥ uolores q̃ gx me ꝯbatisse a uaus desarmo 
Ceste parole respont danas n le rous ⁊ dist 
certes craitres ne uous uaut. car u̾ ocesistes 
en trai son le bon clir de la meres chiere qui 
sestoit mis cousins gͥ̾mains.⁊ pͨ iamͦ dicebui uꝰ quiẽ 
ici morir sens dolte.Cene sai ꝯm̃t il cera. celi res 
pont li cłirencor uꝰ porroit̾ dex aidier sil uoloit. lors 
li recourt sus danayñ lespee droite ẽ contremont 
⁊ fait samblant qͥli ueulle le chies coper. ⁊ a nen 
uoit il calant. Ap̾s icelui point ⁊ ap̾s icestui faro 
lance danay auant. ⁊ sen uait alui. ⁊ le fiert ⁊̃ 
delespee ẽ mi le front.si durerãt. q̃ ace qͥl le true 
des arme. Illi ront le cuir ⁊ li ront la teste. pet 
faut quil ne la mort dicelui. cop. Cil uole a t̾re 
mainteuant tel acornes qͥl ne set sil est ou ioro 
Qnͣt danayn leuoit a terre sor lui selance tout 
tenant. la coisfe defer i uole. ⁊ li ꝯm̃ ce aferir de 
de lespee. Mais non mie ml't grans caus. Cax te 
uoies auoit paur de lui cirre e e p t 
li donnoit mie sepetit caus trotr. qͥb ne lo fesist a 
cune fois le sanc saillir de la teste 
nͣt araon seuoit mener si mãs erãt pꝰce q 
apaour ⁊ dolte demorir. aceste fois parole 
adonc. ⁊ dist adanaiu por cor mochies uou 
si q̃leuait dusca la char ⁊ dusq la teste de 4. 
e celui cop est łi cli̾rs tant greites. q̃ lec̾uel 
li est troubles en la teste. ⁊ quil na ne pooir 
ne force quil se puisse tenir en estant. aĩs 
Ia saues uous q̃ ge sui ch̾r de halte renõ meea 
ce acestui ꝑoint se ge me sui maluai sem̃t proi 
ẽ contre uous ne remainst q̃ uous ne sachierq̃ 
sui prodom des armes. Des loial fait danayn ꝯm̃t 
porroie iou auoir pitie de uous. Ia saues uꝰ tout 
uraiem̃t ꝯu̾ aues mort le bon cłir de lam̃esche 
Cerces fait il sege locis ce ne fu mie gnͣt m̾ueille 
Car il mist le mien pere amort . ⁊ uous meẜsmes 
ẽ aues ocis .i. mien frere si cõ uous poes ore re 
corder. q̃ ge ai asses plus perdu ẽceste mort q̃ uͦ 
ciet aterre tout maĩtenant. ⁊ qnͣt il se cuide rele 
uer il ne puet.⁊ danayn le prent par le hyaume 
⁊ li esrace de la teste. ⁊ li ch̾rs est esbabis crop dure 
ment.Qnͣt il seuoit si au desous. ⁊ dauayn se lãce 
auant les pre trait. ⁊ fist samblant acelui pom̃it 
qͥli ueulle coper lateste. lichir est trop durem̃t 
espoentes acelui point q̃ il natent mie lecoꝑ an 
cois saut arieres au plus uistem̃t q̃ il puet . p᷑ paor 
morcel li fist a donc cestui fait faire. Qnͣt dañay 
uait celui samblant. del ch̾r il nese puet tenir qͥs 
ne die. pour dieu fait il sire uassal paour eus 
tes acest pom̃t.ẽ non dieu fait li chr cene fumie 
gñt m̾ueille. Ne uees u̾ bñ q̃ iou ar la teste 
naues fait. uassal ce dist danaiu celui q̃ uꝰ mentes 
amort ⁊ qͥ eitoi t mi parent carnel estoit tex 
cli̾r de samain 
q̃ lamort desi ꝓdõme ꝯil enuit᷑ 
ne me portoit estre restoree. par tout le ur̃e lig 
nage. pꝰ coi ge di q̃ ge ai plus perdu q̃ u̾ naues 
ne pꝰ qnt par toute iaperte q̃ ge ai receue ne 
remaindra se uaus uoles q̃ ge ne uous ꝑ doĩgne 
la mort̃ aceste fois. Car ala mort seil me plaist 
estes uenꝰ. tout apertem̃t li ch̾r respondi atã 
⁊ dist. Certes ge uoi bñ q̃ uꝰ me poes ocirre sił u̾ 
plaist. Si porroit faire .i. cheitif home. ace que 
ge sui des armes. ⁊ pce q̃ uous estes des armes 
fait danayni. ⁊ ge uous ai mis au desous. ꝯme .uͨ 
uees a percem̃t. de Ueulł ge par douu̾ lauie. dõi 
uꝰ estes p̾s par auenture. sene eas mon ꝯman 
dem̃t. ⁊ q̃ uoles uous q̃ ge face fait li ch̾r dites 
lemoi.cx chose puet estre par auenture q̃ gr 
ferai tel chose porroit ce estre que ge nele feroie mie 
mix uaudroie ici morir.Certes fait danayn ge le u̾ 
dirai tout orendroit. se uous me uoles creancer loial 
ment com mis ch̾rs q̃ tu te ꝑtiras deci tout orendroit 
⁊ se uous estes aaise de cheualch'. uous cheualcheres. ⁊ 
ten iras tout oroitem̃t. au chastel dela m̾esche dont 
fu lebon cl̾r q̃ uous meistes amort entre uꝰ ⁊ ur̃e frere 
  illuec temetras enla ꝑson de son pere qui encor est 
ltous uis. ⁊ cemetras autreem̃t ẽ samainie demorir ou 
deuiur 
uant araon entent cest couuenant. il pensse 
.i. poi ⁊ puis respont. Danayn or saches tot 
raiem̃t q̃ ge ueull miex q̃ uars moclnes q̃ 
uous memandes ẽ tre lesmains a celui cui tu m̃ẽ uoies 
Car il me metra adolour bñ le sai ge certaĩnem̃t . por 
ce dige uraiemient q̃ miex ueull gemorir orendroit 
q̃ metre moi en auenture.daler cele part. ⁊ pͦde mo 
rir eni pͥson. En non dieu fait danayn. pͦ q̃ uous uoles 
iri morir ⁊ tu morras tout esroment. ⁊ lors drece les 
pee coutremont ⁊ fait samblant qͥ li ueulle couper 
la teste ⁊ cil qui uoit uenir lespee. ⁊ qui trop fiere 
nient doutoit danayn. A doutance ⁊ paour demo 
rir.⁊ pͦ ce crie il am̾chi ne mochies. puus q̃ uͦ uoles 
q̃ ge men aille acelui segnor. ounꝰ occismes le fiex 
⁊ ge sui tous appareillies q̃ge men aille. Qnͣt il sast 
le damage q̃ ge aurai recheu. pꝰ son fiex. q̃ge ai ꝑdu 
pere ⁊ frere. il me pardõra sõmautalent sil est caur 
cois. Certes fait danain si fera il. ge ꝯnois tant sacor 
toisie q̃ il iane te fera mal. por ceste auenture. Orme 
creantes q̃ tu ten iras tout droitem̃t alui.⁊ deme 
tras en sa prison abandouneem̃t ⁊ cil li creante del 
tout.⁊ lors le iaisse danayn ⁊ le lieue desus lui ⁊ 
cil se lieue de la terre. ⁊ muaintenant a essuer son 
uisage qui tout estoit couu̾t desanc. ⁊ danayn re 
met les pee el fuerre. ⁊ dist au clir or sachies tout 
uraiem̃t que uous estes eschapes de lamort. ⁊ pͦ ia 
parole q̃ uaus me deistes. qnͣt uous me parlastes 
dece q̃ uous estiies armes ⁊ ge armes. autrem̃t fuis 
uers de la foreste 
deregarder se grandeschez 
chierent entel maniere us le grant chemin eu 
tour demie lieue englesche droite uient autra 
a ou il cheuauchoient en tel man̾e x̾s 
le grant chemin de la forest. tout ades 
regardoient deuant eus. ⁊ uoient adonr 
les deus ch̾rs dont danayn sestoit departis nauoit pas 
encor grantment.Qnͣt li couart chir uoit danayn 
uenir sor eus ille moustre a lautre ch̾r ⁊ li dist escha 
pes est nr̃e ꝯpaignons.ce ne saige ꝯment ila fiue 
son fait us les deus ch̾rs. Qnͣt ille uoient aprochier 
p̾s deus illi uant criant dauques loing bũ ueignies 
sbñ ueignies ⁊ il lor rent lor salut tout maintenãt 
Ha cõpaignon pour dieu fait li couart ch̾r. dites nꝰ 
ꝯment uous estes eschapes. car par force de ch̾rie ne 
eschapastes uous pas ce sai ge tout uraiem̃t .Sire 
ch̾r fait danayn tout ce porroit estre. Mais ꝯment q̃ 
ge soie eschapes: eschapes sui. si com uꝰ uees tout a 
pertem̃t.Se dex uꝰ doinst bone auenture fait li cou 
hart dh̾r. com̃t eschapastes uous. itant nꝰ dites sil uꝰ 
plaist. or sachies fait danayn q̃ge ochis lun des chrs 
dela p̃miere iouste.⁊ pꝰme ꝯbati tant alautre que 
ge le ꝯciuis par force darmes ⁊ entel guise eschapai 
ãt li chrs entent ceste nouuele. il ẽ ꝯmenoẽt 
trop fierem̃t arire. Car il cuidoient tout 
praiem̃t q̃ danasn lor ait menti. de ceste 
sies uous mort q̃ i a neusse en pitie de uous . E 
I cłir qui degnͣt cuer estoit̃. Respondi adõc 
crop fierement. Danayn se dex me doinst 
bone auenture. setu uoloies droitement 
parale. ⁊ ap̃s ne dient entreus q̃ cist ch̾r est faux sẽs 
donte. Segnor fait danayn uꝰ poes dire ce q̃ uous uau 
dres. or sachies q̃ gelesis taut ensint com gele uꝰ ai 
dit̃. lors dist li cauart ch̾r adanayn lerous. sire ch̾r 
puis q̃ uous estes si preus des armes com uꝰ drtes. Ie 
regarder. ala halteche de ch̾rie. Or saches q̃ enceste 
uandie se dex me dornst bone auent᷑e. iouster a uous 
une fois pͥueem̃t. ẽ non dien fait danayn encontre 
u̾ noseroie ge mie iouster. Car uꝰ estes si gnͣt d̾emẽt. 
q̃ge auroie doltance ⁊ paour q̃ uous ne ma batissies 
del p̃mier cop. Et sans faille chil maluais ch̾rs estoit 
si grant durement q̃ ce estoit une gnͣt m̾ueille q̃ 
uous aues si hounis ⁊ si deshounoures q̃ certe uꝰ nede 
ueries des or mais tenir por chr. Car pͦ nule auenture 
del monde sibon ch̾r ꝯ uous estes. uedeueries met᷑ 
mainaucłir des armes ⁊ uͦ le feistes. Or gardes q̃ len 
en doit faire ne dire.Certes se .i. ch̾r couhart uoill 
⁊ checis eust fait si fust ce croꝑ. por coi ge di hardie 
ment que uꝰ uꝰ aues acestui pomñt hounis. Danayn 
ne respont nul mot delmonde.ace q̃ li ch̾r disoit aĩs 
uient asqn cheual ⁊ monte.Mxis crop est durement 
hounis ⁊ xgondex des paroles q̃ li ch̾rs auoit dites 
Et tout maĩtenant qͥl est mon tes Il dist a son escui 
er cheualchom ⁊ lors semetent a lauoie. ⁊ cheual 
nͣt li maluais ch̾r entent ⁊ ot̃ q̃ danayn refu 
soit la iouste delui encel man̾s. A donc ꝯmen 
ce il aprendre hardem̃t sor soi ⁊ parole a 
donc coum̃t fait il dans ch̾r aues uous ore si grant 
paour de moi . que uous noses en contre moi sꝰter 
Oil uoir fait danain ur̃e grandesche solem̃t si me 
met en gnͣt paour aucuer. li ch̾rs serient tͦp dure 
ment deceste parole. bũ cuidoient tot uraiem̃t 
q̃ dauayn soit faux. Tant ont cheualchie ẽ tel gui 
seentreus trois q̃ il uienent au gnͣt chemin. ⁊ lors 
parole licouart dir. ⁊ dist adanayn sire ch̾r. qnͣt 
me mousteres uous ce q̃ uous me promesistes. 
⁊ aceste segn᷑ autresint.⁊ q̃ uͦ promis ge fait donaĩ 
En nõ dieu fait licouhart chr uousnꝰ promesistes 
ans deus celui meesmes ch̾r qͥ ia nꝰͦ fist celes uilenies 
q̃ nꝰ cont afines ersoir.En non dieu fait danapn.ge 
le uous ꝓmis uoirem̃t .⁊ce sens faille uͨ tendraige 
couuenant.car ge le uous moustertar hui. ⁊ il disoient q̃l 
estoient tout de sirrant del ueoir le. En non dieu fet 
danayn lerous dont le uous mousterai ge tout oren 
draic. Or sacies q̃ ge sui celui cir prop̾m̃t qͥ ambedeus 
uous desconfist si honteusem̃t com uꝰ saues ⁊ q̃ uous 
recontastesersoir. Or iparra que uous enferesam 
pesdeus. Car dit le uous ai desor maist 
nͣt il entendirent ceste parole por ce ql cui 
doient tout certaĩnem̃t q̃ ce soit sans faille 
menchonge ⁊ gaberie se coumencierent il 
troꝑ fierem̃t arire. ⁊ li uns regarde lautre. ⁊ dient or 
die huimais qñcuul uandra. Car ia deparole qͥl die 
ne nous cource rom alui. Acelui point qͥl parloient 
en cel mau̾e ⁊ il sestoient arestes ẽmi lechemin.a 
tant es uous u̾s eus uenir dus qͣ quatre ch̾rs qͥ ue 
noient del tournoiem̃t qͥ auoit este deuant le chastel 
as deus serours. ⁊ cil quartre ch̾rs portoient tuit ar 
mes duu samblant mi ꝑties deblanc ⁊ de iansne. T̃ot 
maĩtenant q̃ lich̾rs del paueillon.Uit les quatre chirs 
qui sont misanemis.ge nauoie encestũi monde paor 
fors de ces qͣtre solem̃t q̃ uous uees ici uenir or̃edroit 
Sice fait li couhart ch̾r q̃l paour poes u auoir .u 
estes si bñ montes ꝯmege .uoi. hurtes cheual des 
esperons. ⁊ uꝰ en ales cout maĩtenant aucrau̾s deces 
te forest par couuenant q̃ iamais ne uꝰ atendrent. ha 
sire fait li ch̾r com uꝰ mal ꝯseill ine donnes. Cerors 
cͦp seroie hounis ⁊ des hounꝰes. maluaisem̃t nenfu 
roie entel guise com uous me ꝯseillies. ia se dieu plaist 
ce nauendra que gemen fiue aceste fois. anchois re 
mandrai se dieu plaist. sege ci deuoie morir. ⁊ geuꝰ 
pͥ sire ch̾r q̃ ucius remaignies auec moi.⁊ maidies 
aceste besomg q̃ge sui uenꝰ. Et sachies sire cout ter 
taĩuem̃t q̃ se uo̾us de bon cuernaidies pꝰ eschape 
ron houncem̃t.en noñ dicu sire ch̾r faitł couhat 
a cest assaire qͥ tant est perilleux ne me met oie ge 
p ͦ uaus ne pͦ aultre. Caradonc seroie ge plus q̃ faux. se 
ge pour uͦ me ꝯbatroie ẽ contre deus ch̾rs ue encõ 
tre trois. me ꝯuendroit ũ combatre.sege sar le uorr 
de lui assallir quil ne firent autre demourance. Qãt 
le fait̃ est ace uenus q̃ ilma fors del ferir. li cõuart qq 
qui nauoit tant decuer quil peust le fait regarder io 
fait dune part. Tuit limenbre li uont ia tramblant 
de paour qͥl auoit. Danay n sa reste desous i arbre. qui 
desestuit fait uoloit ueoir coute ia fin. sil anques 
puet li clirs qui sueill estoir se iaisse courre sor undes 
quatre ch̾rs qui ia liuenoit leglauie uaissie ⁊ cil estou 
ctop bons chrs ⁊ bon fereour de lance. Dont il auint a 
cele iouste p̃miere. est li ch̾rs delpaueillon cerus ad 
nient.que il na pooir ne force quil se puist tenir ẽ se 
ains uole aterre cout maincenante 
tont certaĩnem̃t q̃ uous ne uous pories conitire so 
contre .i. dir. ⁊ p᷑ ⁊ dige q̃ li trois remandroiẽt s 
moi .ge lais aceste point ur̃e ꝯpaignie 
nͣt li autre trois ch̾rs qui ap̾s uenoient uoiẽt 
lor ancmi abatus il crioient acelui qui abac 
lauoit. Or cost descendes isnelem̃t. ⁊ coupe 
i cłirs qnͣt si entent ceste nouuele enqmence 
aplaurer. młt form̃t. Lalas fait il ꝯge sui 
mort. conige sui hounis ⁊ auillis tropdurt 
lechief.Quiͣt cil ot le ꝯmanderãt il ni fist autre 
ance. ancois descent ⁊ acache son ceual a un arl 
⁊truene adonc que encor gisoit at̾re li chr delpi 
lon. li ch̾rs qui descendus estoit at̾re. pour me tr 
lautre ch̾r amort. Qnͣt ille uoit encorgesir ille pr̃ 
par le hyaume ⁊ letire fort asoi qui li esrace for 
de la teste.⁊ legete en uoie tant loing de lui comi 
le pot faire. Qnͣt ceuoit danayn le rous. il ne fist a 
tre demourance ains se lance en mi le camp les cis 
aucol le glaiue el puing.⁊ oist asoi meismes qͥl seront 
hounis ⁊ des hounoures acous iors mais sil laisfoit de 
uant lui metre amort.i.esir qui uenoit ẽ sa ꝯpi 
nie. illor escrie tant com il puet. Malohalt Maloħ 
Qnͣt li trois ch̾r ont or parlł de malch. il ꝯnoissent 
cout maintenant q̃ cist ch̾r est sens faille danas 
le rous. la doutance dedanayn les anus a des cõfir 
⁊ en fuies les fait trurn̾. Que bũ seuent tout cer 
taĩnem̃t q̃ il eit pr odõie desarmes.q̃ en contrelui 
ne porroient il duren on nule man̾e. p᷑ce lauseut 
il lecamp abandouncem̃t.⁊ sen fuient tant ꝯstpeu 
ent. Li cłrs qiui deuant estoit descentꝰ. ensint ꝯgeu 
ai conte ⁊ qui uoloit metre amort le ch̾r doleiaueil 
lon. Qnͣt il uoit ses crois ꝯpaĩgnous fuir. ⁊ qͥl ont 
ment.sire ch̾r fait danayn or uous dirai ge ia nou 
ueles. Or sachies q̃ se uͦ ne me fuissies hui faĩllit᷑. Deco 
ursge uous feisse cel auantage que ge tout sueil 
me conbatisse encontre ces trois chr's. Qnͣt il adite 
lceste parole li chr nĩ fist autre de mourance. ains pñt 
son escu ⁊ son glaine.⁊ sareste ẽmi lechemin.⁊ ditt 
cuul uoloit mix morir semorir doit̃ q̃ sis anemia be 
uoient fuir. Qnͣ̃t il se fu arestes ẽ mi le chemin. si 
anemi qui ia lauoient uene ⁊ ꝯneue sans dout ĩ 
ce. liꝯm̃ceut ac̾er ahante uois. Certes oͦ estes mori 
sans saille traitres. ⁊ tout maintenãt saꝑeillent 
del cout iaissie lecampril laisserã danc se ch̾r.N 
ason cheual ⁊ monte.⁊ met coumsentention 
ir.⁊ adeliurer le camp. Danayn ⁊ ui le fait rosaro. 
⁊uͣt illes ueit fuir il ne les uait plus ẽ cauchant 
anchois remaint roidem̃t ẽ mi le camx 
nͣt danayn uait apertem̃t quil est deliure 
des quatre ch̾rs. il sen uient auch̾r qͥ abatu 
uioit este. ⁊ li dist sire ch̾r ꝯm̃t uous sentes 
Sire fait il se dex me sant uous le poes uooir . il 
mest auis que decestui point ne puis ge es caper 
se par dieu ⁊ par uous ne fust. Atant es uous ẽ traus 
uenit se maluais ch̾r le couhart. ⁊ qnͣt il uient auclĩ 
del paueulon. illi dist tout esrom̃t ensousriantSire 
se dex me doinst uoue auenture ueistes uꝰ onq̃s mais 
si estnͣse auenture ꝯme ceste.q̃ ast saux ch̾es. nos 
a deliure demort. ꝑsi ficre man̾e sire cłr qũ oiio 
Or sachies q̃ ge me loe plus de sa folic ã gone fas 
peutens 
celui point quil tenoient entraus tel parblem̃t 
atant es uous u̾s eus uenir lech̾r qui portoit 
les armes uremoilles celui meesmes qui cõdui soit 
leu elle dame. ⁊ leuayn q̃ mi fire kex auoit sigabes for 
me ut les uesp̾s del cornoiem̃t.⁊ par cui me sire bex 
au nt este abatus ⁊ me syre yuain altresint. Qnͣt da 
na yn lesuoit uenir illes reꝯnoist tout esrom̃t. Et 
sachies tuit q̃ en core ꝯduisoit lich̾r lamelle damoise 
ie ⁊ le nayn ⁊ atel ꝯpaignie com danayn lauoit ueu 
utre fois aloit ele orendroit. lors setorne danayn u̾s 
nlech̾r del paueillon . ⁊ li dist par gas sire uoles uꝰ ueoir 
leplus couhart ch̾r ⁊ lepius failli decuer. ꝗ uou 
ques mes ueissies entoute ur̃e uie. En non dieu fur 
lfait lich̾r oill sire fait danayn ueoir le poes tout maĩ 
tenant uees leci uenir ce est celui qui porte les armes 
ure moilles. Qnͣt li maluais ch̾r entent cest parle 
ment il dist au ch̾r del paueillon. Sire se dex uꝰ dõist 
bone auenture.cuidies u q̃ cest fõi ceste nyce uos 
ait dit u̾ite deceste parole. Or sacies qͣl ne ꝯnoist 
de riens ancois nꝰ amenti del tout. q̃ ge uꝰ promet 
loralm̃t q̃ cist est uns des bons chi̾s del monde ⁊ u̾s 
des seurs ⁊ est mis mortex anemis ia a gnͣt cens. Et 
pour ce q̃ amou ẽsiant ne le porroie Iamais si bien 
trouu̾ apoint me ueull ge uengier sege onq̃s puis 
⁊ sachies tout uraiem̃t que dece qͥl disoit. q̃ li ch̾rs 
liestoit si mortex anemis. sementoit il. Il ne sauoit 
q̃ lich̾is estoit̃. ne li ch̾r neleꝯnissoĩt de riens. uoire 
nient il auoit pris cuer de cele parole qͥ danayn a 
uoit dite q̃ ce estoit le plus mauais ch̾r del mon de. 
⁊ auoit pense ensoi meesmes q̃ encontre oelui iꝰte 
Iunt il seurem̃t.⁊ porce quil peust auoir pͥs ⁊ lox. 
delui abatre auoit il dit si gnͣt bñ de lui com ge 
uous ai conte. Ildenoit glaine court ⁊ gros. ⁊ selã 
ce ẽ ti ie chemiu.⁊ ꝯmence ac̾er au ch̾r u̾moill. 
Sire chr gard i roris demoi aiouster uͦ estuet. ou uͦ 
me lauseres u̾. edamoiseler 
nͣt li chr as ames uremoilles aicent ceste ꝑole 
il saresta elautre part. Et pour ce qͥl nauoit uo 
ente de uaist̾. respont il sire chr q̃res enaui 
leu iou ice Caramoi aues uous failli. Qnͣt henor en 
tent ceste respouse il est orendroit plus seurs qͥl nes 
toit deuant lors cͥe une autre fois sire ch̾r cest escon 
Idit ne uous uaut riens. Ou uous me laissies ur̃e da 
moisele ou uous iousteres amoi tout main tenant 
lich̾rs asarmes uremoilles. respont ⁊ disi ladamoi 
sele.ne laisseroie ge mie a uous ne a altre tant com 
ge la peusse deffendre. ⁊ qnͣt ge uoi q̃ gene puis au 
tre courtoisie trouu̾ en uous fors q̃ la iꝰte .⁊ge sru 
tous appareillies dema parcie. Or uous gardes hui 
mais demoi que ge u̾abatrai sege onq̃s puis. 
nͣt il a dit ceste parole iꝰ ne fist autre demo 
ance.ancois prent son escu ⁊ son glauie 
aisse courre tout maitenant u̾s le co 
art᷑ chr.⁊ le fiert si raidem̃t en son uenir.q̃ ca 
na ne porir ne force que il se peust tenir̃ as archõs 
ains uole aterre si estourdis ⁊ fiestounes qͥ gisoit 
ill uec com sil fust mort . Qnͣt danein uoit cebai Op 
il en deuient touses bahis . ⁊ se ꝯmence a soufrire nĩ 
for.⁊ puis se torne u̾s lech̾r del paueillon . ⁊ li dist 
ssire qui uous samble de ceste iouste. En non dieu si 
re fait lisires du paueilion. Il mest auis q̃ nr̃e chr 
qui reuengier̾ uoloit sahonte gist at̾re uiluĩnen i 
ors semet auant danayn ⁊ dit au ch̾r qͥ por 
toit les armes x̾moilles sire ch̾r ge u̾ uau 
droie prier par courtoisie. q̃ uous me dõnis 
s es un don biax sire dites moi q̃ cou est q̃ uous me 
uoles demander. Sire fait danayn ⁊ gele uꝰ dirai tot 
maintenant.Ie ueus pri q̃ uͦ me dounes q. don.de 
dire ur̃e nom. ⁊ dom uous estes.li ch̾rs se traist un 
poiarieres qnͣt il entent ceste parole . ⁊ puis respont 
biaux sire pour coi uous estes ore si desircant de sauoir 
mon nom.si mait dex gait danay in ge le uous dirai 
treꝑ uolentiers.Encor na mie quatre ioues q̃ ge ui 
q̃ uous abatistes deuant moi tex deus ch̾rs qͥ estoiẽt 
ch̾r de pris ⁊ deualour . pcoi ge sui am̃ueilles desirũt 
de ucius ꝯno istre. Aeeste parole respont li dhras ar 
mes su̾moilles ⁊ dist. dans chrs sedex me saut. uous 
nestes mie trop courtois qͥensint uous a les gabãt 
demoi.Or sachies tout uraiem̃t q̃ge ne sui bõ chrs 
ne ne serai aior dema .uie. Car adien ne plest. q̃ ge 
soie bons ch̾rs. Se ge fuisse bons chrs com uꝰ dites ge 
eusse acestui tornoiem̃t altrem̃t mouare ma preu 
esche que ge ne fis orendroit. ge alai couhart ⁊ fu 
Illi.⁊ cout autresint men recort com ge alai.asses 
oi honte ⁊ ugoingne.se dex me salt.si ne leusse pas 
oi se ge fuisse bons chrs. ⁊ por ce uousdige q̃ uꝰ nes 
tes nue troꝑ cortois.q̃ uous males icigabant. deg 
uer estrange ch̾r est uilenie. ⁊ qnͣt il adit ceste ꝑe 
il sen passe oltre quil ne dist plus acele tois 
uant danayn len uoit alex il est tpͭ dolat 
de cele auentur. Acelui point qͥl tegardoit 
le ch̾r qui delui sestoit de partis. Atant esa 
uers eus uenix.un uarllet tout apiet chalt ⁊ cres 
sues ⁊ traueillies outre mesure ẽout maintenat 
q̃ danayn le uoit uenir ille reconnoist. car ce estoit 
.i. coureour de son hostel ⁊ slle traist adonc uerz 
lui. ⁊ li dist queles nouueles aportes tu. Cil cr 
son segnour ne regnissoit mie deriens. ei de 
armes qpul auoit cangiies li respont . ⁊ dist ẽ tel 
man̾e. sire ch̾r sedex me salt ge aport noueles ui 
laĩnes.⁊ anoiouses porir lon n᷑ de malohalt est 
orendroit abaissie ⁊ ahontee tͦp uilaĩnem̃t. Q. t 
danayn entent ceste nouuele tout le sac lifre 
mist ⁊ remue.⁊ lidist autre fois . a ualles contes 
moi se dex uꝰ salt.en q̃l guise.⁊ ẽ q̃i man̾e. lornor 
dontalohalt est orendroit si ahontee. com uꝰ dites 
sire fait il ge le uous dirai. puis q̃ oir le uoles 
To tout maintenant li ꝯmence acont. ẽ quel guise 
⁊ endi man̾e.li chr de malohalt out este desꝯfit¬ 
Tuit chil qui la dame conduisoient del toroiement 
onc este des confit par le cors dun sueil ch̾r. ⁊ li ch̾rs 
sans faĩlle est auec lui . ⁊ maĩne la dame demalo halt 
ant danain entent cesce nouuele. il et tant 
il est tant durem̃t courcies a poi que li cuers 
ie li crieue dedens le uentre. il se taist une gnͣt 
pieche com cil qui nauoit pooir deparl'. Et qnͣt il ꝑole 
il dist au uarllet ueistu celle grant desconfiture garde 
q̃ tu ne me mentes sire fait li uallet. ꝑorcoi uous men 
tiroie ge. Or sachies que ge laui ensint comgele uos 
ai conte. ⁊ pꝰ doutance q̃ ge auoie q̃ li ch̾rs ne mocheist 
men afui iou ceste part̾. Or me dites fait danayn q̃leᷤᷤ 
armes portoit li ch̾r qui ceste desconfiture fisti ⁊ cil 
li deuisa tout ensint come il auoit ueu. Or me dites 
fait danayn saues uous alpart sen ala li ch̾r quiꝯ 
quist ladame demalohalt. Certes fait li uallet gene 
sai. Or tost fait danayn recornes ⁊ me maĩne tout 
maĩtenant en la place.oula desconfiture auoit es 
te fait. Biax sire or sacies tout certaĩnem̃t q̃ deretor 
ner cele part ge uai nul talant. en non dieu fait da 
uayn ne te uant. Car aretor n̾ te ꝯuient tout oren 
droit. ou uꝰ estes mort ⁊ hurte cheuaus des esperonc 
⁊ fait saniblant qui le ueulle metre amort ne eu 
cor ne se uoloit il faire ꝯnoistre 
nͣt li uallet seuoit men̾ si maluaisem̃t ⁊ q̃ 
a force le ꝯuient faire lauolente del chr. il 
emet donc aurec᷑er. tant espoentes d̾e 
ment quil ne set quil dore dire. Tant ont ale entel 
mat̾e li uallet deuant ⁊ danain apres . quil ẽcon 
trerent deus ch̾rs deni alehalt qui des 9fit auoient 
eite. Qnͣt illes uoit illes reꝯnoist tout maĩ tenãt 
Mais il ne reꝯnoisoient m̾ie lui. ⁊ il estoient en 
lcore si espoentes. quil nen tendoient mie ml̾t are 
garder. il ne lor dist nul mot del monde.aus sen 
uait oltre tout maintenant.Tant cheualcha quil 
uient en cele meesmes place. oula desꝯfiture auoit es 
te. ⁊ treuue adonc illuec plus de .ui. ch̾rs de ceus de 
cels de malohalt. qͥ estoient remes ẽmi le chemin 
si malem̃t atournes qͥl nauoient pooir ne force daler 
auant. ne ariere.ancois estoient tuit desous .i. arbre 
qui estoit de iouste lechemin ⁊ estoient des armes ⁊ regar 
doient les uns ⁊ les autres de lor bleceures. 
out maintenant q̃ danain les uoit illes reꝯ 
noist tout escom̃t. mais il ne reurent lui 
sire enceste place proprem̃t fu faite la desconsi 
ture. lors sen uait̃ danapti uers les chrs. ⁊ lor dist sans 
saluer ies. saues uousc quel part sen ala li ch̾rs qͥ uos 
nust a desconfiture. ⁊ li uns respont tout maintenãt 
Sire or sachies q̃ li ch̾rs qui nous desconfist ne amena 
pas auec lui la dame de malehalt. ancois lamena.i. 
autre ch̾r q̃ dun sueill cop mist a desconfiture celui 
meesmes ch̾r̾ qui desconfit nͦ auoit. Q nͣt danayn ẽ 
tent ceste nouuele.il est plus esbahis quil nestoit 
deuant. ꝯment fait il nen mena auec lui sa dame 
demalchalt celui meesines qbr qui uꝰ mist adestou 
Sire nenil dient li cbr. car cil qui desconfit uꝰ audit 
fu tantost desconfis par un autre ch̾r qͥ uenus 
estoit ensa ꝯpaignie. ⁊ cil ẽmena auec lui la dame 
de malohaut. Et q̃ de uint fait danayn le rous le 
ch̾r qui uous desconfit. Sire or sachies quil sẽ ꝑti 
tout orendroit deci. en la ꝯpaignie dun autre ch̾r 
qui deci le fist remuer.lors demande autres fois 
as ch̾rs. dites moi q̃les armes portoit li ch̾r qͥ uͦ des 
confist. ⁊ cil li deuisent tout ensint ꝯil auoiẽt ueu 
Et li autres qui descon fist celui uon ch̾r fait danã 
q̃les armes portoit il. Sire illes portoit respondirẽ 
il a un escu couu̾t dune houce a̾moille.⁊ chenar 
coit untel cheual ⁊ li deuise queil 
out maĩtenant q̃ danayn ot ꝑler del c 
ual. il recounoist tout esrom̃t q̃ ce su g 
qui desconfist lechr qui ceus demale haus 
lauoit desconfist. Or est mlt lies dasses quil neste 
deuant. O⁊ le uandroit auoir trouue. Or endroi 
dit il asoi meesmes q̃ uoirem̃t est garnis guronde 
si haute ꝓesce. q̃ en contre lui ne porroit sans faillo 
durer nul ch̾r par force darmes. ⁊ se onq̃s li auoit fe 
deuant celui iour bonte ne courcoisie. orendroit l 
a fait gregnourꝰ. asses plus que onc̃s mais ne fist. ca 
por lui ail acestui point samoullꝰ recouurree. q̃ il a 
uoit del tout perdue se ne fust la uonte de guron 
lors demande autre fois as ch̾rs dites moi q̃l part 
sen ala li ch̾rꝰ qui deci sen parti tout orendroit. ⁊ cil 
Ili moustre maintenant. tout ẽ sint ꝯilauoit uen. 
Et danayn semet ap̾s tout efrom̃t.en tre lui son 
ecciuers.⁊ trueue adonc les clos demon segneur 
lac. qͥ sen aloient aut̾uers de la forest. tout ensint 
ꝯlechr le cõduisort.qui mener le uoloit alafon 
taĩue ou guron estoit remes par tel auenture 
ꝯge uꝰai deuise tout orendroit ca arieres. Et ẽsint 
sen uait danayn ap̾s mon segneur lac. ẽ la ꝯpaĩg 
uie dun sueill escuier tant seulem̃t. Mais atant 
laisse li contes aparlł̾ delui. ⁊ recorne acont̾ amon 
cegneur lac por deuiser ꝯm̃t il ꝑi acele fois. aal 
duenent ia es etoit dnton ⁊la dame dema 
ꝯhaut 
r dit licõtes 
que puis q̃ me 
sire lac sen fu 
partis dele pla 
ce ou la descon 
fiture auoit es 
te. decels dema 
leholt. ⁊ il se fa 
mis ala uoiea 
uec le ch̾ricni 
droitem̃t le de 
uoit mener la 
ou il anoit lai 
Asie la dame de 
malehalt.a not nue grantiment cheualchie qͥl 
oi uncri grant ⁊ m̾ueilleus.Mi sire lac tout maintenãt 
quil ot lecri il sen courne enu̾s le clir.⁊ li dist cis est c̾s 
de feme senc doute. sire uꝰ dites u̾ite fait li ch̾r ⁊ gecrai 
que ce soit̃ licris de cele proy̾ment par cui uꝰ uꝰ ꝯbatis 
tes orendroit encontre ceus de malobalt. ⁊ ille cuidoit 
bũ quil fust ensint com il disoit. miais non estoit ⁊ de 
ce uirent il asses cost la uitelt 
uant mni sire lac ot lauois il tourne tout mal 
teuant cele part il not mie gnͣtiment ale. qͥl 
at autre fois lecri q̃ il auoit oi deuant. ⁊ lors 
se haste plus de cheualch̾. tant qͥl uient aune fontaĩ 
ne.qui sourdoit deuant une roche. deiouste la fon 
caine auq̃s p̃s. auoit .i. cheual qui poissoit.Mes ẽcor 
auoit il le freiñ en la bouche. ⁊ les regnes entre les 
pies. sire ch̾r fet mi sire lacacelui qui le conduisoit 
Or sachies tout uraiem̃t q̃ ci depͥs. a ch̾r abatus ueore 
le poes aucheual qui ci este remes sens conduit.fire 
ce dit li ch̾r bñ porroit estre ensint uont dꝰ qͦ la fõ 
taĩne. Et trecuent adonc illuec .i. ch̾r arme decotes 
armes. gisant naures trop durem̃t dun glaiũe ꝑ 
mi le cors qͥl nauoit nepooir ne force qͥs seremua ⁊ 
dilluec.ancois gisoit deuant la fontaĩne. cõme murt 
⁊morir cuidoit il sens dolte. ⁊ la place ouil gisoit es̃ 
toit ia młt en sanglentee de son sanc. sire ch̾r fait 
mi sire lac alautre ch̾r.or poes uous ueoir q̃ge u̾ 
dis uerite dela iouste.Ci a eu iouste felenesse ⁊dure 
⁊ bñ apert acestui ch̾r qui cigist. Sire uꝰ dites uite 
fait li chr.En non dieu fait misire lac.ge ueull 
ueoir ciex li ch̾rs est psauoir sege le porroie ꝯnoistre 
Et tout maĩtenant descent ⁊ sen uait aucłir ⁊ li oste 
le hyaume dele ceste auplus souef qͥ le puet faire 
Carbũ uoit tout apertem̃t q̃ licłrs estoit tͦp afeb 
loies pꝰ la foison del sanc qͥl auoit ꝑdu. ⁊ il tenoit 
les eux clos ensint com cil deust morir cout maĩ 
tenant. ⁊ ne p᷑cmnͣt ap̃s ce qͥl se senti quil estoit alegie ᷤᷤ 
desoin hyalme il ouuri les eus ⁊ en con mencha are 
garder̾.ini sire lac sans ce cuul ne li disoit nul mot 
del mande sire cl̾r fait mi sire lac ꝯm̃t uons sentes 
sdoit il par orgueili 
Ha las fait il comge sui hounis ⁊ des hounoures. qnͣt ge 
ai perou entel maniere ce q̃ge plusanoie elmonde des 
hounoures sui ge sans doute. de cel dueill me ꝯuendra 
morir abrief t̾me. Sire ch̾r fait iusire lac q̃ est ce que 
uous dites orendraĩt fait il uelepoes uꝰentendre. naues 
uous oi aceste fois oill certes fait mi sire lac. ge lai bñ 
trois fois oiie. Et sachies q̃ pour acoison de ceste uois 
uing ge plus ceste part q̃ pour autre chose. Car uꝰ ne altͤ 
ch̾r ne cuidoie gemie trouuer aceste part. meesmem̃t 
entel man̾e comge uous ai trouue orendroit. Ha sire 
fait lich̾r. or sachies tout certaĩnem̃t q̃ ceste uois me 
fait morir.Seste uois mecrieue lecuer. Car ce 
est une dame estraite deml't noble ligne geitant be 
le riens tant uaillant chose q̃ cou est soulas ⁊ deduit 
q̃ delui solem̃t ueoir. pͦ sabialte por sa ualour memis 
ge en mlt fort auenture. na en core gnͣt tens ⁊ tant 
fis adonc̾ grant trauaill ⁊ agraut paĩne quege la coq̾s 
par force darmes. Or sachies que de sibele auenture 
ꝯ de conquerre par ma prouesce sibele dame cõ estoit 
cele.mecenoie acrop bñ riche paies.Orendroit na ẽ 
cor grantim̃t de piece.mamena aceste fontaĩgne iũo 
pechie ⁊ ma mescheance.ge menoie la dame ẽ mon 
conduit.qnͣt ge fui p̃s deci uenus.car reposer me uo 
loiie aceste foutaĩne.ge troirai adone ⁊ aceste cõtaĩne 
estoit descendus uns ch̾rsarmes detoutes armes. qͥ me 
uoit ẽ compaignie deus escuiers. li chrs nauoit mis en 
cor oste son hyaume de sa teste. ains le tenoit si neme 
dist nul mot del monde.cinͣt il me uit sus lui uenir 
ains me ꝯmencha aregarder mor ⁊ ma dame.altͣsiiii 
ge saluai lech̾r qnͣt ge fui sor lui uenus. il me respõ 
di amilt gnͣt paĩne.⁊ ce quil me respondi.me respon 
anͣt geui le samblant del ch̾r ge recouneutot 
maintenant qͥl estoit orgueillous.ou qͥl me 
uous. ⁊ cil resꝑont si com il ꝑuet ⁊ dist sire maluai 
sement.Car naures sui sidurem̃t com uꝰ poes ueoir 
apertem̃t. pour dieu ⁊ por francise de uous ⁊ por 
gencillece dech̾rie.metes conseill ẽmoi se uͦ le poes 
faire. ⁊ q̃l conseill sire ch̾r fait mi sire lac. uoles uꝰ 
q̃ ge uaus dom̃g.Certes sire fait il ce uous me deg 
armies ⁊ restraĩgnissies mes plaies.⁊ me feissies 
ap̃s port̾ dus qͣ un chaustel qͥ est p̾s dechi. se due qd 
la fuussege uenus encor cuideroie ge guarir.Car 
il ne mest pas auis q̃ ge soie morteliũt naures. 
aou lich̾r parlloit entel man̾e am̃o segnᵈ ͦ 
lac. comge uous ai conte. il escoutent ⁊ oi 
ent celui cri. qui lauoient altres fais oi 
uoloit mal. quil parloit amoi si asp̾ment. si 
ne me poi tenir que ge ne li deisse. sire ch̾r qui estes .uͦ. 
qui asi grant paĩne me salues. Cil me respondi ⁊ dist 
⁊ pour coi ilestoient remue ẽcelui place. Qnͣt li 
drr̃s naures encent aleuois il gete .i. plaint ml̾t 
dolerous ⁊les lermes liuienent as euls qui li couroient 
concreual la face. Et qnͣt il parole il dist tp iries dem̃t 
Sire ch̾r or sachies que ge sui uns ur̃e anemis.qͥ uos 
ferai honte ⁊ u̾goigne sege onques puis ⁊ saues .uꝰ 
quele x̾goigne.q̃ il na mie grantim̃t de tens q̃ uous 
me feistes une honte que ge iamais noublierai .uͨ 
asseur ge dune chose. dont ge ne uous faudroie or 
sachies que ge uaus ferai honte ducors tout orẽd̾it 
⁊ as̃s uous deull ge tolir ceste dame q̃ uous cõdui 
sies.or uous gardes huimais demoi .carge uꝰ acom 
plirai tout ceste promesse.gequi auq̃s me ficie ẽ ma 
chrie.ẽ ꝯmencai form̃t arire.de tout cou qͣl me disoit̃ 
Car il ne mestoit pas auiss quuil le peust faire ẽ nule 
maniere.Ap̾s icestui parlem̃t ilni fist nul autre de 
mourance.ancois uint tout maintenant a son cheual 
q̃ sisescuiers tenoit ⁊ monta sus ⁊ prist sõ escu ⁊ son 
glaiue. ⁊ qnͣt il fu garnis de la iouste. Ilme dist sire 
ch̾r. huimais u̾ gaxdes demoi. Qnͣt ge ui lauolente 
del ch̾r. ⁊ge ꝯnui q̃ autrem̃t ne porom nꝰ departir de 
lui.ge me apcareilla de laucre part.pꝰ desfend̾ moi 
⁊ ma damoisele puis q̃ uint as lances brisier. lichrs me 
ferisi durem̃t enson uenir q̃ nule arme q̃ ge portaisse 
ne me garanti deceluicop ains passa escu ⁊ haubere 
⁊ me naura entel man̾e com uous uees ⁊ mabati ici 
deuant ⁊ en me na madamoisele auec lui 
ire chrcestui conte q̃ ge uous ai ci conte uꝰ ai 
ge tout dit acestui point pͤacoison decele da 
moisele dont u̾estes orendroit lauois q̃ bñ sa 
chies que plus sui ge dolant de li ⁊ dece q̃ ge lai perdue 
q̃ge ne sui demoi meesmes. Cele perte q̃ge en ai eu 
sime crieue elcuer deluentre. ⁊ me fera morir ici tot 
maintenant.ce ueul gebñ q̃ uous sachies. q̃ p᷑ 
nule plaie q̃ ge ai gene niorrai encestui leu. aĩs mor 
rai por madamoisele ãge ai encestui leu perdu por 
ma defauce. Cestui fait me fera morir ne aucre cho 
se. ⁊ qnͣt il adite ceste parole il se taist quil ne dist plꝰ 
⁊ en ꝯmence adonc aplourer ml̾t durem̃t. Qnͣt mi si 
re lac uoit la dolour. q̃ li ch̾r demenoit ps a damoi 
sele.⁊ quil ne tenort cure de saplaie. mais desa damoi 
sele quil auoit perdu. illi dist adonc sirech̾r.qui uous 
plaist qui ge fais. ouq̃ geentende auous. Ou q̃ ge en 
tende ou q̃ ge rechouie ur̃e damoisele par force dar 
mes sege onq̃s puis. Ha sire pour dieu fait li ch̾r lais 
sies moi ici del tout. ⁊ porcacies entoutes guises se uos 
poes que ge aie ma damoisele ge serai garis tout maĩ 
tenant seuous cele me ꝓuissies rendre. Se ge fuisse 
orendroit cous sains demes menbres si ne porroie 
ge sans lui uiire.ce sai ge bñ tout uraieãit. Eu nõ 
dieu sire ch̾r fait in sire lac. donc men uoisge ap̃s 
lui ⁊ arecourerꝰ ur̃e damoisele ⁊ ge uous promet loi 
alment que sans li ne retornerai ge auous sege on 
ques puis. Mais auaat q̃ ge men part de uous itãt 
me dites sil uous plaist. Coum̃t porroie ge ꝯnoistͤ 
le chr aciueles ẽ segnes. Sire ce dist li chr ace lepories 
uous ꝯninstre quil porte.i. escu uremoill. a un serpẽt 
noir. ⁊ pͣ trouu̾ le ue uous quendra mie gnͣtiment t᷑ 
ueillierꝰ. Car ge sai tout uraiem̃t q̃ uous leporries 
trouũ p̾s deci. Or sacies fait mi sire lac q̃ ge naurai 
escu ⁊ non por altre 
une paarie trop bele enmi leu dela forest. Enmi leu de 
cele praarie auoit une cour trop bele ⁊ trox corte. cle 
se de nurrs ⁊ de fosses. ⁊ auoit alentree une uetite 
porte defer auc̃s basse p̃s de lapor te droitement 
auoit un arbre grant.⁊ m̃ueillex.acelui arbe 
pendort unescu par cui maint chr ⁊ uiaint bace 
lera maint ꝓdoume auoient ia recheu honte 
ugoigne par maintes fois. 
nͣt nu sire lac uoit latour.Nlest .i. poi plus c 
fortes quil nestoit deuant. Car bñ cuidait 
tout certaĩnem̃t de trouu̾ laians ladamoi 
celẽ quił aloit q̃rant. ⁊ lors sehaste .i. poi plus di 
cheuanch quil ne faisoit deuant. Car tost ui 
retourner sil onq̃s lepooit faire. Qnͣt il est i 
p̃s delarbre. ille ꝯmence a regarder ⁊ dist asci 
esmes q̃cist est sens faille. uns des plus biax. 
q̃ il ueist ia agnͣt tens. Et qnͣt il uoit lescu 
dusq̃s la. Et uoit q̃ li escus estoit.i. parti 
⁊ lautre deblanc.⁊ lanii partissure estoit . 
de lescu ⁊ non mue del trauers.⁊ li escus estoit 
⁊ mn̾ ueillex. de sous lescu tout dicutem̃t auoit 
grant peron demarbre blanc. El perron auou 
letres uremeilles entaillies qui disoient ẽ tel i 
niere nꝰ ne soit si hardis qui mete ceste escus 
coł.deuant q̃ uendra li bons chr. q̃ merłyons ar 
flour de loenoys. por amor decelui fu faite cestu 
ex paroles ꝯge uͦ cont disoient les le toi 
del perron qui estoient en taillies desoi 
lescu ⁊ deuant larbre. Et qnͣt mi sire laca 
grantiment repos deuant q̃ ge laurai trouue.celui 
cłr qui ur̃e damoisele uꝰ atolue. ⁊ ferai tout mõ poir 
de li tolirecourer.Hasire fait li ch̾rs mlt de merchis 
or sacies tout uraiem̃t q̃ se uꝰ la renaĩgnies q̃ ge garai 
tout maintenant que gelaurai. Q Rq 8 a e 
ors setourne misire lac u̾s lech̾r qui auec lui es 
toit uenus en la place. ⁊ li dist sire ch̾r uousre 
maindres sil uꝰ plaist auec cist chr qui ci est. ⁊ 
regardee une gnͣt piece lescu.il ꝯmence puis are 
gard̾ les letres. ⁊ qũt ĩlles a leues dechief enchief 
Il ꝯmence apenser ml̾t durem̃t.Car orendroit a 
uoit il uolente depnͣdre iescu ⁊ port̾ le dilluec. pꝰ 
uecir quil ẽ porroit auenir. Et puis dist il asoi 
meesmes.quil neseroit mie sels que uꝰ chis seme 
ist del tout encontre leꝯmandem̃t dem̃lin.Car tuit 
bñ est que uous i remaignies.Car cene seroit mie bõne 
chose quil remansist sueill porce q̃ naures est cp dure 
m̃t ⁊ ge men irai ap̾s lechr qui chi senuait. Sire ce 
dist li ch̾r aur̃ẽ ꝯmandem̃t puis q̃ genoi q̃ ur̃e uolen 
te est tele ge remandrai auec le ch̾r naure. Atant 
sen part mi sire lac. del ch̾r naure.qͥencor segisoit de 
uant la fontaĩne. Et qnͣt il est montes il semet au 
chemin ⁊ senuait cele part ouilauoit or le cri. ⁊ seha 
ste bñ de cheualcħ. Il not niie gnͣtuñt ale. quuil troua 
li ch̾r esrant sauoient ꝯmunem̃t q̃ desꝑaroles dem̾lin 
ne des escrit. ne trouueroit len seu̾ite non pꝰ ce sere 
trait il deprendre iescu ⁊ senuait il u̾s la porte delfer 
dont len entroient dedens latour . ⁊ qnͣt il est dus qua 
sa porte uenus il fiert ĩlluec del fust de son glaiue ⁊ cͥe 
tant com il puet oures oures 
tant es uous un home uenir ascreniaus q̃ ẽs 
toit desus laporte.⁊illi crie cant com il puet 
auch̾r qui de sous estoit. sire ch̾ q̃ uoles uousa 
Biax amis fait mi sire lac.ge uaudrore laians enties 
sil uous plaisoit. por coi ge uous pri q̃ uous oures 
ceste porte. Et paur coi uoles uaus chaians entreb 
fait li home de lasus. que aues uous chaians aquerre 
Certes fait mi sire lac . ge ualsisse acels de lai 
ans demander decui fu cestui escus.⁊ pour q̃le ocoi 
son illi fu pendus. ⁊ qui est cestru qui est flour de lo 
euois. Et qui cest escu doit porter. Se uous uoles sa 
uoir toute iau̾ite deceste chose.faic cil descreuiax 
dun gayant 
ales am̾lin qui ifist metre lescu.⁊ les letres entaĩllies 
dedens lemarbre. se cil le uous dit sauoir le porries mes 
autrem̃t necuuit ge mie.q̃ uous lepuissies legierem̃t 
sauoir.ue por home de chaians ne por altre. En ño dieu 
fait mii sire lac pour merllin ne le porroie ge mie le 
gierem̃t sauoir cemest auis. Car merlyn est mort 
ce sai ge uraieinent. Ia aplus dun an. Or u̾ u̾ entenes 
ace que uous uꝰ en porries padre fait cil de la tour.Car 
caians ne poes uꝰ entrer aceste fois. Ce uous di ge tot 
apertem̃t. Certes ce dit mi sire lac ceme poise ciere 
ment.ge uous promet sege uous puisse faire force 
gela feisse tout maĩtenant. Or soit dex beneoit fait 
cex delatour qnͣt uous force ne me poes faire. Car il 
mest auis que sil alast aur̃e uolente ore. il meꝯuenist 
ourir ceste porte.Uausisse ge ou ne uausisse. De dex 
uous doinst bone auenture fait mi sire lac ditesmoi 
tant seulem̃t qui est sires deceste tour. En non dieu 
fait cil de lasus . Cil qui Riens ne uous doute est segn 
Me diroies altres nouueles fait mi sire lac . Remill 
fait il ore. puis que uous riens ne me uoles dire de 
cestui fait.fait misire lac. Or me dites se dex uꝰ doinst 
bone auenture nouueles dune altre chose q̃ge uꝰ de 
manderai.qui aur̃e fet napartient deriens si cõge 
croi. dites fait li uallet tel chose me porres demand̾ 
ciue ge le uous dirai. Se dex uꝰ doinst bone auenture 
fait mi sire lac. itant me diter se uaus saues. Ueis 
tu par ci pascer .i. chr qui porte un escu uremoilł a 
un serpent noir se uous le ueistes dites le moi sedex 
uoris salt 
deste parole respont cil delatour.⁊ dist sire ch̾r 
bñ puet estre q̃ ge leui. porir dieu fait misire 
iac. seuous le ueistes dites moi quel part il 
sen ala. on deuant ou darieres. oua destre. ou asenes 
tre ou de cort ou detrauers.sil nentra dedens t̾re ales 
q̃l que part q̃ uaus uoles. or uous aidit partie dece q̃ ge 
enui. Misire lacqnͣt il encent ceste nouuele. Est cou 
raucies tͦp durem̃t.car bñ entent cĩ cil qͥ desus laporte 
estoit leuait gabant. Amis fait il se dex me salt u̾nes 
tes mie trop couroncies. si sui fait il simait dex. asses 
plus q̃ ge ne ualxisse. gesuitant courtois c̃tontes g 
uises quege nai mie de lõgour .u. pies dasses. non pas 
quatre si cõge croi.ge resamble a uꝰ trop malement 
qui estes lonc com uns deablec. Et ge cuit certes tout 
uraiemant. q̃ tout ensint ꝯxꝰ estes plus gnͣt dun altre 
estes uaus plus malucus del tout. tout gnͣt uilains 
⁊ tous ces gͣnsch̾rs ueom nous maluais toutes uoies 
p coigecroi q̃ uous soies del tout maluais. ⁊ pꝰceste 
rai son ueullge q̃ uous aillies ur̃e chemin.⁊ deliures 
lant̃e porte.q̃ nest gaires plus gnͣt deu̾. Autant estes 
grant com ele est .ce est anuis de uous ueoir. Tant 
estes grant.huimes soient adeables si gnͣt chrs. E 
esire lac. est coroucies trop malem̃t. de ces 
paroles que cil li disoĩt.a ꝯnoist bñ ꝑ cestui 
ai dit. Ilni fait autre demourance. ancois saut cout maĩ 
tenant asmurs. si qrie m sire lac uoit tout aꝑtemãt 
q̃ cou estoit la plus laide creature. ⁊ laplus contrefai 
te.quil eust piecha mais ueu. Et ce estoit sens dolte 
un nayn.si petit entoutes guises.quil nauoit mie 
de lonc quatre pies. ⁊ auoit bũ la teste grosse ꝯq. rõ 
chin.⁊ estort uiel ou de.l. ans oudeplus. Et qnͣt 
il est montes enhalt.⁊il uoit q̃uusare lac ne se mo 
uoit.ne que riens ne faisoit encore se regarder. ne il 
ne se puet cenir quil ne li die. Sire ch̾r q̃ uous estill 
auis demor dites lemoi se dex uous doinst bonea 
uenture. ne uous estil auis que ge soie biax bacels 
⁊ bũ fait detoutes menbres.Se dex me salt en tre 
moi ⁊ uous. auom tout . miaiccou est bñ en mlt es 
trange man̾e.ear uꝰ aues deur̃e part toute lagnͣde 
ce.⁊ ge ai de lamoie partie toute la petite ce delsiecle 
mais tant ai ge derecoufort q̃ ge porroie encore cou 
uoistre. se dex uoloit.pour ce q̃ en cor sui creus poi. 
mais uous croistre ne porries.car plus estes grant 
E sire lac ne sepuet pas tenir derire. qnͣt il 
eutent ceste parole. ⁊ illi respont encel ma 
dit quil estort nayn. qͥ aliui parloit ẽ cel ma 
n̾e. chose demal ⁊ de ugoingne p ͦ coi me dites 
teles uilenies. Certes ge ai plus hounour fait il q̃ 
uous naues. Car ge sui mix fait dema taille. q̃ uos 
nestes de la ur̃e. mesire lac ne respont riens aces 
paroles . car bñ ꝯnoist il. q̃ encestuine porroit il tͦ 
uer courcoisie en nule man̾e del monde.⁊por ce 
ꝯmence il aregard̾ tout entour lui. ⁊ uoit a donc les 
ecclos des cheualx qͥ tout maĩtenant auoient passe. 
par illuec. ⁊ il semst tot esrom̃t apres. ⁊ dist a soi 
meismes quil ne puet estre ẽ uule man̾e del monde 
q̃ par illuec ne soit passes li ch̾rs. qui aloit q̃rant 
celui meesmes qui ẽ maĩne la damoisele quil a ꝓ 
mus de rendre au ch̾r naure. lors se haste decheualch' 
⁊ semet en la for est il not mue gnͣtuuent ale. quil uoit de 
uant lui deus ch̾rs armes. li uns deus si estoit sens faille 
celui ch̾r qui portoit leccu urenoill auserpent noir. 
uiere. Et qñt cil a parlle alui entel guise ꝯge uꝰ 
li autres portoit ason col .i. escu couu̾t dune houce 
coute blanche.li dh̾is sestoient areites ẽ mi laforest 
cor illuec droitem̃t sestoient ẽ contre. Et il estoient 
ia uenues abñ ꝯrosses paroles. car lichrs qui portoit 
lescu couu̾t de la houce blance auoit arestee lada 
moisele.qulauoit encontree. Et disoit tot aperce 
ñt quil lauoloit auoir ⁊ gaaignier par force dar 
mes sor laltre ch̾r par la coustume del roialie 
delogres.li autres cil qui porto it̃ lescu uremoill 
ausarpent uoir.si disoit de lautre partie. dans 
Ich̾r dans ch̾r ne uꝰ metes enceste esprueue. mais 
laissies moi ma damoisele tout ẽ pes. q̃ iai gahaĩ 
gnie agnͣt paĩne ⁊ aguͣt trauaill por mes armes. ⁊ ge 
uous promet que se uous lauoles auoir. auant q̃ uꝰ 
laies conquise encontre moi.uous laporres bien 
achater del sanc de ure cors plus chierement q̃ le 
ue ualt. Atant es uous encreus uenir me sire las 
qui partie deces paroles auoit oi. ⁊ en tendu tout clere 
ment . ⁊ qnͣt il est uenus aeus illor dist. segn᷑ dõt est 
uenus cest estrif. q̃ uous aues entre uous deus. cil qui 
portoit lescu uremoill. au serpent noir. respõdi ⁊ dist 
amon segn᷑ lat.biax sire nꝰ auom paroles entre nous 
deus. Car cist chr qui ci est me ueut tolirꝰ ma damoise 
le farce darmes que ge conquis tout orendroit. ꝑ ma 
pesce sor .i. autre chr ge le dis ⁊ encore le di q̃ il sues 
fre par mon conseill deceste emprise. Car bñ sace 
del tout uraiem̃t q̃ la damoisele ne porroit il auoir 
si legierem̃t com il cuide. par auenture 
nͣt li autres chrs entent ceste parole. il semist 
adonc plus auant qͥl nestoit deuant ⁊ dist 
sire ch̾r. or la desfendes donc la damoisele q̃ 
bñ sachies uraiem̃t ele me plaist tant q̃ ge m̃ẽ Uuil 
ꝯbatre encontee uous tout orendroit se uous ne la uo 
les laissier tout cuitem̃t. Qnͣt cil qui portoit lescu 
uremoil auserpent noir uoit quil me pooit metͤ 
autre fin encestui estrif. il respont sire ch̾r. qnͣt uous 
estes tant desirrant . de ꝯbatre encon tre moi. se dex 
me doinst bone auenture. tout maĩtenant aures la 
bataille ẽar certes na damoisele ne uͦ rendroie ge 
en nule man̾e del monde.Tant com ge la porro ie des 
fendre encõtre uous. Et qnͣt il adit ceste parole.il 
ne fist autre demorance. ains selance auant . ⁊ prent 
son escu ⁊ son glaiue qͥl auoit pendu a un arbre ⁊ dit 
aclonc ancłir.celui portoit lescu conu̾t de la honce 
blance. Sire ch̾r ou uous me quites del tout dela da 
moisele. ou uous garcles moi. li autres ch̾r respõcli 
clans ch̾rs se clex me salt ce me plaist mb̾t. Or sachies q̃ 
ge aim miex la guerre cle uous que la pais 
Pres icestui parlem̃t il ni font nule altre de 
mourance.ancois laisse courre tout maĩtenãt 
li uns encontre lautre. Et qnͣt ce uienent ab̾sier 
les lances il sentrefierent cle coute lor force si clure 
ment q̃ pour lescu ne p᷑ lor hyalie ne lor sont Ua 
rant qͥl ne se blecent as char nues. del fer clel glai 
ue ambeclui sont auq̃s iiaures mortelm̃t. Mais li 
tenore li 
uns ml̾t mains q̃ li autres. li ch̾rs qͥ portoit lescu cou 
uert de le houce blance est ferus si durem̃t de cele iꝰ 
te deuens le coste. ca piece mais naura pooir ne force 
deporter armes. Il en fu si cargies dicelui coꝑ q̃ il ne 
se puet tenir ensele ꝑ nule auenture del monde: 
ains uole du cheual aterre tout maintenant. li au 
tres cħrs qui abatu lauoit. sen passe outre. quil nel 
Uait mie plus regardant. uoirem̃t aure torn̾ quil fist 
fist il tant de courtoisie. quil prist le cheuaus auch̾r 
quil auoit abatus. ⁊ le lie tout maĩtenant a .i. arbre 
pour ce q̃ qnͣt li ch̾rs se lereut.aquil puisse son cenaus 
trouu̾ de iouste lui: 
quil ne porroit estre ẽ nule man̾e decest monde. qͥl ne 
soit aucuns ch̾rs de grant asfaire . ⁊ garnis de trop halte 
prouesce.⁊seil peust la damoisele auoir empais ⁊ sens 
bataille mlt le ualdroit sil peust estre. mais bñ liuait 
li cuer disant. que ce ne porroit auenir par nule auen 
cure aceste fois. ne sens la damoisele ne sen porroit il 
mie torner quil neust honte ⁊ ugoingne. Ace quil a 
uoit prouus arendre tout ontreem̃t auchr. il pensse p᷑ 
⁊ dist anchr. sire ch̾r estes uous naures. sire fait cil nenil 
⁊ se ge sui naures ce nest mie trop gnͣt mͣueille. ne tant 
q̃ mal me face.Cerces fait mi sire lac ceme plaist mł̾t 
⁊ qnͣt uous estes saĩnem̃t escapes de ceste iouste qͥ bier 
fu perilleuse se dex me doinst bone auenture . gex 
uandroie priser que uous une courcaisie me fi 
aceste fois. se uous onciues feistes courtoisie auẽ 
trange. biax sire q̃l courcoisie uoles uous q̃ ge 
ce dites si orrai que cou est q̃ uous me uoles der 
ire ch̾r fait il ge uous pri par courtoisie 
francise que uous ceste damoisele me di 
q̃ uous menies orendroit aur̃e ꝯpaingnie.S 
isire lac qui la iouste auoit. ueu. tout aper 
tem̃t dist quil not piecha ueu une plus forte 
iouste de deus ch̾rs errant q̃ ceste a este oren 
sacies tout uraiem̃t q̃ ge ne la demant mie por Amo 
ancois iademant por rendre le auch̾r. Acui uous la 
sistes orendroit p̾mierem̃t. En non dieu fait li chrse 
sacies tout uraiem̃t. q̃ deceste courtoisie ne u̾ feraig 
riens aceste fois. si mait dex fait mi sire. lac. ce me 
poise ml̾t durem̃t.⁊ saues uous por coi ge ai ueu aces 
te fois tout apercem̃t en uous tant prouesce ⁊ ualor 
q̃ ge neusse uolente nule decombatre or̃edroit ẽ contre 
ur̃e cors. Mais qnͣt ge uoi orendroit q̃ uous ne faites 
na priere ne ma requeste. ce est une chose dex leset 
dont ge sui dolant ml̃t durem̃t. Car a uous me ꝯuiẽt 
ꝯbatre. ueullies oune ueullies. q̃ ge ai promis aucly 
acui uous la tolxistes q̃ge ferai tout mon pooir de 
cestẽ parole respondi li ch̾rs. ⁊ dist ꝯm̃et sire 
ch̾rs.aues uous douc ẽ uolente de ꝯbatre. 
amoi. pꝰ ocoison deceste damoisele. oil certes 
droit. il prise młt ensoi meesmes lech̾r as armes ũ 
moilles auserpent noir. ⁊ disout en son cuer meesmes 
fait mi sire lac. asfaire leme ꝯuient tout mãiteuãt 
car autrem̃t ge faldroie deꝯuenant au ch̾r. Sire fait̃ 
li autres ne uees uous ore tout aperterãt. cil qui en 
core sen gist ac̾re. ne se puet muer ẽ nule maniere 
del monde. il uous deuroit bñ chaustier ⁊ refrener de 
ceste emprise. gardes quil nauiegne a uͦ meesmes.ꝯ 
il est auenus alui pour achoison de ceste damoisele 
coument quil men doie auenir fait nu sire lac. aiꝰt 
mestuet en contre uous. Sire ml't seroie u̾gondex 
sege failloie auch̾r de la promisse que ge li fis. Or 
uous gardes huimais de moi gene kier nul autre 
parlem̃t.Qnͣt li ch̾is entent ceste parole. Al encou 
mence asonfrire. tout maintenant. ⁊ puis respondi 
dex aie sire ch̾r. se ne porres ore crouũ altre trouuer 
enceste besoingne q̃ de combatre uous amoi. Ne ue 
es uous orendroit cel ch̾r certec fait mi fire lac. di 
tant ꝯme ge ai ueu de uous dige bñ tout hardiem̃t 
quil ne puet eitre ẽ nule man̾ẽ del monde. q̃ uͦ nefiui 
ilies sens faille trop preudom des armes durem̃t. Mais 
pour ce q̃tout mon pooir me ꝯient faire deceste da 
moisele deliurer ⁊ deremene la auch̾r acui gelaꝓmis 
me ꝯuient orendroit ꝯbatre encontre uous amalgre 
mi en meesmes.pour corge di que uous uꝰ apareillies 
de labataille.car uenus iestes sans doltance isedex 
me doinst bone auenture dites moi qui estes uꝰ qui 
estes desirrant decombatre encontre moi. Certes ce dit 
me sire lac. ge sui unsch̾rs errant qui encore ne sui 
mie ml̾t couneus. enceste pais. par ma prouesce. plꝰ 
souuent q̃ ge ne uauoroie trus ge meillors ch̾rs 
dasses qiue ge ne sui.⁊qñ diroie encor sui de mlt' po 
iree renoin ceme poise mlt durem̃t. Qnͣt uꝰ de poure 
renon ce dit li ch̾rs. Coum̃t aues uous orendroit tant 
de hardement . ap̾s ce q̃ uous aues ueue tout aperte 
uient decombatre uous orendroit en contre moi 
Certes sire fait m sire lac. ensint est ore. tropaud 
demoure ici. orꝯmencon nr̃e bataille qnͣt autrem̃t 
ne puet uenir pes entre nouss 
nͣt li ch̾rs axercoit quil estoit uen alabatail 
le ne q̃ autrem̃t ne puet estre. il sappareille 
tout naĩtenant de la iouste. ⁊ pͦ dit am̃o 
segnor fac̾. sire chrs sedex medomst bone auenture 
encor uous loeroie en droit conseill. q̃ uous me les 
sies ma damaisele tout oltreem̃t.q̃ certes q̃ ge ne q̃t 
mie.q̃ au deerain puissies uꝰ grantiment gaaign̾. 
en cest estrif. en non dieu fait miare lac sege de 
uoie perdre lecors si ferai ge adonc tout mon po 
oir degaagnier la sor uous par force darmes sege 
ouq̃s puis En non dien fait mi sire lat . ⁊ge men 
tes atant. Or uait coui al puet aler des or mes. gema 
banton alabataille dex menait ce il u plest 
pres icelui parllem̃t il ne font nul delaiem̃t 
ancois laisse courre tot maĩtenant .li .i. en 
contre lautre. Il furent andui fort ⁊ roides 
amerueilles ⁊ bñ cheualchant durem̃t.⁊ debũ gnͣt 
force garius. ⁊ gnͣs chrs amerueilles.⁊ sauoient tãt 
de cheualcier comautres ch̾rs puissent sauoir ⁊ har 
dis de ml̾t gnͣt hardem̃t. Et pꝰce dolte li .i. alautre 
mlt' petit. bñ uienent droit ⁊ roidement andui de 
tel force quil sambloit bñ enlor uenir q̃ laterre dore 
fondre desons les pies des cheuaus . ⁊ qͣnt ceuiẽt ala 
procier.Il sentre fierent de tel force. quil sentre por 
tent aterre lor cheuax sor lor cors. ⁊ detant lor aũit 
il si bñ adonc quil ne furent mie naures ne mal no 
rent de cele iouste. mais q̃ .i. poi furent naures ⁊ es 
tourdis del dur cheoir quil auoient pris au uenir a 
terre. Qnͣt il sont uenus aterre. pour ce cuul estoiẽt 
andui uenꝰ aterre ⁊ estoient fort ⁊ legiers estnͣgem̃t 
re sont il ml't iustem̃t resaillis empies. Il ne regardẽt 
mie grantim̃t alor cheuax orendroit ue lor souient 
⁊ se il auoient lor glaiues perdu mlt lor en est adonc 
apoi. il nen tendent adonc anule autre chose fors qͥl 
metent tout maintenant les mains as espees tren 
chant. mi sires.lac. q̃ durem̃t estoit bon fereour de 
lance ⁊ despee dist bñ orendroit en soi meosmes qłine 
crouua piece a mais.i. meillor onsteor decestui.fors 
que celui del tornoiem̃t deulint lechaustel as deus 
serours. ⁊ gnnͣt il est tex dela lance com il a ci couneu 
il ne puet estre si con il croit en nule mau̾e delmonde 
quil ne soit uaillant a lespee. ⁊ degnͣt affaire. or iparra 
ꝯment al se prouu̾a aceste uescũg seil puer il est mest̾s. 
quil lemete a ontnͣce par force darmes 
Nsint pensoit mi sice laci de sa partie. Maig 
li ch̾rs qui abatus auoit este. se tient bñ amłt x 
goingnies.deceste auenture.car il disoit bñ 
en soi meesmes q̃ ia agnͣt tans quil nauoit trouue.i. 
ch̾r qui le pensi adonc oster de sele ne par cui il perdist 
arcons. Or qnͣt il a trouue cestui qui si uillem̃t lauoit 
abatus. celi estoit auis q̃ sil ne prendoit bñ autre uen 
gance deceste honte. il ne se tendroit mie pꝰ ch̾is Qnͣt 
il sest bñ appareillies de labataille. de sa partie il ce 
uait tout droitem̃t u̾s mon segnor uac. lespee toure 
droite contre mont ⁊ lescu giece sor sa teste mi sire 
lac. qui nestoit mie ch̾rs que len ꝑeust mlłt tost eĩꝑo 
enter lerecoit bñ ⁊ noblem̃t sen set courir bũ ⁊ apoint 
Cil enꝯmence les caus tout p̃mierem̃t des ais me sire 
lac. les pee trenchant ⁊ dure. tex cop li dõne ⁊ si pesãt: 
auꝯmencem̃t decelui cop ⁊ decelui ꝯmencem̃t ⁊ decelui 
fait. quil abat ceson estu .i. gnͣt chantel. lichrs ueoist 
nul mot del monde. Qnͣt il ot celui cop doune. ancois 
se traist .i. poi arieres pour esgarder ou il porroit fe 
rir.i. autre. bũ reꝯnoist ensoi meesmes q̃ me fire lae. 
lauoit tant de batailles q̃ me sire lacnen est mie aa 
prendrecil sest autre fois combatꝰ ⁊ por cant se uau 
dra il muex garder de lui. que il ne faisoit deuant 
Car sens ꝯuient auoir en contre tel home ꝯme est cist . 
andui seuent de la bataille dela saĩllier ⁊ del desfendͤ 
qnͣ quil en est. Neil norent gnͣtiment gete li un 
encontre lautre. q̃ me sire lac. reꝯnoist tout clem̃t 
ensoi meesmes.que lich̾rs encontre qui il se ꝯbatoit 
enoit sens doute tp̃ prodom des armes tant ẽ sauoit 
qͥi nel porroit riens apnͣdre. fort le troeue.⁊ trop 
bñ assaillant ẽ toutes man̾es.ne il nesauoit ẽua 
le guise come ferir sor lui ne quille peust ahartie 
aterre par cals qui li aille orendroit dounans dorti 
ille ꝑ̾soit mlt estrangement. ⁊ p᷑ lep̾s qui lidõnoit 
en soi meesmes ille doute mlt fierem̃t. Car bñ ꝯnoist 
tout certaĩnem̃t.quil ne seroit mie trop sages ch̾rs 
qui de tel home ꝯ est cestui nauroit doltance ⁊ paor 
Car ẽ celui trueue il tance bone espruene. ⁊ dont es 
toit adonc bons fereour de lance ⁊ despee. ⁊ home qͥ 
trop sagement sauoit assalir. ⁊ courir soi ml't sage 
ment qnͣ que il set il fait apoint. ne il neuait mie 
trop demourant aasaillir.ini sire lac. qnͣt il ueont qͥ 
le poort faire saluer̃t. ne il ne met plus cost auant 
que il ne doit. tout ce regarde mi sire lae. ⁊ une chose 
sens doltance . qͥ .i. poi uait espoentant . mi sire lacacel 
lui point siestoit ce quil ueoit adone taut apertem̃t 
ce li q̾nrs estoit garnis de laplus halte espee. ⁊ de la pbut 
riche quil eust pieca mes uene. si dure lauoit̃ ⁊ si bũ trencãt 
quil lacenoit amle m̾uteilleuse ⁊ atrop bone oltreem̃t. ⁊ 
sor tout ce il auoit .qr hyaline esi la ceste le plus riche ⁊ le 
plus noble quil eust u̾eu puis .ex.ans. celi estoit bien 
auis uele hyalme nail nue bñ regarde.quil dist a douc 
tout cercaĩnem̃t q̃ ceste hyalme uit il ia autre fois. Mais 
il ue pait mie pemienbrer en : nuuleman̾e entil leu 
Es deus choses q̃ ge uous cont orendroit qui 
trop estoient bones am̃ ueĩlles. la bone espee 
⁊ le bone healme. Dont mi sire lac uoit gar 
ui le soen anemi. nentente est a ce q̃mi fire iac est en 
doltante. Car il uoit bñ tout a ꝑtem̃t. q̃ ꝑ les pee q̃ ilait̃ 
ne puet il le hyalme ẽpirier. ⁊ si estoit lespee tp᷑ uõne 
estrangenent. Et ne porqnͣt por ce q̃ bõs ch̾rs estoit 
en toutes manieres.quil ne peust estre legierem̃t esmai 
es. par le cors dun sueil ch̾r semaincient mlt noublem̃t 
encelui fait que nus ne le ueist encele besoingne. ⁊ 
pegardoit ꝯm̃t illa sailloit hardiem̃t ⁊ sagem̃c qͥ bñ ne 
destent dire q̃ uoirem̃t estoit li chs de ml̾t halte ꝓesche 
garnis. Et qñ oirqie il sont ambedui si uaillant. ẽ tou 
tes man̾es.⁊ garnis de si haute ch̾rie. quen᷑ ne les ueist 
adonc en cele asprece. com fierem̃t ⁊ com angoiseu se 
ment. aloit ferant li .i. encontre lautre cll ne deist 
en petit deure quil ne ꝯuenist en cout le monde q̃re 
deus meillors chis q̃ cist estoient 
Ncel gnise ⁊ encel man̾e ꝯmege uous ai cõte 
ca arieres. se combatoient li dui bon ch̾r ẽmi 
la forest. ⁊ pꝰ acaison solem̃t de la damoisele. 
Mais cel ch̾r qui auoit este abatus pꝰ la damoisele re 
couree.en sint ꝯme ge uꝰ ai deuise thut mat a mot. 
⁊ uui longenĩt auoit geu aterre. ⁊ q̃ diuom nꝰ orenoᷤꝰit 
neais en dirom a douc cout plaĩnem̃t ce q̃ li conces en 
deuise ⁊ nouautͤment. bũ est uoir quil est abatus 
⁊uoures mlt' durem̃t. ⁊ del gnͣt coẜ quil auoit receue 
entel guise cõme ge uꝰ ai conte. gist il a donc une gnͣt 
piece at̾re si estordis ⁊ si estounes estrangem̃t qͥl na 
dat nepoouoe force qͣl er peuist releu̾. Qnͣt il re 
uient de la stordison. il se peliene en son seant tout 
me uolies faire. 
uenutenant.⁊ uoit adonc cout cłenient. les chrs qͥ 
asco pͥt de baisse comnbacoient. pcccoison de ladamoi 
uducidhent tuit q̃a celui pouit. nestoient mie ẽ 
adee.ui chrs ne li escuiers desch̾rs qui secõba 
toruu en samble. ancois couroient par la forest or 
cha or la ap̾s les cheuaux.dom li ꝓdome auoient 
ecor abatus.ne il ne pcoient mie ẽcore pnͣdre les 
peane alor uolente. Car li cheuaux estoient adõr 
młt m eifrees de la dure iouste q̃ li ch̾r auoiẽt fet 
aͣc li ch̾rs qui por ladamoisele auoit este aba 
tus ⁊ naures.ot gnͣt piece regarde labaraille 
.ii.ꝓdõmes.il se dreca a donc tont maĩte 
int ensonestant.⁊ sen uient adone tout droitem̃t 
ꝯla daoisele qui estoit a donc ẽ mi la place. si esba 
hiedirem̃t ale ne diuoit en nule man̾e q̃le en deust 
faire ne q̃i pert. 
R deust aler ou auant ou arie 
cenant aia damoisele. Damoisole sil uꝰ plaisoit ge 
uous en meuroie aur̃e ami tout orendroit.⁊ il est 
adone p̾s deci ce sai ge bñ tout uraiem̃t. Nous ibe 
rom adonc tout maintenant se u̾noles. ⁊ lada 
moisele qui uñ cuidoit tout certãmem̃t q̃ cil lidi 
soit adone u̾ite. ⁊ qͥl li ueulle a done tout outreem̃t 
tenrr tout ce qͥli ꝓmet. Respondi a donc tout maĩ 
tenant em plourant. Ha sire ꝯme ge seroie lies 
⁊ iorant etoutes man̾es se uͦ a donc si gnͣt cortoisie 
amoi sele fait li ch̾rs: or sacies tot c̾taĩnen 
q̃ ge le uꝰ ferai tout maĩtenant. ⁊ lors ui 
a son cheuax q̃ estoit atachies a .i. axbres 
sint ꝯmege uꝰ ai conte. ⁊ monte sus a gnͣt an 
ꝯme cil qui naures estoit mlt̾ durem̃t. ⁊ qnͣt il 
montes il sen uient a la damoisele. qui encor es 
aschouaux montee.a une młt̾ beax paleffroi. 
moisele or del uenir auec moi tout oredroit. p 
somes encor si p̾s de lui ou ur̃e amis est remes q̃ 
iserom adonc cont maĩtenant. Cist ch̾rs qui ci se 
batent p᷑ uous. puent maintenire dꝰ qͣ demaĩ cesti 
bataille. se il lor plest. ⁊ uous tendrom adonc nr̃e 
chemin.Sire ce dist la damoisele aur̃e ꝯmande 
Mais ge ai adonc ml̾t paour q̃ il ne uiegnenc ap's 
moi.⁊ ax̾s uꝰ. Or sacies tout certaĩnem̃t fait lie 
q̃ de tout ce naueres uꝰ ore garde. uenes auec moitr 
segunem̃t. q̃ delo estes uͦ deliures .R d̾ 
Nsint senuait li ch̾rs qui ẽmenoit ladame 
sele. li chrs qui en la place estoient a dõc ⁊ 
mes ne sauoient rienc de tout cestui fait 
Il estoient del tout si ententif en lor bataille. q̃ de 
tout ce ne lor souuenoit nule chose delmonde. 
ne uoient la damoisele. Il ne uoient a donc le e 
qui en menoit la damoisele. en suit ꝯme ge 
ancois se 9batoient a donc ꝑ tel estrif. ⁊ par tel for 
ꝯme se cascuns deust adonc ꝑ cele bataille. gaait 
nier le roialmre de logres. Cil qui la damoisele 
ẽmenoit ẽ cel man̾e.atant cheualchie ẽ tel guise 
iresi Qaͣt il eit uonue dꝰ qͣn. ꝑ dist a donc tout maui 
quul est uenꝰ ous q la tour. ou li nayns auoit ꝑli 
amon segnour lac. tout enfint ꝯme ge uꝰ ai cõce 
ca arieres.⁊ cele tour si estoit soie ꝓprem̃t. ⁊ lap 
ans auoit a donc sõ nanoir. Se alcuns me deman 
doit ꝯment li ch̾rs auoit nom . ge diroie adõc tot 
plaĩnement.q̃ cil dẽ la contree quil le ꝯnoistrent: 
dayn .dapn.lorgueillous.pour ce q̃ ce estoit sens fai 
uns desplus orgueillous ch̾rs deceste monde. ⁊ uns des 
plus outragens. Il estoit adonc cousins g̾mays de 
brehus sens pitie . Rs les dames ⁊ u̾s les damoiseles 
auoit il bñ en toutes guises toutes lescoustumes 
debrehus. Car illor faisoit uilanie qnͣ quil pooit nõ 
lentiers. dont il ot puis honte ⁊ u̾goĩgne ꝑ maĩtes 
fois. ⁊ audeerain. len ochist. lanc̾. del lac pͭ ͦ une da 
damoisele de rinãhalot. q̃ cist chrs auoit mise amort 
Tout ensitit ꝯme nꝰ uous deuise rom. tout aꝑtem̃t 
en ceste liure. qnͣt il sera.lex.⁊cens. cist resembla 
 
uilt abreus en maintes felonnies. ⁊ ne p᷑ qnͣt rons chrs es 
toit mlt̾ ourem̃t. ⁊ tant fist cou il dura. Mais il ne uesqui 
nue mlt longuem̃t. ancois morut deuant que la gnͣt q̃ste 
del saint gͣaal fust en ꝯmenceelz 
i ch̾rs tont ie uous cont qui day̾n dayn estoit a 
peles. puis quil fu a la court uenus. il crie a la 
porte tant comil puet.oures moi oures. Atãt 
esuous le nayn uenir tout maĩtenant desus la porte 
la amont tout autresm̃t com il auoit fait amon seg 
nour lac. ⁊ tout maintenant qͥl uoit son srgnour 
il crie aceux de laians oures oures. ysuelem̃t. car cist 
est nr̃e segnours qui orendroit apele. ⁊ tout efrom̃t 
eutre en laporce quil ne firent nul antre demourãce 
acelui põit. Qnͣt ia damoisele uoit que illi ꝯuient lai 
ans entrer il dist a dayndayn. Sue pour dieu uous m̾es 
orendroit laians q̃ge ne Ueull faire nule demoure del 
dhonte aceste leu. menes moi sains demourance. lau 
ou uous me promeistes orendroit amener.damoise le 
fait dayndayn il uous ꝯuient orendroit chaians en 
trer. entres ⁊ ne faites nule autre demourance. car uꝰ 
estes en ma prison ge sui orendroit par uous nau̾s 
si durem̃t q̃ ge uausisse miex que coutes les dames ⁊ 
les damoiseles deceste monde fuissent orendroit ar 
ses entres laians uꝰ ne poes mais retorn̾ arieres 
nͣt la damoisele entent ceste nouuele est 
si durem̃t espoentee q̃le ne set qlle en doie di 
re. ⁊ sesprent tout maintenant atant com 
ele puẽt ce estoit adonc aplourer. laians entre tot 
esroment ueulle oune ueulle car tout ce li ꝯiẽt 
faire aquel que uieulle que ele eust. acolui point. 
⁊ encor plus seadonc li fust cõmandee.⁊ cil qui nau̾s 
estoit mlt durem̃t senust ẽ une chambre.⁊ tout 
maĩtenant se fait des armer. Et qnͣt il a fait re 
garder sa plaie. Cil delaians trouerent quil estoit 
naures sans mort.⁊ illi estraignent caplaie. A tot 
lemeillour quille sauoient faire. Ap̾s le coucent 
en .i. lit ⁊ puis ꝯmandent adone tout maĩtenant 
q̃ la damoisele soit prise ⁊ mise ẽ prison en une des 
chambres de laians. ⁊ cil acui il estoit ꝯmande le fõt 
adonc tout esrom̃t 
nͣt il ont de la damoisele a compli son cõ 
mandem̃t. Illor dist tout maintenant 
soies la fors. ⁊ se alcuns uenist cele part 
qͥ de ceste damoisele demandast uoueles. dites 
que nous nen saues rienc. Mais siluoloit ceste 
uuit remanoir. il ne porroit estre ẽnule man̾e 
del monde. q̃ uꝰ ceste nuit ne len deissies aucunes' 
nouueles.Tant lor dist adone unes ꝑoles ⁊au 
deuant por sauoir se li dui ch̾r retoruoient dont lor seg 
nours lor auoit dites nouueles. Mais atant iaisse 
tres ⁊lor deuise tout maĩtenant les armes q̃ li 
ch̾r portoient. cels quil auoient laissiet ꝯbatãt 
en la forest en samble .p᷑ la damoisele q̃ sil auenoit 
par auenture quil retornassent cele ꝑt.il ne se por 
rõit dilluec partir quil ne sorẽt mis enprison ⁊ 
tout maintenant qui lor a dite sauolente. il uie 
ore li contes aparller de ceste chose. ⁊ retorne as deus 
bons ch̾rs qui secombatoient encor acelui point por 
gnent ala porte de fer. ⁊ leurent.⁊scirestẽt illuec 
n cheste ꝑtie 
dit li contes que 
puis q̃ la damoi 
sele se fu partie 
de la place.dont 
la bataille estoit 
enꝯmenchie des 
deus preudõmes 
li dui bons chrs 
qui acele bataille 
estoient si demen 
ententif ensint 
ꝯme ge uꝰ ai cõte 
cha arieres. Si 
Nconbatoient adõt 
toutes uoies. ⁊ tant maintindrent celui p̾rier assalt 
quil ni auoit nul deus quil neust bñ mestiers acelui 
point asses meillour mestier de reposer q̃ decombat᷑ 
car il estoient andui naures mlt durem̃t. ⁊ de petites 
plaies ⁊ degrant entel maniere q̃ li plus sain deus deus 
la plus perdu desanc q̃ mestiers ne li fust 
nͣt il ons lep̃nuer assalt tanc maintenu qͥl ne 
pooient maisauant. il setraient adone .i. poi 
ensus .li .i. poi loing de lautre.Car il ne pooiẽt 
mais en auant.puis quil se furent an dui retrait de le 
bataille entel guise come ge uous cont. li ch̾r qͥ am̃õ 
segnour lac se combatoient ẽ ꝯmence tout mai n 
tenant aregarder en tour lui. ⁊ qnͣt il ne uoit la 
damoisele. il est si fierem̃t esbahis. quil ne set quil 
en dore dire orendroit. seneut il plus agabe dure⁊ 
ment que il ne sont piecha mais. ⁊ qnͣt il ne uoit 
le ch̾r quul auoit adonc abatus. il ꝯnoist ensoi mis 
esmes tout certaĩnem̃t. q̃ cil auoit la damoisele 
mene auec lui sains nule faille. apiece mais ne tro 
uast une ch̾r qui si legierem̃t le seust deceuoir ꝯme 
auoit cestui fait . 
ũt̃ il a un poi pensse aceste chose. il secͦne 
a donc tout maĩtenant es iui sire lac . ⁊ 
li dist sire ch̾r se dex uous doinst bone a 
uenture. porcoi uons ꝯbates s orendroit amoi. p 
coi le demandes uous fait mi sire lac. Ia le saues u' 
tout ceutaĩnem̃t q̃ geme conibat encontre uous pͦ lada 
moisele que uous ne me uoles rendre.⁊ ouest la damoise 
le fait li ch̾r. saues u̾orendroit q̃ le est deuenue. ⁊ il se 
regarde adonc tout maĩtenant. ⁊ qnͣt il ne lauoit denu 
le part. Il est mlt durem̃t esbahis. Giax sire fait lich̾rs 
or poec seurem̃t dire . q̃ nous auom la damoisele ꝑdus 
par ure enuie. uous la uolies tout sueil auoir. ⁊ ge 
autresint. or ne laues uous ne ge autresint ne lai 
ge mie. ⁊ qnͣt ceste faĩt est auenue en tel maniere 
com nous lauoni ensinit perou se iou uous faisoie raise 
ge lauous porroie acestui poiñt demander par droit. car 
ge lai perdu par uꝰ ce saues uous tout certaĩnement. cil 
ch̾rs que ge abati ala iouste silenamene sens faille n᷑ 
entendiom entre nous deus atĩre bataille. li ch̾r en 
cendi adonc atolir nous la damoisele.Mi sire lac res 
pondi adonc atant sire chr or sachies tout certaĩne 
ment que se ge cuidasse adonc que la chose deust en 
sint auenir.com ele est orendroit auenue.ge la uꝰ 
eusse auant laissie q̃ ge me fuisse auant combat᷑ a uꝰ 
come ge me sui orendroit. Carge counois tout certaĩ 
nerãt q̃ uous estes entoutes manieres q̃ nestoit celui 
q̃ la damoisele en mena auec lui. En non dieu fait 
li ch̾rs. Et ge meesmes cuidasse quil deust ensint a 
uenir com il deuint ge la uous eusse quitee outree 
ment. Car ge counois ẽ moi meesmes tout clerem̃t 
q̃ ge ai trouue acestui poiñt si halte ch̾rie en uous 
⁊ si halte prouesce. q̃ge uous di quil a gnͣt tans q̃ ge 
ne trouuai une ch̾r q̃ ge tant defirrasse. aconnoistͤ 
pͣ sa halte chrie come ge fas orendroit auous. pꝰ cot ge 
uous pri tant ꝯme ge porroie pͥer ch̾r q̃ uous me di 
es ur̃e nom. sil uous plaisoit. en non dieu sire ch̾r 
fait mi sire lac. se uous me dounes pris ⁊ los dech̾rie 
or sachies cout uraiem̃t q̃ ge uꝰ en doins orendroit 
plus ⁊ par raison q̃ si uoirem̃t mait dex ge di bien 
amon enfiant q̃ uaus estes ẽ toutesanan̾ es asses le 
meillor chr q̃ ge ne sui. pꝰ dorgechaus. di loialm̃ẽt 
  ge uous deisse mon non sege lerrons deusse dire 
auul estrange chrr 
celui point q̃ il parloient entrels en tel ma 
uiere come ge uous ai conte ca arieres. atãt 
es uous u̾s euls uenit les escuiers qui reme 
uoient les cheuaus quil auoient adonc pris a mlt 
grant paĩne par la forest. Sire ch̾r fait mi sire lac.a 
lautre chrNliest auis ⁊ par raison q̃ nous aiom per 
due celedamoisele.par cui nꝰ nꝰ combatiom orẽdroit 
ensamble. sire ch̾rs uaus dites bñ u̾ite ⁊ saichent 
cult̃. q̃ se mi sire lac ne fust oelui ior meesmes.nene 
terut sen lui . 
ceste mon liure. il estoit bñ tex ch̾rs sains nule faille 
que acelui tens auoit ml't poi rois entout lemonde 
qui tantamaissent chrie com il faisoit. ne qui tant 
hounourast chre sels ⁊ estnͣges. il estoit adonc tout 
nouuelem̃t retornes el roialme de logrec.Car signͣ 
uolente auoit deueoir le noble roi melyadus. ⁊ le 
roi artus quil ne se pooit cenir en nule maniere. 
ne plus souffrir . ⁊ bñ fust il uenus tout apoint 
aucornoieint.qui auoit este ferus deuant lechauste 
as deus serours. Mais il ne pot atens uenir pꝰ une a 
uenture qui recenu lauoit deus iors tous entiers 
⁊ deceli prsoit il ml̾t durem̃t q̃ li tornoiem̃s auoit est 
Nsint come ge uꝰ ai conte sestoit li bous 
feramont combatus une gnͣt piece. ẽ co 
mi sire lac.⁊ por acorson de la damoise 
puis cuul orent laissie la bataille en tel mauiere. 
par cele auenture comge uous ai coute.⁊ il uirent 
q̃ li escuiers lor auoient les cheuaux retornes.Car 
deus escuiers soloit cheualcier li toĩs farainont . mai 
mi sire lac sens faille nauoit illuec nul escuiers 
Monde. Qnͣt li cheuaux sont recornes. li rois farai 
dist amon segnour lac.sire ch̾r ge uous rencage 
droit ur̃e cheuaux. se uaus ausint me puissies 
ma damoisele ge uous enseusse grandes grasse 
uous le maues tolue . ⁊ si ne uous est mie remesi 
re uous dites uite fait mi sire lac. Et sacies tous 
caĩnement q̃ dece men poise mlt durem̃t. ⁊ gei 
mec sire loialment. q̃ sege cuidasse q̃ uous la de 
sies ensint perdre.ensint cõme nꝰ lauom perdue or 
droit.auant lauous eiusse ge quitee. tout outreem̃t 
q̃ge men fuisse combatus a uous. por noiant. cont 
ensant cõme gai fait. En non dieu fait lirois fara 
mont. cest repentir est uenus auant trop tart. 
⁊ lors montent quil ne sirent nul autre demorãce 
nͣt il sont ambes dui montes. mi sire lacdist 
adonc tout maĩtenant auroi faramont. si 
re q̃ ferom nꝰ de nr̃e damoisele.q̃ nꝰ auom o 
se fust tant combat᷑ celui iour meesmes encontͤ cels 
de malehalt.com il auoit fait acelui point. li autres 
ch̾rs qui acelui point sestoit encontre lui ꝯbatus 
ne se fust mie dicelui assalt si hounoureem̃t escha 
pes com il sen parti adonc. Car tout fust il bõs ch̾rs 
⁊ de ml̾t̾ haute prauesce garnis sinestoit il mie dasses 
si bons ch̾rs com estoit misire lac:Maisqñt misire 
lac se mist encontre lui. ẽcor se sentore i de laiornee 
deuant quil auoient adonc tant traueillie mlt estnͣge 
uient. ⁊ ce fu ce porcoi il pot durer en contre lui si lon 
guement entel man̾e come ge uous ai conte. ⁊ seau 
cuns me demandoit ꝯment li chrs auoit nom qui en 
contre mon segnor lac sestoit combatꝰ si uistement 
gediroie adone sens faille q̃ ce estoit li nobles feramõt 
li uaillant rois degaulles qui orendroit̃ estoit fuͣce 
apelee. Ce estoit li nobles ch̾rs. li bonẜ licaurtois. dõt 
ge uous ai ia par maintes fois parlle. ca arieres en 
rendroit perdu.certes se uꝰ ensint le laissom del tout 
ap̃s ce q̃ nous auom tant traueillie. il mest auis q̃ 
ce seroit la greignour de faute de ceste monde. me 
esmem̃t atex chrs ꝯme nꝰ sõmes orendrait. Sire ce 
dist lirois f̾aramont q̃ uoles uꝰ que nous ẽ fachom 
Itant uous di ge dema partie tout certaĩnement 
q̃ se ge seusse tout uraiemĩt. q̃l part li ch̾r len a en 
droit monee. se dex me doinst bone auenture. gene 
feisse nule autre demourance.ancois me meisse or̃e 
droit coute lauoie. Mais gene sai quel part geaille 
pour trauuer .la lors se courne tout maintenant 
uers celui escuiers qui son cheuarxe li auoit reme 
ne.⁊ li dist ueistu q̃l part sen asa la damoisele. ꝑ 
cui nous nous combatiom orendroit. sire fait li 
uallet oill. or sacies tout certam̃em̃t. q̃ li chrs qui 
chi fu ãbatus len en mena tout maincenant de de 
uers cele tour.qui est la deuanc encele praarie.⁊ 
sacies que lamoie damoisele ue faisoit il uule force delinon 
de. q̃ ele sen alast auec lui. Car ele ialoit trop uolentiers 
⁊ ge cuit bñ uraiem̃t q̃ se uous deus cheuauchissies dus 
q̃ lataur quil ne porroit estre en nule man̾e del m̃ode 
q̃ nous ne oissiens aucunes nouueles. ou eil delaians 
lont uoue cheuanch̾ auant ou ele est par auenture 
laians remese auec lech̾r qui de ci len menoit. Sire 
ce dist lirois faramont amon segnour. lac. tout ice 
ipuet bñ estre. ce q̃ cist uallet nous a dit orendroit. 
porroit bñ auerur. puis q̃ li ch̾rs qui nr̃e damoisele 
en maĩgne sen est ales u̾s latour.ge cuit bñ tout uͣie 
ment quil soit laians descendus. porce quil est nauͦs 
mlt̾ durem̃t. ⁊ por ce quil est huimais auques tart 
⁊ il estoit ia si tart sans doltance . q̃ hore deuespres 
estoit ia passee. q̃ trop auoient cele bataille longem̃t 
maintenue. Sire fait mi sire lac auroi feramont 
uous plaist il que nꝰ iaillom orendroit U̾c la tour por 
sauoir se laians seroit nr̃e damoisele descendue. Cer 
tes fire fait lirois faramont ge le lo ⁊le conseill. dõ 
nous metons auchemin fait mi sire lac. Car de plus 
seiorner ne nous porroit auenir nul pren delmode 
Mais grant iilõnie ⁊ ml̾t gnͣt defalce fist li ch̾rs qui 
ensint nous a orendroit deceusl 
nͣt ace se sont acorde li dui ꝓdõmes. Al nifont 
donc nul autre demorance.ancois semetẽt 
tout maĩtenant alauoie us latour. tant 
com il pcoient. tout le gnͣt chemin quil estoit de 
uant uenus. Qnͣt il sont la recornes. Il trouerẽt 
bũ adonc dus qua .x. sergant de laians tout droi 
tement deuant la porte. qui se drecierent tot maĩ 
tenant. lue is quil lesuirent encontreux. ⁊ acelui 
point estoit la porte de fer toute ouu̾te. Qnͣt lidui 
Qnͣt li dui chr sont uenus dus q̃ eus li rois faramõt 
parole adone tout p̾mierement . ⁊ dist biax segnors 
ueistes uous ꝑci passer .i. ch̾r cui menoit en sa com 
paignie une damoisele. ⁊ li uns deus respondi a dõc 
tout maĩtenant. ⁊ dist. gene uous en dirai ore mie 
qnͣque ge sai. ⁊ ne pour qnͣt se uꝰ huimes uoles 
forest porroit auoir. 
ge ne demourasse ici en nule man̾e delmonde ⁊ ne p᷑ 
qnͣt pour ce ciue cist nꝰ uont orendroit disant. q̃ se nos 
ualdriom huimais demourer qͥl nous mousteroiẽt 
demain auant hore dep̾me. la damoisele q̃ nous alõ 
orendroit q̃rant. ma cort ge liñ que nous demouroi 
anuit meesmem̃t. pꝰ ce quil est auq̃s tart. ⁊ gemi acort 
ausint fait li rois feramont. ⁊ tout maintenant qͥl 
ot dlit ceste parole . il ni fait nul autre demourance 
ancois descent ⁊ misire lac ap̾s lui laians ⁊ entrerẽt 
tout efrom̃t. ouil secuidoient bñ haaisier cele nuit 
Mais il ont a donc tout autre haaise quil encuidoiẽt 
puisquil furent descendu. len les maĩgne cot oren 
droit enune chambre de laians p᷑ desarmerles. Et 
qnͣt il furent des armes. il demandent a donc tout 
maincenant. sil auoit laians home nul. qui deplaie 
se seust entremetre. ⁊ il distrent quil iauoit une 
qui laians nestoit mie a ce lui point. mais il doit cele 
nuit uenir ou len demain auq̃s bñ. ⁊ il dient quil se 
sousferront atant qͥl uiegnent. ⁊ lors sen encrent el 
paleis. maintenant qui mlt' estoit biairx am̾ͥu eĩlles 
⁊ gnͣt. ⁊ sen uienent as fenestres de la tour ⁊ en con 
mencierenc a done aregarder la forest .qui m łt du 
rem̃t estoit biaux ⁊ delitable. de cous les deduit cuie 
p̃s ce ne demoura mie gaires que cil delaiãs 
qui au plus couu̾tem̃t quil pooient les uoloi 
ent a donc receuoir lor aporterent a donca 
maingier mlt honnoureem̃t ⁊ richerãt.car lesta 
bles estoient ia mises gnͣt piece auoit este passe. li 
chrs qui leior deuant estoit asses plus fueillie q̃ mes 
tiers ne li fust. maingierent tout ensint ꝯ me il po 
ent li uns bñ ⁊ lautres maluaiser̃t. li rois fara 
demourer.enceste tour entre uous ⁊ur̃e ꝯpaignon 
mont maĩga si bñ. come sil neust maingie de qͣtre 
iours. Misire lac qui mlt estoit couroucies dem̃t 
des auentures qui le ior li estoient auenues. mees 
nꝰ ferom tant q̃ demain deuant hore deprime. la b̾ 
moust̾rom chi deuant tout aꝑtem̃t. ⁊ se uous adõc 
la poes conq̃re par force darmes. sor celui qui ci deuãt 
la doit conduire. ur̃e porra estre tout maĩtenant. se 
conq̃re la poes. donc. tenes uĩe chemin. sire fait lirois 
faramont amon segnour lac. q̃ dites uous deceste 
chose. uoles uous huimais chaians remanoir ceste soir 
ou cheualch̾ auant.Ii est si tart ourem̃t ꝯme uous 
poes ueoir tout apertemens I ⁊ nous sõmes adonc 
plus traueillies que mes ciers ne nous fust. ne 
il na p̃s deci ne recet ne nul chaustel. se nous hui 
mais iuoliom uenir quil ne fust a donc trop tart 
qnͣt nous iuendrom. por ce sire il mest auis. q̃ mix 
nous seroit de remanoir ici cestui soir q̃ daler adõc 
plus auant. sire ce dist mi sire lacor sacies cout urai 
ement. que sege i adamoisele puisse orendroit auoir 
mem̃t en la dame demalehalt. quil auoit si haltem̃t 
gaaignie ꝯme ge uous aiconte ca arieres. ⁊ pꝰ lauoit 
si tost perdu par .i. chr tant solem̃t. Qnͣt il uait celui 
fait recordant dedens son cuer. il est tant durem̃t 
iries ⁊couroucies qͥl se tient del tout a hoiis ⁊ au̾ 
gondee petit sen falt q̃ li cuers ne li crieue eluentͤ 
de la grant dolour quil le tenoit adonc dedens sõ cuer 
⁊ celi talt lemaingier acelui point ⁊ uait disant a 
donc a soi meesmes. q̃ onq̃s puis quil fu tunt p̾miere 
ment ch̾rs ne li meschei adonc si durem̃t.ẽ .i. sueill 
iour. comil auoit fait hui a cestui ior meesmem̃t. 
Il uaudroit a donc miex des ormais morir q̃ uiure 
Car il estoit ml't' des honnoures ⁊ u̾gondeus ẽ cou 
tes mau̾es . li rois feramont qͥ ponser leuoit ml't 
durem̃t ensint cõme ge n cont. ⁊ ki bñ auoit a ꝑceu 
quil nauoit maĩgie se ml̾t petit non. quide il bñ 
quil soit si durement craueillies. qͥl ne pooit maĩ 
gier por le grant trauaill. qͥl auoit adonc eue. leior 
⁊ porce le reconforce il tanc com il pooit. ⁊li dist 
sire fait il que penses uaus hore. aceste fois. ⁊ ne 
maingies. nie penses tant. se dex me douist boue auent᷑e 
si bon̾s chis ꝯme uꝰ estes oronorait. ne deuroit nie trop 
peuser. par uule auenture del monde ⁊ cortes uous pen 
ses orendroit plus que ꝓdõme ue ꝯuendrait 
Esire lac qui tant estoit du rem̃t couroucies 
⁊ iries. que pꝰ poi ciae liiuers neli part dedens 
leuentre. Respondi a dauc tout en sint cõ il 
puet. Sire or sacies bñ cout uraiem̃t ke sege pens 
ce nest mie t̾pͣ grant m̾ueille.sire fait lirois faramõt 
par auenture uous estes bũ tͣueillies. q̃ il ne uous seroit 
adonc mest̾. Sire ce dist misire lac. or sacies cout c̾tain 
nem̃t ke se mis cuers ne fust asses plus tͣueillies q̃ mi 
menbre ne sont mł̾c alast bñ mon asfaire.Mais iis 
cuers suesfre a dont tant dopaĩnes q̃ au menbres si 
mait. dex ne porroient. ẽ nule maniere del monde. au 
taut souffrir. ⁊ ce est adanc ce qui me cient ensi gnͣt 
perser.Car miseuers si est sires demoi. Mais ge ne 
sui uue sensifaille sires de lui. Ensi respondi me sire 
iacacele fois. lirois faramont ne set quil en doie dire sor 
cele respousse .s. Uais q̃ mlt li poise durem̃t en droit si 
en. de ce que me sire lac estoit si penssis fierem̃t. młt uo 
lentiers le reconfortast sil onques puet.mais ilne nou 
enciuel maniere ille puisse adonc faire. ⁊ sace quille 
fait adonc plus uolentiers. auec lemaingier.siesto t 
ce regarder misare lac. quil pensoit tant dedens son 
cuer.q̃ il dist bũ asoi meesmes. q̃ piecha mes ne uit 
il uul ch̾r sibñ taillies de tous menbres. ⁊ si cõuenable 
chr ⁊ si apert.quil ne porroit estre en nule mau̾e del 
monde. selonc sen iugem̃t quil ne sust chi de troꝑ gnͣt 
asfaire. ce li uait li cuers disant.⁊ il meesmes la fer 
me ap̃s 
nͣt il oc grant piece regarde siuiseb̃t cõ ille 
pooit regarder il dist adone asoi meesmes cĩ 
cestui chr sens faille auoit il ia ueu marates 
fois. mais ce ne fu mie piecha. ⁊ autre fois sens faille. 
lauoit il iaueu. Mais ce estoit a dõc petit̃. ⁊ por ce ne 
le pooit il mie legierem̃t connoutre. Car passe auoit 
ia cuiatre ans.⁊ plus qͥl ne lauoit mais ueue.. Młt 
uait adont penssant ententiuem̃t. q̃ il porroit estre 
nais por uule auenture del monde. il ne sepooit miẽ 
acertener.dont il estoit ml't courcies ⁊ mlt dolant. 
endroit soi. si nel cuidast a donc courouch̾. a moist 
a donc toute lapaĩne qͥl ipeust metre. pͦ counoistre 
ie.mais pce se sueffre aceste fois. dedemander de sõ 
esere. e ne remande li auoit e 
ie ilont maingie tant com il leur plat ⁊ il 
furent adonc lenes destables cil delaiesis 
aucient ia apareillie coment illes deus 
pnͣdre les maĩnent cuncħ tout maintenant ẽ one 
chambre.cascun en samblepar sor⁊ ensint les 
deparcirent il ua ce quilles puissent plus legie 
rement ꝑfior li dui ch̾r qui decele iournee estoi 
ent adonc ꝑlus uaueillies que mestier ne lor fust 
cout maincenant quil furent uenu aurepos. sendor 
anlrent. Coons cl cuis ne curuient aue legierem̃t 
q̃ cil de laians pensassent tel traison en uers aus gõ 
il faisoient. tost sen dormirent asses plus tost que 
mestiers ne lor fust adanc. ⁊ cel dormir quil faisoi 
ent adonc ne lor dura mie longnem̃t. il estoient 
bũ encele tour dus qͣ.lx. sergant arme de toutes 
armes qui tout gardoient adonc la tour. Car li 
sires de laians dayndayn lor auoit adonc ꝯmãdes 
qͥl fuissent tuit armes car il auoit adonc doutãce 
⁊paour.quil ne la perdist aien demain. ⁊ por ce lefai 
soit il toutes uoies crop bñ garder des. he. sergant 
qui laians estoient. senuont lixxx. młt bñ armes 
en la chambre ou me sire lac segisoit. ⁊ porterent 
a donc chierges ẽ lor mains. ⁊ creuuent q̃ misire 
lac sengisoit adonc si fermem̃t ace lui point ꝯme 
sil neust a donc dormi de qiuatre iors. ⁊cm̃ diroie i 
le pͥstrent tout maintenant ⁊ faire le pooient mle 
legierement. car ille fuerent adonc des arn 
dormant li altre .xxx. qui sen furent ale tout d. 
tem̃t. la ou lirois faramont sen dormoit firẽt des 
roi faramont tout autrestant. com il auoient fait 
de mon segnour lac. pͥs sont ambedui. taut ẽsmñc 
com il seu dormoient.en chenuses ⁊enbraies tot 
maintenant quil furent pͥs. il furent amenee en 
une ualte mlt forte durem̃t. ⁊ illuec sont ẽ prison 
nes q̃ apiece mais nen isteront . se aueuture ne les 
deliure.car il estoient adonc uenus entre les maĩs 
de cel home qui plus auoit de felõnie ensoi q̃ nul 
chr delmonde. meesmem̃t asi uo chr com il estoit 
sisint furent pͥs li dui bons ch̾rs. ⁊ mis dedet 
la p̾scin de laians. li escuiers furent mis en 
une altre p̾son. car delaians les pͥstrent a dõc 
p̃s de lorsegnours. car il distrent a done entres que 
se li escuiers eschapoient adonc par aucune auen 
ture il ne porroit estre ennule maniere del monde 
quil ne sen alaissent tout maintenant ausegnor 
de malohalt. ⁊ ꝯter li adonc toutes ces nouueles. cil 
pꝰ ce quil est chr̃s errant. taut maĩtenant qͥl orroit 
parł deceste faĩt ⁊ des ch̾rs errant ẽ p̾sõnes. il ne 
porroit estre qͥl ne meist aucun conseill ẽ lor delui̾an 
ce.⁊ tel conseill par auenture q̃ latour ẽ seroit abatue 
⁊ cil homes ani dedens se crouuerent pꝰce mistrent 
cil de laians ẽpͥsonnes les escuiers ap̃s lor segnors 
car doltance auoient mlt gnͣt dece q̃ge uꝰ ai cõteana 
atant laisse oreli contes a parl deces deus ꝓdõmes 
⁊ pori adeaps se tosss ⁊ cu a dont ẽcel maniere 
ed̾ li contes que 
ap̾s ce q̃ danasn oc 
reconeu les ẽ se 
nes q̃ li ch̾r de ma 
lohalt li auoit a 
donc deuise q̃ ces 
toit guron sens 
doltan̾ce. qui des 
canfit auoit le chr 
qͣladime demalob 
auoit adont conquise cor les chrs meiloh̾. il se mist adẽc 
tout maintenant ap̾s entre lui ⁊ li escuiers et li auĩt 
adonc ente mani ere acelui ꝑoint quil trouua ẽ tel 
man̾e cout esraument les esclos cemisire lac qͥ seu 
aloit adonc tout droitem̃t aucrau̾s de la forest. tot 
entint come le ch̾r iemenoit.quii le deuoit a donc 
comaire en lafontaĩne.ouguron auoit este remes 
auec le dame de maloħ. entel man̾e com ge uous 
a conte chaarieres 
Ntel man̾e sen uait danayn ap̃s deme si 
re lac. ⁊ li auint adone ensint q̃ il ne ꝑdi 
onq̃c latrace q̃ cil auoit deuant ale. il not 
mie granuim̃t cheualcie au trau̾s de la forest. cot 
ensint q̃ mni sire lac auoit ale. q̃sis chemins lapor 
ta adont uout droitem̃t ala sontaine.ou li ch̾rs 
naures sen gisoit.cil acui lirois faramont auoit 
tolue ca damoisele.Qnͣt il est illuec alafontãine 
uenus il trueue a done illuec le ch̾r naure olui la da 
moisele auoit perdue en tel man̾e com ge uꝰaicõte 
cha arieres . ⁊ deiouste lui estoit adone deschendus 
li chrs de la contree demaloħ̾. celui qui aceluuour 
uoloit tolir lesꝑee deles la fontaine tout ensint 
ꝯme gesoous ai conte cha arierese 
nͣt denayn est ala fontaĩne uenus il de 
mant̾e adont cout maĩtenant acelui 
hr qui illuec estoit de iou ste lui sire 
ch̾r se dex uous doinst bone auentͤe. qui uous 
naurã entel maniere come uous estes naures 
orendrois.sire fait il simait dex gene sai.qͥ na 
ura cestui ch̾r.U uous uees ore ici gisant. Mais 
tant uoirem̃t dage par lui entendu meesmes q̃ 
uns ch̾rs le naura ici deuant ua encor gaires . ⁊ li 
tol adanc une soie damoise le.quil conduisoit. ⁊ p᷑ 
sen ala son chemin tout maiudenant. ⁊ saues uꝰ fait 
dauayu qui est cist ch̾rs qui ci gist orendroit ensint 
naures. sire fait il nenil sens dolte gene sai q̃ il 
est. ⁊ uous qui estes fait danayn se dex uꝰ doinst 
bone auenture dites lemoi sã uous plost. Sire fet 
li chrs orsachies tout uraiem̃t cĩ ge ne sui mis de 
la contree de malohalt ne del segnor de malohalt 
ne de la dame ne tieng ge riens. ⁊ ci qui atendes uꝰ 
fait danayn. certes fait il nꝰ atendom ici sans faillt 
tout le meillor ch̾r de ceste monde. dex aie fait da 
nayn q̃ dites uous orendroit. qui est lemeillor chr 
del monde.certes ce dist li ch̾rs gene sai ꝯment il 
a nom. mais ala tres halte prouesoe q̃ge ui hui eu 
cestui ior digebñ tout hardiem̃t selonc mon iu 
gem̃t q̃ cou est taut le meillor ch̾r delmondo. en 
non dieu sire fait danayn. de toutes ces paroles q̃ 
uous me dites oren droit me faites plus .nueill'. 
q̃ de chose q̃ge piecha maus oisse : or medites fait 
danayn se dex uaus doinst bone auenture q̃ pot 
hui faire celui ch̾r. pour cor uaus lecenes aumeil 
lour ch̾r delmonde.en non dieu sire gel le uꝰ di 
lai tout main tenant pꝰ q̃ uous sauoir᷑ le uoles 
t tout maintenant li ꝯmence a cont̾ tout mot 
ꝯmot.Coument misire lacauoit tot descon 
fit tous les ch̾rs de maloh. qui estoient adõc 
bũ xx.iiii.⁊ plus ⁊ ast adonc tant par sa ꝓ esce q̃ il 
conquist ladame demalohalt. Ore sire chr ne uous 
est orendroit auis par ra son q̃ len doie tenir aumei 
ulour ch̾r de couce ceste monde celui qui fist par sõ 
cors si haute prouesce com cestui a este.Cerces sire 
fait danayn. il moustra bñ ꝑ cestui fait tout aper 
cem̃t quil estoit sens faille trop bans chs ⁊ dehalteas 
faire. Mais or me dites se dex uous daist bone auen 
ture. ladame demalohalt nremest ele. pus crul ot cõ 
quise entel guise come uꝰ dites. len en taena il fors 
del camp. En non dieu fait le ch̃r nenidancois le coli 
un aucre cl̾r qͥ sor lui le conqͥst ap̾s en non dien fet 
danayn le rous. puis q̃ cil q̃ la dame demã ohaut auuit 
conquise sor les maluais clirs demalohole ne pot 
desfendre cou quil auoit conqͥse eu coure le cors 
dun sueil ch̾r. Or sachies tout cercaĩnem̃t qͥl nestoit 
mie lemeillor ch̾r del monde. ne feist en nule mau̾e 
si gnͣt defalte com cestui a este. q̃ uꝰ aues cõtec audeeraĩ 
nͣt li chrs encent ceste parole il ne sec qͥl doie 
respondre.ancois se taist. ⁊ danay n liredist au 
tre fois. Sire ch̾r ou dites s q̃ ala celui ꝓ dõrue 
q̃ uouc tenẽs asi tres bon ch̾r.sire suc a autres ches 
le ciegnent ge . certes fait danayn si fas ge. meesmes 
Et dites moi lau il ala se uous saues. Serors fait li ch̾r 
ge le uous dirai a ceste ch̃r qui ci gist naures fu oren 
droit la damorsele tolue. li bonc ch̾rs cil qui fist la des 
confiture de cels demalohalt. Gnͣt il fu ci uenꝰ. ⁊ or le 
grant legnͣt outrage.quil auoit eide fait acestui ch̾r 
Il semist tout maintenant ap̾s lech̾r. ⁊ promist acescui 
chr quili rendroit ladamoisele tare peoit faire. ⁊ 
pour che sen parti deci ⁊ reuendra mul't tost de deu pleit 
Ici latent ge nene me uoeull departir de ci. deuant qͥl 
soit recornes.Or me dites fait danayn ⁊ de ce lui bon 
ch̾r qui le desconfit.⁊ quili toli ia dame demalohalt 
me sauroies a dire nauueles. p coi leme demandes iꝰ 
fait lich̾r estes uous donc decels de malobalt. Oill c̾ces 
fait danayn ge ensui uraiem̃t. or uaus dirai ge dõc 
nouueles fait lich̾rs hechascuns ne set mie. Et saciec 
tout certaĩnem̃t . q̃ ge ne uous dirai se uoir non . ⁊ 
ce q̃ge ui proprem̃t. ⁊ cuͣit uous ures danayn le rous 
qui segnour est demalohalt. Contes lui de lamoie ꝑt 
u̾ites fu sans nule doutance. q̃ lichrs qui desconfust 
les homes demaloh̾. fu taut maintenant desꝯfit ꝑ .i. 
sucill autre ch̾r. ⁊ge ui tout apertem̃t. ꝯrĩt ce suli 
ch̾r. ciui ia damoisele auoit ensiut conciur : dot nuũ 
tenant quil se fu partic de la place desconfuure. ⁊ ge 
cuidai quil alast taut droitem̃t u̾s malohalt. adeue 
senust tout esroment autrauers de la forest. ⁊ sẽ ala 
a une fontaĩne qͥ nest mie trop loing deci. ⁊ sist illuce 
descendre la dame demaloh̾. ⁊ se des arma tot parbi 
sir. q̃ uous diroie tant tindrent ꝑlem̃t ensamble. en 
tre ia dame ⁊ le chr qͥl lamena tout oltreem̃t.⁊ ays 
ce ne demoit ra gairez.q̃ li chrs mist de cous lui la da 
moisele ala c̾re. ⁊ acelui point qͥl counoissoit ladame 
si caruelm̃t ꝯhonie puet ꝯnoistre fene. uns ch̾rs uĩt 
de lautre part quil uoloit bñ ausegnour de malohalt 
⁊ courut sus auchr qui estoit encor sus la damoisele 
⁊ li uint si p̾ueem̃t ꝯcil qui en tendoit ason soulas 
ne senti riens de lauenue leth̾r. deuant.q̃ cil lot feru 
dune espee par ambes deus les costes tout outre ⁊ 
qnͣt illot ensint feru. il dist q̃ asses en auoit fait bñ 
auoit uengie le segnor demalohalt qui sis amisestait 
⁊ sen ala adonc ⁊ laissa le ch̾r deles la dame deiouste 
la fontaĩne.⁊ sen ala entel man̾e.Cil qui faisoit hõ 
te ⁊ u̾goĩgne au bon ch̾r qui danayn est a peles re 
mest illuec ensint naures. coui ge uous ai conte. ẽ 
Icor iest si com ge croi. car ill est si comge croi si form̃t 
uaures.q̃ iamais aior desauie ne sen porroit deꝑtre. 
se autres ne len deꝑtoit. fire ch̾r ces noueles q̃ ge u̾ 
ai dites acestui point poes uous hardiem̃t dire auseg 
nour demalehalt. qnͣt uꝰ le uerres. Car bũ sacies tot 
certaĩnem̃t quil est tout ensint auenꝰ conge uous 
ai dit. Il est honnis ⁊ a hontes si uilaĩnem̃t. q̃ chr ne 
porroit estre plus. Certes il ne deuroit iamais auoir 
hardem̃t deparł entre chrs. 
nͣt danayn ot ces nouueles il enfa tͦp durem̃t 
es bahis. quil ne set quil en deust dire. Il setest 
ꝑnegnͣt piece. qͥl ne fist nul mot del monde 
Car.il nauoit pooir de parll' tant dem̃t estoit corocies 
⁊ qnͣt il a pooir de respondre il oist auch̾r cout train 
blant de courous. sire ch̾r se dex me salt. gene croi q̃ 
uous dies u̾ite deceste chose. En non dieu fet li ch̾r se 
uꝰ ne men crees ales uousent tout orendroit. aune 
fontaĩne qui est dechi dep̃s. illuec porres sans nule 
faille trouu̾ ladame demalehalt ⁊ lech̾r si nauͦ com 
ge uous ai dit. Or me dites se uous saues fait danãy 
ou trouuerai ge le fontaĩne q̃ uous me dites. cerces 
fait il uꝰ la porres ici trouu̾ enceste part tout dͦitem̃t 
⁊ li moustre q̃l part. Ap̃s ceste parole ui fait̃ danayn 
nule autre demourance. ancois semist tout maĩ tenãt 
alauoie. cele part oucil li ensegne. tant coroucies 
ne seigo por cou 
q̃ uous aies ur̃e droitures 
eitnͣgem̃t qͣ poi q̃ il necrieue de dueill. Carqnͣt il sẽ 
uait recordant la grant amourqauoit auron ⁊ 
lonn quil li auoit fait de tout son pooir. ⁊ ap̃s disoit 
ason ensiant qͥl estoit lem eillor ch̾r del m̃ode. ⁊ orendit 
li afait ceste uilaĩne traison ⁊ ceste des loialte. il dist 
la soi meesmes desor mes ne doit auoir nul hõme fiãce 
enbon ch̾r. Eist estoit entoutes man̾es si bõ ch̾r ⁊ si 
uaillant des armes ⁊ si cortois ⁊ de paroles ⁊ de fait ã 
camais en nuleman̾e traison ne des loialte ne se deust 
ħbegier dedens son cors . R 
nes couiñce il acounoistre. pꝰBite de sa dolour. Gant uait 
auant cout le ruissel de la fantaĩne quil ot leccris: 
ra complainte q̃ faisoit acelui point la damoisele de 
malehalt com cele qui tant fierem̃t estoit dolante del 
fait deguron q̃le ne domandoit fors la mort non . Car 
bñ li estoit auis sens dolte. por le sanc quil auoit ꝑdu 
quil ne porroit dilluec escaper. en nule mane semort 
non. pꝰ ce crioit la damoisele si estrangem̃t q̃ sele ue 
ist deuant li mort tout lemonde. A cel gnͣt cri acele 
gnͣt noi se q̃ faisoit ĩlluec la dame de malehalt. atã 
es u̾entrels uenir danayn le rous. Tout maĩtena 
q̃ la dame leuoit uenir.ole lereꝯnoist aucheual. 
cheualchoit . ⁊ p ce qͥl sauoit deuoir qͥl la soloit ar 
plus q̃ nule chose del monde. ⁊ aucresint amoit gun 
li crie ele tant com ele ꝓuet. Ha: Sire uenes ueoirs 
te dolour le meillor ch̾r del monde si est mis a n 
nͣt danayn entent ceste plait ilcuide orer 
asses pl certaĩnem̃t quil ne faisoit deuant 
utes estoit sens doltance ee q̃ li chrs li auoit 
⁊ lors est tant durem̃t iries quil ne porroit estre ꝑ 
Si descent ⁊ atace son chuall aun arbre qui illuec estou 
⁊ met ius son escu ⁊ songlaiue. armes de toutes ces ai 
tres armes sen uint il tout droitem̃t us guron. sain 
dire nul mot del monde. Et qnͣt il uoit ia place cuu̾ 
te de son sãc,. Il dist a la dame demalehalt. dame da 
me simait dex uꝰ aues bñ deserui mort. Car uous 
maues ẜmierem̃t des houn᷑e ⁊ a uillie trop durem̃t 
Ẽt aues fait par cestui ouiligne del meillor ch̾r del 
monde. ⁊ del plus loial. des loial ⁊ traitour. ⁊ sour tout 
ce uous maues tolu lemeillor ami q̃ geusse ẽtout le 
monde ⁊ celui quige plus amoie de tout mon cuer il 
est nus a lamort pour uꝰ ⁊ge sui tornes au̾ goĩgne 
uilaĩnem̃t.Ii est mest̾ se dex me doinst bone aueture 
nͣt ladame ot ⁊ entent ceste parole. se ele est 
fort espoences ce nest mie troꝑ gnͣt m̃ ueille 
bñ cuide morir tout maĩtenant. ele na pas 
Nsint cheualcoit danayn u̾s la fontaĩne. tant 
dolant ⁊ tant couroucies qͣ poi quil nes rage de 
dueill ne il ne sepuet tenir ẽ nule man̾e q̃ les ler 
mes ne li uiegnent as oex. de la dolour qui auenue li 
estoit si soudaĩnem̃t. il not mie grantim̃t cheuachie 
quul trouua leruissel qui uenoit a lafontaĩne. ⁊ lors 
est il plus couroucies qͥl nestoit deuant. Cerces ẽ seg 
orendroit esꝑance q̃ le uoie iamais altres iors. Qnͣt 
ele entent les paroles de dauayn. ele ni fist autre dem᷑ 
rance. anchois se laisse ases pies chaoir . ⁊ li dist tout 
emplourant. u̾chi fait ele gentil home ne mocies 
pas.car nai deserui mort. Danayn qui alui nenten 
doit.sen uait outre dus qͣ guron. ⁊ illi dist tant coro 
cies estnͣgem̃t capoi quil ne crieue de dueĩll. Uassal fait 
il hounis maues ⁊ aoillie troplaidem̃t.se dex u̾salt 
ou uꝰ mesfis ge si ourem̃t q̃ uous me deussies faire 
tel honte ⁊ tel u̾goingne com uꝰ aues faite. dont a 
uint il q̃ asi bon ch̾r com uaus estes se pot trahison 
ħbegier ne uilenie. Ia estoies uous au uoir dire le 
meillor ch̾r del monde. Or uous estes acestui poiñt 
troues entraison si fiere ⁊ si estrange.Tant aues 
fait encontre moi q̃ ge di bñ certaĩnem̃t.q̃ uous a 
ues de serui mort. uous me dounastes ceste espee q̃ 
ex porc ci.amon coste ge lai portee dus qͣcai pꝰ amor 
deuous. quege plus amoie sens dolte q̃ ge ne faisoie tot 
lautre monde. Mais des or mais le laisserai q̃ ge plus 
ue la porcerai en auant. Tant uoirem̃t en uoill ge 
faire auant. qͥge la laisse delcout. q̃ ge uaus entrence 
rai le chies.orendroit en uieutance de la honte q̃ uous 
uiaues fait. A p̃s conͣt ge uaus aurai mort gemetrai 
amort ma moullier tout esraum̃t. ⁊ moi ap̾s tot maĩ 
cenaut. Car apꝑ̾s ce q̃ ge aurai ochis demes mains lemei 
llour chir delmonde. ⁊ fait si grant damage au siecle 
q̃ iamais a iour de cest monde ne porroit estre restoree 
gene douroie mie uiire. por ce mo chirrai ap̾s .uꝰ. Car 
apres uaus ge ne kier uiurelz 
nͣt guron ot ceste parole il ne se pot adone te 
uir q̃ les lermes ne li uiegnent as euls. ⁊ lada 
me demalehalt qui bũ uoit tout aꝑtement 
q̃danayn uoloit metre amort guron lecourtois. selai 
sse cheoir ases pies. ⁊ li crie tout em ꝑlourant m̃chi 
fait ele franc ch̾r nochies mie cestui gentill honie. q̃ge 
ge uꝰ creant loialm̃t.q̃ il mie deserui mort. se uꝰ uoles 
ur̃e cors uengier. uengies le sor moi tout maĩtenant 
⁊non sor celui. Oci nioi ⁊ lui lesse uiure kege uꝰ creant 
loralment q̃ con eir le plus loial ch̾r. qui onq̃s portast 
armes ẽ iagrant brecaĩgne. ne en autre contree. ꝓdom 
aies m̾chi de lui q̃ce seroit plus q̃ damage se uous le 
meissies amort p acoi son de cestui fait q̃ bñ sacies bie 
ment q̃ onciues entout nr̃e asfaire nul chr pꝰ altre ne 
fist sim̃ueilleuse ꝯpaĩgnie ne si tres gnͣt bonte ꝯme 
il fist. pour coi a cest point ne doit auoir mal. ⁊ sacies 
tout uraiem̃t q̃ se le siecle le sauroit. tout autͤsmm̃t 
comge le sai. ele seroit bñ renomee. par la greignor 
cortoisie q̃ ch̾r feist done en ñe aages 
ame dame fait danayn. contes ces paroles q̃ 
ualent. ele ne uous uaient nule chose delm̃o 
de lacourtoisie que il me fist en apare aperte 
ment quil le naura ensint com il pert apetem̃t en 
core. pꝰ queil chose fu il naure itant me dites solem̃t 
franc home fait ele se uꝰ uoles q̃ ge le uꝰ die tout le fet 
ge le uous dirai tout maintenãt. ⁊ a p̃s se pꝰ tant me 
enterime m̃t 
mł̾t durement aẜ̾sconte touces lesparoles q̃le li dist. cele 
meesmes responsse que illi fist adonc. ⁊ ꝯment u se feri 
de lespee encel man̾e comslagt encore.alui ⁊ alespee 
Maisauoir ne la pooit. ⁊ qnͣt il uit quil ne lapooit 
Il semparti qͥl ne fist autre demourance. Et pꝰ ce sire 
fait ele q̃ uous saies miex seur deceste chose. uͨ poes 
lespee. ueoir dont il se feri. qui touce est encore tainte 
de sanc uremoill. ⁊ sachies sire tout urarem̃t. q̃ il mees 
mes se fust ochis de dolour sege ne len eusse destornee 
Mais ge len ostai entel man̾e comn ge uꝰ aidut Sire 
or uaus ai ma raison finee tout mot amot. ⁊ conce uꝰ 
la uerice de ceste affaire entel guise com il auint. olr 
poes des or mais faire demoi tout ur̃e uolente sil 
uous plaist que ge doie uiure uiure puis se non 
ochirre me poes tout maintenant. en uous est bũ 
aceire fois mamort ⁊ mauie. Mais coi q̃ uous facois 
demoi. pour dieu gardes entoutes guises q̃ uꝰ me me 
tes amort cestui gentill home ur̃e ꝯpaignons q̃ ge 
uous promet loialm̃t. quil na orendroit en cest mon 
de. nul ch̾r sil fust ur̃e frere charnel. qͥ uous peust 
amer degreignour amour amour quil uors aime 
nͣt danagn en tent cestui conte il setraist uers 
iespee ⁊ la ꝯmence aregard̾. bñ liestoit auisa 
donc quele porroit oire u̾ite.⁊ guron. qͥtant 
auoit ia perdu desanc q̃ m̾ueille estoit ꝯment il estoit 
uis. parole adonc ⁊ dit. entel man̾e.anus fait il or sa 
chies bũ tout uraiem̃t q̃ie uous a dite u̾ite. de tout 
ce q̃le uous dit̃. ele . ne uous m̾ueillies mie de riens 
⁊ se uͦ ap̾s ceste parole quele uͦ adit. nemecrees q̃ onq̃s. 
mais ne me trouuastes menteour denule chose del 
monde. ne ia ne ferai se dieu plaist uous poes demoi 
faire tote ur̃e uolente. Or sachies tout certaĩnerãt 
q̃ se uaus mochies ꝑ ceste auenture ge diliũ cot 
hardiement q̃ ge morrai p coureoisie. ⁊ p ͦ loialte 
uolec ochirre faire le pors entre uos mains sui ⁊ gist 
maintenir. desor mais en poes faire aur̃e sens. Ia 
mauie ⁊ mamort ce uoige bñ cout cłem̃t . Dame fet 
danayn. o̾r dites tost si orrai tout cestui estement ẽo 
ment q̃ li affaires aille . desus uous enuendra li fais 
se dex me doinst bone auent᷑e. sens ce ne pores uos 
ecchaper ẽ nule man̾e del monde.or dites tout maĩ 
tenant fi orrai ꝑtie de ur̃e desloialte. La dame ꝯm̃ce 
esraument aconter li tout mot amot. lauent᷑e m̃u 
eĩlleuse deschrs demaloh. qui desconfit auoient este 
par lecors dun sueill cłit. Ap̾s lire dit ꝯm̃t il fu des 
confit legierem̃t ꝑ le prouesche de guron . ⁊ ꝯmẽt 
guron sen parti dela place. ou la desconfiture auoit 
este. Ap̃s li deuise tout esroment les paroles qui en 
traus deus auoient este . ⁊ꝯment li uns sacorda alau 
re . ⁊ ꝯment il uindrent sor la fontaĩne.⁊ ꝑͤ acoisõ 
de lespee sasist guron sor la fontaĩne. ⁊ ꝯm̃t lesree 
chei dedens la fontaĩne. ⁊ ꝯmencha apenser ml't 
plus nemen orres ꝑler. sege muire bñ me plaist 
uiegne lamort qnͣt ele uendra. bñ sai ge taut cer 
taĩnement. qͣ lamort ne pus ge falir. au deeraĩ 
celui ꝑas ne puet eschaꝑ mortel home. 
Cele parole ne set danayn q̃ respondre . car 
a ce quil counoissoit cout de uerite. ⁊ par 
mltes auentures quil auoit oi cont̾. degurõ 
non mie por guron solem̃t. mais p ͦ altres q̃ guron 
estoit si courtois ch̾r. q̃ en nule guise delmonde ne 
feist uilenie.Ii dist a soi meesmes. q̃ cout ce porroit 
estre u̾ite. q̃ la dame li auoit conce. ⁊ la chose por 
coi il estoit plus certain.si est le sanc de lespee. Car 
il sauoit bñ q̃ guron estoit si ꝓdom ẽ coutes ma 
nieres q̃par force enconcre sauolente ne li peust 
nus hom tolir sespee. Et daltre parc ce q̃ il sauoit 
tout cercaĩnement q̃ guron estoit de si halt cuer 
⁊ de si uaillant. q̃tant ꝯ il auoit repair ie entor lus 
⁊ ẽ sa compaignie. il ne pot oncĩs ueoir q̃ guron se 
peust acorder asfaire nule uilaĩnie del monde . 
fors agentillece ⁊ abonte ⁊ courtoisie ⁊ ualours 
nt̃ uait recordant ceste chose ensoi meesmes 
adone dist il a son corage. q̃ lichr de la contree 
de malehalt q̃ ces nouueles li auoit contees 
est sens doltẽ.qui aguron uoloit lespee tolir. ⁊ p᷑ ce 
quil ne pot lespee auoir.ou pͦꝰ ce q̃luoloit par aũe 
ture mal ama dame demalehalt ou aguron li a 
uoit dit il ces nouueles. pꝰ ce qles fuussent a danãy 
recontees. A celui point quil estoit desus gurõ. en 
tel man̾e com ge uͦ ai conte lesꝑee ẽ lamain toute 
nue. T̃cuit ausint com sili uabxist colxer lateste 
satant es uͦ uenir lech̾r qui adanayn auoit cõtees 
les nouueles. tout esrom̃t q̃ danayn le uoit uonir 
il ne fist autre demorance ancois remet les pee ẽs 
ufuerre . ⁊ uient a son cheual ⁊ monte tot maĩte 
nant ⁊ yrent son escu ⁊ son glauie.⁊ qnͣt il fu apa 
reillies de la iouste. il crie au ch̃r tant com il puet 
sire ch̾r gardes uͦ demoi. q̃ se dex me douist bone a 
uenture uꝰ estes mort. se uous ne poes ur̃e cors des 
fendre.encontre moi. li ch̾rs resꝑondi atant ⁊ dit 
entel man̾e.sire ch̾r se uousaues signͣt calant 
de la iouste com uous en faites le samblant. or q̃res 
iouste en autre leu. Car amoi aues uꝰ failli. ge nai 
ore talant de ioust̾ a.u. ne al autre. En non dieu fait 
danain deffendes .u̾. Car bũ sachies tout certainerãt 
q̃ altrem̃t estes u̾ mort. uous oce sistes com ur̃e maĩs 
cist ch'r qui cigist ci deuant ceste fontalne. Cer 
tes ceuous estuet morir. tout oreudroit. Hasire 
chr ce dist li autres or sacies tout uraiem̃t q̃ onq̃s 
maisaiour demauie gene mis main acelui ch̾r q̃ 
uous dites. fors de tant uoirem̃t. q̃ge le uoloie sens 
doute colir sespre quil tenoit.pour ce q̃ trop me sã 
bloit bone entel guise touchai ge alui. non a altre ma 
niere. puis q̃ uous alui ne touchastes fait danayn qͥ 
fu cil donc qui le feri si durem̃t.⁊ cil qui tant estoĩt 
esbahis quil ne sauoit q̃ respondre. dist a dane sire 
ge ne sai. ge nelui ferir ne ge ne sai quile naura 
⁊ ge croi miex q̃ il meismes se nauͭ. entel guise cõ 
il est naures orendroit q̃ nul autres ne li feist. Car 
ge saibñ tout certaĩnem̃t q̃ acelui poinc q̃ il fu na 
ures nauoit ici nul home del monde fors lui tant 
seulem̃t .pꝰ coige di q̃ il mecsmnes senaura. Car ces 
te dame qui ciest ne li porroit tant demal faire . ce 
dige bñ tout aꝑtem̃t il meesmes se fist ceste mal 
il meesmes sest ocis q̃ nul autres ni mist lamain 
Or me dites donc fait danain . ⁊ ꝯment me deis 
tes uous donc aiautre fontaĩne la ou li ch̾rs segist 
naures. q̃ ge deusse dire ansegnor de maleh̾. teles 
paroles ⁊ teles. si leꝯmence adonc arecorder tou 
tes les paroles q̃ cil li auoit contees deuant . 
nͣt licħ̾r entent iaparole q̃ danayn lire 
conte. Il est adonc si entrepris qͥl ne sauoit 
quil en deust dire. ⁊ qnͣt il a pooir deparl' 
Il respondi. Hasire chr mĩchi. Or sachies ã ce q̃ie 
uous dis. uous disge par haine de̾ ceste dame qͥ ci est 
a qui gexbaill mai demort. ia agnͣt tens par un 
mien frere charnel qui ia morut en sa prison 
pꝰ acoison decele mort uous dis ge toutes ces pa 
roles q̃ uous oistes. Car uolentiers uausisse fai 
re se ge onq̃s pui se q̃ li sires de malehalt la meist 
amort.oupour cele ocoison ou por autre. or uos 
ait dit deltout lau̾ite dex le set quil est tout ensint 
comge le uous ai dit orendroit. Qnͣt danain ot ⁊ 
entent ceste parole adonc recounoist il tout clere 
ment en soi meesmes q̃ bñestoit u̾ite sans daute 
ce q̃ la dame demalehalt li auoit dit. lors secorne us 
lech̾r ⁊ li dist dans ch̾r uꝰ eussiec bñ deserui mort. qͥtroua 
tes si gnͣt felonnie xcceste dame dͥ ci est. la meesmi 
ou il nestoient encore riens. Et se dex me doinst 
auenture. se len ne me deust courn̾ atrop gnͣ 
alte. ou u̾ me meissies amort ou ge .u̾. i mein 
orendroit. Mais gemen sousferai atant a cest 
car geuoi bñ tout cłem̃t q̃ uous nestes mie ch̾r d 
ne deualour. mais des loial.⁊ maluais outre mesu 
Tqmͣt il adit ceste parole il descent. qͥl ne fist 
autre demorance. ⁊ acace son cheual a .i. arbre 
ensint com il estoit deuant atachie. ⁊ oste sõ 
escu ⁊ son glaiue. ⁊ puis des lace son hyalme. ⁊ le 
mec fors desa teste. ⁊ lors senuait aguron ⁊ li dist 
tout ẽ plourant . ⁊ semet as genols deuant lui. Amis 
cait il merci por dieu. les paroles q̃ge uꝰ dis orendrois 
par ma folie me pardonnes sil uous plaist. q̃ dex 
le set q̃ ge cuidore tout uraiem̃t. q̃ uꝰ meussies tou 
tes uoies x̾gondes ⁊ auillis ꝯmecil desloial mauoit 
fait entendant. Amis m̾ci ne me toles ur̃e amistie. 
por ma folie. q̃ si mait diex com ge uaudroie orẽdroit 
auoir perdu qnͣ que ge ai elmonde par quenant q̃ 
ge ne uouseusse dit ces paroles q̃ ge uous disi 
nͣtguron uoit q̃ danayn estoit deuant lui a 
genoirs ⁊ plouroit si parfont cõ sil ueist a ce 
lui point deuant lui tout lemonde mort. si 
ne se puet adont tenir q̃ les lermes ne li uiegnent 
as eux. ⁊ qnͣt il apooir deparl'. il dist amis fait il pꝰcoi 
me cries uͦꝰ merci. ge deuroie m̾cicrier. Car qnͣt gesui 
si oltragex ⁊ si uilains entoutes guises. q̃ ge pensoie 
uilenie encontre .u. q̃ plus mauies fait courtoisies 
q̃ ge ne porroie faire auous ior dema uie. des lors 
sens faille deuroie geperdre la teste. ⁊ par raison 
Car ge pensoie trai son ẽ coutre uꝰ crop laide ⁊q ui 
laĩne. p ͦ ce doige u̾ici crier. ⁊ non ꝑas sͦ. Car uꝰ ne 
maues riens meffait. aucois dige tout c̃taĩnem̃t. 
q̃ se uous meussiesorendroit tnͣcie la teste. entel gui 
se ꝯme uꝰ disiies se dex me donist bone aueut᷑e. nꝰ ne uꝰ 
en deust blasmer.Carge auoie bñ deserui mort.se 
lonc lemien iugem̃t. Diax amis uous est il auis 
q̃ uous puissies desor mais garir. Car ge uoi q̃ u' 
aues tant de sanc ꝑdu. q̃ge ai deuous dolte ⁊ paor 
Sedex mait amis dist guron. dece onq̃s naies uous 
doltance ne paour. ge guerrai tͦp bñ. Ia pꝰ le sanc 
age ai perdi. ue remand ace ãge̾ sene bñ en moi 
maloialt 
uieestues q̃ gene sui mie morceliaĩt uaures. detont ce 
q̃ geaine uousen chalt. q̃ ge lai crop bũ de serui. se 
pis eusse receue encore nul home ne me deust plãidͤ 
amis ce dist danayu que feram nꝰ. uous estil ains q̃ 
uous puissies cheualcier. Neuil cerces ce dist gurõ 
que ge sui croꝑ affoibloies p᷑ lesanc q̃ geai perdu 
uilt. uoirenĩt se uous puissies faire une biere che 
uaucheresse. ou il eust mis deus cheuaux luu deuãt 
lautre deriere.⁊ ge fuisse puis mus dedens ge cuit 
bũ que ge sousferroie aaler men. en cel guise dꝰ 
cau chaustel demalohalt. ce uous poes ensin lefai 
tes car autrem̃t ne porroie ge nue deci departu: 
Celui point q̃ guron parloit encel guise. 
adanain lerous. atant entrex uenir dus qͣ 
crois cłirs de maloħ̾. decex qui desꝯfit auoiẽt 
seste. ⁊ apres ous uonoient ml̾t gnͣt gent domaloh 
meesmes. qui del tornoiem̃t estoient retornes. Il 
auoit a pris que lor dame estoit cele part ueuue . ⁊ 
por ce uenoient ap̃s. Car il estoienc si gnͣt gent q̃ bñ 
faisoient raison quil ne trouaissent le ch̾r ẽ nul leu 
mais quil fust aplain qͥ le tolxissent lor dame. Qaͣt 
danayn lesuoit uenir. il les recounoist tout esrom̃t 
si lor crie q̃ il se deccendent qnͣt il sont auq̃s p̾s delui 
⁊ cil qui esroment les uont requoissant pͦ ce q̃ la dame 
auoit la teste desarmee. ⁊ font del tout sõ ꝯmanderãt 
⁊ descendent cout maintenant. ⁊ illor ꝯmande ap̾s fai 
tes une biere cheualcheresse. ⁊ il la fant tout esrom̃t 
com cil qui bñ le sauoient faire.⁊ qnͣt il ont appa 
reillies aumiex quil le sauoient taire. ⁊ il orent mis 
deus cheuaux. lun deuanc ⁊ lautre derieres. Danãy 
pnͣt adone guron eutre cesbras ⁊ lemet tout em 
plourant dedens labiere. ⁊ ses armes de touste lui. 
nͣt il orent fait ceste chose il ni font nul au 
tre demorance aucois moncẽt tuit.⁊ acelui 
point estoit ia passe hore deuesp̾s. ⁊ li so 
ieill cornoit durem̃t adeclii. pͦ q̃ cil furent ruit m̃o 
tes. il ni font uul autre demoranee. auis semistrẽt 
tout maincenant alauoie. pͦ.aler droitem̃t amaleħ 
⁊ cheualchierent toute lauuit ẽcelmau̾e q̃ alpũt 
deliour droiteiũt.furent retornes dedens le chaus 
tel demalohalt. ⁊ acelui poiũt sains doltance auoit 
laians si gnͣt dolour ⁊ si gnͣt dementeis. ⁊ si gnͣt cͥ 
⁊ si gnͣt ploureis de coutes part q̃ len ioist dieu 
tounant. Car ia estoit uenue laians nouuele cõ 
ment li ch̃r demalehalt. qͥ lor dame deucut ꝯdui 
re auoient este desconfit par le cors dun sueil ch̾r 
⁊ li chz en auoit ladaue ẽ menee 
⁊ iuetre amort q̃ piecha nes uaura ele si boire color 
9ele auoit deuant . Qnͣt cil de laians qui de ces no 
ueles estoient si dolant. ꝯme ie uous ai conte uoi 
ent lor segnor recourner tout sauuem̃t. ⁊ lor 
dame autresint . cou eist uue chose dont il sont lies 
troꝑ durem̃t. Car lor dame amoient il milt. cant 
come home loial porroient lor dame amer. pꝰce 
meesmem̃t q̃ ele estoit cortois dame. Atous ses hon 
mes. la gnͣt dolour ⁊ la gnͣt plour q̃ il demenoient 
deuant si lor est tornes en leesce ⁊ en ioie trop mer 
ueilleuse. Tout maincenant quil uoient lor gẽt 
retourner agrant ioie ⁊ agrant baudour recoiuẽt 
lour segnour ⁊ lor dame. ⁊ toute la cõpaignie.mais 
ap̃s ce. qnͣt il entendent q̃ li bane ch̾rs qui ꝯpaignou 
estrient de danayn.⁊ qui danayn hounouroit ẽ tot 
tes man̾es. asses plus q̃lui meesmes. est uenꝰ del tor 
noiem̃t si nau̾s.qͥl le couuenoit reposer ensint ꝯ 
il ueoient. ce est une chose qui lor doune auq̃s de 
desconfort. Car pꝰ la halte prouesce qͥl auoient ois. 
ia cont̾ deguron ⁊ de danayn.⁊ amaint aut᷑ demalo 
halt pͥsoient entreus guron.si m̾ ueilleusem̃t q̃.i. ⁊ 
autre disoient ꝯmuuement q̃ cist estoit bñ senc dol 
te le incillor dhr del monde.por ceste halte bonte qͥl 
sauoient e lui. qnͣt il entendirent ql estoit si du. 
rem̃t uaures. Il ni a ne petit ne gnͣt qui nesoit estnͣ 
gement dolant dedens son cuer. ⁊ pce laissent il la 
iore quil auoient ẽ ꝯmencie ẽ la uenue de lor segnor 
⁊ deuienent mu ⁊ taisant. Et ne p qnͣt encor ni auoit 
il nul deus qui seust c̃tainem̃t ꝯm̃et il auoit nõ 
Cardanayn ne uoloit nue son non descourir ẽ nule 
man̾e ne a.i. ni aautre.ains iapeloient entreus 
le boncłi̾r le par fait. aucreint ne lapeloĩet nus do 
uis q̃ guron fu descendꝰ el ma̾ st̾ recet del 
chaustel. ⁊ illorent lassus porte ẽ une chãb᷑ 
our ceste nouuele qnu lor auoit este aportee 
faisoient cil detualoh.si gnͣt dolour dedẽs 
ior chaustel q̃ acelui poiut nen tendoient 
de laians. ille coucent en une ml̾t rice lit̾. 
⁊ puis font lesmires uenir. pour sesplaies regard 
auul autre chose delmonde fors afaire plaince ⁊ do 
lour.atant es uꝰ entreus uenir Guron q̃ len aporcoi 
ent ẽ labiere cheualcheresse. deiouste lui uenoit da 
nayn lerous. ⁊ la dame domalebalt qui encore estait̃ 
es poentee doce qͥ dauay a lauoloit cesui ior ocire 
⁊ cil uienent tout maĩtenant d̾ dece sauoient asces 
⁊ qinͣt il ont regarde iesplaies deguron il distrent ada 
nayn sire ne uous esmaies deceste auẽture.q̃ bñ sa 
cies uraiem̃t. q̃ cist sires garra młt cost sens faille 
⁊ asses nouueler̃t deceste uouele est danayn lies 
trop durem̃t. ⁊ cm̃ diroie entel guise com ge. u̾ai 
conte. pͥst guron uegance de soi meesmes. Qnͣt iluit 
quil se trouuoit entel uilenie ẽ contre sõ ꝯpaigño 
qui tant li estoit loial . ⁊ cortois ẽ toutes manieres 
⁊ p ocoison desplaies quil se fist adont. le quint il bũ 
gesir aulit deus mois ent̾iuem̃t.auant qͥl peust ał 
asauolente. ne port̾ armes. ⁊ saichent tuit cil. qͥ ceste 
conce escoutent. q̃ se danayn la moit deuant de tot 
son cuer. Or laĩme il si estnͣgem̃t si desmesurement 
qu il dist bũ asoi meesmes.q̃onq̃s mais aior de sauiẽ 
noi il parlł̾ desi uaillant home. Aguron uait encore 
en lui en toutes guises . ⁊ ꝯment q̃ len dit haltement 
parł de hector lebrun. q̃ len tuit asi sourai chr 
des monde tant com uꝰ dura. ⁊ꝯm̃t len ait parlle dega 
leholt le brun qui fist tantes m̃ ueilles ensõ uiuan̾t 
Il ne li est pas auis q̃ nus de cels dels fust de totes cho 
ses si parfait ch̾r ne si cortois com estoit guron. Car cot 
p̃mierem̃t estoit guron plus biaux chr q̃ alire ⁊ plus 
hardis ⁊ plus fort ⁊ plus puissant en toutes man̾es 
⁊ cortois ⁊ si gencill decuer q̃ auregart de sa tres gnͣt 
cortoisie sont tuit autre chr uilain. Cist est seul hõ 
me elmonde.car il na ne ꝯpaĩgnon ne per entre les 
autres ch̾rs ⁊ se par droit fust dõnee lõnor del mõde 
a un seul home cist deuroit auoir tot le monde de 
sous ses pies ⁊ ensasubiechon. Car cist a en lui sens 
faille toutes les bontes ⁊ les grasses parfaitem̃t q̃ ch̾r 
porroit auoir. entel man̾e parlloit asoi meesmes 
danayn lerous. ⁊ aloit recordanc gnͣt uontes. ⁊ les 
grant grasses q̃ guron li cortois auoit ensoi. Ensĩt 
com il meesmes sauoit uraiem̃t. Mais atant lai 
se hore li contes deparler de lui ⁊ deguron. ⁊retor 
ne an noble roy melyadus por conter partie deses 
ent. pius q̃mi sire lac se fu mus alauoie sens escuier 
⁊ sans uul home del monde qui compaĩgnie li feist. ⁊ 
lirois melyadus. qui de celui departem̃t estoit mlt cors 
cies decout soncuer. sen retor na tout maintenõt au 
auentures 
R dit licon 
tes que puis 
q̃ mi sire lac 
ot pris cõgiet 
aui oi melyad 
pͥ ͦ aler ax̾s la 
dame demalo 
halt. quil cui 
doit bñ sens 
faille. conq̃x 
re par force 
darmes. ẽ con 
tre tous cels 
¶qͣ laconduisoi 
ueroit Ien nul si uont 
li cħr. ia estesuꝰ si biax chr. ⁊ si gnͣt ⁊ sibñ taillies detot 
menbres. ⁊ le feistes si maluaisem̃t aceste assamblee 
q̃ se dex me doinst bone auenture q̃ sege fuisse si bear 
chrs com uꝰ estes ⁊ si bñ taillies de cous menbresge me 
tendroie por hounis ⁊ por des hounꝰes troꝑ maluaisem̃ 
sege ne ualoie .i. ch̾raubesoing.Certes biax fire fait li 
rois ge uaill ꝙp bñ .i. chr. puis q̃ aubesoing leme fait fa 
re.mais ce nest mie pꝰ .i. des bons. Ia saues uꝰ q̃ de ces tre 
gnͣs ch̾rs ꝯmegesui. troue len debons a tͦp grant pãuis 
en non dieu fait li ch̾r de ceste chose dites uous ur̃e uo 
iente. Mais il abñ encestui monde. degnͣc clirs qui deces 
te parole ne uous tendroient pas asage ni acourcois. ea 
par ieroielme de logres trenue len ancunes gnͣt chri 
si ꝑdoumes des armes. q̃ des autres qui petit sont. ne trou 
N non dieu sire ch̾r fait lirois uꝰ dices m̾ ueilles 
⁊ choses q̃ genauoie pas acoustumee aoir. ⁊ de 
cesgrant ch̾r q̃ uous me dites qui sont si gnͣt me 
chanstel des deus serours. ⁊ se hbeia laians . au plui 
coiement qui le puet faire. ⁊ sicoiem̃t se.Muns del 
chouitel des deus serours uenist ian il estoit hbegies 
apmnei peust reꝯnoistre q̃ cefust lirois melyadus 
ei iaians estoit celui soir. fu dedans le chaustel du 
ne part ⁊ daltre mlt̾ gnͣt parlem̃t du. cornorement 
q̃ entout lecoraorem̃t nauoit encelui ior fors q.iiii. 
ch̾us q̃ len deust tenir acrop ꝓdõmes. mais cil auoiẽt 
este uaillant des armes ⁊ seur .i. ch̾r qui estoit ħbegies 
dedens lostal leros melyatꝰ enꝯmencha aparlł. auroi 
melpa uis meetines. ⁊ li dist en cel manieres 
ree portastes uous armes ẽ cestui tornoiem̃t 
Certes seut larois oillarmes portai ge uoire 
m̃t. ⁊ qles rines iportastes uous fait licħ 
sauroies uꝰ nõmer .uii. El non dieu fait li clir oill.geuꝰ 
en noum̾ra un orendroit. q̃ lentiegnent a un dec gnͣs 
ch̾rs del monde ⁊ est si ꝑdom durem̃t. cam li mondes uai 
recordant sains faille ge ne leui oncĩs q̃ge seusse. Mais 
tuit cil qui ueu lont oient.quil est grergnourrs clrs q̃ altre 
⁊si bons del pooir darmes.capaines troeue len meillour 
dex cui est celui fort chr fait lirois melyaoꝰ qui est si gnͣt 
⁊ si bons clir com uꝰ dites. ⁊ q̃ uous encore ne ueistes. En nõ 
oieu fait li ch̾r cou est lirois melyadꝰ de loe nois. qiui est si 
grant ⁊ si bons. q̃ cil del roialme de logres ne ciegnent ot 
droit aumeillour de tous les gnͣt ch̾rs qui armes portent 
entre les ch̾rs errant. En non die u sire ch̾r ce dist lirois 
melyadꝰ. Or sachies uraiem̃t q̃ tuit cil qui abon ch̾r letie 
nent sont deceus uilaĩnem̃t. Car certes il nest pas si bon 
ch̾r com maintes gens uont recontant. En non dien fet 
li cłir cepuet lui ꝑeser. chierem̃t. Et qnͣt uaus le roy 
melyadus qui bñ est selone ce q̃ len dist. uns desgreig 
nours cl̾rs qui oren droit soit elmonde. ne cenes p᷑ bõ 
ch̾r. Cerces ge u noum̾ai ia .i. altre qui bũ est sens faille 
aumien ensient un des greignors de tout lemonde. cil 
Cerces sire fait lrois ge ne sai ge le fis si maluai sem̃t 
ẽ celiu tourndreint eutontes guises.q̃ ge ne kier on 
ques dire q̃les armes ge iporcoie. dox aie sire fait 
est grant mais il est tant uons quil ne porroit estre meil 
lour. auoir conter. Et certes sedex ne uoloit faire forchie 
de nature ⁊ oltrage gene cuit q̃ nature peust demain 
metre auant par tout son pooir. une meillaur hõme 
de lui.Car il est biaux ⁊ plus q̃ nul autre chr. ⁊ plꝰ fort 
q̃ uul altre home ⁊ si hardis estñgem̃t. q̃ se tout lim̃o 
des fust orendiit contre lui. dedens une cam ꝑ. ge ne 
cuit mie quil feist por nule dolte quil eust decous lau 
cre monde. ⁊ sor toutes ices autres grasses q̃ ge uaus 
ai ore contees. il est si courtois durem̃t. q̃ por nule a 
uenture del mance. ne len porroit trouu̾ enlui teche de 
uilaĩnie. ainseit si cour cois ent̾mnem̃t. Nonq̃s homes 
li uit faire fors q solem̃t courtoisie 
nͣt lirou otceste parole. il est si fierem̃t esbah 
quil ne ser quil doiẽ dire. orendroit est ẽtres 
en nouiax penser. Car il ne set deuin̾ en soi 
meesmes. qui porroit estre celui bons ch̾rs. dõc qhni 
uauoit dit si grant chose. Qnͣ̃t nagrant pieche pẽse 
Ni dist auch̾r. sire ch̾t tant maues dit decelui ꝓdõme 
quil mest auis q̃ senons ẽ eussies aleune chose mains 
q̃ len uꝰ en deust miex croire. Mais uous en aues si mer 
ueilles parlle. quil ne mest pas auis q̃ ce peust estre 
uerite. en nule mane delmonde. Car elcors dun sueil 
ch̾r ne porroit selonc lemien iugerñt auoir tantes 
bontes ne tantes bones grasses. ꝯuꝰ me cantes decestui 
pce ne croi ge salue ur̃e grasse q̃ cesont uite. q̃ uons 
aues dit de ce lui ch̾i 
i ch̾rs se courouce troy durem̃t qnͣt ilentent 
ceste parole ⁊ respont aili̾ ireem̃t dans ch̾rs se 
dex me doinst bone auente. p ce q̃ u̾ sentes deuꝰ 
que uous estes lanc ⁊ couhart ⁊ de poure cuer. selõe 
legrant cors q̃ uous aues d̾o ̾ est il auis par auẽtͦeͣ 
q̃ tuit li altres gnͣs ch̾rs sorent maluais cõ u̾ estes. ⁊ 
uous semble q̃ nul gnt hõme ne doie iamais auoir 
hontes. dedens lui. co me celui a. MMais bñ sacies cer 
taĩ nement cĩge Sai sor lordre dech̾rie. q̃ cil dont ge 
u̾ ai ꝯmencie apar̾ est encore plus gratieus de totes 
choses. q̃ ge ne uꝰ aicontee. Sire ch̾r fait lirois sedex 
me dainst bone auent̾ ous me faites trop m̃ueill̾r 
qͥtant me dites oun sueil home. Car a ce q̃ uous me ꝯtes 
me faites u sens faille eatendant. q̃ il na pareill ẽceste 
mon de. Car certes encor noi ge parlꝰ de nul ch̾r esrant 
qͥencore port armes el roialme de logres ne en autre 
leu. qui decoures choses soit si gratieus. com est celui 
q̃ uous medites. Certes sire ce dit li ch̾r uꝰ dites u̾ite. Or 
sachies qͥl na nul pareill entre les ch̾rs errant. ⁊ cer 
tes se uꝰ leꝯnoissies ausi bñ comge le ꝯnois. si dex mait 
q̃ uous u̾ acorderies a nos proles cout esrom̃t. ⁊ plus 
endiries asses q̃ge ne uꝰ uois disant orendroit. Sire chr 
fait lirois melyadꝰ. or sacies q̃ uꝰ maues mis acestui poĩt 
el greign᷑ penser q̃ge eusse ia a gnͣt cens. ⁊ elgreignor 
desirrier. ear certes ia a maint ior. cĩge ne fui ꝑius 
desirrant denule chose com ge sui orendroit comge 
sui decounoistre celui que uous tant maues loe. En 
non dieu sire fait li ch̾r ge uous endirai le nom tot 
maincenant. ce ne sai ge se uaus le pories ꝯnoistre 
pꝰ le nom. Or sachies quil a anon guron lecourtois 
entel mau̾e lapelent cil qui le ꝯnoissent 
nͣt lirois melyadꝰ ot ꝑler deguron.dont il auoit 
oi iaparl maintes fois mais gnͣt tens auoit 
ꝑasse ⁊ ueu lauoit sens doutance . Mais petit 
estoit. il deuint tous esbahis bñ auoit selonc sõ recort 
quatre ans ⁊ plus quil nauoit troue ch̾r ne altre qͥ de 
guron li seust a dire nouueles nemenconges tant uoi 
rement coume guron auoit porte armes x leroialme 
de logres disoit lm̃ cascuns q̃ guron estoit sens dolte si 
bons ch̾r entoutes guises q̃ ensa uone chrie. ne sen 
ꝑregnoit nul ch̾r. mais il auoit si lonc tens passe 
q̃ tous li mondes disoit sens faille quil estoit mort 
q̃ nus ne faisoit mais raison q̃ il fust uis. pour ce se 
merueille il orendroit tͦp durem̃t desnouueles q̃ 
cil li disoit. et ne pourrm̃t se ce porroit est̾ uices I 
en seroit si lies ⁊si ioiant. comclir porroit estres autre clĩr 
estrange. ⁊ sauoir miex la cercaĩnite deceite chose mnist il 
le chir emparoles decestui fait ⁊ li oist entel maniere. 
ire ch̾r fait il se dex me doist bone auent᷑e au ꝯũ 
cem̃t. qnͣt uous ꝯmencastes aloer celui boir clir 
dant uͦ en preignoies ur̃e patlem̃t.ge tenoie a tͦp 
gnͣt merueille tout ce q̃ uous me distes. Mais orendroit 
se dex me salt me faites uous plus m̾ueill q̃ de chose q̃ uꝰ 
me disies huimais qui me dices que guron est encorel 
uis ⁊ ia a quatre ans. ⁊ plus q̃nus home ne uint mais 
auant qui de lui iacontast nouueles bones ne maluai 
ses nen hoii. aucois disoient ꝯmunalm̃t qͥl estoit mort 
sens nule doute. Or sachies tout uraiem̃t fait bclt̾zale 
na pas encore .u. mois que ge leui sain ⁊ haitiez dsa 
a .u. mois il na mie młt plus maisce fu en ꝯueri cens 
faille non pas grantim̃t deuant noel. le gnoissies s mllt 
bñ fait nrois melyadꝰ qui ces noueles me coutes. ge le 
ꝯnois trop bñ fait lich̾r. en non dieu sege ne le ꝯnois 
dont ne le deuroit nul home ꝯnoistre.Carauant qͥl 
fust partis ensint cõme il a este partis longhemeat 
fuige bñ son escuieis deus ans ⁊ plus. ⁊ celui an dise 
su partis mauoit il fait cł̾r desa propre mam. bũ qͣtre 
mois deuant dece lui tens ge ne leui. ne trouai home 
qͥ men seust a durx nouueles ne poi ne mlt̾. deuanc q̃ ge 
le crouai en .i. yuer.ensint com ge uous di. En non 
dieu sire ch̾r respont li rois melyadus or sachies tout 
uraiem̃t q̃ ces nouueles q̃ uaus me dites. me faites 
u̾ trop lies durem̃t. ⁊ se altres lesmedeist. ge ne le creis 
se si bñ comge le croi. Mais pꝰ ce q̃ uous ie dices q̃ uous 
fustes son escuier si longhem̃tꝰ encror ge. Or me dites 
ce dex uꝰ doinst bone auenture ꝯment le trouastes .u' 
enquelmau̾e ⁊ ꝯment b̾ leꝯne ses. Car ce est une 
chose si mait̃ dex ãge crop desir acu. Sa nõ dieu fait li 
ch̾r qmnͣt uous ceste chose uoles sauoir. ⁊ ge le uous cõ 
terai tout naintenant. Or escoutes com il auint. Et 
qnͣt iladite ceste parole il ꝯmence son conce ẽtel man̾e 
ire fait il encest yuer auint. alge me ꝑtidema 
maison. ui poi ap̾s le feste tous sains. ⁊ ma cõ 
paĩgnie adonc a.i. cħr qui trop estoit beax dͥ ᷤ 
ment ⁊ si couuenable detoutes choses quidelui appami 
ent par de fors que nuls ne le ueist adonc. pural nest 
couneust. quil ne cui dast uraiem̃t qͥl deust estre tͦp 
preudomn desarmes ⁊ trop uaissant. ge meesmẽ fanꝯ 
sienchem̃t qnͣt gememis ẽ sa compaignie. quidoie 
tout certaĩnem̃t aͥ fust home deguͣt ualourra ⁊ ile 
cuidar dus qua tant. q̃ ge ui en lui taut aꝑtem̃t le con 
traire. Que uͦ diroie puis q̃ hous uꝰ fumes entre ꝯpaĩg 
nies.auq̾s p̾s de ramaaloth. ⁊ nousnͦ fumes ẽcre con 
paignies . li ch̾rs me demanda cĩl part ge uolene che 
ualchier.⁊ gelidis a donc q̃ grm̃e uolore alertel roĩ 
alme de norgales. ⁊ li dist q̃ deceste nou uelexnent 
il trop lies durement.ar el roialine de nõbgulẽstibo 
loit il autresint cheual.puis q̃ nons nꝰ fumes Aca 
des de ceste chose uꝰ nꝰ meismes auchemiñ.⁊ cheuał 
chames puiscant ꝑmañce ioenee ⁊sens auẽte cͦuet 
qui face amenteuoir encoute 
Niour auint quil faisoit auq̃s gnͣt yuer. q̃ nous 
ꝯmenchames auc̃s aaprochier de norgales. ⁊ lors 
nꝰ aporta auenture a lentree du ne forest. deles le 
chemin tout droitem̃t. młt p̾s de laforest auoit .i. arbre 
grant ⁊ m̾ueilleus. desous larbre auoit .i. gnͣt feu. Car 
li frais estoit si estranges. q̃ ĩ sembloit q̃ tous limondes 
fust geles. de sous larbre auq̃s ps del fu. auoit .i. paueil 
lon tenou trop biaux ⁊ trop cointe. deles le paueillon auoit 
gicli ⁊ une damoisele. ladamoisele estoit si bele amon 
auis ãgene quit pas ke ienpeust trouu̾ legie rement 
entonte la cõntree une plus bele damoisele. li ch̾rs qui 
de nauste la damoisele estoit. si tait estrangement 
casi uouchis. des arines porter. q̃ apaĩnes le peust hõme 
recounoistre.qui autre fois ne leust ueu.Deles lepa 
peillon de lautre part auoit dus qͣ quatre escuiers 
qui auoient a celui point appareillie le maingier ⁊ 
la table estoit mise.de iouste le feu. qui gnͣt estoic a 
m̃ueilles. Qnͣt nous fumes auq̃s aprocies del paueil 
lon.li ch̾rs qui la dedens estoit sailli fors tout maĩte 
nant. ⁊ lors uint alencontre. ⁊ il estoit encor uestus 
de son haub̾c ⁊ deses cances de fer. Qͣnt il fu uenus 
dus canous. il nꝰ dist ml̾t iorousem̃t.com ch̃rs cortois 
⁊enuoisies quil estoit. Segnors ch̾rs bũ ueignant. se 
dex uous douist bone auenture or faites tant decor 
coisie q̃ uous descendes orendroit . ⁊ maĩgies .i. poi sil 
uous plaist auec moi. ⁊ auec ceste damoisele. ⁊ ce uꝰ se 
ra une chose qui uꝰ porra douuer graut baaise. ⁊ gnͣt 
recoufort. a ce q̃ uous nestes mie orendroit trop chalt 
ne encor ne maĩgastes ẽ cor ne maĩgastes ꝑ auenture 
si com ge croit 
nͣt uͦ entendismes lecħr qui si cour coi sem̃t 
acelui point nꝰ ne feismes autre demorance 
lancors descendismes tout maĩtenant. ⁊ deismes q̃ nꝰ 
a compliron saꝓiere. porce quil nꝰ ẽ prioit sicorelũt 
entel man̾e descendismes ⁊ ostames les hyaumes de 
nos cestes. ⁊ les manicles denos haub̾c. ⁊ p̃ismes lai 
nous req̃roit dece dont nꝰ auiom bũ mestier. 
gne qui nous fu siportee.porir lauer nos mains 
la damoisele sasist alatable. ⁊ uꝰ ap̃s. pꝰ ce q̃ mi con 
paignon sambloit mix home de ualor q̃genefai 
saie. Car alau̾ite dire il estoit si biaus ch̾r en coutes fa 
cons q̃ par samblant il deust bñ ualoir le plus peo 
donme deceste monde. pour ce quil estoit plus apete 
m̃t ch̾r q̃ genẽstore.li fist lich̾r tant de cour toisie qͥ l 
le fist maingier auec sa damoisele. qͥ tant estoit 
biaux sens dolte q̃ ce estoit .i. deduit desur la. pͦ le 
grant biaute q̃le auoit lama mis ꝯpaĩgnons tout 
maĩtenant. ⁊ detout sõ cuer com chr porroit amer 
damoisele.⁊ bñ li moustra celui ior. Nous eusmes 
acele cable sibñ amaingier.⁊ si coincem̃t q̃ p ͦ noi 
ant fuisson adonc ala table del rois 
nͣt uint ala fin del manngier nus cõpaĩgnõ 
qui ia auoit mis sõ cuer ẽ ia damoisele a 
ner assee plus q̃ mest̾s ne li susti ne sepot 
adone tenir.quil ne deist au clir. sire se dex u̾ doingt 
bone auonture ceste damoisele quiciest.est ele ur̃e 
amie. li ch̾r qui mlt estort courcors resꝑondi tout 
ẽ couriant. Certes sire ge ne li Uoeull nul mal.ꝗũ 
li Deull bñ ⁊ houn ⁊ pour autrui q̃ pour lui.O 
bñ sachies uraiem̃t q̃le nest pas de moi. ains es 
a unautre cł̾r acui ge ueull ml̾t gnͣt bñ. ⁊ acui 
ge la conduis. Dex ueulle q̃ ge si saluuem̃t lapͦsi 
conduire ⁊ meuer com li ch̾rs meesmes ueut. q̃g 
ne serai gnͣtinent aaise deuant q̃ ge laie rendue 
⁊ ensint comge li ꝓ mis. Com̃t sire dist mi ꝯpa 
non. aues uous donc doltance de con diure un 
damoisele. si ie tenes uous am̾ueilles uꝰ est il 
se ge trouuaisse orendroit .i. meillor chrdemoi 
qui la deme me taixist par sa force q̃ celui fait n 
me tournast agnͣt honte ⁊ agnͣt x̾goingne. pͦ 
sire ch̾r uous dige uñ q̃ge ne serai iamais aaisi 
uant q̃ ge ai la damoisele rendue 
Nsuit respondi a cele fois li ch̾r:mi cõpains 
cuida bũ adone pour ce qͥl auoit en siuc resp 
di.quil fust alcun coubart chr. Alcun maluau 
faĩlli decuer.ge auoie milt regarde leclir. tant coni 
maingai auec lui. Car il mestoit bñ auis q̃ ge lau 
ueue autre fois. Mais regarder ne me sauoie enq̃s 
leu. Quͣt nouseusmes maĩgie ⁊ repͥs nr̃e armes 
⁊ nꝰ fumes montes a nos cheuaus . mis com paĩgnoi 
kabũ cuidoit certaĩnem̃t. q̃ li ch̾r fust aucun chr aa 
llis. Qnͣt il fu montes il semist adonc auant. 
auclr. sire ch̾r se uous uoles ceste damoisele desi 
deffendes la encontre moi. q̃ bñ sachies uraiem̃t.ꝗ 
me ueull par li combatre. encontre uous tout oren 
droit. ⁊ gaaignier la : par force darmes. se ge onq̃s 
puis. par la coustume del roialme de logres. se .u̾ 
ne la me uoles cuitier tout fnͣcement. li chr del pa 
sueillon ꝯmencha arire mlt' fort. qnͣt il entendi ceste 
parlem̃t. ⁊ respondi dout ẽ sousriant. Ha: sire 
ch̾r se dex uꝰ doinst bone auenture . ne me faite s as 
tre chose ce courcoisie nou. q̃ bñ sachies uraiem̃t 
q̃ a iour de mauie ne uous fis se cortoisie nõ. pꝰce 
sire chr ne me faites uilenie. q̃ uaus ma damoise 
le me cauxissies. q̃ ge la cieg bñ por moie. tant 
com ele est en mon conduir 
ñt ge ui a lchi ie souspuoit etesmañed 
uers mon cõpaignon. a done qͥ dai ge cou 
cercaĩnem̃t. qͥl fust sens faille tpͣ malue 
ch̾r. ⁊ quil deist coutes ces ꝑoles par couhardie. 
dis adonc amon ꝯpaignon. alesauant ⁊ ꝑ ues la da 
moisele. q̃ ge noi tout certaĩ nem̃t. q̃ cil ch̾r nai 
hardem̃t de deffendre la encontre uous. li ch̾r des 
paueillon qͥ bñ entendoit tous ces ꝑoles respõdi 
a donc tout ẽ sonfriant. ⁊ mne dist certes sire cli 
Or sachies q̃ aceste fois ne me ꝯbatroie ge a ceste 
fors mie uolent̾s a uous. ne aautre ch̾r. pꝰcoige 
puisse ma raison auoir. p debonairece. Mais 
sege uoi q̃ caurcoisie ne me uaille. ne debonai 
dre en contre lius 
rece. encontre uous ne pͥere. ne maluestie. adonc 
sens faille me metrai ge en auenture.⁊ ferai tout le 
mien pooir de desfendre la damoisele. Edi ꝯpaignon 
qui deuoir cuidoit. q̃ tot ces ꝑoles deist li chr ꝑ couhar 
dise. semist adonc plus auant ⁊ dist ala damoisele̾. 
Pamoisele montes ⁊ uousenuenes auec nꝰ q̃ genoi 
bñ cout cłement q̃ cist ch̾r ã dous maĩne.na nul 
pooir de deffendre .u̾ encontre nꝰ 
adamoisele qui troꝑ miex caunoissoit le c᷑c 
gnͣt prouesce del ch̾r q̃ uous ne faision. seꝯ 
mencha mlt̾ fort arire desparoles demõ ꝯpai 
gnon . ⁊ respondi ẽ soufriant. dans ch̾rs se dex mesalt 
uous estes celui droiteit qui estes aaise. ⁊ puis pꝰcate 
quil soit amesaise. dans ch̾r uous aues oilx. Mais 
cerces maus uees asses petit. laissies ester ceste hasti 
ue ⁊ uꝰen ales ur̃e chemiiu. q̃ bñ sachies c̃taĩnem̃t 
q̃ en altre guise uaus ẽ porries uꝰ bñ parcir denꝰ. hon 
ceusement pparoles ne pꝰ manaces ne ualxismes 
Inꝰ adonc leissier lenp̾se. ouuꝰ uꝰ estiom nus. anco is p̾i 
mes .i. palesfroi qͥ illuec eitoit atachies ꝓp̾m̃t pꝰ iada 
moisele.⁊ li desimes aucres fois. O tost damoisele 
montes ni faites nule altre demourancet. 
nͣt li ch̾r delpaueillon uoit q̃ nꝰ auiom uolen 
te de colii. li la damoisele se nꝰ faire le puissõ 
ne altre courcoisie ne crouueroit a done a nꝰ 
I dist a ses escuiers. aporces mon escu ⁊ mon glauie 
⁊ inamenes mon destrier. Tout maĩtenant quil ot 
faut cestui ꝯmandem̃t.li ꝯplirent li uallet. ⁊ qnͣt 
il fu montes ⁊ appareillies. tout sens hyalme mes 
lespee auoit il au coste. ge li dis sire clir. Coumẽt 
uoles nꝰ donc deffendre sens hyalme ur̃e damoise 
ie. Il me respondi tot maĩcenant Or sachies urai. 
erñt q̃ se ge seusse q̃ uous fuissies bonri ch̾rs entre 
uous deus ne fuisse montes sens hyaline. Mais 
ge sai bñ taut certaĩnem̃t. q̃ uous bñ ambe deus 
estes si maluais qge uai mest̾ de hyalme pꝰ u̾ me 
tre a desconfiture. Qnͣt il ot dit ceste parole. il se 
tourna u̾s mon conpaignon.⁊ il sousrioit tou 
tes uoies si q̃nus nel ueist. donc qͥl cuidast tont 
certaĩnem̃t quil segabast. Sire ch̾r dist il amon 
ꝯpaignon. Or sacies tout cercaĩnem̃t q̃ bñ sont qͣ 
torse ans complis. si com ge croi q̃ ge ne feri cop de 
lance ⁊ se ge ꝯtace ore sor u̾. ace q̃ge sui seiornes t̾p 
iongem̃t ⁊ sui ore si fort ⁊ si roides ꝯme ch̾t porroit 
estre demon affaire. ⁊ sui desirrant defaire darmes 
pꝰ ce q̃ piecha nemen entremis. sege uois ꝯmecãt 
sor uous cest p̾mier coꝵ. Or sacies tout certaĩnem̃t 
qͥl uꝰ sera tͦꝑ bñ mestier. q̃ ur̃e haub̾c soit mlt̾ fort 
q̃ se dex me doinst bone aueuture apaĩne uꝰporra 
deffendre contre mon cop. por re uꝰ loge ẽ droit cõ 
seill csi mait dex q̃ uous leissies la damoisele tot 
empais. q̃ bñ sacies uraienĩt q̃ uꝰ ne poes auoir deli 
sors uonte ⁊ uooingne. ⁊ ⁊ 
our parole qui uꝰ seust dire acelui point li 
bons ch̾r. nꝰ ne laissames nr̃e emp̾se. Ains 
fumes a donc plus hardant ⁊ plus desirrant demaĩ 
tenir nr̃e folie q̃ nous nestiou deuant. Mi ꝯpaignon 
respondi adonc. ⁊ dist de ur̃e conseill ne q̃rai ge poĩt 
biaus sire. Or sachies q̃ acestui point suige plus 
asseur q̃ge nestoie deuant. ẽ non dieu dist li bõs ch̾r 
uous dites .xite. uous estes or endroit plus asseur 
de honte recheuoir q̃ uous ne fustes onq̃s. Ẽt tout 
maintenant quil ot dit ceste ꝑole il laisse courre sor 
mon compaiguon auferir desesꝑons.⁊ leferi si roi 
dem̃t en son uenir. q̃ porr le haub̾c quil auoit. nere 
mest qͣl ne li meist par mi oltre lespaulle lefer 
de son glaiue si quil labati encontre lui ⁊ lecheual 
tout en .i. mont ala terre.⁊ au chair qͣł fist brisa 
leglaiue maiutenant. Qnͣt li bons cłr uoit qͥlauoit 
brisie son glaiue sor mou cõpaignon. il fu delglai 
uecourrouchies. donc il dist a donc̾ une parole p᷑coi 
ge le coumu.Or uait tout ceste fait au deable dist 
il. qnͣt ge ai icibrisie inon glaiue. q̃ge nel perdi 
ꝑas ensint com ge ai cestui ꝑdu. Car ge trebꝰ chai 
mort at̾re un desplus fort homes delmonde. ce fu 
helyoner ie fort. cout maintenant. cout maĩtenãt 
q̃ge entendi cele ꝑole. ge reꝯnui en in oi meesmes 
q̃ ce estoit sens dolte guron lecaurtois. Q̾ acelui poĩt 
que helyoner le fort auoit este ocis. dun sueil cõp 
⁊ del glaiue deguron prop̾m̃t.auoie ge este aufait 
⁊ estoie a douc escuier deguron.ge me retraisarie 
tes qnͣt ge entendi ceste. espoentes trop durem̃t. Car 
ge faisoie bñ raison en moi meesmes. q̃ puis q̃ ce 
soit guron si met lamain alesꝑee.⁊ puis uauxist 
uenir sor moi. maluaisem̃t peuisse ma uie desfen 
out uiaintonant qͣ geme fuiꝰ retrait ane 
res. guron counui tout certaĩne m̃t q̃ ges 
toie espoentes . ⁊ pꝰ moi faire greignꝰ paor 
la meesmes ou il nauoit nule uolente demetre mai̾ 
amer com cil sens faille qui estoit leplus cortois 
ch̾r delmonde.mist lanaui alespee ⁊ me uint cau 
rant sus.⁊ dit adanc certes mort estes touc oren 
droit. Dans maluais ch̾r. qͥ ma damoisele uoles 
tolir par force. laissies la moi.aceste fois.⁊ deffẽ 
des ur̃e cors ẽ contre moice b̾ poes. Qnͣt geui qͣl 
uenoit sor moi entel man̾e ge ne fui pas es bahis 
ains li dis adonc tout estom̃t. sire trahes uꝰ arieres 
car uous ne deues ẽ nule guise del monde metͤ 
main en moi. ⁊ se uous ie faisies u̾ feries ẽcontre 
raison de ch̾ue. Qnͣt il oi ceste parole. il me respõ 
di maĩtenant. ⁊ dist sire ch̾r por coi ne puis ge 
main metre en u̾. qnͣt uous ẽmoi lauolies metre 
p ͦ ur̃e orgaill.ge li respondi adonc. ⁊ lidis sirẽ ge 
uoloie metre main ẽ uous. car gene uͦ ꝯnoissore. 
Mais ore qnͣt ge uous ꝯnois. dex men gart q̃ ge plꝰ 
enface. Car a donc feroie ge en contre raisõ.⁊ en 
contre loialte de ch̾rie. Car orendroit uoisge re 
connoissant cout certainemt q̃ uous de ur̃e ꝓs 
pre main.me feistes ia ch pͦ coige ne pꝰ uietre 
moin en uous en nule man̾e delmonde ge uoill loialte 
tenir com chr doit faires 
e ceste parole q̃ ge dis adonc fu guron aussi com 
tous esbahis. Il sareste ⁊ se traist .i. poi arieres ⁊ 
me dist qͥ saues uous qui ge sui q̃ceme dites q̃ 
ge uous sens faille ch̾r. il mest auis q̃ uous ne soiesmie 
troꝑ sage ch̾r.Qnͣt uꝰ me dites q̃ uous me ꝯnoissies ⁊ ge 
sai certaĩnement q̃ uous ne me ꝯnoissies mie. Qnͣt ge 
ui quil se uoloit enu̾s moi celer. gene fis autͤ dem᷑ance 
ains sailli tout esrom̃t del cheual at̾re. Car ialoie ia ceꝯ 
oissant en moi meesmes. ⁊affremant q̃ ceestoit sens 
faille guron lecortois . le noble ch̾r. qͥ ia mauoit dõne 
si gnͣt hounꝰ de ch̾rie. gelidis adont t̾s ioiant d̾e̾ment 
de ce q̃ ge laue trouueentel man̾e.⁊ ia auoit si lonc 
tans passe q̃ge ne lauoie ueu. Ha᷑ sire m̾chi disge ne 
u̾ ales u̾smor celant entel man̾e.gesui heryan lebrũ 
qui ia fu ur̃e esciuer si longuem̃t coniu saues. ⁊ puis 
par ur̃e courtoisie me feistes u̾ch̾r̾. en lamaison del 
segnour de lestroite mͣche. dece uꝰ puet bñ remenbrer 
se il uous plaist. Sire pardounes moi ce q̃ge uꝰ ai ici 
mesfait.car dex leset q̃ ge ne uous reꝯnissoie. ⁊ uous 
meesmes en pues estͤ certain. sire m̾chi ne u estnͣgies 
demoi. ur̃e celer ne uousi uaut.ge sai tout cer taĩnem̃t 
q̃ uous estes guron lecourtois. tout lemeillour ch̾r 
qui orendroit soit en ceste m̃odes 
nͣt guron uoit. et recounoist q̃ ge laloie si cer 
caĩnement reꝯnoissant.il ne me dist nul mot 
del monde. ains se tourna a celui poĩt U̾c ses 
escuiers. Or tost aportes moi mon hyalne ⁊ mõ altͤ 
glauie.Car celui glaiie q̃ge auoie aige perdu acestui 
point. trop uilaĩnement. li esciuer lefirent tout es 
roment entel guise come lor segnor ꝯmandoit. ⁊ Qnͣt 
il a lachie son hyalme il fist mont̾ la damoisele. ⁊ li dist 
damoisele sil uꝰ plaist nꝰ poom des ormais cheualcħ̾. Car 
tans est nr̃e escuiers uendront ap̾s qͥ nꝰ aporteront 
ce q̃mestiers nꝰ seroit.Qnͣt ladamoisele se fu mis a lauoie 
us la forest il se tournax̾smoi. ⁊ me dist syre ch̾r ne sai qͥ 
est celui gurondont uous parlles.guron fu mort plꝰa de.xii. 
entel man̾e ꝯge uꝰ ai deuise. lirois melyad̾ qui eo 
est lies. deces nouueles. ⁊ crop recõforces. pense une 
grant piece. ⁊ cuͣt il a aucĩs pensse. Al dist asor mesmor 
q̃ celui bon ch̾r sens doulte. qui demoure ẽ laꝯꝑaĩgnie 
de danayn le rous. est guron lecourtois. ⁊ce est sens 
faille celui bon ch̾r. qui uient aceste cornoiem̃t as aꝑ 
mes noires. ⁊ qui uainqui lecornoiem̃t par force dar 
mes ce est il ce nest nul autre. oreudroit estil asses plꝰ 
desirrant dał xs lechastel demalcholt. porce q̃ guro 
idemouroit ⁊ pꝰ ueoir le.quil ne fu piecha mais.si io 
ant dechose quil oist parl 
nͣt il aancis pense acesce chose.Ndist an chr su 
re ch̾r sedex me dauist bone auenture. ace 
point aues uous conte une bele auenture 
ans passes ce dient li un ⁊ li autres par leroialme de logres 
Mais sege ch̾r uꝰ fis si com uous dites ge uous lo ⁊ uꝰ ẽ pri 
tant comge porroie pͥer ch̾r. q̃ uaus uꝰ gardet des ore mes 
t᷑ ur̃e hounour plus q̃ por altre.q̃ uous ne fachies uile 
nie auch̾r estrange. Que certes cest chose nest mie ꝯ 
uenable.anul preudõnie.⁊ ap̾s ge uous pͥ q̃ u̾ꝰ nemeu̾ 
goignies ax̾sceste fois. Carge men uois si pͥueem̃t acest 
affaire.q̃ge ualdroie q̃ uul autre ch̾r ne feist ꝯpaĩgnie 
une altre fis se auenture nꝰ portoit en semble. ge ferroie 
a donc oltreem̃t toute ur̃e uolente de ce q̃ ge porote faire 
uant il ot dite ceste parole il ni fait autre dem᷑ 
ance encele place ains sen alacout maĩtenant 
ꝑ̃c la damoisele.atel eur q̃ ge nel ui puis nebo 
courtoisie. Certes bñ moustre me sire gurõ q̃ uoire 
estil ch̾r de halte renoumee ⁊ de halte ꝓesce . ⁊ sil i 
cansfaille plus courtois ch̾r q̃ altre il uꝰ eust bñ 
uilanie.aussi com uꝰ uolies faire alui.M. Iais sacor 
sie leretient.uoirer̃t lapelabñ droitem̃t cil qͥ p̃ 
la pelaguronle courcois.q̃certes gene cuit mie.qͥi 
ait orendrait en ceste monde nulch̾r si droiteuĩt cor 
tors q̃ guron ne soit ẽ core plus. Et a mait dex dece q̃ 
uousmaues dit.si cer taĩnes nouueles desa uie. sui 
getrop lies durem̃t. bñ le cachies uous uraiem̃t que 
certes toute ch̾rie ualt uuex de lui. Qme dites line ali 
chose. saues uͦ qui furẽt li dui chrs. qui porterẽt les 
armes noires. acestuitornoiement. Tertes sire res 
pont lich̾r ge ne sai. q̃ il furent. Mais tant digebi 
hardiem̃t.quil sont ꝓdõmes ces armes c̾taiuem 
quil nemest pas auis qui len peust orendroit legie 
rement trouu̾. deus si prodõmes armes de arnies. 
q̃ cest ne soient encore meillors. mais li uus des deus 
sens faille ce prouua młt miex aceste assamblee. q̃ 
ne fist li autres. En non dieu fait lirois melyadus 
uꝰdices bñ Uite. ⁊ uous ne poes ceurem̃t dire qͥinest 
mie solem̃t decestui meillorch̾r. ancoicest bñ cout 
le meillour detous les chrs qui orendroit elmonde soi 
ent ce uous creant ge loialment.⁊ge uous di une 
autre chose or sachies tout cert aĩnem̃t.q̃ acelui poĩt 
me ne trouaĩ qui me seust a dire noueles si uꝰ ai hore fi 
ne mon conte tout mot amot. entel mau̾e ge trouuai 
smon segnor guron. Et qñt il a dit ceste parole. il setest 
quil ne dist plus Puis ciue li ch̾rs oc fine conconte 
q̃ uous uenistes ici la ur̃e mi̾chi. estoie ge qͦ desirrãt 
de ꝯnoistre qͥ estoient lidui ch̾rs qui porterent les 
armes noires. ẽcestui tornoiem̃t.⁊ qui uainquirẽt 
ceste assemblee. ge ne pooie trouu̾ home qͥ me seust 
a dire droite certaĩnete. Mais puis q̃ uous ici ue 
nistes.li auenture soit benoite qͥ uous iporta di 
getant ap̾s por uos nouueles q̃ uous maues icicõ 
tees q̃ ge sai orendroit uraiem̃t qui furent li dui 
ch̾rs qui uainciuirent ceste assemblee. ⁊ sai orendroit 
c̾tainem̃t.ori est guron ⁊ ꝯnent ge le porrai ꝯuout᷑ 
Et si mait dex deceste chose me tieng ge atrop miex 
paies q̃ gene feroie de tout lemeillour chastiaus 
q̃ li rois artus ait. si le me dounast pͦ coi ge ẽ merci 
dieu. dece cuul uous aport a acestui point. ẽ ceste 
chambre. Car uous aues mon cuer assis ẽ ioie ⁊ en 
leechẽ pour uos nouueles. 
ũt li chrs eutent ceste nouuele. il est asses plꝰ 
lies ⁊̃ plus ioiant quil nestoit deuant. car 
e estoit une chose ouu desarroit sp dem̃t 
de trouu home.qͥen aiicune uiat̾e liseust adire 
uouueles dertaĩnes deguron. Ha sire fait il au 
roi melpadus or uͦ ualdroie ge prier tant ꝯch̾r 
porroit porroit prier altre. q̃ se ge uꝰ dis acest e 
fois. nouueles qui uous pleurent q̃ uꝰme dies 
q̃ ge uous demanderai.certes fait lirois ce u ai 
ge troꝑ uolentiers. sece est chose q̃ge diri. u̾ doie 
Sire ce dit li ch̾rs uous aues oi tout plaĩnem̃t aue 
guron lecourtois me fist chr par sa piouesce ⁊ ꝑ 
sa propͦ main. bũ est Sites fait li rois. Uͦ leme contates 
cans taille. mais pꝰ coi deistes uousceste parole. gele 
uous dirai qnͣt uous sauoir le uoles. Or sachies cout 
certaĩnement. q̃ puis que gnron se fu ꝑtis denous 
en tel guise.com ge uous ai conte. gene ting mie 
gnͣtiment compaignie. acelui maluais ch̾r. dõt ge 
uous parlai orendroit. toutes uoies le tinge cõpaĩ 
gnie tant q̃ me parti delui.auplus houne̾ement 
q̃ge pocie. ⁊ tout maintenant me mis alauoie. 
⁊ dis amoi meesmes q̃ iamais ne fin eroit decheuacħ̾ 
ꝑ unes contrees ⁊ ꝑ altres dꝰ qͣtant q̃ ge auroie troue 
le bon chr. qui de nous sestoit departis si soudaĩne 
ment.⁊ ge uous promet loialm̃t q̃ enai puis tant 
traueillie ke sil fust mis freres charnaux.ge ne 
t᷑ͣueillasse tant pꝰ lui qre. com ge ai traueillie p᷑ces 
tui.Ne encore ne trouai home qui me seust a dire 
ne u̾ite ne menconge.fors uꝰ solem̃t. pꝰcoi ge uꝰ pri 
q̃ uous me dores sil uous plaist ꝯment gele porrai 
trouu̾.si mosteres adonc dune grant paĩne.q̃ge ai 
ia gnͣt piece sousfert ⁊ pͣlui q̃re iceste est toute ma 
proiere 
uis que li rois ot entendu la pͥere del clir. Il 
li respondi tout maintenant. Cerces fet il 
puis q̃ geuoi q̃ uous estes si desirrant de 
trouuer le . ⁊ ge uous ferai orendroit tant decor 
outreem̃t 
courtois prop̃uient. ⁊ li autres quiauec lui uint ⁊ 
qui portoit les armes ensint ꝯnꝰ ueismes si fu danãy 
sens doutance. des or mais ne me demandes plus q̃ 
dit uous ai ge certaĩnenst taute la u̾ite de ceste cho 
se. ẽant uaus ai dit q̃ bñ poes des or mais trouu̾ mon 
segnour guron senstraꝑ gnͣt trauaill.car il est asses 
pres deci: lesuouueles mont faic certain deceste chose 
nͣt li rois melyadus fine soncance.licb̾r̾ qͥ trop 
estoit lies deces nouueles. Respont a donc sire 
fait il q̃ uous diroie or sachies taut uraiem̃t 
ue uoul manes acestui point guaris de coutes mes 
dolours. par uous est uenus mescuers are pos ⁊ ẽ ioie 
beneors soit nr̃e segnour qui ma mena aceste fais 
en ur̃e compaignie.car ge sui issus fors de gnͣt tͣuaitl 
⁊ de paĩne crop m̾ueilleuse. si mait dex ce cist li rors ge 
me tiẽg atrop miex paiet dece q̃ iai ꝑ u ap̾s ẽ cestui leu 
q̃ uous ne faites en droit uous dece que ge uꝰ ai dit.Mes 
or me redites une altre chose q̃ge desir młt aoir. dites 
stre fait li chrsq̃ge sui lies durem̃t quil nest chose q̃ge 
seusse q̃ge ne uous deisse tout main tenant. or me oites 
fait lirois ueistes uous onq̃s galeholt le brun. canc ꝯ 
coisie q̃ ge uous ensegnerai droitemĩt. Or sachies 
q̃ se uous uolies aler amaloh̾. la ou danaẜ n repai 
re orendroit.plus q̃ en autre leu. Il ne peust estre 
q̃ uaus ne triufies danayn illuec.⁊ se uͦ illuec nel 
trouues. uous le crouueres p̃s dilluec ẽ tour. la ou 
uous sera ẽ segnies q̃ danay n porra estre trouues 
uaus fustes escuiers de guron. Bire oill ge leui sens faille 
dont me dites fait li rois le queill tenes uous aumeillor 
ch̾r deces deus. qui faisoit miex al ure auis dels. Tant ꝯ 
il porterent armes ensamble. Certes sire fait lich̾r. ge 
uous en dirai cou quil men est auis. Or sacies tout uie 
ment q̃ tant comge fui escuier il nauoit entout le 
monde amon ensiant fors q̃ deus cł̾irs tant solem̃t q̃ 
len deust par raison tenir a ch̾r par fait de toute ch̾rie 
li uns fu galeholt lebrun ⁊ li autres guron. Galeholt 
lebrun estoit aussi ꝯancien ch̾r auers guron. Car ace 
lui point estoit encorguron aussi ꝯme ioue ch̾r. ⁊ qnͣt 
aueuues gent ꝑloient agaloholt le brun. de la ch̾rie de 
guron. Il respondoit en soufriant q̃ dices uꝰ entre .uͨ 
la uous en ales tout draitem̃t. Car illuec trou̾es mĩo 
segnꝰ guron sens faille.Ilest denuit ⁊ de ior auec da 
nayn lerous. Danayn lecient auec lui pour segnor 
⁊ pourtompaignon. Ille sert tant ⁊ cauc lon nore 
encoutes guises que sil fust hounͣeem̃t ses liges 
de guron encor nel deues u̾mie tenir p᷑chr. Cest .i. en 
homes. Ii nel peust plus hounrer q̃ il lonne de cot 
son pooir. la u̾en ales tout droitem̃t. Car illuec le tͦ 
u̾es ⁊ encore uꝰ dirai une autre chose dont encore ne 
uous p̾istes garde. Or sachies tout certaĩnement . q̃ 
celui bon ch̾r qͥ uainq̃ ceste assamblee cil qͥ uaind 
enfant cest .i. garchon . M Iais sil se puet uiure par 
porta les armes noires com uꝰ ueistes. si fu guĩo le 
aage ⁊ auenture ne li est ensa iouesche dureinent 
contraire. qnͣt il uenora en laage de .xxx.u. aus.a dõe 
porra il estre ꝓdõme.Car a abom ꝯmencem̃c ge nel 
tieg nue en ma compaignie pͦ ch̾r. mais pꝰ enfant 
geme dedui ⁊ me solas el bon ꝯm̃ẽcem̃t qͥl a.R. 
I rois melyadꝰ qnͣt il entent cestui conte. Il 
est asses plus lies quil nestoit deuant. crap 
li pesoit celui parllement. ⁊ pour ce redist il 
auch̾r.alautre fois. sire se dex uous doinst bone auen 
ture haltem̃c parlloic galehalt lebrun. ciui entel 
man̾e disoit de guron le courcois. Il moustroit bñ a 
perteĩt par ses ꝑoles qͥl auoit tres gnͣt esꝑance de 
sa prouesche qui parllort si seurem̃t de gutou.Cer 
tes. sire celires pondi li chir. se il souffroit asses de toi 
ce nestoit̃ mie trop gnͣt m̾ueille.kege di bã seure 
mient qͥl estoit ch̾r sens faille . sor tous altres ch̾rs. ace 
lui cens. Ensint comi est li lyons segn᷑s de toutes 
ies bestes il estoit clir gnͣt. Il estoit plus fort q̃ nestoit uꝰ 
mortex honie. ⁊ de sa force ui iou lagreignor m̾ueille 
q̃ge ueisse entout mon haage: ue ge necroi pas 
quil ait orendroit enceste. monde .i. ch̾r qui sosast 
metre en cele espruene ou il se nust acelui poit q̃ge 
uous di.Qnͣt li rois ot ceste parole. il se fremist tos 
doir ceste m̾ueille.Car bã li estoit auis scas faille 
quil ne puet estre q̃ cene fust aucune miłt estrang 
ne m̾ueille. Qruecist uoloit dire. Et pꝰce dist il au 
ch̾r. Har por dieu dices mor q̃ ce fu. q̃ uous tenes au 
Sigraat merueille.geendroit moi letieg. Cerces sire 
fait li ch̾r qnͣt uous la uoles oir ge la uous cont̾ai tot 
orendroit. Or escoutes com il auint. ⁊ cout maĩtenant 
quil adite ceste parole i ꝯmence cout maĩcenant.E 
mes agaleholt lebrun. Galeholt qui leueoit si ioene 
⁊ si enfant. comi il estoit. ⁊ ne faisoit serire non. de 
añquil faisoit ⁊ soulachier. lapeloit par son soulas 
folch̾r. Un ior q̃ uous cheualchion u̾s soreloys. Ci pͥ 
ueem̃ q̃ li dui bon ch̾rs. ne menoient en lor ꝯpaignie 
fors q̃ moi. ⁊ un altre escuier.⁊ une damoise le estnͣge 
quil condui soient dus qͣ lentree desore loys. a .i. chr 
qͥ croꝑ estoit bon ami. degaleholt lebrun.Quͣt uꝰ ali 
om cele part.Ii uꝰ auint qñ nr̃e chemin nꝰ aporta elpie 
dune montaigne gnͣt ⁊ m̾ueilleuse durem̃t a une fon 
taine qui sourdoit de louste le cheuuin 
nͣt galeholt uit la fontaĩne. il dist esroment 
descendom ici ⁊ nous reposom aucunpoi. sor 
ses. ⁊ ala uite dire il faisoit tropgnͣt chalt. Car ce 
estoit droitem̃t encour la feste saint iõhQñt 
uꝰ oismes lauolente degaleholt le brun. nꝰ descendimes 
tout efrom̃t liec ⁊ ioiant. car traueillies estiom troꝑdu 
rement. ⁊ del chalt ⁊ del cheualchier q̃ nꝰ auiomfait ce 
lui iour: puis q̃ nous sumes descendus uꝰ bensines de la 
Ire fait il il auint ia. nauoit pas acelui tens 
xiuii. mois acomplis ãgliron li courtois auo 
it este nouiax ch̾r. il sestoit adont acompaig 
ceste fontaĩne tant q li chalo del ior soit pas 
fontaĩue ⁊ pensames decheual cħ̾. aumiex q̃ nꝰ peumus 
⁊ puĩs u en dormimes desus la fontaĩne. ⁊ ladamoisele 
sen doriai. ⁊ nous qui escuiers estiom nꝰ endormimes au 
tresiũt .li ch̾rs qui troꝑ nestoit mie traueillies uesẽ dor 
iuirent adonc sepetit non. ancois seleuerent. ⁊ seu alert: 
Uc iaforest tout apie. pꝰels couslacħ ⁊ dediure. nꝰ qui esti 
om sor la fontaĩne dormioni toutes uoies iluec ẽtre u. 
celui point q̃ uꝰ dornuoni sor la fontaĩng.en 
cel uian̾e comi ge u̾ai conte atant es uoris des 
cendre de la montaigne ui iaiant qui estoit 
ħbegies la desus en la montaĩgne. en une młt riche cor 
faite de lancien tens. Acclui point q̃ nͨ fumes descendus 
deuant la fantaĩne.auions bũ ueu latour.⁊ resgar 
dec niłt.⁊ disoit bũ galeholc lebriiq q̃ cele tourxs 
toit bñ sens faille dlanchien tens. Se il ustruãs 
aleisir il semeist amonter lamont aigne. ⁊ ueir qͥ st̾ 
el qri sont la dedens sestoient hbegie. Et sint auoit 
ent parlle de la tour. Gaicholt le brin. De celui puar 
q̃ nous fumes uenus ala fontaĩne. ensint comge uos 
cont dormiom nꝰ sor la fontaĩne auec la damoisele. 
sens les chrs. Atant es uous entre nous ueur le iaiãne 
qui descendus estoit de la montaingne 
nͣt il fu anꝰ uenus il ꝯmencha aregͣderl 
le.⁊ qnͣt la ot auq̃s regarde une gnͣt piece . i 
ne fist autre demorance. ancois sen ala us li 
tement. ⁊ lapͥst lameesmes on ele se dormoit ⁊ s 
sor son col ⁊sen ꝯm̃ce aaler contremont lamone 
Cele qui sen fu esueillie. ⁊ uit enq̃l maniere li 
lenportoit. en cõnencha acrier tant com ele poo 
aide aide ge sui morte. pͨ legnͣt cri q̃ la damor 
ta nꝰ es ueillames qui encor ẽ dormion desus la 
taine ⁊ qnͣt nꝰͦ ueismes q̃ cil len portoit ẽ tel ma 
damoisele. nous alames apscascuns .i. glaiue ẽ 
Qnͣt nous uenismes p̃s delui. il se torna u̾s nou 
uꝰ dist fuies deci garcon. ou cerces uꝰ estes tuit mi 
Noussumes de lui si espoentes qnͣt nꝰ le ueisme 
la chiere q̃ nꝰ neusmes ne pooir ne hardem̃t dal au 
ains nꝰ en recornasmes plourant ⁊ dolant ⁊ espoei 
siixem̃t ꝗ tuit li menbre uꝰ tramblorent de paour 
celui point ⁊ acele hore q̃ nꝰ estiom re corne 
sor la fantaĩne. fai sant si gnͣt dolor. comg 
ai contes cha arieres. p ocoi son de la damois 
q̃ nous auiom perdue ẽtel man̾e. Atant es u̾ enire e 
uenir guron lecortors. Qnͣt il uit legnͣt duessbã nos 
demeniom entre nꝰ. Ilnꝰ demanda tout maĩtenq̾t. que 
aues uous porcoi demenes uous tel dolout. Sire dis 
ge li maintenant. ce nꝰ faisons dueill entre nous ce 
uest mie t᷑p᷑ grant m̾ ueille.Car orendrart nꝰ est aue 
nue la plus estraingne auenture qui onq̃s auenist 
agent.⁊ tout esrom̃t li ꝯm̃ce a canter tout mat 
enq̃l man̾e li gaihant ẽ maĩne la damoisele ce 
guron ot tel contes il demanda q̃l part. sen aloit li 
iaihant.sire il senua ca desus. Eu cor est p̾s de ci 
est il armes ce dit gurõ. Sire ne nil il ne porte arme 
ure nule.en non dieu dont ne port̾ai ge mie armes 
ce dit guron . pꝰ rescourre la damoisele. Puist arn 
ne porce auec lui. Et cout maintenant se mist q 
cous des armes . ⁊ tant fist qͥl atainst le iaihant e 
encor nestoit mie ml't es longies. il uoloit rescore 
la damoisele . mais il ne pot en nule man̾e.Car li 
iaihant estoit asses plus fort de lui . li iaihant se 
bati aguron. ⁊ tant sesforca en contre lui. qͥl des 
audesus de lui par fine forche acelui point. quil s 
ꝯbatorent lassus entrens deus. Atant es entre nꝰ 
nit orleholt lebrun.qui uenoit de laforest. Et 
il uois crouua sor la fontaĩgne taisant si gnͣt 
duecłi comge uͦ cont. Il nꝰ demanda tont iiaĩtenãt 
q̃ nous auiom ⁊ nꝰ deismes certaĩnem̃t. q̃ nꝰ auiꝯi 
perdu la damoisele. ⁊ guron par li meesmes 
uͣt Galeholt le brun oi ceste nouele. Il ne ast 
suitre demo aranche. Anchois p̃st ses pee q̃ 
dist aliui denous. Ortost uenes pͥs demioi.geli dis ã ge 
uoloie aler. Carbũ me tenoie asseur. en toutes lesu am̾i 
⁊ les auentures ou galeholt le brun auoit le cors 
ꝑius uͦ fumes mis alauoie. nꝰ alaines tant cont᷑niõt 
lamontaingne q̃ nocis acendismes legarhant. Et 
cronuames que par iestũge force. auoit il si nis 
guron audesous. quil ne se ꝑooit mais aidier prus 
en auant. poi ualoit miex a celui point duu home mort 
Li iaihant sappareilloic ia daler. Guron auoit laissie 
de sous un arbre. por ce q̃ les bestes saluages dela mõ 
taiugne lemaĩgassent. ⁊ qñ dirore guron nepore 
mais ẽ auant. son affaire estoit ala fin uenueg 
nͣt nꝰ fumes uenꝰ dusq̃s la. ⁊ qnͣt galeholt 
le brum auoit ia si mis que li iaihant auoie 
si misguron audesous. Il escrie uilain laise 
le huimaisa̾tant cest.i. enfant depoi deforte ꝯtre 
toi meuieng esꝓu̾. Qui sui home. ẽmoi porras hõ 
me trouu̾. Qnͣt li iaihanc oc encel man̾e parł gale 
holt le. il laissa guron tout maintenant. ⁊ sẽ tm a 
hos galeholt ⁊ li dist uaseal qui estes uous. qͥ aisĩt 
uons cnes phome nel me celes se dex uꝰ domst bo 
ne auenture.certes ce dit galeholt ⁊ge le uͦ dira 
anͣt uous dauoir le uoles. Or sachies tout ura⁊em̃t 
que ge sui galeholt lebrun oistes uͦ onq̃s mais ꝑꝰ 
demoi. Oill certes fait li iaihant. de uous oi ge ꝑł 
pluisours fois. Mais ce ne fu mie ml't. Mais de con 
pere q̃ on apeloit hector le bru oige plus parl 
dasses.Cil fu sens faille le meillor home del monde 
⁊ le plus fort si com getroi.Cil me fist en .i. iours 
si grant damage quil ocist mon pere.⁊ deus demis 
freres ⁊ moi meesmes qui asses estoie adonc de po 
ure affaire eust il ochis autresint. sene fust ce cas 
gomen fui la desus ẽcele forest . ⁊ en tel guise esca 
ꝑaige adonc de ses mains. Ur̃e pere mist lemien 
amors ⁊ craͣt ge cele iort ue puis ueng̾ sor ut̾e 
pere.car ia est mort piecha. Maisge la coengerai 
sor uons. sege onques puis qil est ensint auenue 
fort q̃ altre home 
Ꝙ auent᷑e u̾ aaꝑorte. entel man̾e entre mis mãis 
Cceste ꝑole se ꝯmence galeholt arirez 
troꝑ durement. ⁊ respondi tout ẽ sous ie 
ant. Se uous estes es chapes des mains de 
le iaiant droitement. Cil reuient de lautre part. ⁊ serep̾ 
strent as bras li unsalautre. Acelui point moustra bñ 
galehalt lebrun tout apertem̃t q̃ uoirem̃t estoit il plꝰ 
nͣt celui iaihant qui tant estoit fort estnͣgeñt 
quil nepooit trouũ ennule contree nul home 
qui ne fust trop mains fort de lui. ⁊ le p̾st ent̾ 
ses bras ⁊ lemust tantost aterre ⁊ leferi si rudement 
en la ceste del poing tout des arme.quil li quassa tout 
les ost de la testes i li saillirent les oex fors de la ceste 
tout maintenant ⁊ cilmorut tout autreunt. Qnͣt 
il ot le iaihant ochis entel mau̾e conige uꝰ cont. Ilsẽ 
ala tout droitem̃t us gurõ qui si fierem̃e estoit tra 
ueillies quil ne pooit uiais enauant. ⁊ li dist guron . 
guron tu tenoies auantier ꝓͣchr. Dr aues bũ ueus 
a cestui point quel home uous estes Q sus retournom 
ala font aĩne.⁊ uous gardes descremais q uons ne 
uaus tenes p᷑ ch̾r deuant q̃ tu soies tes. Gex paroles 
dicoit galeholt lebrun aguron acele tois ⁊ deuant 
uioi meesmes.guron estoit di celui fait si traueillics 
qͣ paĩnes pooit ił uenir dus qͣ la fontaĩue.⁊ pꝰ la gnͣt 
lassece quil auoit. nous couint il tout celui iour ⁊ cote 
cele nuit. altresint dormirent deuant la fontã ue . 
⁊ de lagrant honce quilauoit . dece. quil auoit ensint 
este mis audesous. si uilaĩnem̃t par lecors dun seull 
home. uoloit puis lessier. la compaignie degaleholt 
lebrun. Maiscil ne uelt nuẽ. ans lirespondi amis 
guron fait il.or sachies cout certaĩnem̃t q̃ se uotis 
lamoie compaignie uoles laissier acestui ponit. p᷑ 
ce ne uoouillge mie laissier la ur̃e. ⁊ sanes uꝰ ptoi 
p ͦ ce quil manuie moltec sais acheualcħ̾ ceins con 
paigniẽ oume. qui ne ualx ist .gene uaudrore 
auoir pour nule auenture del monde.⁊ ge ꝯnosi 
mon pere ge uous ꝓmet loialrãt q̃ uous nescha 
peres desmoies. se iou onq̃s puis . ce que mis peres 
ne fist de uous ferai ge tout maĩtenant. Qnͣt il i 
dite ceste parole il se tourna adonc u̾s moi. ⁊ me 
bailla les pee qͣl tenoit. ⁊ ge li dis tout ẽ ꝓlourãt 
Ha sire merchi. pour dieu sire ne crores sor oes 
tui deable ensint des arme. Car troꝑ est fort. don 
nes li .i. cop de ur̃e esꝑee si laures mort tot maĩ 
Itenant. Galeholt me regarda adonc . ⁊ me dist 
fuigarchon.q̃ est cou ũ uous dites. Encor ne ciẽg 
ge mie mes pre si uoill q̃ge ferisse a .i. tel ulam 
tout certaĩ nement.q̃ des ioines bachelers deur̃e 
ahaige ne trouueroit lon orendroit entre les ch̾rẽ 
errant nul si bon bacel̾ com uous estes. Car ge uꝰ 
car se ge ferus len auoie ĩamais ne la p ⁊t̾oie 
amon coste. Ap̾s ce quil ot parlle en tel nar̾e 
diu̾iement q̃ ge ꝯnois miex ur̃e fait̃ q̃ uous mees 
Ni ne fist aucre demourance ⁊cois sen ala es 
mes ne faites dasses . p ce ne ueull ge laissier urẽ 
ꝯparñgnie. En core ueullies uous laissier lamoie 
ẽt saues uͦ pꝰ coi gene la ueull laissier. p᷑ce q̃ge ne 
porroie amender compaignon. ⁊ de ce q̃ li iaibant 
uꝰ tenoit si hon ceusement naies ygoingne . ne ne 
uous em ꝑͥfies mains.ains uous dounes p̾s ⁊ hor 
⁊ dece q̃ uaus uͦ peustes a cestui ponit ꝯteniuas tait 
houme. Que bien sachies uraiem̃t quil esto t fort 
si estrangement. ⁊ q̃ puis q̃ ge fui ch̾r gelra trouai 
un si fort home com estoit cestui . ⁊ uous qͥ estes 
encor .i. enfant ⁊ .i. garchon . ⁊ tendre 9 une u̾gee 
cuidies uous q̃ uous puissies auoir force contre tel 
houme.uous serres de force ⁊ de uretus. qnͣt uͦ serãs 
demou aage. Car uous aues ea caute si boueg̃ 
cement de prodõme. q̃ nuls ne porroit auous mell 
lour. home seres ⁊ chr̃ par fait sens faille se lus 
poes uiure par haage . se auencure solementrne 
uͨ est t durem̃t ꝯtraire. Pꝰce amis q̃ ge uorixait 
apertemeut. q̃ uous aues trop halt ꝯmencem̃t ⁊ traꝑ beax 
ne uooill ge laissier ur̃e compaignie. Car se u̾ poes longe 
ment uiure ⁊ ge dautre part bñ porries estre mon ꝑeill 
ꝯfortes uͦ naies honte ne u̾goigne del fait del iaihant 
Car cerces ia ne faldroit aestre ꝓdõme par ces paro les q̃ 
ge uousci contee. rechut galeholt lebrun. ⁊ pꝰ q̃ gurõ 
uoit cele tres gnͣt force q̃ galeholt auoit moustre cõcre 
le iaihant tout apertem̃t. adonc dist il cout uraiemẽt 
quil nauoit elmonde q̃ .i. sucill home q̃ len deust pri 
sier cou estoit galeholt lebrun. cil estoit home sans pa 
reill.cil estoit sor tous autres ch̾rs ⁊ qnͣt ge ai fine ceste 
conte entel man̾e com uous iauefoi. geme tairai atant 
car ge uous ai conte tout clement la gnͣt m̾ueille desa 
force.⁊ en contre ie iaihant mneesmes. qnͣt il locist de 
sa force dun sueillcoꝑ deson poing.ce fubñ sans faille 
le greignor m̾ueille q̃ge ueisse onqs en mon aage dõt 
ge me recort orendroit.⁊ quͣt il a fine son conte il se test 
quil ne dist plus acele forsi 
⁊ rois qui leconte ot oi. qnͣt il uoit q̃ li cħ̾r auoit 
fine son conte ⁊ saraison. il baisse la teste . u̾s 
perre.⁊ ꝯmence apenser troꝑ de̾m̃t acele chose 
⁊ li chr qui penser le uoit. encel guise illi dist. sire q̃ p̃ 
ses uous. sire fait lirois ge pens a ceste chose q̃ par le ꝯte 
q̃ uꝰ manes orendroit deuise aige bñ entendu q̃ galeħ 
lebrun sens faille fu si prodõme ẽ coutes guises que 
ap̃s sa mort sens doltance. ne remest nul si ꝓdõme 
elmonde. seue fust guron tant solem̃t. Et pͦce di 
ge bñ que ce fu troꝵ outrageus damage q̃ de samort 
Cerces sire fait li ch̾r uꝰ dites bñ u̾ite. Or medites une 
autre chose fait li rois se dex uꝰ doinst bone auenture. 
Tant com uors fustes en tourlui. oistes onq̃s qͥl ꝑlast 
des bons chrs. qui acelui cens repairoient ala court le 
roi uterpandragou. Sire dist li ch̾rs de qeus ch̾rs ples 
uous. sil uous plaist noumes ment alcun. entour le 
roi ut̾ paudragon repairoient ch̾rs asses decui lẽ dẽ 
noit asses grant los ⁊ gnͣt pris de ch̾rie selonc lauois 
del monde. li rois de loenops en estoit li uns. q̃ len a 
peloit le roi ban.li rois bohort degannes ẽ estoit lial 
tres. li bons chrs sens paour ẽ estoit altresint. ⁊ lamorat 
de lyste noys li rois faramont degaulle. li rois meliadꝰ 
de loenoys en estoit altresuit. q̃ aucunes gent pͥsoi 
ent.⁊ nusire lac.⁊ danapn le rors.detous ceus q̃ ge 
uous ai orendroit nomes niauoit .i. sueill q̃ len ne te 
nist abñ ꝓdoumes des armes en lostel leroi ut̾pandra 
gon.Cil bon ch̾r cil ꝓdome desarmes Gale holt lebrun 
q̃ di soit il deces prodomes. Cerces sire ch̾r il nen disoit 
mie młt.Car ce estoit li cłirs del nionde qͥ mains ꝑlort 
daltres chrs. Ẽt nep᷑ qnͣt ge noi onq̃s. quil dounast 
anul dels gnͣtiment de lox ne de pͥs fors q̃ alamorat 
de lystenoys. de celui disoit il bũ par maintes fois 
quil estoit sens faille bons ch̾rs.selonc son pooir.Mais 
il nestoit mie si parfait.q̃ len deust par tel nomꝰ ꝑler 
debonchr.Ceste parole dist pluisours fois galeholt 
lebrun.dece me recort ge trop bñ. ⁊ del bon cħ̾rsẽs 
paour oistes u̾onques quil deist nile chose. fait 
li roys melyaoͦ. Cerces sire oill Il disont bñ cuul estoit 
de sa force asses uaislant home. Mais il ne porroit ia 
mais uenir asi uaillant chose q̃ len le deust ꝑ raisg 
tenir pour bon ch̾r. Car il nen auoit le pooir. ide dist 
el deuc fois ou trois del bon ch̾r sens paour . que ge 
sai ⁊ que ge ui.Ia deus ml't biaus cops quil en ast ⁊ 
fu celui an tout droitem̃t qͥl morut. Ha p᷑ dieu fait 
li rois.orme recontes ces deus cops si les orrai. ⁊ 
me dites de cui il furent. en non dieu fait le chr le 
conte ne u̾ dirai ge mie orendroit. Car ge uꝰ ai tout 
conte ⁊ unes paroles ⁊ autres q̃ ge sui tous anuier 
depar l. Mais les deus ch̾rs dont il fist les deus caus 
si biaux uous dirai ge bñ. Or sachies q̃ li uns en fu 
li bons ch̾rs sens paour ⁊ li autres li rois mely. 
de loenoys.deces deus ui ge sens doulte q̃ gales 
lebrun fist deus biaus caus q̃ge ne cuidaisse. 
quil le puisse faire pnule auenture delmond 
nͣt li rois ot ceste nouuele tout li uis l 
gist de honte. Orendroit a plus apenser 
nauoit deuant. Car il ne se pooit recorder 
q̃ ce porroit estre.Q' cist clr li uoloit cont̾. Qnͣt il 
gnͣt pieche pense a ceste chose. Il dist au ch̾r. fire. 
uous est il auis que ge uous fis grant bonte. ⁊ gnͣ 
courtoisie.qnͣt ge uous dis nouueles di celui ch̾r 
ia uous douna lonnour de ch̾rie. Sire fait il cille bo 
ce me feistes uous troꝑ grant ce di ge bñ. Or uous 
pri ge donc fait li rois. q̃ uous en gueredon de cel 
bonte q̃ ge uous fis a celui point. q̃ uous me dis 
uite de ceste conte. q̃ uous aues amenteue ored 
ce est de deus biaux cops qͥl fist del bon ch̾r sẽs paor 
⁊ del ros melyadͦ. q̃ se dex me doinst bone auenture. 
q̃ chou est une chose q̃ge desir tͦp asauoir. ⁊ pͦce le 
ꝯmenchies taut maĩcenant. si maures adonc acõ 
plie ma uolente. entoutes guises. Cerces sire ce dit 
li ch̾r qnͣt uous estes tant desirrant de cestui conte 
oir ⁊ ge le u̾ dirai tantost. Or escoutes com il a um̃t 
⁊ qnͣt il a dite ceste parole. s ꝯmence son conte entel 
maniere. R 
Ire fait il ki uoldroit Uite cont̾ destranges 
chries.q̃ baleholt lebrun mena afin.tant 
com il porta armes. par le roialme de la gnͣt 
bretaigne. Il ꝯuendroit qͣl deist si estnͣges m̾ueilleᷤ 
q̃ nus ch̾r qui or uiue. nen porroit faire lamoitie. 
Et qñ diraie le deerain an qͥl morut. auint q̃ ses che 
mins laporta enlafin de norgales. ou ilamoit une 
damoisele por amor. ⁊ sachies tout uraiem̃t. q̃ por 
acoison decele damoisele. morut il au deerain. ce fu 
damage ⁊ dolour gnͣt. Qnͣt il fu uenus en la fin de 
norgales. ensint com ge uous cont. Il estoit un poi 
malades dune plaie quil auoit recheue. en .i. t᷑noie 
ment. qui auoit a celui point este ferus deuant le 
chaustel de rohestor. nꝰ cheualchion adonc par 
mi une forest.q̃ len apeloit la basse forest. pꝰ ce 
q̃le ue porcoit si hals arbres. com portoient main 
ces altres forest. la ou nꝰ passiom par la forest. nous 
trouaniespͥs del chemin .i. paueillon tendu deles lerui 
sel dime fontãine. dedens le paueillon estoit .i. ch̾is 
⁊ une damoisele ⁊ .i. uallet. estoient illuec dus q̃.iii. 
qͥ seruoient le ch̃r ⁊ la damoisele. nꝰ passames oltre. ⁊ 
neusmes pas cheualchie gnͣtiment q̃ nꝰ trouames 
une fontaine. Galeholt lebrun qui acelui poĩt nes 
toit mie si bi sain deses menbres ꝯ il uaipeist 
nͣt nͨ sumes uenꝰ deũat la fontaĩne. Il dist 
qͥl uolait dechendre. nꝰ descendismes tot 
maintenant. guron nestoit celui pornt 
auec nous. Aucois estoit remes a .i. chaustel. car ace 
lui tornoiem̃t dont uꝰ ueniom. Auoit gurõ este si 
durem̃t naures q̃ remanoir leꝯuient. il nepooit che 
ualc en nule mau̾e del monde.O̾ncĩs pce q̃ Galeholt 
estoit naures ne remaĩst qͥl ne cheuachast coteuoies 
armes detoutes armes ensint com sil fust tous sain. 
Quiͣt il fu deccend̾ deuant la fontaĩ ne dõtge uͦ cõt 
Ii se fist cancost desarnier pꝰ aregir sõcors ⁊ p᷑soi re 
poser.alcun poicar il nestont pas adont sibñ sara cõ 
a uauxist la ou il se reposoit sor la fontaĩne entel 
guise̾ cõ me ge u̾ cont. Atant esaꝰ q̃ par deuant nos 
passa.i. ch̾r qͥ portoit unes armes toutes ̾t sãs alt 
taint.⁊ iuenoit lidh̾r ẽ sacompaignie deus escui 
exstant seulem̃t. li uns liportoit son escu. ⁊ lialt᷑s 
li portoit son glaiue.li ch̾r sestoit gnͣt am̾ueilles 
⁊ cheualchoit mlt fierem̃t ꝑ semblant ⁊ aloit pen 
sant si durem̃t q̃ bñ mousteoit aꝑtem̃t q̃ decelui p̃e 
serouil tenoit son cuer estoit il cargies trop dem̃t 
dont il auint qͣl passa pax deuant nous. entel man̾e 
quil ue nꝰ dist nulmot delmonde. aucois sen ala oltre 
tout maincenant. Galeholt lebrim ꝙedłir gardoit 
ẽ tentiuem̃t.Qnͣt cil sen fu olire passea. nͦ dist ge por 
roie tost croire q̃ cist cłar qͥ parcipasse fust uaillant 
des armes. car bñ en a latailleure ⁊ lesamblãt itãt 
endist mais plus nen dit acele fois.Sc̾co 
p̾s ce ne demoura guaires cia p̾s nꝰ uint .i. 
escuiers qͥ dist agaleholt lebrun taut maĩ 
tenant qͥl fu uenꝰ anꝰ. Hasire chr q̃ faites 
de more 
paĩgnie. licłrs estoit naures en mi lepis. ⁊ pce nepooit̃ 
il mie cheualchier fors q̃ le prtit pas del cheualx.Mais 
tout ensint com il uenoit menoit il si grant direill 
⁊ si gnͣt ploureis com sil ueist deuant liu tout lem̃o 
ut eũchoi uint̃ po de lũ iie demandeᷤ ñre q 
por coi demenes uous si gnͣt dolour. se dex me 
consalt il na partient a cłr quil face dueillpar 
Uci.Se uons uoles ueoir laplus noble bataille ⁊ laplꝰ 
riche q̃ uous onq̃s ueissies de deusch̾rs. ueoir la poes 
orendroit bñ u̾s deci. Il se combatent la deuant droite 
ment deuant une paueillon. Mais gene cuit q̃ uͦ 
onq̃s ueissies encor en ur̃e ahage deus. si uone ch̾rs 
q̃ cist ne soient encor m eillor. Qnͣt galeholt entendi 
ceste ꝑarole il respondi tout maintenant. se il sont si 
ꝓdoume com uous dites cau est troꝑ grant chose. maiᷤᷤ 
ql ne porroit estre uites ce saige tout uraiem̃t.⁊ ne 
porqnͣt pourte q̃ uͦ maues fait en tendant q̃ labatai 
lle est si estnͣge q̃ uous encor ne ueistes nule ensint 
fort lirai ge ueoir orendroit. lors demanda sesarmeᷤᷤ 
⁊ len li aporta tout esrom̃t. ⁊ qnͣt il fu armes il nous 
dist. ortost uenoies ap̃s moi si irom u̾s cele uataille 
Qnͣt il se fu mis alauore.Nl not mie gnͣtiment che 
ualc̾hie. quil encontra .i. ch̾r arme de coutes armes 
qͥsen uenoit Ios nꝰ cout le grant chemiñ ceus cõ 
nule auenture delmonde. ⁊ pͦce sauroie getroꝑ uolent̾s 
sil uous plaisoit. pꝰ coi u̾menes tel dolour. Car certes. u̾ 
men faites troꝑ m̾ueillier. li ch̾rs drece la teste tout 
maintenant quil oi galeholt le biun parler.⁊ dist 
sire ch̾r. sege faic dueill ce nest mie troꝑ gnͣt m̾ueille 
ne len ne men deuroit blasmer.q̃ ge uous di cout cer 
taĩnement q̃ iai raison por coi. Car ge trouuai tout 
orendroit la deuant .i. chr qui me coilli une moie da 
moisele q̃gemenore ẽ ma cõ paignie.⁊ auec tout ce 
me naura sid̾ement com u poes orendroit ueoir ge 
ne maing pas dueill pͦ la plaie. nepꝰ lemal q̃ ge at el 
cors.mais ge fas dueill pꝰ ia damoisele ãge ai perdu 
Qe ge uous di loialm̃t sire ch̾r que ge ne lamoie mie 
mains demoi meesmes.mais plus asses.⁊ quͣt uꝰitant 
lames ẜait galeholt lebrun.por cor ne la desfendies dꝰͦ 
bien. Sire ce dist li ch̾r ge ne poi. Getrouai celui cłir 
qͥ me toilli ma damoisele. si fort ⁊ si roisde.qͥl me fert 
si toidem̃t en son uenir dep̃mier cop cĩge ne li porq 
crester dune sole iouste ancois me porta tantost at̾ 
re si durem̃t qͥl me fu auis q̃ ge eusse ront mon col. 
p᷑ce sire ch̾r laissaige ia damoisele Site cłir dist Galeħ. 
⁊ se uous lapuissies ore recourer. p . ilciui ur̃e ami.se 
res uꝰ mlt̾ ioiant.sire ce dist li ch̾rs or sachies cout 
uraiem̃t.qse lirois ut̾pandraganme dounast or̃ed̾it᷑ 
le meillour cite quil ait.si mait dex com gene seroie 
plus lies de celui don conge seroie dema damoisele re 
courer.Mais cene porroit auenir: Car ꝙ̃ est uons licł̾r 
qui le matolu.Sire ołir dist galeholt lebrun. pͦ q̃ u 
estes si desirrant de recouuer ur̃e damoisele oru̾ dirai 
q̃ uous feres retornes uꝰ en auec moi. ⁊ me moustres 
la damoisele tant solement. ⁊ ge uꝰ promet q̃ge ia uꝰ 
rendai cantost.Sire ce dist li ch̾r sege cindasse uͣiem̃t 
q̃ uous ꝯuenant me tenissies ge retornasse auec uous 
tout esroment.mais iai paour.q̃ uous renare ne la 
me ꝑissies.or retournes seurem̃t dist galeholt. ⁊ ge 
uꝰ proniet loialm̃t q̃ge la uͦ rendrai sedex me desfẽt 
brier. 
ar cestui ꝯuenant ⁊ par lamoimestem̃t de 
galeholt retorna lich̾r auec nous.Qnͣt nꝰ fu 
mes uenus p̾s del paueillon. Nous troua mes 
a donc que dui ch̾r secombatorent a done deuant le 
paueillon ditement .ẽmi le chemin li uns des deus 
ch̾rs. estoit li ch̾r as armes x̾t qͦ par deuatit nꝰauoit 
passes.⁊ q̃ galeholt aloit soant sidurem̃t ⁊ liaut᷑s 
cłirs portoit unes armes dargent. sains altre taint 
Tout maintenant q̃ galeholt uoit ies deusch̾es qui 
se ꝯbacoient deuant le paueillan. Ii dist au dir quil. 
⁊ iescu del colo 
quil auoit fait recouru̾ meuc lui. saues uꝰ qui sont li 
dui ch̾r. ⁊ saues uͦ p coi il seꝯbacent deuant le paueillon 
Sire ce dist lich̾r se dex me doiust bone auent᷑eͤ. ge nesai 
mie qui a sant. maistant saige c̾caĩnem̃t. qͥl se cõbacẽt 
en tel guise par ma damoisele.car cascuns si la uent a 
uoir. Or me dites fait galehalt. ⁊ qͥ fu cil qui la uous 
toli. est li uns deces deus ch̾rs. sire oill lemendre de ces 
deus. cil ci porte le s armes dargent cil la me toli sens 
doltance.⁊ ou est la damoise le fait galeholt. Sire ele 
est encel paueillon illuee la poes pnͣdre se uous aues 
hardem̃t dee faire.t 
nͣt galeholt entent ceste parole̾ il ꝯmencha a 
periser mł̾t durem̃t. Qnͣt li clir le uoit penser 
I dist tout maĩtenant sire chir sire chr or uoi 
ge bien. qille tost estes esꝑoentes qͥ noses aler plus aua̾t 
pꝰ noianc me feistes retoru̾. deceste parole sen ꝯm̃cha 
arire młt fort galcholt lebrun. ⁊ respondi auchiefꝰ 
de pieche sire cłir or sachies tout uraiem̃t q̃ uͦ maues 
aceste fois blasmes p noiant. q̃ dex le sec q̃ gene pen 
soie mie a ceste chose. q̃ uͦ maues mise de sus auis ⁊ẽ 
soie aaltre ⁊ ce porres uꝰ ueoir cot maĩtenant. Qnͣt 
il ot dit ceste parole. il descendi tout esror̃t.⁊ dist 
au ch̾rqui la damoisele auoit ꝑdue. se cist ch̾rs qͣ chi 
se combatent fuissent acheuax. ⁊ ge acheuax me 
meisse entrex. Mais por ce quil sont apie. me meqi 
niou entel mar̾e com il sont orendroit. Qnͣt il ot dite 
ceste parole. unue fist nule autre demourance.an 
cois pͥst son eseu ⁊ en tel mau̾e sen ala li ch̾rs. ou il 
se combatoient. qͥ am̾ueilles eitoient ꝓdom des ar 
mes ffort ⁊ legiers..5.2. e 
nͣt n. fu uenꝰ dus qͣ els. il dist seg uͦs ch̾rs ⁊ 
arestes uous. tant q̃ ge aie parlle auous 
⁊ il sapesterent taut uaĩtenant.⁊ il iour 
dist segnauesge ualdroie sil u plaisoit. cauare pͦ 
cei uͦ ious cambates en semble.⁊ par q̃le ocoison. 
Su qͦ portoit les armes dargont respondi tot muĩ 
teaat deuant. Sire or sachies q̃ nꝰ nous combaton 
Et p ce uieng iou entre u̾ aceste fois. Or regardes 
entre uꝰ deus leq̃l uous plaist miex. ouq̃ uous mera 
des la damoise le tout maĩtenant. ou u̾ la desfende 
encontre moi entre uous dens. B s de 
nt̃ cil qui portoit les armes dargent ẽceui 
ceste parole. il cuida bñ uraiem̃t q̃ galeho 
fust aucun foꝵ.gi li respondi tout ẽ riant 
Cerces site ch̾r gene uoi mie ꝯm̃t uꝰ puissies mi 
uir aaisement deceste chose. Car delun se 
s trop grenes. auant q̃ uͦ le puissies men̾ 
aoutrance. En nõ dieu sire ch̾r dist galehole io 
brun.ce uerres uous tout orendroit . Or uꝰdessi 
des demoi se uous onq̃s poes. entre .u̾ deus. aun 
q̃ uaus porres. q̃ ge crorbũ qͥlest mest̾ Ueull 
oune ueullies q̃ la damoĩsele soit renduete 
maĩtenant. Qnͣt il ot dite ceste parole. il ne fist ⁊ 
le a̾utre demaurance.aneois semist en trals de 
iespẽe droite contremont touce nue. ⁊ le p̾mier 
qͥa feri si fu ca as armes uert. legreignͣ des deu 
ch̾rs. ⁊ celui feri si roidem̃t desus ae hyalme ad 
couu̾t.qͥl fude celiucop si durem̃t estourẽdis 
Inot adonc ne pooir ne force quil sepenst te 
en estant. ains creuuscha tont maĩteuant. 
ri ala terte des espaulles ⁊ lespẽe li uola de lai 
uis quil ot hun dels abatꝰ. il ne fist mis 
altre demorance. ains saissa courre ala 
⁊ lefeci si roidem̃t qͥl li trencha caut lesci 
del lonc. si q̃ poi sen failli qͥl ne li trencha lamaisi 
Qnͣt ni ch̾is as armes dargeire uit. qͥl auoit sõ escu 
ꝑdu.a se retrait .i. poi arieres.⁊ auretraire qͥl fist 
adone. Galeholt ne fist nule autre chose. auis se 
lance plus ꝑ̾s delui qͥ ͥ nauoit fait deuant. ⁊ geca 
les marns ⁊ le pͥst au hyalme ⁊ le tira si fort a sor 
qͥ li xoraꝑitons les ias et li esrace fors dela teste 
⁊ leget̾a si fort loing ꝯille pot geter. Qnͣt il uit 
qͥl lauoit̃ des armes. illi dist dans ch̾r. sedex medõist 
bone auent᷑e il mest auis qͥ tost seroit ceste g̾re si 
pꝰͫ une damoisele qͥ laians est encel paueillon. gela 
uuquis orendroit par force darmes sor un cħir 
estrange. qͥ lamenoit cont droitem̃t aorst chemin 
⁊ cistdłir qui ciest. ⁊ q amoi sec ambat la uent calẽ 
giai sormoi.⁊ conq̃re par force darmes.ensin̾ts 
gela cont̾s.ge eñ droit moi qͥ laxeullanoit de 
sida paro. ⁊ qui ueull q̃le me reniaigne.⁊ mecouat 
encantre ceĩte segn᷑ ⁊ me ꝯbatrai sens rurle ec itace. 
daut cõ porra ferir despes.car altir ue aait. ⁊ cqͣr ne 
la porrorege laissiersiquitem̃t tani cor puisse 
suffendre surte cł̾r or o̾aige dit cout mon astaire s 
q̃le acoison a nous combaton ensemble. Segnours 
due galeholt qnͣt ensint est auenꝰ. q̃ entre uͦ deus uͦ 
cembates p̃ teli dimoisele.O laissies est̾ labataille 
decoons deus. Car ce est bataille p᷑diant. or sacies 
tout uraiem̃t q̃ ia d moisele ne puet remanqir a nul 
do uͦdelis. cil laura mu la doit auoir. ec est cist altͤ 
crabur auanc latoyeisres. Ie li ai gpmis apeore la 
nee se ge ualdroie. Or remanes ẽ ceste place.⁊ res 
ĩechies sal s̾ plaist ur̃e uacaille ẽ contre cestaut᷑ 
cħr. mais ꝯm̃t q̃ uous le fachies entre uꝰ deus ge 
ueull la damoisele auoir. Si larendrai acelua qͣ 
la doit auoir 
p̾s ceste parole il ne fist nule altre dem̾at 
ainc sen ala tout droitem̃t la ou estoit la 
damoisele.⁊ lap̾st ⁊ la rendi auch̾r.aciũ il 
lauoit tolu. cil sen ala tout sõ chemĩ q̃ puis nei 
Uismes &elui ior meesmes anq̃s tart. la ou nos 
estiono luegies ẽ.i. ħmit age fu dit agale halt 
lebrimẽ dis deus ch̾rs qͥ auoient le tor descõ fit 
entel guisestoĩt li uns li rois meliad ͦ deloe 
uois.⁊ li amebes libons cłirs setis poorices dels biax 
cops q̃ ge uͦ ai orenoroit cõte ui ge tout aꝑ tem̃s 
si uoris aiore fino moucõce.tout apertem̃t. Qist 
st afine tout cou conte. li rois meliasꝰ. ͥ de celut 
fut seuuait crop bil recordant encommence afer une 
granc pieche.⁊ uoiremeut dist asoi meesmes q̃uoirem̃t 
cout le meillor ch̾r qui a sontans portast armes. Celui soa 
tuidrent uiłt gnͣt parllem̃t demaintes auent̾es. encrelo 
roi melẜadus ⁊ lechr li ch̾r estoit tͦp iaiant am̃ueiles 
des nouueles que lirois meliadꝰ li auoit contees degan 
holt le brau Iloist q iamais ue sera ahaise deuant qͥl ure 
le toro 
Celui soir qnͣt uint ahore decoucħ dist li rois me 
liadus an ch̾r. sirege uaidroie q̃ uaus dormissies 
ceste uuit encesce chambre. Car ausint idormi 
digẽ sccrom adonc plus abaise li uns aẜs lautre. qui 
se cascuns de uꝰ deus fust par soi.Cerces ce dist li chy 
⁊ge nu acort trop bñ. Ensint dormirent cele nuit en 
sauible. li ch̾rs ne cuidoit une q̃ ce fust li rois melyadus 
de loenoy.s. pouir ce q̃ si couu̾tem̃t setenoit.⁊ne porqnlt 
Il dist bũ asor meesmes q̃secist nestoit bons cħ̾r ce 
ceroit cropgnͣt m̾̃ueile. Esint dorni cele nuit le 
ch̾r deles le roi melyadꝰ li rois qui decele iornee qͥl auert 
fait le ior deuant estoit si durem̃t traueillies qil 
sen dormi tout maintenant cele nuit une hore bã 
enanle mal 
lendemain bñ matinet.se liuent andui lich̾rs 
qui grant ⁊alent auoient de cheualcħ̾ lich̾rs 
dist auroi melyadus sire ge ai talant deche 
uauchier.gemen ueull des ore mais de ci parcir par 
ur̃e ꝯmandement. ⁊ q̃l part uoles uꝰ alex fait li rois 
meliadus. Sire fait il ge uaudroie estre ama leholt 
pour ce q̃ uous saues. Certes fait li rois meliadus uͨ 
aues bãraison. Tant uoirement faites p᷑moi q̃ u̾ 
me doĩgnies un don ciui asses petit u̾coustera. uolen 
tiers fait li chis dites.Ge uons en m̾ci fait li roẜs. ⁊ 
saues uous q̃ con est fait li rois ⁊ q̃ge uoeull q̃ uꝰ me 
fachies.cest q̃ uꝰ remaignies hui ceans.si mefereᷤᷤ 
ꝯpaignie.⁊ demain porres cheualchier car plꝰ ne 
uous retendrai. Qnͣt li ch̾rsentent la req̃ste del roi 
meliadꝰ il respondi ẽ sousriant. Sire ciͣt il uꝰ pleist 
q̃ge remaĩgne aueq̃s u̾ ceste iornee.⁊ geremain 
drai.ge uous ẽ iãci fait lixois. ensint remaint li 
ch̾r auec le roẜ melyadꝰ. por lui faire compaĩgiue 
Cele matinee nissi pas li rois de laians. Car il a 
uoit paaur.⁊ doutance qͥl ne fust couneus daucu 
nes gent sil issort fors. Quͣt uint ap̃s hore de 
tierche.quil orent maingie.li rois mist le cha 
emparoles. Et li dist dites mor sire toͣr ce dex u̾ 
douist bone auende uoistes uꝰ onqis hector le brũ 
qui fu pere de galeholt lebru. Certes sire fait li 
ch̾r nenil. ⁊ orstes uꝰ dire leq̃l fu lemeillor chr 
ou le pere oule fill.Certes sire fait li ch̾r ge uous 
en dirai cou q̃ ge ensai. ⁊ ceque ge en ai ai cont̾ 
el mialme dorcanie . ⁊ uous dirai pcor ce fu . pꝰ ce 
q̃ decestechose men aues mis ẽ parlem̃t 2 qi 
Etites fu q̃ puis q̃ gur̾on ot bñ tenu ꝯ 
paignie agalehoit lebrun.deus ans ou 
ꝓbas. ⁊ il uoit q̃l estoit si outreeit uos 
ch̾rs. il uindrent mainces fois entraus deus aparlerãt 
Qnͣt guron disoit tautes uoies. q̃ galeholt lebrun.es 
toit si ent̾inement bons ch̾rs q̃ hector lebrun. ne 
peust auoir este meillour. Galeholt se sourrist decer 
te parole ⁊ escautoit cout qñ quil hooit . ⁊ qnͣt il 
respondoit aucune fois. par ẽ uoiseure. il disoit 
aguron home fors de sens q̃ dices uꝰ ensint uoiremaͣt 
mait dex. ꝯsi mis peres uesqͥst orendroit. ẽiaforce 
⁊ el pooir quil auoit tant ꝯ il porta armes. segefais 
se en cor trop meillor ch̾r q̃ gene sui. si ne me peusse 
ge tant faire p᷑ nule auenture delmoude. q̃ lẽ me 
cenist pour ch̾r de iouste lui. Carge ai tant ap̾si de 
haltes oeures qͥl fist. ge di bñ tort hardiem̃t. q̃ sn 
trouast en .i. ior tex clrs comge sui si peust il cas 
cuns de nous faire honce ⁊ u̾goingne sil uauxist 
aceste parole ne se peut onques guron acorder por 
chose q̃ galeholt lebrun li deist. 
Niour auint q̃ nous eucraines el roiabne 
dorq̃nie ⁊ ħ begames ẽ lemaison dun uielcy: 
qͥia auoit este mlt preux des armes. Mais 
uiel home estoit sens dolte. il estoit hbegies aiẽtore 
dune forest ẽ .i. recet mlt beax. Acelui point q̃ nꝰ ue 
nusmes ꝑs de son hostel nauioi nꝰ uolente de hbeg̾ 
carencor estoit crox partens . ⁊ue pourqnͣt il fist 
pͥer les ch̾rs de berbegier . si descendirent tout mai 
tenant. Qnͣt il furent laians descend ͤ. ⁊ des armes 
⁊ lisires set cuulestoient ch̾r esranta ⁊ i set qͥl estoi 
ent des armes. illes fist uenir deuant lui ⁊ les re 
choit mlt hounͣeem̃t. ⁊ lor dist segnour sege ne 
uing encontre uons neltenes auilanie . car uiex 
sui trap. or uͦ sees beax segn᷑s de iouste moi. si me 
soulascerai o .u̾. ce est de parll'. solement . Li dui chr 
sa sistrent deles loste ⁊ qnͣt il sont assis illor dist 
certes segnor mlt me recoforte des ce q̃ge uꝰ uoi de 
iouste moi.Tant com ge poi armes port̾. amai ge 
tant ch̾rie decout mon cuer qͥl nauoit chose el 
monde q̃ ge amaisse tant. Et qnͣt enfint est aue 
une q̃ uiellece ma assailli.si malem̃t q̃ le ma oste 
niauie. ce est darmes port̾.Qnͣt ge les armes ne pꝰ 
port̾ des or mes ⁊ ge uoi cels qͥ se crauaillent ge les 
amm tant. q̃ ge nai altre si gnͣt ioie. de ueoir les 
ꝯsege ueisse mon frere charnel . por ce uous di gebũ 
apertem̃t q̃ ge sui si reconforces de ur̃e uenue.q̃ 
ge sui tout raioni cemest aiis. E 
ceste parole respont galeholt le brun. ⁊ dist 
sire sedex uous douist bone auenture. qͣͣt 
ans portastes uꝰ uos armes . certes sire ge 
portai uñ rmes ax. ans ⁊ plus. ⁊ si complienem. 
par fait cous ces ans. en chris q̃ ge ne fis altre mes 
ne onq̃s cornoiem̃t dont ge oisse parll' ne mes capa 
puis q̃ ge ipeuisse uenir. Et cpñ dixoie or sachies 
tout uraiem̃t q̃ asses men traueillai en toute ma 
uie. por honnor de chrie ꝯquerre . mais dex le 
sec que ge nen poionq̃s tant faire. q̃ ge onq̃s 
me toou̾aisie si hon̾em̃c q̃ ge uauxisse. asses 
disoient li uns ⁊li altres ki armes me uooient᷑ porter. q̃ 
gestore ch̾rs de halt asfarre. Mais ge qui miex me ꝯnoisoie 
q̃ ne faisoient tuit li altre. crouuoie en moi tout a des 
ancune faute. p᷑ con gene me tenoie p᷑ boin ch̾r. si lonc 
tant᷑ portai armes com ge orendoit uꝰ aiconte. ne pꝰ 
theue meting bñ trorioie toutes uoies qͥ donnoit 
pͥẜtilos. mais porce ne me pͥsoie ge pas. Carge ne 
troaaiẽ. Repour cort 
Ire dist galeholt lebrin. cant com uꝰ portas 
ces armes si lonc tanc com uous dites ueis 
tes uous nul ch̾r errant q̃ uous tenissies por 
chr̃ par fait. Certes sire tant coni ge potoi armes 
oi ge młt dech̾rs.q̃ len tenoit pꝰ bons chis. Mais dex le 
set q̃ge nen ui q̃ deus. qͥ neussent plus depͥs. li uns me 
fu ml̾t lonc teus anemis. ⁊ li autres me fu amis tou 
tes uoies . cil qui sens faille qui en nemis estoit amoi 
fu sens doltance leplus parfait ch̾r. qͥ amon tans 
portast armes . ⁊ cerces gene cuit mie q̃ encont lemõ 
de eust un autre . au si ꝓdom ꝯme fu cil. Tanc com il 
uesciui. ⁊ qñ diroie sege en uoloie uite cont̾. ge diroie 
hardiem̃t q̃ ce fu lemeillour chr qͥ encor portast ar 
mes. entre crestiens. Cil me fu lonc tens anemis. maiᷤꝰ 
puis mne fuil anis umues. Cil me fist plourer main 
ce lerme. cil me mist si grant dueill elcuer. q̃ ge ẽdoi 
morir de dolour. Mais puis me remist il en uoie ⁊ me 
craist de uilaĩne mort. Ap̃s lemal qͥ mauoit fait. me 
fist il cont le bũ deliuonde. Cil bons ch̾rs dont ge uos 
cont estoit a peles hector le brun. ⁊ qñ dirore ensi uoi 
rement mait dex. com il seul ualoit tout autͤ chrs de 
bonte de chric 
i autres qui ap̾s cestiri pooit bñ estre lesecõt chr 
de celui qui a cel cans portoient armes. si ot nõ 
adalon li biaux. ⁊ fu gseign᷑ del roialme delys 
tenois. Cil fu bñ sens douce le plus beax ch̾rs q̃ len 
trouast en nule contree. Mais detant ot sl falte ẽ 
iui.quul ne fu mie si parfait decħrie ꝯme fu hec̾tor le 
brim. Ces deus tint len p chrs sour tous autres ctãt 
com il porterent armes. dex leset q̃ entout m̃o aage 
gene ui autres ch̃rs fors q̃ ces deus q̃ len deust tenir 
p chr. deces deus q̃ ge uous ai conte . fu li uns parfait 
sens faille. Mais en lautre failli asses. ⁊ ge uꝰ aidit 
ceste parole huimais men puis bñ taire atant sis 
ge uous ai conte ce q̃ uous me demandastec 
nt li uiex cħrs ot parlle ẽntel man̾e com 
ge uaus ai conte. Guron qͥ en cor ne cuidoit 
mie.pour nule auenture delmonde q̃ ch̾r 
peust auoir este meillour ch̾r q̃ nestoit galeholt 
le brun. se taisoit. empͥst il sor lui la parole. ⁊ dist 
sire ch̾r se dex e̾ doinst bone auenture. ⁊ deces deus 
chrs qui orendroit pordent armes q̃ dites uͦ.sepor 
roir prendre lor bonres a la bonte de cels qͥ armes 
porterent a ur̃e tens. Certes uenil fait li ch̾r. ⁊ 
uous dirai raison pour coi. Or sachies tout uie 
ment q̃ se li dui chis qͥge u̾ ai nõmes iffunssẽt bit 
en ceste saison il fuissent desigrant force ⁊ desi gnͣt 
ꝑooir.com geles ui ia. ge uꝰ di sour maloialte. q̃ siltro 
uaissent orendroit en .i. camp .x. les me illours ch̾rs qui 
orendroit portent armes ensint me couselt dex ꝯme li 
x. ch̾rs neussent auree encontre ces deus. Car geui i 
deces deus auenir mlt' greign᷑ m̾ueille q̃ ceste ne secou 
⁊ se uous nemen crees. ge le uꝰ porroie encore faire reco 
der par tex homes qui ia les uirent ⁊ ge uous ẽ poroit 
encore bñ faire recorder une estrange mͥ ueille q̃ 
ui ia de ces deus uons clirs qͥ adonc estoient ꝯpaĩgnõ 
darmes ⁊ sachies sire q̃ se uous leussies ueu enfm̃ 
com ge leui. uous le tenories bñ a q gnͣt m̾ueill 
Nsint parlloit li uieu ch̾r deuant galleholt li 
brim.guron fu ariq̃s couroucies deces parolo 
Car il ne uauxist iamais trouu̾ home q̃ 
ist quil eust trouue meillor ch̾r degaleholt leb 
Car engaleholt auoit il ia ueu tantes boutec 
estoit ꝑas auis q̃ nul mortel ch̾r peust estre mi 
delui enbonte de ch̾rie. pource se com̃cha il atain 
il or leuiel ch̾r ꝑler si haltem̃t p ͦ hector le brun 
Qnͣt galehot qui trop uolentiers ooit cont les gnͣ 
merueilles de ch̾rie. que sis peres anoit fait. ẽ n 
te contree. uit q̃ guron disoit toute uoies q̃ hea 
lebrim nauoit mie este meillorch̾r de galehi 
Esgarde q̃ guron se test. ne plus ne demande decestur 
conte.adonc prent il la parole sor lui. ⁊ dist au uie 
cłir. Sire puis q̃mis cõpaĩgnons ne demanda q̃ cesi 
que uous ueistes en un iour faire as deus cõpaĩg 
q̃ uous tenes asi gnͣt inueille. ge uͦ pri tant cõ ch̾r 
porroit pͥer altre. q̃ uous nꝰ dies tout mainte nant q̃ le 
m̾ueille fu cele q̃ uꝰ ia en ueistes auenir. car certes 
cou est une chose q̃ ge desir ml't aoir. En nõ dieu 
dist li uiell ch̾r aceste fois aues uꝰ parlle ꝯch̾rti 
me ꝓdome. ⁊ certes se uous ne meussies orendron 
demande decestui conte.ge ne uous tenisse pchri 
dex me doinst bane auent᷑e. ⁊ qnͣt uꝰ uoles oir cele 
grant mͥueille q̃geui ia faire as deus prodõmes 
en un iour ge les uous conterai tout maĩtenant 
Or escoutes com il auint.⁊ maĩtenant ẽ ꝯmence 
son coqte ẽ tel manier 
ẽgnours dist il il auint ia auant que 
hector lebrim. sacointast del bon roi eso 
nayn qͥ segnᷝ ͦ fu de karmelyde ⁊ rois corõ 
nes q̃ auenture la porta el roialme de estrãgorre 
Il cheualchoit a donc si p̾ueem̃t qͥl ne menoit adõ 
ensa compaĩgiue de coute la gent del monde for 
q̃ deus escuiers tant solem̃t. ⁊ ceux menoit il auec 
lui pour seruir. Un iour qͥl cheuai̾choit ꝑ leroial 
me destrangorre ainsint cõge uous cont. a bint 
adanc quilencontra adalon le biax. q̃ acelui po 
menoit ensa compaĩgnie une soie damoisele 
q̃ tant estoit beaux am̾ueilles. q̃ acelui pom̃t 
peust len a pai̾nes trou̾ entout le gnͣt bretãigne 
une si bele damoisele.q̃cele ne fust en core plꝰ. por 
la grant biauce q̃le auoit. la moit tant a dalon 
entouces qui ses 
quil ne cheualchoit onq̃s anule part quil nenenast 
auec lui ia damoisele toute uoies. Car agnͣt paĩne peust 
il estre senen deus iours entirot 
celui point q̃li dui bons ch̾rs sentrencõ trerẽt 
dedens le roialme destrangorre. Entel guise 
ꝯme ge u̾ cont cheualchoient ilandui. ar 
me de toutes armes. les hyalmes es testes. Qnͣt hector 
lebrun uit. ladamoisele sibele ꝯele estoit. pꝰce qͥlle ges 
toit ason auis ꝑ lus bele damoisele. q̃ damoise le qͥ oncĩs 
eust ueu semist il tantost auant. ⁊ dist aadalon. sire 
conduisies uͦ ceste damoisele.⁊ il respondi q uoirem̃t 
la conduisoit il. mais pour coi le demandes .u̾. dist a 
delon. Certes dist hector lebrun gele uous dirai. si 
u̾dirai ge une folie qͥ na patendroit ni amoi ni aa 
autre ch̾r qui courtoisie uobxist faire. Or sachies 
q̃ ceste damoisels me plaist tant pͦ la grant bialte 
que uoi enli que ge uons di outreem̃t q̃ge la uoill 
auoir ⁊ laurai taur orendroit. se uous nestes de 
si haute prouesce q̃ uous en contre moi lapuissies 
desfendre par force darmes. De ceste parole se ꝯmen 
cha adalon arire trop fort ⁊ ꝯmencha aregarder de 
trauers hector le brun ⁊qͣnt il parla il dist enre 
poingnant. sire uallet sire uallec. se u la damoisẽle 
uoles auoir q̃res une altre. q̃ ceste ne porrie uꝰ auoir 
auant la porries uꝰ achater chierem̃t desanc ⁊ de 
char. ⁊ au deerain ne uͦ remandroit ele mie. Com̃t 
dit ector iebrun . uꝰ sentes uons donc asi prodõme 
des armes. q̃ uous cuidiies auoir puissance de desfen 
dre la encontre moi. Mais dont uous uiñt si fol 
hardement dist a dalon li biaux. q̃ uous sosement 
osastes penser ce q̃ uous desistes orendroit ẽ cont̾ 
moi.geai ia porce armes .x.ans tout ent̾inemẽt 
ne encor ne trouai ch̾rqui en contre moi se peust 
tenir un sueill assant. En non dieu se .uꝰ ne la tro 
uastes encor dist hector. or laues crouue a cestui 
point ce cachies uous . uꝰanes troue celui qͥ uꝰ por 
tera ala t̾re.se uͦ troꝑ bñ necheualchies 
celui parlem̃t qͥl tenoient entreux deus 
entel man̾e estoie ge illuec deuant eus tout 
p̃sentement. Car ge estoie uenꝰ en la com 
paĩgnie de adalon lebel. ⁊ trop me m̾ueillore adõc 
qui pooit estre le ch̾r qui encontre adalon parloit 
si hardiem̃t. Qnͣt il orent entrex parlle li uns en 
contre lautre. si orgueilleusement com ge uꝰ cont 
adalon dist a hector lebrun. Dans ch̾r sedex uꝰ dõist 
bone auenture dites moi qͥ uaus estes. car trop me 
faites m̃ueilł deuos paroles. En non dieu dist hec 
tor lebrun.ia aceste fois ne uꝰ dirai mon nom. de 
uant q̃ ge uous ai moustre ꝯm̃t ge sai ferir deglai 
Ue ⁊ despee. ⁊ se ge sui ch̾r qui puisse ꝯq̃re par sa ꝓ 
eche une damoisele sor un autre ch̾r. uassal dist ã 
dalon li biaux. puiscĩge uoi q̃ uous ne demandes 
demoi fors q̃ labataille.⁊ uous laures tout main 
tenant. Or uaus gardes humais demoi . Car uous 
aues trouue che q̃ uous ales q̃rant. 
p̾s icestui parllement il niot nul autre demͦan 
ce.ancois sa pareillerent de la iouste. ⁊ laissẽt 
courre tout maincenant. li uns encontͤ lautͤ 
⁊ auint ensint q̃ de cele iouste. q̃ hector lebrim ẽ carga 
decele iouste si durement de son glaine adalou. q̃ li 
cheuans sorcoi il cheualchoit ne pot soustenir le 
fais del cop ains chei aterre. ⁊ fu tout debrisies del 
chaoir quil fist ⁊ de iagrant force del ch̾r: qui sor lui 
estoit.adalon resailli sus tout esrom̃t ml't hontex ⁊ 
młt ugondex decele auenture. Mais li cheuaux. 
ne se releua puis. Car tout estoit de brisies darieres 
hector lebrim qui celui coꝑ auoit fet. qnͣt il ot 
sapointe fornie recorna ⁊ pour ce q̃ al uit adaliayn 
estoit apie descendi il tout maintenant.⁊bailla 
son cheual agarder asesescuiers. puis mist lamain 
alespee . ⁊ sen ala u̾s adalon tous appareillies de labat 
taille. Qnͣt adalon leuoit uenir x̾s iui Ildit sire chr 
sousfres .x de ceste bataille tant q̃ iaie paelle a uaus 
uolentiers dist hestor lebrun dites ce qͥl uous plaira 
Sire dist adalon sege auꝯm̃cement de nos paroles 
uous ꝯneusse autant ꝯge uꝰ connois orendroit. Or 
sachies tout uraiement q̃ge euisse sine a uous 
en autre man̾e. Onq̃s ne uꝰ ui sens faille. ⁊ si sai ge o 
rendroit qui uous estes. Recormeu d ai sens dou 
cance.ple grant cop de ur̃e glaiue.⁊ pͫ la grant 
force de uous. hestor le hyun estes uꝰ sens doute . Ie 
le sai tout cercaĩnem̃t.Ia a .xx. ans. q̃ de uꝰ me uint 
la nouuele. Cascuns qͥ ie disoit de uͦ parloit por 
uite q̃ uous estiies le meillour ch̾r delmonde fors 
q̃ moi. Car cascuns me saisoit per de uͦ ẽ bonte 
de ch̾rie. mais or uoi ge tout clement. q̃ li fait ne 
uait pas ensint com li mondes uait ore disant. tp 
estes meillor ch̾r q̃ gene sui. pꝰ coi ge de tout oltree 
ment q̃ ge ueull faire del taut taut ur̃e uolente 
⁊ demoi ⁊ dema damoisele. geme met en ur̃e manaie 
nͣt hector le brun oii ceste parllem̃t. ilreꝯnoist 
tout esrom̃t ensoi meesmes q̃ cestoit sens 
faille adalon li biaux. qui alui parloit entel 
maniere. ⁊ il auoit ia oi conter par maĩtes fois. si 
gnͣt m̃ueilles de la ch̾rie adalon. q̃ pour la gnͣt re 
noumee q̃ cascuns li dounoit̃. faisoit il bñ sens falle 
q̃ ce estoit lemeillor ch̾r del monde. ⁊ pꝰ la halte renõ 
mee dont il estoit. estoit ce le ch̾r del monde qͥl desir 
roit plus a ueou. Qnͣt adalanot ensiñt parlle hector 
li respondi tant efrom̃t. sire or sachies uraiement 
q̃ se uͦ maues ꝯneu par .i. sueil cop deglauie. ⁊ ge 
autresint uꝰ counois. par le dur encontre de uous 
po estes adalon li biaus . le meillour ch̾r sens faille 
qui orendroit soit ẽ ceste monde. celui cui ge desir 
roie plus aueoir . uans estes teux com tous li mõdes 
uait contant . ⁊ le p̾s q̃ uous me donnes de cest ẽ ꝯtre 
nest mie ps . ⁊ uous dirai raison p᷑ coi . uaus saues 
tout uraiem̃t q̃ coꝑ de glaiue est auent᷑ͤ. ne par 
un cop de glaiue ne puet len ꝯnoistͤ haaisemẽt 
bon clr. lespee si lefet counoistre tout clement. necestui 
cop ne fuous fist pas uenir at̾re. ancois uous fist la falte 
de ur̃e cheuaux. qui ne uous pot mie soustenir la ur̃e 
grant force. ⁊ qñ diraie decestui cop nai ge conq̃ste nule 
hormour dece uoirem̃t q̃ uꝰ sens ma uolente me faites 
ur̃e m̾ci signͣt hounͣ. q̃ uous memetes ẽ manaie ⁊ uos 
⁊ ur̃e damoisele .uꝰ iũ chi ge tant ꝯmege puis m̾cier 
si uaillant cłr com u̾ estesige u cuit ladam orsele tot 
oltreem̃t. q̃ certes ele est au si bñ enplone en uͦ com ele 
seroit en moi meesmes. ou miex uoirem̃t.puis qͥl est ẽ 
sint auenꝰ la dieu m̾ci q̃ ge uous icitroue par tel aũe 
ture coni ge uoi uͨ ualdroie ge pͥer q̃ uous me dõnis 
sies undon. tel ꝯge s demanderai. ⁊ ge croi bñ sedex 
me doinst bone auẽt᷑cͤ q̃ de douu̾ moi celui don ne u̾os 
uendra se hounour non 
ceste parole respondi adalon. ⁊ dist sire demã 
des amoi hardiem̃t ce q̃ uͦ ualdres. q̃ ge uͦ creãt 
loialm̃t ꝯme ch̾r. q̃ia si estrange chose. neme 
demanderes se ce nest chose qui en contre lonn de moi 
fust. En non dieu dist hector le brun dece uꝰ u̾ici ge tãt 
conge porroie m̃cier amon segns.⁊ sachies q̃ uꝰ maues 
croꝑ bñ paies deceste don. or dirai des or mais q̃ cou est 
q̃ uͦ maries doune la ur̃e m̃ci. ce est ufe ꝯꝑaignie q̃ nꝰ 
porterom des or mes armes ẽ samble. uͦ estes ce saige uñ 
uraiem̃t lemeillor ch̾r del monde. ⁊ ge sui dema partie 
tex come gepuis. atroꝑ gnͣt houuꝰ ie uendra ⁊ aꝙ gnͣt 
preu ⁊ ge uͦ ai p compaignon. ⁊ a houn ͦ uꝰ torn̾a de ce 
q̃ ge serai auee uous. creantes moi sil u̾ plaist ur̃e con 
pain gnie ⁊ ge uͦ creant̾ai lamore tout orendroit. Qnͣt 
adalon entendi cestui parolem̃t. il ne fist nule autre 
demourance . Mais desi halt com il estoit. se laisse il 
cheoir at̾re deuant les pies ahestor le brun. hadistil 
gentill ch̾r ꝯme uͦ maues acestui point guͣt ioie mi 
se dedens le cuer. Ssi mait dex deceste chose qͥ uaus me re 
q̃res manes uͦ sart asses plus riche ke se ge fuisse orẽ 
droit segnaur de la grant bretaingue. geme tieng a 
trop bon eure ⁊ faire le doie par raison. se .u̾ pꝰ ur̃e com 
paingnoi ine degnies tenir.ge uꝰ merti tant cõ me¬ 
ge puis m̃chier deceste hounour.Car gene sui ne si 
preus ne si uaillant q̃ u ous me deussies recheuoir pꝰ 
ur̃e compaĩgnon senefust la gnͣt courtoisie qͥ en uꝰ 
est horbegies 
n tel guise come ge xꝰ cont sen traꝯpaignent 
li dui bons chrs. qui furent bñ aucir cont̾ li 
plus parfait ch̾rs de bonte de ch̾ne q̃ armes por 
tassent anse tens entre crestiiens. Puis quil furent 
entre ꝯpaingnies entel man̾e.li uns ama toutes uai 
es lautre par tel amour q̃sil fuissent frere charnel 
il ne se peussent plusentraier. ne onq̃s puis. pꝰ aũe 
ture quul trouassent descorde ne pot uenir en trels 
deus. ne li uns nauoit ẽ uie de lautre ẽ nule man̾e 
⁊ ciiͣt ge uꝰ ai conte 9m̃t il sen tra compaignierent 
Or uꝰ conterai ge met amot le grant merueille. que 
ge ui quil firen ia. en un sueill iour en trels deus 
ꝑforce de chrie .⁊ par la halte ꝑrouesche dom il estai 
ent garni. ⁊ cinit il a ceste raisou finee.A en coumence 
unaltre conte entel man̾e 
p̃sce quue li dui compaignõs orent demoure 
bñ en samble trois ans entirs entel manuere 
q̃onq̃s ne se departoient.Mais tous iours 
cheualchoient ensamble. ⁊ tant sentramorẽt degen 
amour q̃ li uns ne pooit uiure sens lautre. N auit 
q̃ li rois ne noubelande auoit assegiet .i. chastiel de 
segnour de lestroite marche. qui estoit frere depex 
⁊ demere adalon le biaix. li rois ot assemble 
host ⁊ grant force degen̾t. q̃ de sis parent q̃ de fis 
amis que desis homẽs lyges. ⁊ tͦ ce q̃ en la t̾re del so 
nour de lestroite marche estoit mort celui an ui 
fill del roi de noubellande. ⁊ li rois cuidoit bñ ui 
q̃ lisires de lestroite marche leust mort. Assambs 
grant host q̃ ce estoit m̾ueille del ueoir. la gent 
ent detoute part la force iocoist ẽ ml̾t deguise 
pour cou ala il assegier le segnour de lestroite in 
che.en un chastel. ⁊ fist .i. serement. q̃ iamais deus 
lechaustel ne se deꝑtrroit deuant che quil auroit 
le chaustel pͥs ⁊ lesegnour. le chaustel feroit il aro 
tout maintenant ⁊ le segnour destruire del cors ce 
tui serement fist li rois de noubellande. ⁊ lors fist 
il lechaustel assegier de toutes part. si q̃ de laian 
ne peust ien issit home se par lor mains non.Car 
troꝑ estoit ticement assegie. 3 R R 
celui tans q̃ ge uous cont q̃ li sires de lestroi 
ce marche estoit ensint assegie dedens son 
chaustel dormirent li dui bons ch̾rs el roialme 
de terre foraĩne.pour une damoisele q̃ hestor le 
brun amoit encelle contree. Et estoit cele damoisele 
fille le roi.si bele riens ẽ coutes guises q̃ ce estoit 
une mueille q̃ de regarder.ge aloie toute uoies aps 
eus pour ueoir le grant m̾ueilles quil faisoiẽt pal 
toutes lescontrees ou il uenoient. Acelui tens uĩt 
lamoi un mien escuier qui auoit este en lost del rai 
denoubellande ⁊ sauoit cout certaĩnement. coum̃t li 
rois de lestroite marce estoit assegies dedens sonchaus 
cel Qnͣt geui monescuier uenir q̃ ge nauoie ueu gi 
spieche geli demandai tout maintenant dont il ye 
noit ⁊ qex nouueles il aportoit.⁊ il me dist quil ue 
noit dẽcontre de lestroite marche. ⁊ kex nouueles del 
segnour de lestroite marche. Disgelui tout mainte 
nant en non dieu dist le uallet maluais p᷑ lui ⁊ anoi 
euses toute sat̾re aore este arsse ⁊ destruite tout nou 
nelement ⁊ il meesmes est assegies dedens .i. suen 
chastel. la gent est si grant par de fors ⁊ la force si m' 
ueilleuse.quil mest auis q̃ li chastiaus ne sepuisse 
longuem̃t tenir. encontre euls. ⁊ encontre lagẽt 
qui est defors. Car lirois de noubellande qͥ mist il 
luet le siege q̃ cou est m̾ueille del ueair: Oncine 
mais aior de mauie gene ui host sim̾ueilleuse 
ne si grant . 
Uant cil mot conte ces nouueles ge fui 
qnlt polauc durement pꝰ amor a dalon 
le bians. ⁊ tout maintenant men ala droitement la ou 
ge sauoie que estoit adalon.⁊ lor contaiadont tot es 
pouieut les nouueles q̃ mis escuiers uiauoit aportees 
nͣt adalon entendi cest plait ilbaisse maintenãt 
la teste.Us t̾re ⁊ ꝯm̃ce apenser młt durem̃t. hector 
le brun qui penser leuoit entel man̾e il dist 
adonc gire coupaignon q̃ penses .uͨ sire dist il se dex me 
doinst bone auenture.ge ne sai q̃ge doie penser.Ces 
nouueles qui orendroit me sont contees si ont mig. 
moncuer en grant dautance. Coument dist Heltor 
le brun estes uous donc tel ch̾r q̃ porz pot dedens uous 
entrer.oil certes dist adalon paour̾ est dedens moi ẽ 
tree aceste fois. Sire compaignon. Sire compaignon dist 
adonc galeholt lebrun. Or sachies cout uraiem̃t. que 
dusq̃s ci ne trouuai ge en uꝰ semblant. p coi ge ne uous 
tenisse dedens mon cuer pꝰ ch̾r par fait . entoutes ma 
nieres. mais ap̾s ceste parole q̃ uous aues orendroit 
dite.ne uous tendraige tant q̃ geniue porir ꝑfait chr 
car len ne doit celui cenir por parfait chr dedens qͥ 
par ꝑaour sepuet metre. Qnͣt hector lebriu ot par 
le entel mau̾e. il besse tout maintenant la teste uers 
terre. ⁊ les lermes li uienent as ogx. ⁊ qnͣt il pot ꝑlꝰ 
auchief depiece. il dist en souspirant ⁊ en plourant 
Ha biaus sire chiers amis adalon tant men poise 
durement q̃ si honteusem̃t ꝑole com ceste fu q̃ uous 
deistes orendroit uous issi de la bouce. Si mait dex ge 
uauxisse miex auoir ꝑdu tout ce q̃ gai el monde que 
ge leusse oise. Car ce dont me tenoie plus riche. q̃ dal 
cre chose. si estoit ce q̃ ge disoie tout ades dedens mõ 
cuer ⁊ lecuide bũ dire pꝰ uite q̃ ge mestore aꝯꝑaĩgnieᷤᷤ 
sens dolte acelui cui nauoit pareill elmonde.Car il 
ni auoit nul ch̾rdroitem̃t parfait fors q̃ u̾. Ct qnͣt 
ge uꝰ ai trouue ensi grant defaute com fu ceste . ce est 
ce qui amis mon cuer eudolor. Car des or mais noserai 
dire ce q̃ge disoue deuant. Ensint conuit hector iebrũ 
ciue adalon nestoit mie ꝑfait ch̾rs 
celui ior ne tint il mie nulantre parllem̃t 
denous deus peust durerl 
de ceste chose. ancors pensa le plus del iour 
alen demain. auq̃s bñ matinet. A dist a a dalon 
sire que uoles uous foire de ceste chose.Dont lesno 
ueles uous furent aportees. sire dist adalon gele iꝰ 
dirai tout orendroit. ge sai q̃ lirois denoubelande 
est si fort rois en toutes guises q̃ par force q̃ par 
aiie. quil ꝯuient q̃ge aie tout mon lignage.⁊ ne 
cuit que ge nel porroie remuer del siege. ou il amis 
sagent.Et p ce ge pense une autre chose qui me por 
ra auq̃s ualoir ge uꝰ dirai que che est. En cor namie 
mlt' lonc tens q̃ ge fis au roi de lystenoys une bonte 
pꝰ coi il me promist q̃tant comi il uuieroit. il ne seroit 
quul neme feist toute la courtoisie quil porroit .ge 
sai bñ quil neme faldra de la promesse. q̃ il me fist 
pꝰ cexueul ge la cheuanchier. ⁊ li pͥerai quil mait᷑ 
a cest besoing.ce est le conseill ãge ai p̾s aceste fois 
ge xne uoimixx 
nͣt il ot sa raison finee en tel guise comges 
cont. hector iebrin respondi ap̃s.⁊ dist. A 
qs fait il se dex me salt. desor mais uꝰ uoi 
ge foliier. ⁊ orendroit me moustres plus apercem̃t 
q̃ uous estes troꝑ mains ꝓdõme q̃gene cuidoie. ⁊ ce 
que est biaus dous amis aues uous donc lesens ꝑdu 
que uous ne gardes ur̃e honn᷑. Oistes uꝰ encor dire nule 
halte ch̾rie q̃ li rois de noubellande fist par son cors. ne 
nil cerces dist adalon. Or donc ce dit hector le brun 
pꝰ coi aues uꝰ donc paour amus naies onq̃s doltanche 
Qnͣt hector lebrum ot parlle entel mau̾e. adalon res 
pondiaps.⁊ dist sire q̃ uoles u̾ q̃ ge enface. de ceste 
chose. que desor mais ueull ge curer a ur̃e conseill. 
amis respondi hector or sachies tout uraiement que 
se uous faites amon conseill uꝰ en acroistres ure honor 
⁊ ur̃e frere ensera tout maintenant de liuͦ. ce pren ge 
bñ sor moi.⁊ u̾ dirai enq̃l man̾e. U̾estes tous sain 
deuos menbres la dieu m̾ci ge cui tex com uꝰ saues 
⁊ u̾ tendrai tout a des compaignie. Quͣt nꝰ serom de 
uant lost de noubellande.se uꝰ adonc ne metons 
adesconfiture.tant cõ nꝰ emporrom trnuu̾.ge uell 
q̃ uous me trencies la teste tout maintenant.amis 
ge ꝯnois crop bñ ur̃e prouesce. ⁊ ge sai de lamoie 
part ce que ge sai faire. Or sacies tout certaĩnem̃t 
quil nauront ia anous duree. Amis mouuõ tan 
cost dechi.⁊ cheualchom dusques la. Qeñt u̾ seres 
de iouste moi si bons ch̾rs com uꝰ estes. ⁊ ge serai de 
iouste uꝰ dont porra cele gent uenir qui la force 
nͣt hector iebriui ot parlle en tel man̾e. 
a adolon respondi ap̾s. Amis dist il se dex 
me donist bone auence. les paroles q̃ uos 
maues orendroit conte mont crop amede. uꝰ aues 
bũ parlle aceste fois com cħ̾r par fait. ⁊ge u̾par 
loie deuant ꝯme couhart ch̾r. Mon parlem̃t si 
mafait mal a ceste fois . uos paroles si mont trop 
amende. ⁊ cerces ge ꝯnois tout ure bonte. q̃ge di 
bũ que uoirem̃t est̾e̾s uꝰ le plus loial ami q̃ iaie or 
rendroit entre les chrs esrant.Or faisons ait 
sens des or mais q̃ ge ne ueull issir de ule conseill 
ne de ur̃e loement. Entel guise ꝯme ge uous cont 
en ꝑͥst ꝑ son conseillgrant hardem̃t. hector lebrũ 
la deliurance del segnour de lestroite marce. autre 
ment fust houmis acelui point. Puis qͥl orent p̾s 
lour parlem̃t encel guise il por cachierent tout 
maintenant les meillor cheuaux. quil porent 
auoir. Qnͣt il furent bñ arme detoutes armes 
Ii ne firent autre demorance. an cois se nustrent 
a lauoie tout maintenant. ⁊ faisoient men̾ lor 
cheuaux en destre. pour ce quil ne fuissent ml't t᷑ 
traueillies.Tant cheualchierent entel man̾e. qͥi 
uindrent un iour entour hore dep̾me deuant 
lost le roi de noubellande. ge estoie toutes uoies 
auenc eus car c uolent̾e ueoie lor prouestes 
icelui point cout droitem̃t deuant. le chaustel uiret 
iltout apextem̃t q̃ tout lost denoubellande estoit 
armee.⁊ issue defors les paueillons. ⁊ uonue en 
plain camꝑ.car il uoloient le chaustel assalir. Gnͣt li 
dui compaignon uirent ceste auenture il furent tͦp lies 
⁊tͦs ioiant. Ector lebrun dist adalon. Amis amis sedex 
me doinst bone auent᷑e nꝰ sõmes si uenꝰ apomñt comge uo 
loie. Or sachief tout uraiement q̃ tout ceste gent sera 
orendroit desconfit montons sor nos destriers ⁊ laissom 
courre sor eus tout maĩtenant. ⁊ moustres moi enceste 
place se uous estes chrs si com li mondes uait disant. Cot 
maintenant montent sor les dest̾s gemontai adonc sor le 
mien qui mlt estoit fort ⁊ isnel ⁊ dis a hector lebrun. sire 
faites moi tant damͦ sil uͦ plaist q̃ u̾ me laissies encõmen 
cħ ceste uesoingne ⁊ sachnes ã gela ꝯm̃cerai hautem̃t pꝰce 
q hector lebrun mauoit deleior deuant ueu. en une gnͣt 
besoing. me respondi il donc aues uꝰ hardem̃t q̃ uous 
uous osissies metre en la compaingnie de nꝰ deus. ẽ siñt 
perilleux asfaire com est cestui. Ge li respondi cout maĩ 
tenant ⁊dis. gire or sachies q̃ ge nel tieng mie aꝑillex 
puns q̃ ge uoi ur̃ecors. qui anons a departie petit doit do 
uter tout autre monde il nauront ia anous duree.Si mait 
dex hector en coumencha a tire. qnͣt il encenc ceste parole. 
⁊puus me dist puis quil uꝰ plaist dencon mench̾ ceste be 
saingne or le cõmencies sens dolte uꝰ u̾ sieuron sẽs dem᷑ãce 
ius q̃ ge oi leconmandem̃t de hector le brim se dex 
me doinst bone auenture ge fui del tout si asse 
ur quil mestoit bñ auis q̃ nous eussom toute 
lost uaincue.gene sis autre demourance. ancois pris 
mon glaine ⁊ mon escu ⁊ laissai courre u̾s euls le fraĩ 
abandounee.⁊ pͣce q̃ ge lor donnaisse paour mortel 
criai ge en mon uenir a haute uors hector le brun. 
hector lebrin .⁊ mauint entel man̾e q̃ les mier chr 
q̃ gen contrai ge la bati mort alatre. puis abati leͦ 
secont mais nul autre mal ne fis ge ⁊ lors fu mes 
glaiues brisies. EItel guise come ge uꝰ conte en 
ꝯmenchai cele besoingne.Or u̾ dirai adonc q̃ fist he 
ctor le brun. puis qͥl uit q̃ ge auoie mon glaiue bri 
sies il ne fist nul autre demourance.ancois laisse 
courre ap̃s moi auferir des esperons . ⁊ la ou il uoit 
tonite legreignor p̃sse il semetoit. ⁊ fist cant decelui 
glaiue com ch̾r porroit faire 
nt il ot songlauie brisie. il mist lamain a 
lespeee. ⁊ comencha aferir uns caus si es 
tranges.⁊ samortel qͥl nen controit ch̾r qͥl 
ue portast mort at̾re. pͦ qͥ le peust bñ ataindre.⁊ 
cm̃ diroie cele bataille ouil se mist p̾mierem̃t mist 
il si a desconfitur e qͥl nen remest un. elcamp. qͥl 
ne fust on mort ounaures.ou q̃ le camp ne de li 
urast. Qnͣt lirois de noubellande. qui ꝑs dilluec es 
toit en une autre bataille uit q̃ sa gent estoient 
si malem̃t des confit.Il demanda q̃ ce estoit. ⁊ len 
Ilidist tout maĩtenant. hestor lebrunqͥ ur̃e 
gent uait ochyant.Qñt li rois de noubellande 
encondi que ce estoit. hestor ie brun qui sagent aloit 
amsint ochiant. pͦ ce quil sauoit tout certãmement 
q̃ hestor, lebru estoit la flour de tout lemonde 
dist il ases homes. ortost alom deci tant coui nꝰ pooni 
puisq̃geuoi hector lebrun armes port̾ en coritre ior 
⁊ nous sõmes tuit ẽ plain camꝑ encontre lui. il ui a 
nul autre conseill fors q̃ laissier lecamp. sespeeue dou 
nus ataindre. puis qͥl uoeulle uiure cil nest pas hõme 
ains estbñ mort sens nule m̃chi 
este parole dist sans faille li rois denou bessã 
de qnͣt il set q̃ cestoit hestor .. lebrun. qͥ auois 
ensint asailli son ost. ⁊ cuã diroie il ne fist au 
tre demourance. ains semist tout maintenant ala 
uon pas us hector le brun. miais u̾s une forest 
estoit ꝑs dilluec. li autre qui el camꝑ remestre 
com cil qui encor nesestoient e̾s garde. q̃ liroio 
noubellande se fust fi tost deparcis. il furent tan 
tost desconfit en poi dore. Ensint oi ge disant le 
uiel ch̾r q̃ pour le hance xrouesce de hector lebri 
⁊ deson conpaignon fu desconfic̃ en .. seul ior. li rois 
denoubeslande otouce sa ch̾rie. ⁊ ce fu le fet q̃ge ueis 
se entout mon haage que ge ting bñ en plus estnͣge 
⁊ auplus m̾ueillex si uous aiqre fine mon conte. ⁊ qnͣt 
mon conte ge u̾ ai fine ge uꝰ pri q̃ uous me respondes 
sil uous plaist. uous est il auis q̃ li dui meillour ch̾r 
qui orendroit soient entre les ch̾rs efrant peussent 
metre acestui tens a desconfiture si puissant ostꝯ 
celui fu.dont lisires de lestroite marche fu assegies 
ace me respondes sil uous plaist. Galeholt le brun 
qnͣt il ot oi tout celui conte. ⁊ il entendi la demande 
q̃ li uiel ch̾r li faisoit. il dist aguron q̃ decestui cõ 
te estoit il pensis am̾ueillet.sire respondes sil uos 
plaist a ce q̃ cist chr me demande . Guron dist adonc 
certes sire des or mais dige liñ uoirem̃t q̃ hector le 
brun fu si parfait chr. q̃ len ne porroit orendroit 
trouuer son pare ill. Et ce quil fist a donc en contre 
ieroi de noubellande seroient auãs en combre .x. bõscly 
Nsint respondi acelui ꝑoint guron as paro 
les degaleholt lebrim. sire ce dist li chr. Ices 
tui conte q̃ ge uꝰ ai orendroit conte. oi ge oi 
re auchr uiell. qui uit hector lebru.⁊ qͥ fu ẽcele 
bescngne ou li rois de noubellande fu desconfit. ge 
sens faille ne ni onq̃s hestor le brun. Mais ge en 
oi cont̾ ceste chose. a celui qui le uit. Et qnͣt il a dite 
ceste parole il se test cuul ne dist plus. Qnͣt il a saraisõ 
finee.⁊ li mis melyadus qui celui conte ot tpͦ uolentien 
sescoute. car trop li sambloit bons am̾ueilles. ⁊ delira 
blec aescout̾ leremet a donc ences meesmes paroles. ⁊ 
dist auch̾r sire ch̾rtant maues dit laure m̾chi. q̃ g ͤ di 
tout apertem̃t. q̃ uairem̃t fu hector ie brun. le mes 
laur ch̾r decaus les crestiens . Et certes uꝰ men aues 
oreudroit dit untel conte. qui me plaist mlt d̾em̃s 
ge ne uaudroie orendroit. pꝰ assec greignꝰ hose ꝗb̾ 
ne cuideries a ge neusse oi cestui conte. B cortes 
aion auis ge uaudrai iuex cout mon haage de ce q̃ ge lai 
or Mais or me dices sil uꝰ plaist se dex uous doinst bone a 
uenture.oistes sꝰ onq̃s mais conter nule autre m̃ueil 
le.q̃ feist hector lebrun.Certes sire oil.genel uimie 
mais gel sai tout certaĩnem̃t q̃ ce fu u̾ite.Carcil qͥfri 
ꝑprement el fait. Et quni leuit leme conta. pꝰ ce le uͦ 
conterai ge seurem̃t ⁊ u̾ dirai ꝯm̃t ilauint 
ien a trois ans auant q̃ estor lebrun fu acoĩ 
te de a dalon lebeaux. auoit adalon une soie 
serour qui tant estoit fiererãt beaux q̃ ce 
estoit m̾ueille que del ueoir. sabialte. Tuit li 
home deualour qui de bialte oient parł pour ce 
q̃ trop estoit bele laloient ueoir am̃ueilles. ⁊ disoi 
ent cuit ꝯmunalment q̃ ce estoit sains faille iapluc 
bele damoi sele delmonde. uꝰ ne lauort qͥ crop uolẽ 
tiers ne la regart. Acclui point q̃ cele damoisele es 
toit ẽ cor pucele auoit elex. freres ch̾rs. sens adalõ 
le beaux. qui estoit lemeillor de tous les autres 
par lagrant beaute q̃ la damoisele auoit ensor 
le demanda pͦ moulł̾ lirois dorcanie.⁊ al estoit cħr 
trop haut ⁊ de troꝑ gnͣt pooir. ⁊ bons chrs ⁊ riches 
hom durem̃t.⁊ pource li fu ladame otroies pͣmolł 
celui point sestoit a cõpaignies a hector le 
brun un ch̾r qui estoit apeles helyanor li 
porires.si bous durem̃t ⁊ si puissant desar 
mes q̃ce estoit m̾ueilles de sa prouesce pꝰ la halte 
bonte quil auoit en lui. ⁊ por legnͣt hardement 
q̃ hector le brun auoit trouue ẽlui. lauoit il re 
tenu ꝑour sõ ꝯpanngnon.⁊ sachres sire tout u̾ie 
ment q̃ decelui bon ꝯpaĩgnon qͥ fu apeles hely 
auor le poure uint escoralt le poure pardite 
gen̾ation q̃ len tient orendroit asi bons ch̾rĩ ꝯuꝰ 
saues. En non dieu fait li rois melyad̾ escoralt li 
pouresest bũ uorrem̃t chrs garnis de croꝑ haute 
pesce.de haute bonte selonc le pooir qͥla. Il nest 
pac seus faille desi tres gnͣt ualour que len ne trouast 
asses legierem̃t meillour ch̾r delui or retournes aur̃e 
le mor sil uous plaist . 
conte sil u̾ plaist.uolencier s̃ sice fait li chrs. ⁊ tout 
maintenant reꝯmence son conte entel man̾e.S 
ire fait il a celui tens q̃ li bonschrs qͥ helyauor 
estoit apeles fe fr mis en la cõpaĩgnie dehe 
ctor lebrun amort cele tres bele dame he 
⁊ grant dolour. Hector lebrin en deuin si mort 
si mort ⁊ si pensis qͥͥ nauoit ne pooir neforce de par 
lex. T̃out autresint fu helyanor atornes ẽ tel ma 
n̾e com ge uous cant. demorent li dui ꝯpaignons 
si esmaies si pensi ꝯ deuant une fontaĩne .i. iors 
enciers q̃ lun ne dist mot a lautre. ancois pẽcoiẽt 
toutades. ausoir .i. poi deuant la nuit parla het 
tor.⁊ dist alyanor.sire ꝯpaignon pͦcoi pẽses u̾ 
si lon gement se dex uꝰ doinst uone auenture dites 
ceste parole drecha helyanor la teste.⁊ dist̾. 
mais uͦ sire pꝰ coi penses u̾. entel guise. Ur̃e 
ꝑenser q̃ uous aues acestui point si longem̃t 
syanor de lautre part. si amoit tant cele damoise 
le icesmes qui morort deses amours.⁊ qñdiroie en 
suit moroit deses amors ia danioisele amee.pꝰ amͦs 
de deus ꝯpaingnons . ne ni uns nele sauoit pas de 
lautre. Acelui tens q̃ cele damorsele fa otroie por 
moull auroi dorcanye. ⁊ demouroient li dui cõ 
paingnons enla contree ou la damoisele estoit.car 
cascuns deus lamoit si ent̾inem̃t.quil ne sepeust 
es longier par force damors. si les faisoit tout ades 
demourer᷑ pres de cele quil amoient.Qnͣt li dui ꝯ 
paingnons sorent tout certaĩnerãt.q̃ la da 
moisele estoit p ͦ molł̾ otroiiẽ. au roi dor canye. 
maintenu me fait penser entel man̾e cam uꝰ uees 
orendroit. Car ge uoi par ure penser entel man̾e 
comn uꝰ uees orendroit. Cair ge uoi par ur̃e penser 
Le fu une chole qͥ lor mist gnͣt corous aucuer 
⁊ ꝯuois tout clement. q̃ uous nestes mie sens faille 
si lies ne si ioiant com u̾ solies estre. ⁊ ce me fait tͥs 
tre ⁊ couroucie.Car de ur̃e t̾strece seroie ge trop 
couroucies. ⁊ de ur̃e ioie. seroie ge ml't reconfortes 
plus q̃ detous autres cħ̾rs fors q̃ de uꝰ tant solem̃t 
Nsint respondi acele fois helyanor ahector 
lebrun com cil qui ne descourist mie uolẽ 
tiers ses amͣs. a home del monde.celui soir 
soir alerent en la forest c̃ un paueillon qͥ estoit 
de hector lebrun.Ilne maingierent tiens cele 
nuit.car tant fierem̃t estoient dolant deces noue 
les quil ne se pooient reconfort̾. Alendemain reuĩ 
drent ala foutaĩne ouil auoient este le iordeuãt 
si longem̃t pense. ⁊ qnͣt il furent illuec descendus 
Ilreꝯmencierent lor penser.ensint ꝯilauoient 
fait le ior deuant. entour hore de nõne. hector le 
brun qͥ selonc son auis. auoit trauue ꝯseill ẽ son 
penser.laissa adonc son penser del tout . ⁊ regarda 
adonc son ꝯpaignou qͥ pensoit si estrangem̃t. qͥl 
ne li estoit pas auis quil eust iamais ueu home. 
plus pensis q̃ cil nestort.⁊ tout maintenant li ꝯ 
mencha li cuers adire. q̃ cele sanc faille lauoit fait 
si longuem̃t penser. tenoit sõ ꝯpaignon ẽfifiere 
penser come estoit cele. autrem̃t nepooit estre. 
il est dolant dece quil estoit dolant . autrenient 
ne uait le besoingne 
nͣt hector le brim ot ensint pense aceste 
chose. Une gnͣt pieche. Il dist ason conpaĩ 
gnon q̃ penses tant. or laissies le ur̃e 
penser.carͣ troꝑ longem̃t laues tenu.se dex me 
staut. bons hom laissies le des or mais. ce est anui 
de tant peniser. lichis dreca la teste qnͣt il oi hec 
tor ensint parłent. ⁊ li respondi tout maĩtenant 
Sire pour coi me blasmes uous detant penser 
le blasme en doit estre ure. En cest penser manes 
uous mis. ouge sui orendrait.Car ge uous boi 
pensif entantes man̾es . q̃le ur̃e trop grant pẽ 
ter.me desconforte gai toutes guises. Sire ꝯpaĩ 
gnon ce dist hector lebriui.ge ne u̾ fais mie pẽ 
ser uous fait. ami̾c u̾ꝰamis enpenser aceste foic. helyanor 
qui deceste parole fu mlt' hontex ⁊ ugondex durem̃t 
respondi.⁊ il estoit si es bahis qͥl ne sauoit quel autre 
chose il deust respondre a celui point. sire dist il.ge ne uꝰ 
di q̃ oncĩs ne soit Uite ce q̃ uͦ dites. ⁊ ce di ge pͭ honor de u 
de uous meesmes. carge ne uꝰ desoiroie pas uolent̾s ⁊ ne 
pͦquant ne u̾ croi ge mie q̃ amours me feissent encel 
man̾e penser ꝯu̾ me dites orendroit. Sire ꝯpaignon ce 
dist hector le brun. por coi uꝰ coures u̾ sor moi ur̃e celer 
ne uꝰ iuant. gesai tout uraiement. qͥ amors uꝰ tienent 
ac las. amours uꝰ fait penser entel guise ꝯge uoi. pͫ 
coi ge uous uaudroie priier sor lamour q̃ uous aues 
amoi.⁊ sor la ꝯpaingnie qui entre nꝰ deus esti q̃ uͦ me 
dies qui est cele q̃ uous tant amess 
tant respondi helyanor ⁊ dist sire sire. apres 
ceste parole q̃ uous maues dite. acestui pomñt 
nest il tiens elmonde. q̃ gene uous deisse tout 
esroment puis q̃ge le seusse. ⁊ ge uꝰ dirai ceste chose q̃ 
uous demandes amoi par couuenant . q̃ uous me diries 
ce q̃ uous aues hui ⁊ ier pense. si fierement com iou uꝰ 
en ai ueu. certes cedist s ctor le brun.⁊ge ie uꝰ dirai p᷑ 
q̃ uous leuoles sauoir : ⁊ si uous creant loialment . cil 
na orendroit enceste monde.cłr acui ge le deisse fors 
q̃ auous tant solement . azais auous le dirai ge sans sai 
lle pour le grant amour q̃ iai en uous . ⁊ p lonn᷑ de la 
halte chrie q̃ge sai en uous. Or dites huimais la coison 
de ur̃e penser.⁊ ge uous dirai ꝑuis lamoie. Qnͣt lidui 
conpaingnon sefurent acorde aceste chose helyanor 
dist caut maintenant mesire hector. or sachies tout 
uraiement q̃ ce lui mal q̃ uous deistes orendroit. qͥ me ce 
noit.si me tient orendroit. ⁊ qñ diroie il ni a humais me 
stier deceler. qnͣt iai encõmencie ceste conte. mestier est 
q̃ ge lemaĩne affin. ⁊ destaurir me ꝯuient.ceq̃ gene 
uauxisse descourir. amour me tient amour me lie au 
ma pͥs si fierement q̃ ge nen puis mon cuer oster.por 
nule auenture del monde.ains me fait souffrir dolors 
pãĩnes.Mais entout lemal qͥge ai ⁊ q̃ ge sueffre nuit 
uiour me doune trop grant confort dece q̃ gesai tout 
certiũ nement q̃ ge ai men cuer assis en la plus bele da 
moisele deceste monde ⁊ la plus bele riens qui biue. de 
cele qui tant par est bele. com ge uous cont. me sõt ore 
uenues noueles nouelement . ⁊ cex nouueles sens fai 
lie. qui mont nus sans faille si grant dueill elcuer. q̃ 
ge niorrai sans faille. se force dech̾rie ne me puet aid̾ 
⁊ ces nouueles q̃ ge uous di. Simont misensi gnͣt pẽ 
ser̾ com u̾ aues ueu ⁊ encor sui en celui penser. si fiere 
ment q̃ ge n men puis remuer ẽ nule maniere.car 
ge ne uoi enq̃l guise ge puisse metre bon conseill. a 
mener mon penser as sini. Et qnͣt il ot dit ceste parole 
il baisse la teste us t̾re ⁊ ꝯmence apenser ml't enten 
tiuem̃t si q̃ trus sen ala onbliant 
nͣt hector le brun uit sen samblant . ⁊ le con 
tenement del bon ch̾r. Il reꝯnoist adonc sãs 
faille. qͥl amoit cele meesmes damoisele ou 
lauoĩt mis le sor cuer. ⁊ lors dist sire ꝯpaĩg non 
sire compaignon q̃ferom nꝰ entre nꝰ deus. Ortachies 
tout uraiement q̃ la guerre si est entre uͦ uenue ⁊ mor 
tel haine. ⁊ si dure q̃ iamais a ior de ceste monde. sicom 
gecroi ne porra ferme pais auoir. helyanor drecha 
ia teste qnͣt il encent ceste parole. ⁊ dist ensint com 
tous esbahis. Mesire hector dont uient ceste hame 
dont uient laguere q̃ uous dites. Ce seroit bñ trop 
grant m̾ueille sil uenist oncĩs guerre entre nꝰ deus 
Car certes onq̃s mais ne uꝰ mesfis . q̃ge sache. ne u 
amoi.pͦ coi me dites sil uous plaist. dont ceste hay 
ne porroit uenir. hector respondi tat mam̃ 
tenant. helyanor ge le uous dirai qnͣt uꝰ sauoir le 
uoles. ge aientendu par uos paroles. tant q̃ ge sai 
tout certaĩnement.q u̾ ames cele q̃ ge aim. ⁊ ces 
nouueles qui ier u̾ furent aportees . ⁊ ki uꝰ firent 
tant pooisier: me firent moi meesmes penser. 
tresint. se uous fustes de ur̃e part dolant ⁊ corauqi 
si durement comge u̾ ui ge sui iries dema partie. 
tant ou plus . ce uous dige bñ loialment. Qñ dirous 
ge uoi ⁊ ꝯnois tout uraiement q̃ uous ames sens 
nule dolte. la plus bele damoisele q̃ onq̃s mais 
ueisse. qͥ par moull̾ est otroiie auroi dorcanie. ⁊ 
p cele nouele qui contee uꝰ fu. fustes uous si de 
ment coroucies cõge .ui. ⁊ comge meesmes fui 
Or uous ai dite la coison. de la haine qui entre nos 
est auenue. Car qsst ge sai certaĩnement q̃ uous 
ames cele q̃ ge meesmes aim . uous estes uenꝰ ala 
guerre entre nous deus. ne porroit des or mais a 
uoir pais ferme. por coi ge di q̃ departir nꝰ quient 
enceste iour dui. uous en ires dune part ⁊ge lau 
tre.Car ur̃e ꝯpaingnie ne ualdroie ge plus auoir. 
puus q̃ ensint est auenus. q̃ uous aues ur̃e cuer mis 
ence qi ge amoie. 
p̃sce qͥl ot saraison finee . entel guise cõme 
ge uous ai cante. Helyanor respondi en 
tel man̾e dex aie me sire hector ⁊ q̃ est ce 
q̃ uous dites ore. certes il na partient . asi sage ho 
me. ne ausi bon ch̾r ꝯuous estes de dire tex paroles 
se uous lames me uoles uous desfendre : q̃ ge ne 
laim .ge necroi se dex me doinst bone auenture. 
q̃ uous iaies encore plus q̃ ge aie. uous iaues ur̃e 
cuer mis. ⁊ ge autresint. Mais altre preu uꝰ nen 
eustes ne ge altresint. ⁊ certes se uͦ mł̾t lames. Or 
sachies tout uraiem̃t. qͥl en a autres .C. elmonde 
qui ne laĩment mie manns de .u̾. ne plus nen orẽt 
en lor uie q̃ uous en ueistes encore. Mesire hector 
acex qui ꝑour noient musent ne uͦ preignies 
mais a celui qui a gete moi ⁊ uous ⁊ tous les au 
tres autresint. uous deueries s plus tost pnͣdre 
acelui sax ucius prendes ⁊ non aautre 
iuͣ hector lebrun entendi ceste parole 
il respondi helyanor. tant maues dit q̃ gͤ 
leferai tout ensint com ur̃e ꝯseill ma loee. 
⁊ auiour cige le deurai faire .ge le uͦ ferai asauoir 
pour coigo u̾ puisse trouu̾. la ouge serai. mais a 
te feste ne seres coneus par mo 
cestui poiñt uoirement me ueull ge de uꝰ departir. se uos 
ne me creantes orenoroit ꝯme loial ch̾r q̃ iamais ne p̃e 
seres enu̾s la damoisele decele amour q̃ b̾ iaues pense 
dusq̃ ci. Mesire hector ceresꝑondi helyanor. Or sacreᷤᷤ 
tout uraiem̃t qͥlna oreudrort enceste monde home si 
mortel. pͣcui pͥere ne par cui ꝯmandem̃c ge feisse orea 
droit autant. come ge femue p .u̾. Mais dex le set q̃ se 
ge deuroie perdre la teste pꝰ cestui fet q̃ uꝰ me deffẽ des 
si nen porroie ge mon cuer oster p᷑nule auent᷑e del 
monde a lauolente ouge sui orendroit tant com geusse 
le uie elcors de ce que. uous laissies ma compaignie. en 
sint coinge noi. por acoison deceste damoisele. Etii ge tãt 
tant dolant accstui point. q̃ se ge cusse perdu qnͣque 
geaien ceste monde ge ne fuisse cant caroucies com 
de cestui departement qui est contre moi ⁊ .uꝰ. Qꝰ cerces 
ge namai onc̃is autant ch̾r ꝯmege uͦ ai ame.⁊ aini ẽ 
core.⁊ pꝰ ce se uous ne mamnes ia ne remandra de maꝑtie 
q̃ ge ne uous aiin coute ma uie. Iad tant ne mon̾es 
q̃ge ne uous aim tout a des. ge entent bñ q̃ ce que aͦ 
me dites. ce dist hector lebrun.Mais a de partir nꝰͦ 
estuet acestui point.mais tant me dites sil uͦ plaist 
uiant q̃ nꝰ nous dexarcom deci2 
celui point que li noces seront ou u̾ poraige 
trauuer.En non dieu sire dist helianor. se 
uousasnoces uoles uenir. Or sachies tout 
certainem̃t q̃ lame porres uꝰ ueoir.car ge iserai sens 
faille se dex me deffent denconbrier ⁊ ge autresint 
iserai ge ce dist hector le brun. ⁊ illuec uaudrai ge 
moustrer. enq̃l fet ge ꝯseraie mon cors metre. por 
ueuir affin ama damoisele q̃ge ameroie. Par telma 
niere cainge.Scont su adonc deparcie la compaĩg 
nie des deus ꝓdõmes ⁊ pacoison de la damoisele qͣl 
amoient andui. Or u̾ dirai la grant proesce q̃ fist 
hector le brun. pour ladamoisele.⁊ ꝯment il most᷑ 
ason compaignon caut apertem̃t. Ã uoixem̃t estoit 
il asses plus courcois ch̾rs q̃ nul autre. Puis qͥl se 
furent departis de la fontaĩne.cascuuis tint son 
chenun. entel man̾e q̃ liiuus uns ne set noueles de 
lautre deuant q ce uint droitem̃t le ior. desncres 
Q nͣt il sorent certaĩnem̃t leior. q̃ li rois dorcans e 
deuoit prendre la damoisele pͦuicill̾ sl uindrent 
a un chaustel qui seoit sor le hombre.⁊ acelui ch 
austel 
la dama 
bruu 
estoit establie ã li rois dorcanie pu̾d̾it 
oisele. paur ce uoirement q̃ hector le 
estoit en celui chaustel. estoit asses 
plus ꝯu eus qͥl ne uauxist. ⁊ tant iestait ꝯneus 
quil ne peust laians uenir quil ne fust reꝯneuᷤᷤ 
rout maintenant depluiseurs homes se il de̾ nuit 
ue uenist. Uint il taut de nuit.⁊ pͦce ã cil qͥ les 
portes gardoient . ne sousfroient q̃ nus ch̾rs ien 
trast armes. ꝯuint il q̃ sens armes ientrast ⁊ sẽs 
espee.⁊ il ientra tart. pꝰce quil uit q̃ li autre ieu 
troient eu tel nan̾e.Nl entra laians tout as che 
uaux non pas mł̾t tart. ⁊ ce fu le suir qui lende 
main deuoit estre la damoisele espouse. 
nͣt il fu laiansentres entel mau̾e.quil namenafors 
unescuier tant seuleuient. ⁊ cil aloit tout apie 
deuant lui. Il sen alerent dus cau paleis. ou lauie 
doit estre adonc si grant. quil ni auoit ne grant nepetit̃ 
qui entendist aautre chose fors q̃ farre feste ⁊ ioie. N 
se mist laians entre les autres. sateste couuert dũ mã 
tel. li aiunt entel man̾e q̃ alaporce del palais troua il sõ 
ꝯpaingnon q̃ ĩlluec sestoit arestes. ⁊ regareoit touscex 
qui illuec entroient pꝰ sauoir sil ueut sõ ꝯpaingnon 
Qnͣt il ent̾roĩt laians. Car pͦ ce quil ne lauoit ueu elpa 
lais. li estoit il bñ auis sens faille .quil nestoit pas ue 
nusas noces . pce sestoit il arestes tout droitem̃t deles 
lentree del palais. si quul ueoit tout aꝑtem̃t. tous ceux 
qui laiens entroient. dont il auint q̃tout maĩ cenãt 
q̃ hector lebrun entra laiens ine se sec si cou̾temẽt 
laians metre. q̃ cił ne le ꝯneust tantost. Augnͣt corsa 
ge quilauoit.Nli uint auant.⁊ li dist sire bñ puissiriᷤᷤ 
uꝰ estre uenus. se dex me doinst bone auent᷑e orpͥsege 
plus ceste feste ã gene faisoie deuant. qnͣtge uꝰ uoi 
Hector si lirendi son calu.auplus courtoisement 
q̃ il leset faire. ⁊ puis li dist.sire ꝯpaignon qnͣt il est 
ensiũt auonꝰ. q̃ uaus maues reꝯneu ⁊ameesmes. ou 
geme uoloie celer en Rs .uͨ. ⁊ en u̾s tous autres 
Or u̾ pri ge par ceurtoisie.tant ꝯme ge uͦ porroie 
priier q̃ uous neme fachies chaians counoistre aces 
te fois. par auenture qͥ auiegne. sire ce dist helyanor 
aur̃e ꝯmandem̃t. Ꝙ sachies tout certaĩnenĩt q̃ aces 
celui point q̃ li dui ꝯpaignon parloient en 
samble encel man̾e com ge pͦ cant.li uallet 
qͥ de laians estoient ꝯmencierent tot main 
cenant acrier.a lauer segnor.uͦ ne remaĩgne en 
ceste palais qui amaingier ne uiegne. Pͦ q̃ cestui ꝯmã 
dement fu fait.Ni ꝯuint q̃ hector le bru sust plus 
pensis q̃ nus des autres ch̾rs ⁊ helyanor autresiñt 
⁊ alerent lauer.Car autrem̃t ne peussent il dedens 
remanoir. Il ne maĩgierent mie troꝑ uolentiers 
Car grant talant nen auoient. Qnͣt il furent an 
dui assis en samble hector le brun quitoutenoies 
auoit paour quil ne fust reꝯneus.ẽ aucune nan̾e. 
Il tenoit tant ades sa teste encline u̾s t̾re. ⁊ ꝯuent 
de son mantel. Atant es uous entreus uenir labe 
le damoisele.cele ciui alendemain deuoit auoir por 
mari leroi dorcanye. Ele auoit auec li bñ dus q̃ 
xl. damoiseles. qui toutes seruoient as coutes 
⁊ la bele damoisele ꝯmencha tout ẜmiere nient 
aseruir deuant les ch̾rs. auec les autres damoiseles 
cle aloit de table entable ⁊ pͥoit les clirs demain 
gier ⁊ de soulaschier euls eet 
nͣt ce su chose q̃ la damoisele uĩt denant 
les deus campaĩgnons . pour ce qͥli fu bñ 
auis q̃ hector le brim fu plus penss des 
autres que nus des autres ch̾rs ne ne faisoit signͣt 
samblant de ioie. ꝯfaisoit li autres del palais 
gie u dist pur recanfort᷑ le. Car bñ cuidoit e ru 
tãinement quil fust couroucies daucune chose. p dieu 
sousfres uous en del mostrer lesamblant au mains tãt 
com uousestes chaians a ceste feste. Car ceste feste ne st paꝰ 
assemblee pour penser.Mais pͦ faire ioie. Qnͣt hector uit 
ladamoisele. Qui deuant lui parloit entel mau̾e. il fu si 
dureuient es bahisquul not pooir ne force de respondre. 
aucois baissa la teste Us t̾re. ⁊ ꝯmencha apenser asses 
plus qͥl ne faisoit deuant. Atant entreux uenir .i. nain 
qui derieres la damoisele uenoit. la plus laide creat᷑e 
⁊ laplus contrefait. Esint com ge oi cont̾. qui acelui 
tans fust elroiabaie delogres.Ii estoit de la court del roi 
dorcanye. ⁊ pͦ ce qͣl estoit plus petit q̃ nul autre nayn. lẽ 
apeloit len le nayn le roi dorcanyef 
nͣt il entendi la parole q̃ ladamoisele auoit dit 
a hector lebrun si courtoisem̃t.⁊ iluoit q̃ hector 
ne li auoit respondu nule parole del monde. 
ancois estoit maĩtenant plus pensis quilnestoit de 
uant. cil cuida adonc tout certaĩnem̃t quil eust lessie 
arespondre por orgoill. ⁊ quil eust mal uolence us 
la damoisele. Car alau̾ite dire ele auoit refuses tant 
uaillant homes pꝰ maris ⁊ tant bonschrs qͥl ne porroit 
estre q̃ alcuns dels ũe eussent gros cuer. en u̾s li. ⁊ male 
uolence. pͫce cuida li nayn que hector lebriui. neust 
deignie respondre a la damoisele. dõt il sen uait auãt 
tous estnͣgies. demaltalent. Une gnͣt corgee ensamaĩ. 
dont il cauchoit une fois son roncin. Qnͣt il estoit mõ 
tes desus ⁊ estoit la corgee durs asses ⁊ noce depluisors 
neus. ⁊ la ou il uit hector lebrun. illi dist dans maluais 
cħ̾rs faillis. dont uꝰ uint ore si gnͣt orgoĩlle. par ur̃e gnͣt 
uiale auenture.q̃ uous a laplus uaillant damoisele qui 
soit oreudroit ẽceste monde. ne degnastes respondre 
acestui paint. U̾ abñ fait le ur̾e orgueill ꝙp gnͣt u̾goĩ 
gue. ⁊ ge uꝰ enferai un autre se dex me salt. 
ẜece q̃ li uayu ot parlle encel mau̾e a hector 
lebrun. il ne fist autre demorance. ains semist 
plusauant adonc qͥl nestort deuant. ⁊ haucha 
lacorgee ⁊ feri hector lebrun ẽmi leuisage a descouert 
si d̾ement quil enfist le sanc saillir dẽpluisour part 
Sil leust ensint feru as eux ꝯme ille feri en la face 
Nl eust fait uilain gen. Qnͣt hector se senti ferus ẽ tel 
man̾e. Il drecha tout maĩtenant lateste.⁊ qnͣt il uit 
q̃ ce estoit le nain qui ferus lauoit entel man̾e . p ce 
qͥl estoit laplus uille chose delaionde ne dist il nul mot 
ne ne fist samblant q̃ gnͣtim̃t li en caux ist. ⁊ couri a 
donc son uicage del mancel. Car il uoit q̃ li nayn le uo 
loit autre fois ferir sil ne fust adonccou̾t. Qnͣt helyanor 
Uit lecoꝑ sl fu tant durem̃t coroucies q̃ por poi sen failli 
qͥl ne sailli tout maintenant de latable pꝰ ꝑfsore le nayn 
Mais pce q̃ ades honor li atorneroit sil meist mayn a 
si uille chose come estoit celui. Et pͬce qͥl ne uoloit oi 
re nule parole del monde au napn il dist ala damoisele 
Ha dameisele ꝯceste oeure est laide ⁊ uilaĩne dece q̃ 
len souitres q̃ len face honte ⁊ uilanie ẽ ur̃e court 
⁊ uoiant uaus meesmes anul dł̾r estrange. Or sacies 
quil ne besoigneroit au roi dorcany e pꝰ toute sa terre 
quil eust fait cest ꝓdoume si gnͣt uilane come afait ces 
te nayn. pͦ dieu damoisele ne souffres q̃ len face en sint 
ui lame ne desonnor aschrs estnͣges. Car u̾ ne saues q̃ 
il sont. S 
nͣt la damoisele entendi que helyanor larez 
noit entel man̾e si durem̃t. ⁊ se blasmoit des 
oeures del nayn ele fu xgoigneuse mlt estq̃ 
gement qͥle rougoia tout de honte ⁊ deu̾goingne. 
Qnͣt ele ot pooir de par ł. ele respondii sire or sachies tot 
uraiem̃t qͣl ne men poise mie mains qͥl fait au ch 
Moesmes ⁊ deceste fait ne deu̾oie genie rechenoit 
blasme.carce ne fu mie par mon ꝯmanderãt ne ꝑ 
ma uolente. Qnͣt ele ot dit ceste parole. ele sen uait 
outre iree ⁊couroucie mlt durem̃t ⁊ p la honce q̃s 
ne uiut ele puis el palais puis lesoir. E⁊Isint au 
acele fois a estor ie brun. Il not laians nul cor e 
entenist parlem̃t fors q̃moi tant come geai dit. Cat 
il necuidoient mie quil fust chrs desi haut affaire qui 
il estoit.Onq̃s ne maiga hector lebrun acele fois.car 
il pensoit si ententieuem̃t a la grant bialte q̃ da dau 
sele auoit. quil ne pooit penser aĩllors. en petit doz 
ot il bñ oublie lecoꝑ q̃ li nayn li auoit doune. Nui 
li souint maintenaut. Qnͣt les tables furent leues 
⁊ li cłirs furent departis par lepaiais. les unscha 
⁊ les autres la . car ensint ꝯme cascuns auoit nuex 
la cointance de lautre si se traist p̃s delui. li dii chi 
qui ꝯpaignons auoient este darmes eusint ꝯmeg 
uousaiconte chaarieres 
nͣt lestables furent leuees il se p̾strent ꝑl 
mains.⁊ sen alerent.i. poi loing des autres 
poitement aunes fenestres. ⁊ lors ꝯm̃cierent 
aparler helynor. dit tout p̃mierem̃t. nusire hector 
me feres xꝰ tant detor toisie q̃ uous me desises une 
chose que ge uous demand̾ai. Oill certes ce dit hector 
lebriui. ꝑcouenant q̃ xꝰ me dies auant ce q̃gexu 
demanderai. Certes ce dit elsanor. ce uꝰ creant ge 
loialment. or demandes ce q̃ .x̾ plaira. carge uous 
en dirai sans faille ce q̃ge en saurai. Or me dites 
dist hector enq̃l man̾e ⁊ enq̃l guise uͦ uoles uonir 
laffin des amours deceste damoise le . car geuoi bũ qͥ uꝰ lames 
si par faitement qͥl nemest ꝑas auis q̃ uul autre chr pe 
Iust grantim̃t plus amer damoisele q̃ uͦ lames. Or 
me dites sil uous plaist. que uous en baes 
lautre chose ne uous demanc ge acestu 
nͣt helyanor entendi sademance 
affaire 
i point 
q̃ hector 
lebrun li faisoit.Il respondi tout mainte 
nant ⁊ dist. Sire or sachies tout uraiem̃t 
q̃ ceste demande q̃ u̾maues fet orendroit. ne deisse 
ge inłt uolentiers auꝰ ne aautre. deuant q̃ge me 
fiusse mis ẽ la preue. Mais pꝰ ce q̃ ge le uꝰ ai ꝓmis 
le uous diraige tout efrom̃t q̃ ia nel uous celai 
⁊ auous le dirai ge cout seurem̃t.Car gesai bñ 
uraiement . q̃ uous nestes mie ch̾r qͥ en descourist 
lemiens conseill. a home del nionde. or escoutes 
dil uous plaist enquel man̾e .ge Ueull uenit 
afin demes amͣs. Se auenture ne mest tͦꝑ durement 
contraire enceste besoingne. il est bñ u̾ite sans faille 
en sin q̃ uous meesmes me dites orendroit q̃ge amm. ces 
te damoisele si fierement q̃ sege bñ uoloie si uen porroie 
ge nue mon cuer aster. Et qñ diroie ge laum si entotes 
manieres q̃ ge ai cout lemonde oublie pour ses amors 
Ge laum tant q̃ sil demoroit longuem̃t q̃ge ne leusse 
ẽ ma uaillie Il meconuendroit morir. autrement ne 
eschaperoie. por moi oster deceste dolour ouge sui ⁊ 
de ceste paĩne qͥ me dure le nuit ⁊ leiour ⁊ qͥ me tiẽt 
entel estroit. q̃ miex me uaudroie cost morir. q̃ uiure 
gnͣtinient entel man̾e. aige hui pense une chose 
⁊ uous dirai q̃le. le fait uairem̃t. deceste chose est 
mlt ꝑillex mes affaires leme quient a malgre mien 
Car ge ne noi pas enq̃l autre man̾e ge puisse uenir 
affin.demes amors q̃ ge ai entendu ⁊ apͥs ⁊ il est u̾i 
te sens faille q̃ li roys dorcanye. puis qͥ lauͭ demaines 
ꝑousee ceste damoisele sen partire de ceste chaustel 
qui est p̃s deci deuant ademie lyeue engleche ⁊ ẽ 
metra auec lui la damoisele.⁊ il sen doit aler si 
pͥueement quil naura en sa com paingnie q̃ .xxx. 
ch̾rs . dames ⁊ damoiseles qͥ campaignie li ferant 
sor ceste fait aige bñ pense maintenant q̃ la damoi 
sele sera espousee geme parcirai de ceste chaustel 
⁊ men irai auant ⁊ tant cheualcherai adonc entre 
moi ⁊ deus demes escuiers q̃ ge serai uenꝰ aune fo 
rest cha deuant. Iluec marest̾ai sans faille. ⁊tant 
acendrai cans faille entel man̾e q̃ lirois dorcanye 
sera uenꝰ atoute saꝯpaĩgnie.tout maintenãt cul 
seront auq̃s aprochie. ge corrai sus alui ⁊ acous 
ses compaingnous. ge me senc bñ la dieu m̾ci.tant 
ce prouesce en moi meesmes q̃ seauent᷑e ne mest t᷑ͦs 
durement contraire. bñ porrai metre a desconfite 
le roi dorcanye. ꝯtaute sa compaignie ⁊ la damoisele 
remaindra. a donc porrai ge auoir ioĩe demes am᷑s 
⁊ se fortune me fust trop durem̃t contire q̃ge ne 
piusse uenir au desus deceste auenture entel guise 
auenture del mondel 
main bñ matin 
ꝯme ge u̾ ai dit. se dex me doinst bone auenture. Ge 
ne kier onq̃s que bioons fache demoi autre chose a 
ce lui point fors qͥlme face lechief perdre . sera 
adonc finee la dolour. q̃ gesueffre nuit ⁊ iour ⁊ 
certes miex uueull ge finer en ancune man̾e cost 
q̃ de mourer en tel gnise ꝯme est celui ã ge suef ͤ 
Or uous aidit ma uolente . ⁊ mon proposem̃t. ge 
nel bea faire autrement.fors ensint ꝯme ge.U̾ 
ai dit orendroit . ⁊ qnͣt ge uous di mon estre si olͤ 
ement. Or uꝰ pri ge q̃ uous me dies ce q̃ uous bees 
asfaire de uos amors. Car tant sai ge bñ de ur̃e es 
tre q̃ ge ꝯnoiscont uraiem̃t q̃ uͦ nau̾es ceste da 
moisele guaires q̃ ge meesmes laim.dites men 
ur̃e uolente. carge la ueull sauoir cout ensint 
ꝯme uous sanes lamoie 
nͣt il ot fine sa raison entel man̾e ꝯ ge u̾ 
ont y ecor iebrun lirespandi cormain 
tenant. Amis fait il se dex me doinst bone auenteͤ. Qñt 
uaus uoles quege uous die q̃l uolente q̃ ge ai de cestui 
fait men̾affin. ⁊ ge le uous dirai tantost sens rieng 
celer. Qr sacies tout certaĩnem̃t q̃ce meesmes q̃ uͦ 
mauesorendroit coute uꝰ conte ge demoi meesmes q̃ 
uꝰ maues orendroit conte.ge uꝰ di loialm̃t ꝯme dir q̃ 
ge auoie uolente dassaillir le roi dorcanpe. p᷑ gaaignier 
la damoisele encele meesme mau̾eq̃ uaus aues oren 
droit dit. Mais porce q̃ aꝰ men parlastes ẜmierem̃t 
me ueull ge souffrir de ceste emp̾se p amour de uos 
Ceste empͥ se gardes pꝰ uous ge en trouuerai p moi .i. 
altre sege onq̃s puis.ge uous lais ceste ou creement 
oriparra q̃ uͦ feres car ia ne uous enserai de riens ẽ 
contre ce uous creant ge loialment. Mltes mercis 
ce dist helyanor ⁊ geme tendrai acest fait. Car ge 
ne uoi enq̃l autre man̾e ge puisse uenis. affin ꝑ nule 
El parlement q̃ge uͦ ai dit orendrait.orent 
celui soir en trels li dui compaignons. Et qͣt 
il orent parlle ensamble. Mlt' grant piece ⁊ 
il uirent quil estoit hore de couch̾. Il sen partirent 
delaians ⁊ sen alerent cascuns en son ostel. Cele nuit 
pensa młt longuement hector lebrun. ala hante 
emprise ou sis compaignons se uoloit metre. ⁊ il dist 
ensoi meesmes q̃ puis q̃ cist se uoloit metre. il nel 
destournera ne encontre ne lensera en nule man̾e. 
uoirement il dist bñ tant q̃ sil auient en tel man̾e qͥ 
cil encom̃ce le fait ⁊ il nele puet mener affin. il se 
mecera tout maintenant. ⁊ fera puis taut sõ ꝓpoir 
demen̾adesꝯfit᷑e le uoi dorcanie. ⁊ deconcĩre ladamoise 
le sil onq̃s puet. q̃ ce estort tout son penser. ⁊ sõ ꝓro 
posement ⁊ en cestui penser sen dormi dusq̃s alende 
lendenain auant q̃ li soleill. leuast. dgmon 
cierent cil du chaustel dune paĩtotidant̾ ei 
grandioie ⁊ si grant baldauircom sers:isdelg̃ 
deust celui iour gaaignier .i. bon chauselolaioielcistoit 
si m̾ueilleuse detoute part q̃ tustn grantonli petit 
nen tendoient aauere chose fors affaire ioie ⁊ saislas 
Helyanor regarda młt grant piece saioie.Mesce lianurẽ 
forment.car il auitideuant lui passer ia damoisele a 
tel hounour ⁊ atel feste ꝯme damoisele deuont aler qͥ 
couroune denoit recheuoir.Tant com illa pat regard' 
illa regarde ⁊ qnͣt il ne la puet mes ueair Ii dist a 
soi meesmes q̃ miex uoloit il perdre la tester q̃ ceste 
ne li remaigne del tout. Il ne fait autre demourã 
ce.ains sen parti de la fenestre. ⁊ demanda ses armes 
tout maincenant . ⁊ qnͣt il est armes de coutes armes 
Il uient a son cheual ⁊ monte ⁊ sen parti tout main 
tenant. de laians entre lui ⁊ sis escuiers. par mi les 
rues del chaustel . sen uait tout outre qͥl ne regarda 
home del monde. 
nͣt il uint deuant leglise ou les espousailles 
de la damoisele se faisoient. Aoelui paint adõc 
li sunt tans faille cone. Al troua illuec qͣtre chrs armes 
de toutes armes. qui brisoient glaiues entreus. par de 
duit ⁊ par ioie des espousaĩlles qui le faisoient. Tout maĩ 
tenant qͥl uireut helyanor uenir eutrex armes detotes 
armes com ilestoit. illi distrent fire cł⁊ uous ne poes 
parei passer aceste fois se uous auant ne ioustes ẽ contre 
lira de nꝰ deus qͣtre ilrespondi segnors chrs or sacies tont 
uraiem̃t q̃ ge nai aceste fors uolente de iouster auous 
ni aautre.⁊ pꝰ ce uꝰ pri ge q̃ uous me laissies passer 
courtoisement. Qnͣt il uirent quil aloit la iouste re 
fu sant entel man̾e adonc enfurent il plus argans ⁊ 
plus aigres quil nestoient deuant. Illi dist rent autͤ 
fois. Or sacies sire ch̾r tout certaĩnem̃t q̃ ci uous estuet 
remanoir se uous ne ioustes auant alura denꝰ. sire dist 
il puis q̃ ge uoi quil ne puet estre autre chose. q̃ gene 
porroie trouu̾ enꝰ nule autre cortoisie. ⁊ ge iꝰterai en 
contre ma uolente. Car certes ge ai tant a faire. ⁊ de 
greignors besoignes q̃ ceste nest q̃ deceste iꝰte me sou 
deroie iou aceste fois sil uous plaisoit.MMais pꝰ q̃ ge 
uoi q̃ autrem̃t ne puet estre or uꝰ gardes huimais 
de moi.car la iouste ne remaindra dema partie 
eg puisset 
uͣt il ot dice ceste parole il ne fist nule autre de 
mouranche.ains laissa corre tout mainte 
tout main tenant contre lun des qͣtre ch̾rs ⁊ 
le feri si roidem̃t en sõ uenir. qͥl le morta a terre mort 
del p̃mier cop. Quͣt il ot celui abatꝰ entel man̾e:onc̃s 
nel degna garder ne plus q̃ sil neust riens fait. ancois 
laissã courre au secont ⁊fist de lui tout autrestant ꝯ 
il auoit fait del p̃mier. Qnͣt li autre dui uirent q̃ cil 
auoit les autres deus abatus en tel guise ꝯme gexꝰ 
ai conte. pour ce qͥl ne cuidoit mue en core qͥl fuissent 
mort distrent il entreus. laissom cest ch̾r passer cot 
quitenient. il est si bons ch̾rs ẽ coutes man̾es.q̃ nos 
portons plus perdre en lui arester.q̃ gaaingnier. 
ciors uuit li uns deus a helyanor. ⁊ dist huimais si 
reich̾m ꝰ oit poes bñ passer seurem̃t. car bñ nous 
aues monstre acestui point. q̃ uoirem̃t saues uos 
noblement ferir delance. sire ch̾r dist helyanor de 
cesce congie q̃ uꝰ me dounes acestui point. ne uꝰ saige 
ne gres uegrasses.bñ le uous di tout apertement 
⁊ maintenant sen ala outre.⁊ sen issi fors del cha 
ustel.⁊ tant cheuaucha pͦ pͥueem̃t ensint com il 
estait quil uint dus qͣ ia forest. ou il deuoit atẽ 
dre leroi dorcanie. ⁊ se mist dedens .i. destour.⁊ 
illuce descendi. ⁊ dist q̃ dilluec ne se partiroit de 
uant q̃ lirois dorcanye uendroit otout la damoisele 
Nsint remest helianor dedens la foreit. 
hector lebrun fu dedens lechaustel remes 
Il ot bũ ueu tout apercem̃t ꝯment helyanor 
senfu partis. Car il estoit as fenestres qnͣt chil passa 
par deuant lui. Helpanor ne lot pas ueu . mais il 
uit lui tout cłement ⁊ cinͣt il ot abatus des quatre 
chrs les deus ⁊ il os dire cuil estoient mort. adonc 
dist il asoi meesmes q̃ uoirement estoit helpa 
nor tout lem eillor ch̾r ⁊ le plus fort. quil se 
ust acelui tens elmonde.⁊ encor nauoit ilimio 
la cointantance de adalon le ueaux. il ne lauoit 
onq̃s ueu ne cil lui autresint ne aces noueles q 
len faisoit. acelui point dedens le chaustel nes 
toit pas adalon sens faille . ains cuidoient bien 
pour x ite si frere quil fust mort. Car ia auoit 
passe deuc ans ⁊ plus qͥl nauoit oi noueles ne de 
samort ne desauie. ⁊ porce ne tenoient il maig 
nul parlement de lui . Car bñ cui doient qͥl fug 
mort en aucun estrange leu. 
celui point q̃ hector lebrim pensoit aces 
nouueles que cil del chaustel aloient cor 
tant des ch̾rs qui mort estoient. la o 
ioustes auoient este faites . ⁊ p᷑ ce q̃ li dui chi 
mort auoient este des .ii. ioustes lor a parter 
eut carnehm̃t. estoient alostel pour prendre lo 
armes. com cil qͥ uoloient aler ap̾s helyanor. 
reueng̾ sil puissent la mort de lor parent. 
hector entendi q̃ li dui cłirs seuoloient arme 
pꝰaler apres helyanor ⁊ p ᷑ reuengier la mort 
lor parent . Il sen uint aels. ⁊ ior dist segnor q 
q̃ uoles uaus faire ⁊ il respondirent segnor chr 
nous uaudriom ueng̾ la mort de no parent se 
naur ch̾r dist hector ie brim estes uous płtras 
deus il distrent q̃ non. Segnours dist hector 
le brun uoles uꝰ donc morir ou uiure dites moi 
leciuel uous ames lemix . ⁊ ge uꝰ ꝓmet loialm̃t 
q̃ ge uous en con seillai loialment . q̃ se uꝰ esties 
en un camp tex .xx. ch̾rs ꝯme uaus estes ⁊ il 
fust tous seull de lautre part. se dex me doinst 
bone auenture. ꝯil uꝰ me troit toult amort ⁊ 
a desconfiture. pour coi auent᷑e ne li fust qp du 
tement ꝯtraire. Coum̃t sire distrent cil. ꝯnoissies 
poͦ donc certaĩnem̃t qͥl soit sibons ch̾rs. ꝯme oꝰ 
dices oill certe. ce dit hecbor lebrun. q̃ se dex me 
doinst bone auenture. ꝯil na pas orendroit entͤ 
lec crestiens deus meillors ch̾rs de lui. bñ uꝰ por 
ries orendroit tenir pꝰmort. sil uous trouast la 
fors en mi lecamꝑ. ⁊ uous eussies aucune chose 
fait ẽ contre luiᷤᷤ 
our ceste parole q̃ estor dist acele fois 
as deus chrs a cele fois remestrent il. hec 
cor lebrim demoura tant dedens lostel 
q̃ li rois dorcanie ot pͥse la damoisele. p᷑ molł 
⁊ remenee el maistre palais. del chaustel. ⁊ por 
ce trouerent il laians les tables mises . ⁊ sa sis 
crent ⁊ maingierent. ⁊ tout maĩtenant qͥl orẽt 
maingie. Il semistrent a lauoie. car lor oirres 
estoit ia tous appare illies. li chrs qui del roi dor 
canye estoient . sen estoient ia auant ale ꝑ tost 
penir. dus cau chaustel ou lirois dorcanẜe deuon 
cele nuit dormir.⁊ cm̃ diroiẽ il sen ꝑti dicelui 
chaustel. ou bũ .xxx. chrs ⁊ plus. ⁊ entre cels sen faille 
estoient lix. chrs qui frere charnel estoient aadalon ⁊ 
a la damoisele. ⁊ il estoient adoncarme detoutes atiueᷤᷤ 
ꝯme cil qui auoient uolente debrisier lances qnͣt 
il seroient uenus dedens la forest 
out maintenant quil furent issus del chau 
stel. hector. lebrun qͥbñ lesot ueu partir dist 
il ases escuiers. or cost aporces moi mes armes 
⁊ illi aportent tantost. Qnͣt il fu armes ⁊ montes 
il sen parti tout esroment delostel.⁊ semist tout 
maintenant a lauoie ap̾s les autres qui deuãt aloi 
ent. ⁊ tand cheualcha qui les atainst ⁊ senust en 
treus ue ne troua home qui de riens li demandast 
de son estre. Car bñ cuidoient tout u̾iement qͥl fust 
de lor maisnee.Qnͣt il orent tant cheualchie entel 
mane ꝯge uous di quil furent uenꝰ dus qͣ la fo 
rest. Il trouerent adone ẽ mi lechemin helyanor 
lepoure appareillie de toutes armes lescu au col 
le glaiie espuing moutes sor .i. gnͣt destrier fort 
⁊ courant. ⁊ qnͣt il furent ueuꝰ dus qua lui il lor ꝯ 
ineucha acrier gardes uͦ demoi gardes uͦ demoi 
Qui ne ueut morir si sen fuue. ⁊ tout maintenãt 
laisse courre sor eus leglaiue baissie ⁊ feri le p̃ 
mier quil en contra si roidement en son uenit 
q̃ par lescu ne par le haub̾o neremanst quil 
ue li glaiue par iuu lecors qͥl le porta moxt at̾re 
nͣt il ot celui moxt ne sa resta pas sorlui 
car poi pͥsoit si pai dechose ains laissa cor 
re sor laucre.⁊ il auiñt entel man̾e cuul 
fist delui taut autrestant ꝯil auoit fait del p̾mier 
Et qñ diroie auant qͥl eust con glaiue brisiee ena 
baci il qͣtre. Q nͣt il ot les qͣtre abatꝰ ⁊ son glauie 
sbrisee il moustra bñ adone lesamblant qͥl nestort 
nie trop couhart. ⁊ qͥl auoit bñ uolente dedesc̃o 
fire tonis chiaus qͥ illuec estoient se auenture ne li 
eust este acelui point trop durem̃t ꝯtraire. Puis 
quil ot mis main alesꝑee illor ꝯmencha acrier 
luec un si en cousin mort 
tant ꝯil puet. Cexces tuit estes mort.⁊ tout maui 
tenanc semist entreus ⁊ ꝯmencha adoncadonner 
grandesimes caus. destre ⁊ seneitre. atous chiaus 
qͥl trouoit en son deuant. 
de ces deus cans fu helyanor si greues q̃ qñt il fu uenꝰ 
aterre il not pooir ne force qͥl se orechast en estant. an 
coisgisoit illuec sains remuier. Et qnͣt cil qui en la 
place estoient uirent quil ne seremouoit. A ꝯmenc̾ 
ent acrier mort est mort est . ⁊ uns ch̾r qui illuet 
estait dorcaniẽ. mlt̾ felons descendi tout maĩtenant 
at̾re ⁊ li uoloit couper ia ceste. pour ce quil li auoit il 
nͣt hector lebrun cuutout celui fait regar 
doit uit que helyanor uit qͥl ne se remouoit 
ue pie ne mains.adonc cuida il tout uraiemĩt 
quil fust mort.si dist tout lermoiant des eux delcuer 
Hasire dex com grant pechie ⁊ grant damage guoi iai 
Cist est damages uoirement qͥ iamais ne sera restores 
par nule auenture del monde cerces sege ceste mo. 
ne reuenge tout orendroit len ne me deuroit tenir pꝰ 
ch̾r. puusquil ot parlle encel man̾e Il pͥst son glaiue 
⁊ son escu. ⁊ laissa courre tout mainteuant sor les 
deus ch̾rs cini abatus auoient helyauor ⁊ enporta lũ 
at̾re tout esroiãt. ⁊ qnͣt il ot brisie son glaiue dont 
Nl auoit fait tant q̃ nul autre nen peust plus faire 
Ilmist lamain alespee.⁊ pꝰce quil counoissoit bñ le 
roi dorcanye. li courut sus tot maintenant. lespee 
droite contremont. ⁊ le feri si roidement decelui cop 
qͥli trencha lehyalme ⁊ la coisfe defer. C lirois ne sefust 
adonc enclines desus le cops del cheual. il fust mort de 
telui cop tout outreem̃t.ne il not mie tant de harde 
ment ne depooir qͥl peust remanoir ensele.ains uẽ 
la tout maintenant a t̾re.tex atornes a li sans lisau 
loit parmi lenes. ⁊ permi le bouce sinẽ rauoit sil es 
toit au iour ou nuit. D 
nͣt li .x. freres de la damoisele qͥ estoient il 
luec p̃sentement uirent q̃ un sueill ch̾r 
penoit si uilaĩnem̃t tous cex dorcanye 
pres ce q̃ hector lebrun ot abatu leroi dorcany e 
entel guise ꝯmege uaus ai conte ca arieres 
ql ne caresta pas sor lui.aic iaissa corre cout 
qͥ illuec estaient. ille tindrenc amłt gnͣt despiti il 
estoient tͦꝑ bons ch̾rs ⁊ bñ usee des armes dom il a 
uinc q̃ li uns pͥst .i. glaiue court ⁊ gros ⁊ laissa cor 
re tout maĩteuant sor helyanor ⁊ le feri si roidem̃t 
c̃ son ueuir q̃ par lescu ne par lehaub̾c ne remest 
qͥl neli ferist dedens lecors ⁊ plaie gnͣt ⁊ parfone. 
por sen failli au uoir concer quil ne lochist de 
celui cop. ap̾s celui uint un autre qͣ feri cor hely 
auor ⁊ li carga sidurem̃t ap̾s legnͣt cop qͥl auoit 
receu deuant qͥl fist trebusthier aterre hehanor 
droitem̃t cele part. la ou il uit les freres de la damoise 
le. Et qñ dixaie tant fist a celui poiñt hector lebrun 
cora cil qͥbñ estoit sans faille le plus parfait ch̾r cuu 
asan tans portast armes.entre les crestiens. il mist si 
adesconfiture les freres. ⁊ tous ies autres cħic qͥ auroi 
dorconie tenoient compaĩgnie ẽ cele place. Iceste fu 
lagrant.ꝑesce ⁊ laga̾t m̾ueille q̃ hector lebrun fist 
en .q. iour. Or uous cont̾ai orendroit le gnͣt franchise 
qͥi sist adonc a son ꝯpaignon. ⁊ de cele damoisele me 
esmes. q̃ il tant amoit detout son cuer. ꝯme genꝰ ai 
ia conte chaarieres. Or escoutes cestui mien conte 
si orres ia estrange conte E 
nͣt ector lebrun le bon ch̾r ot ensuic mis 
adecconfiture le roi dorcanye ⁊ taus sesꝯ 
paignõs Il sen ala droitem̃t ala damoisele 
qui regardoit le fait es bahie si dement q̃le ne sauoit 
q̃le deust faire. Il la p̾st tot maĩtenant ꝑ le frain.⁊ 
li dist damoisele u esces moie par raison.carge .uͨ 
ai ⁊ci gaaignie par tele auenture ꝯuͦ aues ueu. ap̾s 
ꝯmanda ases estuiers qͥ la regar daccẽt si q̃le ne se 
ꝑuissent dilluec partir. ⁊ il estoit a donc ensint aue nus 
q̃ toutes les dames ⁊ lec damoiseles qͥ auec la dame estoi 
cut uenues sen estoient toutes foiees de laplace. la damoi 
sele qui son pere uoirem̃t amoit ensint com fille doit am̾ 
son pere. estoit remese en mi lecamp. Car ensint uoloit 
ele partir de son pere sele on c̃s peust. Tuit li autre chr 
autresint qui auec leroi estoient illuec uenꝰ sen estoiẽt 
fius del camp. fors li auciͣt qͥ remes estorent mal grelor 
les uns mort ⁊ les autres naures qui ne pooieut cheuale̾ 
p̃s ce q̃ li bons ch̾rs ot mis en la garde deses escuierᷤ 
la damoisele entel guise cõ me ge uous cout. pour 
ce quil uit q̃ ses compaignons estoit eu mi lecãp 
en son seant ne redrecier ne sepooit com eil qͥ del sanc auoit 
ia perdu ⁊ naures estoit entel guise q̃ m̾ueille estoit qil 
ne moroit. Qnͣt hector le brira.qiui deuant qͥdoit sens 
faille cuidoit seus faille quil fust mort. uit ceste contene 
ment de lui ⁊ senuait alui ⁊ li dist sire conpaignon ꝯment 
uous sentes estes u̾ꝰ naures entel guise q̃ uous en prissies 
eschaper.Qnͣt chil oi parll' hector ille reꝯnoist tout maĩ 
tenant. ⁊ drece la teste ⁊ respondi si com il pot. auus fait 
il il mest si tres maluaisem̃t auenꝰ qͥl ne uie porroit pis 
auenir ge sui hounis ⁊ u̾gondex si q̃ iamais aior dema 
uie gene porroie auoir houn. ⁊ qũ diroie ge sui hounis 
entoutes manieres. carge sui ici ũgondes parg sueill 
cop tant seulement. ⁊ ap̃s ge ai tout perdu ce decoi ge 
me traueilloie. ⁊ sans ce q̃ ge ne porrai uiire ce sai ge 
tout uraiem̃t. Biaux dous amis pcoi u̾ celeroie ge ma 
uolente de cestui fait. orsachies tout c̾tainem̃t q̃ ge me 
tienga hounis ⁊ au̾gondeux entoutes gnises.q̃ge nai 
se dex me consent uolente deuiure plus ains ualdroie 
ge morir tout maintenant. ⁊ deuant uꝰ meesmes si fi 
neront a donc mes dolors plus legierem̃t q̃ entrop lõ 
guement langui. 
nͣt il ot dit ceste paro le il ne fist autre dem᷑ance 
auis osta sõ helie de sa teste. aꝑ̃s osta ses pee de 
son coste ⁊ son haubere traist deson cors. amst gnͣt 
paĩne. Qnͣt il se su si des armes com ge uous cõnt. il pͥst 
ses pee tout maintenant qͥlauoit de iouste lui. ⁊ dist 
adonc a hector lebrun. fire opaignon or sachies tout 
uraiement. q̃ puis q̃ ge fui ꝑ̃mierem̃t segn de ceste 
espee. ⁊ gen ai abatus maint orgoill ⁊ mainte schr 
de grant asfaire ẽ ai grge mis aude sous ⁊ maint orge 
illous en ai mort. ⁊ qi diroie sire compaignon. or sachies 
cout uraiement q̃ puis q̃ ge en or la segnorie ge enai fait 
maint gnͣt m̾ ueille. ⁊ orendroit se dex me doinst bane 
auenture la ferai ge asses greignor car ge me tyetrai 
alamort tout orendroit par moi meesmes. gene croi 
pas q̃ ch̾r ant̃e cens.amast autant sespee ꝯmege ai ce 
ste auiee. ⁊ pour ce qͥ ge tant la mai ⁊ ge uoi tout aper 
tement q̃ ge sui chi deltont si desoun̾es ⁊ auillies de 
uant uꝰ meesmes . pꝰce q̃ ge ne uaudroie des or mais 
auoir. plus houce ne plus u̾gaĩgne me ueull ge 
ochirre tout maintenant. ⁊ demaspee meesme. Et ge 
uous pri biaus tousamis q̃ tantost q̃ ge serai mort 
q̃ uous pregnies mas pee ⁊ laportes des or mais p lauior 
demoi. Amis pͣce q̃ ge sai uñ q̃ uous estes seus doute 
tout lemeillour ch̾r qͥ orendroit soit entre les chrsme 
taus uueullge q̃ uaies lespee qͥ est bal amon ensiant 
ltoute lameillor deceste monde. assec ai dit desor mais 
Ueull ge fiñ mauie car plus ue uoeull ge uiure ẽ cest 
monde force damour dolor de cuer font si tost fin ma 
uie zamour plus q̃ autre chose 
nͣt il ot dit ceste parole il se uaut adonc ferix 
par mi lecors de lespee. Mais hector lebrun qͥ 
mł̾t iep̾soit durem̃t. ⁊ decourtoisie ⁊ de chrio 
⁊ cui en nuͣse man̾e ne soufrist decele mort.cant com 
illa peust destourn̾ semist il auant acelui point. ⁊ prist 
helianor aupuig dom il tenoit lespee. amis dist il por 
dieu m̾chi ne faites ceste felõnie.amis leissies ceste d 
lour ⁊ uous reconfortes. hector le brum hector lebrĩ 
ce respont helyanor or sacies tout uraiem̃t q̃ iamar 
reconfort̾ ne me porroie. ici morrai en cestui len ꝓ 
prem̃t ⁊ ce q̃ uous uꝰ traueillies de destorn̾ lamoie mi 
ne uaut riens ici me ꝯuient morir tout orendroi 
⁊ sachies q̃ ge aim ceste mort asses plus q̃ gene fero 
mauie. Ensint disoit helyanor qui tenoit toute 
uoies lespee par le pom q̃ cil ne se pent ferir. Apre 
ce quil orent entreus .ii. parlle une gnͣt piece en 
samble. hector counoissoit bñ tout certaĩnem̃t. d 
cil natendoit autre chose fors qͥl se peust metreamo 
Illi dist adonc amis helyanor. est il orendroit chose s 
ge puisse faire. pꝰ cor uꝰ destornissie s ur̃e mort. ⁊ pa 
coi uous u̾ reconfortissies. Oill ce oist helyanor. pa 
une chose seulem̃t meporries pͦ reconfort̾. ⁊ uõ par 
autre. mais ce q̃ uaut le dire. le dire ne me ualoroit 
riens. Carge cai tout certaĩnem̃t q̃ uꝰ nexꝰ ipories 
acorder por moi ne par autre chr ẽout maĩtena̾t 
reꝯnoist hector ẽ soi meesmes q̃ ce estoit q̃ helyanor 
uolort dire. Mais toutes uoies por ce qͥ le uoloit oir. desa 
beuce.li dist il autre fois. amis dites moi qͥ ce estiq̃s 
puisse faire por uous reconfort̾. ⁊ge le uꝰ di q̃ge le 
ferai cout maĩtenant. hector hector ce respondi h 
lyanor pͦcoi le uͦ dirai ge ce seroit bñ paĩne perdue 
Carge sai bñ tout uraiem̃t q̃ uous ne le feries mie 
par iuuile auencure del mande. pce men ueull ge 
miex caire. q̃ dire le uꝰ. helyanor ce dist hector gesa 
bũ q̃ uous uoles dire. Or ꝯnois ge tout certaĩnem̃t 
ur̃e penser. Or uoi ge bñ q̃ uͦ prendries reconfort. sess 
uous uoloie douner la damaisele q̃ ge ai conquise 
orendroit. Illuec uꝰ est li cuers tornes de cout ẽtout 
hector ce dist helyanor uͦ aues dit ce q̃ge pens. oͥ 
uoigebñ q̃ uous 9noissies mon corage tout cler 
Se uous la me uoles douu̾ ge sui garis outreeme 
reꝯforces serai adonc en toucesguises. se nõ ici me 
ꝯuient morir orendroit. 
nͣt hector entendi ceste nouele. N ꝯm̃cha 
apenser. com cil qͥ estnͣgemĩt amunt lada 
morsele.qͥl ne ueoit pas ẽson cuer ꝯment 
il sen peust sousfrir si la dounast a helyanor. Qnͣt il oc 
grant pieche pense aceste chose. Il respondi a helya 
nor. Amis dites moi une chose sedex uꝰ doinst bone 
auenture . ⁊ gardes q̃ uous ne me dies se x̾ite non . sil 
fust ici auenꝰ q̃ uous eussies ladamoiseleᷤ cõ quise. ẽsint 
ꝯme ge ai fait orendroit. ⁊ uous leussies en ur̃e bail 
lie ensint ꝯme ge lai ẽ lamoie. ⁊ geax̾sce uenisse a 
uous ⁊ la uous demandaisse. lame dounissies uꝰ ẽsint 
ꝯme uꝰ uoles q̃ ge lauous doigne. par la foi q̃ uous 
deues a toute ch̾rie dites ment toute la certaĩnite 
de ceste choẜe: 
nͣt helyanor entendi ceste demande. il respõ 
di tout esroment. hector hector ceste demã 
de q̃ uous maues oredroit faite. me mecrai 
senc faille a lamort. Car ge dirai la xice. Ceste sentẽ 
sse memetra fort en cõtre. ⁊ uep᷑qnͣt miex ueull mo 
rir si mait dex q̃ mentir ansi bon cłr cõme uꝰ estes 
ge uꝰ di bñ cuie amon arus sege eusse ceste damoisele 
ꝯu̾ aues.ge nẽ feroie ne pour uie ne pour. mort.auꝰ 
ni aautre ceste bonte q̃ge demande deli. se li cuer ne 
me cangast autrem̃t quil est orendroit. or uai cõce 
⁊ done ma response faites des or mes de cestui fait 
cout aure uolente ẽ uous est ma uie ⁊ ina mort. Puiᷤᷤ 
quil ot parlle entel man̾e hector lebrun respõdi tot 
niaintenãt. helyanor sedex me doinst bone aũece̾. 
p ce q̃ge ne uauoroie ẽnule man̾e del monde q̃ por 
de faute demoi. ne p᷑ chose q̃ge deuisse faire. morist 
si boncchr̃ c ꝯme uous estes qͥ bñ estes amon ensiãt 
le meillor ch̾r del iuõde. p᷑ce uͦ ferai ge.ceq̃ uꝰ ne fe 
issies amoi. se u̾ore fuissies en mon leu ge uꝰ ueull fe 
re courtoisie. tout autre q̃ uous ne feissies moi. Car 
geꝯnars tout clement. q̃ se ge morir .u laissoie q̃ ie 
ꝑuisse amend̾. ge feroie si gnͣt damages en contre 
ch̾rie q̃ iamais p home del monde celui damage 
ne seroit restores. ⁊ p ce s ferai ge oredroit si gnͣt 
cortoisiẽ.q̃ge necuit mie qͥl ait orendroit ch̾r ẽ 
ceste monde qͥ sigrant la uͦ feist. Car la damoisele 
lem̃t dautre chose fors deceste 
ãge tant amoie.u̾ donrai ge orendroit. tot maĩ 
tenant. ⁊ sachies sire q̃ ge ai doutance ⁊ paour q̃ 
ge ne men repence ⁊ trop tarc. Or uꝰ reconfortes 
ce q̃ uous pories. q̃ certes q̃ par la de faute de la da 
maisele ne sousferies uous pl mal tant ꝯme uos 
porres q̃ uous en aues souffert 
nͣt il ot dite ceste parole il ne fist autre de 
mourance. ains sen ala cout maintenãt 
ala da mioisele ⁊ la pͥst par lamain. ⁊ lame 
Carge uousai deuise cout apertement la m̾ueille qͥl fist 
darmes. p la damoisele gahaĩgnier.⁊ la grant cortoisie 
qͥl fist a son cõpaignon. paur deliurer le demort. ⁊ qnͣt 
il a dit ceste parole si se taist quil d nie dist plus. acele 
fois. Qnͣt il a saraison finee entel man̾e. li rois mely 
adus qui celui conte ot trop uolentiers escoute. pa 
role auchief depieche ⁊ oist. Cerces sire ch̾r. tant maues 
aceste fois des oeures dehector lebrun. q̃ge di lñ 
cout certainement. q̃ ce fu tout le meillour ch̾r. qui 
encor portast arnies. en lagrant bretaĩgne.⁊ certeg 
de greignour courcoisie q̃ fu cele. qͥl fist a helyanor. de 
la damoisele quil tant amoit. noi ge parller pecha 
urais. Il ne mest mie auis q̃ch̾r peust faire aaut᷑ cħr 
plus grant cortoisie q̃ fu ceste. bñ fu uoiremens clirs 
detoutes grasses. qͥsi estoit puissant des armes ⁊ cortois 
N tel guise ꝯmege uꝰcont tint tout celui ior 
parllement li rois melyadꝰ auclir. ⁊ cout celui 
iour furent en la chambre. qͥl nissirent gnͣtim̃t 
defors. Ap̃s hore de uesp̃s uint laians li uallet auchi qͥ li 
dist sire uoles uous air noueles estranges asses. oil fet 
il. dices fait il sire uallet . ueistes uous ier la bele damoi 
sele de malehalt. qui ersoir fu herbegie encestui chau 
stel. Oill ce dist li chr s ge laui uoirement . en non 
dieu sire fait li uallet. Or sachiestout uraiem̃t q̃ no 
ueles sont orendroit aportees en ceste chaustel. q̃ lau 
ele cheualchoit̃ hui son chemin us uialohalt. ⁊ bñ 
la conduisoient adont .xxii.i. ch̾rs armes detotes 
armes q̃ tuit estoient de malohalt. Uus ch̾rs sans 
nule ꝯpaignie.Cailli auant de lautre ꝑart. ⁊ corut 
caurut suc aeus qui la conduisoient.⁊ tons .xxiiii. les 
desconfist par sa prouesce. Ensint furent tourne 
adesconfiture li .xxiiii. chrs. qͥ lor dame uolorent des 
fendre. Q nͣt il le s orent desconfit il ue demoura plꝰ 
ancois p̾st la damoise le ⁊ lẽmena aueuc lui. Sire 
ces noueles sondorendroit a porcees aceste chaustel. 
cil de ceste chaustel ne tienent orendroit autre par 
nt liroisot ceste nouele. tout maintenant 
na ason ꝯpaĩgnon ⁊ li dist tenes amis. or anes 
ur̃e desirier. Ie lauꝰcuit mais ceste paĩne.uiłt me 
griene ⁊ młt me set mal q̃ge la u̾lais. entel man̾e 
⁊ ne pourqnͣt miex ẽ ueull souffrir paĩne ãgeuꝰ 
laissase morir. Lors fist helyanor desarmer ⁊ ben 
der lui sa plaie. ⁊ li fist fanre une biere cheualce 
resse.ou il len porta a .i. chaustel . dun son ami 
ou il demoura puis tant qͥl fu garis . ⁊ li laissa tot 
outreem̃t la damoisele. si uꝰaiore fine mon cõce 
li dist licuers q̃ fu sens faille mi sare lac. qͥ fist 
ceste desconfiture . ce est il sens dolte. qui la 
dame de malohalt aconciuse:ue en cor nestoit mie 
laians conte. ꝯm̃t guron auait desconat mni sireac. 
⁊ par .i. sueill cop. Qnͣt li uallet ot dices ces noueles . 
li cb̾rs respondi ap̃s ⁊ dist ce ne porroit estre ẽnule 
man̾e del monde. ce q̃ uous dites.gene sai or̃edroit 
ẽ taute la grant bretaingne .i. sueill ch̾r qͥ par son 
cors tant solement peust metre a desconfiture cex 
exiiii. ch̾rs com estoient chil demalohalt qͥ la damoi 
sele conduisoient . par auenture ba puet estre q̃ 
li chr̃e fu si faux . qͥl les assailli . mais de la tesconfi 
ture ne croi roie ge mie sege ne la sauoie certai 
nement par celui proprem̃t qͥ leust ueu 
nͣt il ot fait ceste response il sen torne uers 
leroi mely adus. ⁊ li dist sire uous est il auis 
ꝙ ce peust estre Uices. Carge reguois tout orendroit 
certaĩnem̃t q̃ uns ch̾rs ala ap̃s. ⁊ par ceste fet meesme 
iũt. ꝯme li uallet aci cõte q̃ sil tͦeue la damoisele au 
plau̾i il est bñ tox ch̾rs de son cors q̃ sil uolort lada 
morsele preudre par sa ꝓesce. ia certes tuit li chr 
des .xxiiii. ch̾rs de maleholt. ne la porront desfendre en 
contre celui.⁊ pͣ le haute chrłie q̃ ge ꝯnois ẽ lui craige 
lũ que ce soit x̾ite. desnouueles q̃ li uallet nꝰ aci apͥͦ 
tees. Sire ce dist li ch̾r pꝰ que uꝰ counoissies celu bõi 
chr.q̃ui puet auoir fait ceste desconfiturre.ge uꝰ pͥ 
q̃ uous medies qui ilest. En nõ dieu fait li roisor sa 
cies tout uiem̃t q̃ se geuꝰ puisse dire son nom. seĩs 
moi mesfaire enu̾s lui ge le uꝰ deisse tot maĩtenant 
mais certes gene porroie ẽ nule man̾e. Car ge lai loial 
ment creante. q̃ genel descouu̾raitant com ge puisse 
celer. ⁊ il mcesmes ne dist son noui onq̃s. tant cõ il 
le puisse cel pour ce uous di sire ch̾r q̃ uous ne le teg 
uies amal sege son nou ne uꝰ di. Car bñ sachies tout cerͣ 
taĩnement q̃ ge le uous deisse trop uolentiers se ge lepe 
usse faire. Mais por lui puet bũ estre pͥse ladamoisele de 
uialohaut ainsint com li uallet adit. deces nouueles est 
li ualles asses plus es bahis qrul nestoit deuant. Ml't se 
m̾ueilloit ensoi meesmes qͥ porroit estre li ch̾r qui a 
uoit faice si haute prouece 9estoit cele q̃ li ualle lor 
auoit deuise li rois estoit asses plus pensis quil nes 
coit deuant. Car il dist en soi meesmes q̃ sil estoit en 
siit auenꝰ q̃ me sire lac.ait entel man̾e conquise la 
dame de malohalt. Il ne puet estre ẽ nule guise dẽtnĩo 
de q̃ grant mal ñe uiegne adonc. Car danayn qͣbñ 
est si prendoin des armes com il ꝯnoist ⁊ est maris de 
ia dame. Tout maĩtenant qͦl orra decestui fait parler 
Il semetea enqueste. Guron qͥ tpͦ li est bons amis nel 
laissera pas aler sueill.pꝰ quil seront andui en samble 
Nl sciraueillerõt tant entoutes man̾es. quil tͦuerõt 
me sire lac.Ia cele part ne saura il la dame mene: 
⁊ pͦ. quill auront troue liũ puet dire mi sire lac 
seurement qͥl est mort . Car encontre eus ne por 
mage atoute chrie t 
pour lui come ceste li sera encore. car danayt pie 
mierement est tel ch̾r de sou cors q̃ bñ le puet len 
cenir uns desmeillors chrs del monde. il uaudra si 
honte uengier: ce sai ge tout uraierãt. ⁊ il enaupa 
en aide lemeillour ch̾r del monde. qui asses tost 
aura uengie ceste xgoigne. puis qͥl aura trouue 
celui. sire qnͣt il auront troue entraus deus.S 
est il auis quil se puisse us eus desfendre.certe 
nenil ce dist li rois melyadus. ⁊ sacies site tout ul 
lemient. q̃ ce meesmes q̃ uous ẽ aues dit . auoie 
pense si longuem̃t com uꝰ ueistos oredroit. 
el parlem̃t comge uͦ cont. tindrent celi 
soir entreus deus de la dame de maieh 
li rois melyadꝰ qui ces noueles ne puet 
er. est orendroit plus corcies qͥl ne fu piece mais 
młt li poise dedens son cuer decestui fait qͥ ente 
se estoit auenus. Qnͣt il fu hore decouch̾. il se coi 
trent trop dolant durement. ⁊ trop iries estrant 
ment. ⁊ dist sil prent de main aucunes nouel 
de nu sire lac il ne demorta laians plus . ancoi 
metra aꝑ̾s lui alauoie ue iamais ne reposera 
quil laura troue. pcoi il trouu̾ le puisse. se. 
cha ẽ un autre lit. Ap̃s del roi uñ en tendi q̃ 
sdorni bũ cele nuit.trop maluaisem̃t.car to 
uoies tornoit ⁊ recornoit. ⁊ gisoit en .i. si gnͣt 
⁊ si m̾ueillex q̃ sil fust adonc naures ꝑmi lecors 
IIl nen feist mie plus grant. ⁊ qnͣt lirois abñ regar 
de aceste auenture il est tant ourem̃t irles qͥl e 
tout le dormir.⁊ les lermes li uienent as eux ⁊ di 
asoi meesmes q̃ crop fu gnͣt damage dece q̃ ceste eu 
pͥse fu ꝯm̃cie entel man̾e. Car il ne puet estre ẽ nule 
guise.q̃ mi sire lac ne muire. setant auient solem̃t 
q̃ li dui bonch̾r le puissent trou̾ ⁊ se cel ch̾r estoit 
mort. cõ est mi sire lac ceseroit bñ dolor gnͣt ⁊ da 
ãt litois apense en cel guise cõmgs̃ u̾cõi 
Il estoit tant durem̃t iries qͥl emꝑdi tous 
le dormir si qͥl uelle toute lanuit. Alende 
roit il durer enuuleguise. Danayn qui tolant cera 
de la honte desamoull̾ ⁊ de la soie lemetra amort . 
tout maintenant q̃ ia autre m̾ci nen uaudra il a 
ceste chose uait pensant li rois uoir 
melyadus qui tant estoit dolant ⁊ corocies 
estrangemant decole auenture qͥl ne seust 
coie dire. ⁊ il ne uoit en nule man̾e qͥl conseill iꝑe 
ust metre. Iltient mort ⁊ hounis outreem̃t nusi 
re lac. secestui fet estoit auenꝰ en tel man̾e car qͦp 
auoit affaire aꝓdõme. Qnͣt il agnͣt piece pense. A 
ceste chose.li ch̾rs li dist sire q̃ penses uous. tant. 
Sire ce dist li rois ge pens as nouueles q̃ cist uallet 
nous a aportees.q̃ ge reꝯnois oredroit ẽmoi mees 
mes. q̃ sił est ensint auenꝰ cõme il adit. Il ne puet 
estre ẽ nule guise.cuul nen auiegne grant mal ⁊ 
grant damage . en non dieu sire fait li ch̾r uꝰ dites 
bũ Uite. seurem̃t puet dire li ch̾r. qͥ cest descõsit̾e̾ 
afent. quil onc̃is ẽ tote sauie ae fist simal iornee 
main auq̃s matin ses ueilla lichr cil qͥ amaleholi 
sen deuoit aler. ⁊ pource qͥlen tendi bñ q̃ lirois 
ne dormoit mie adonc. li dist il sire boin ior uos 
doinst dex. ⁊ bone auenture aies .u̾ fait lirois mes 
adus. sure fait li ch̾r uous naues mie ceste nuit 
dormi ne repose ꝯme ge uausisse ne ꝯme il u̾fi 
mestier.sire fait lirois sege reposai maluaiser 
une autre fois reposerai miex quͣt dix ualdra 
portai. Lors seuestent ⁊ appareillent . ⁊ qiͣt il son 
uestus ⁊ appareillies ni chrs dist aumoi melyadᷤᷤ. are 
ge preg congie au̾. ⁊ uꝰ ꝯmant anr̃e seguour. Car 
ge Uxull tantost cheualcħ̾ la ou uous saues. A 
diecu soies uꝰ fait lirois. quu uꝰconduie. a saluem̃t 
sire ce dist li ch̾r. auant q̃ ge me partisse de uous 
u̾ uaudroie ge p̾er q̃ uous me deissies ur̃e nom. Can 
si mait dex ge fuisse ml̾t lies. sege uꝰ puisse certaĩ 
nem̃t ꝯnoistre. Auant q̃ ge men deꝑtuse de uaus 
Or sacies tout uraiem̃t fait lirois q̃ uous ne poes altre 
chose sauoir demon estre aceste fois. fors tant com geuꝰ 
aidit. ⁊ ge men part asanc fait lichr. ⁊ cout maĩtenãt 
demande ses armes. Et tnͣt il est armes de coutes ar 
iies il ne fist autre demourance ains prent cõgre.⁊ 
sen part de laians en tel man̾e quil ne tint antre ꝑ le 
nient aurroi acele fois li chrs senuait us malohaut 
auꝑlus droitem̃t quil puet p᷑ ueoie guron soncł ani 
cuul nauoio ia uẽu degrant cens Mais atant lesse 
oreli contes aparł de lui ⁊ retorne aroi melyadus 
por conĩ partie desesan. ⁊ tures 
il estoit ꝓlus pensis quil nestoit deuant. Il nẽ set qͥl 
endoie cuidier.Car il disoit p̾mierem̃t a soi meismes 
q̃ mi sire lac fust sain deses menbres ⁊ il eust mene 
asfin cele auent᷑e. dont les nour eles furent apor 
tees au chastel. Ii ne peust estre en nulegnise quil 
ue leust fait sauoir par aucune aouuele. pͦ ce q̃ mi 
are lac ne li manda riens. puus quil se fu partis de 
lui. dist bñ lirors melyadus quil ne puet estre quil 
ne li soit maisouenue en aucune auenture. ⁊ por 
la gnͣt doutance qͥl auoit. puis quil uoit lore de t̾ce 
est passee il dist asoi meesmes q̃ il ne uoloit plus 
demourer.ains semetra toia mainteuant alauoi: 
F oit licontez rã 
li roys mel padus 
demoura auc has 
tel as deus setors 
con cil qui totes 
uoies atendoit 
q̃ aucmes noue 
les li seront apꝰ 
tees deme sire 
lac. ⁊ qnͣt il uoir 
quil me uient ne 
message ni ant᷑ 
chose. fors q̃ celeᷤᷤ 
cun le iordeuãt 
I lor estoiẽt dites 
rer ue uous ne chr mortel. 
⁊ sen ira sil onqs puet au chastel de malohalt pour 
sauoir sil puet ẽ aucune man̾e cele part aprẽdre 
nouueles demi sire laci 
ũt ul a auq̃s penfe acele chose uͥ dist ases 
escuiers.or tost aportes amaing̾ ⁊ cil le 
fant tout maĩcenant. entelguise ⁊ entel 
maniere ꝯͣiłlor ꝯmanda. Qnͣt il ot maingie nõ 
mie del tout si lies ne si ioiant com il auoit ia 
fait autre fois . il dist 
ces moi mes armes 
maintenant ⁊ 
cuiͣt il est armes 
te ⁊ pnͣt congi et 
ases escuiers or tost apor 
⁊ illi a portent tout 
il se fait armer. Et 
ac tontes armes. ⁊ m̃õ 
a son hoste ⁊ sen parci 
serours uoloit entrer. illi demande lauoie xs lechaustel 
de maleholt. ⁊ cil li dist sire uees laci. orr sachies se uͦceste 
tenes ele ne uous faudra dus cau chastel de maleholt. 
nͣt il encent le nouuele il senust dedens lechemĩ 
que cil li auoit ensegniee ⁊ ce estoit sans faille la 
droite uoie de maleholt. ⁊ cheuaucha tant a tel 
compaignie ꝯme il auoit. quil en fu dedens ia forest ue 
nus.⁊ qñ diroie auant qͦl fust hore deuespres len 
porta droitement ses chemins la ou la desconfiture 
auoit este de ceus de malehaut . ⁊ encor lẽ peust adõc 
ueoir enla place del sanc deceus qui ia auoient este 
ocis. Mais coutes lescors en auoiene iaone oste des 
iematin.car cil demalohali qui des le cordeuant auoi 
ent bñ encendue la desconfiture estoiet illex uenꝰ 
cil qui loramis auoient trouue mori ien audien 
aportes amalohalt ⁊ les naures autretut.Qũdiraie 
bñ auorent celui ior la place. Uidie.de ior amis.⁊ 
de lor parent qui acele desconfiture auoient este Ace 
uu point li rois uint acele place troui ⁊ u̾lrec deus 
dhrs ⁊ escuiers autorsent qui deme nobent ml̾t gnͣt 
oueill estnͣgem̃t ⁊ se seoient de sous .i. a bre deles le 
eneni. Qnͣt lirors uoit ies deus ch̾is a sen uait us 
eus . ⁊ lor dit dex pour coi ploures entel man̾e 
dites ment la coison sedex xꝰ doine bone auent᷑ e̾ 
⁊ sachies sire toit oruem̃t ke se ge puis en ur̃e do 
lour conseill met ⁊ ge le metra se dex uait. Aceste 
parole respondi lune des damoiseles ⁊ dist certes. 
sirech̾r. en ceste dolour q̃ nꝰ faisoni ne porries u̾ ꝯseisi 
metre.Car li damages est ia sait. pors cor nꝰ demeilõ 
tel dolour com s uees. en ceste plait tont droitem̃t 
nͨ fu fait legnͣt damage. pꝰcor uͦ plouiora si estnͣ ge 
m̃t.Car ici fu ochis .i. mien siere charneł q̃estoit 
chrs uaillant . ⁊ preus des armes asses. i fic chis 
a fu mort. ⁊ ici ensaison ladolaur. Et cut e isint 
est auenꝰ quil eil mort icele mort ne poes uꝰ resto 
nͣt lirois ot ceste uouuele il dist ala damoi 
de larans. ⁊ tunt cheualcha pus derue en rue 
quuil est issus fors del chaustel entre lui ⁊ ses 
esciuers. Qnͣt il est issus del chaust A il en contra 
.i. chr de la cantree. qui dedenc le chaustel as deus 
sele damoisele dom fu ur̃e frere. sire fait ele 
il fu demaloholt ⁊ cis fu ier ochis enla cõpaĩ 
gnie de ceul de malehalt .qui la dame conduisoient 
Coum̃t f damoisele fait li rois melẜadꝰ. fu danc en 
ceste place fait la desconfic᷑e demalehalt. Sire fait 
ele oill sens faille. ge laui la cesconfiture. ⁊ ge ui 
le muen frere ochirro. Or uie dites damoisele fait 
li rois. ⁊ del ch̾r qui la descõfit᷑e̾ fist des cłrs demale 
halt. seuste s u q̃ il deuinc. seustes u̾ ouil ẽ mena ure 
dame de maleholt. puisquil se fu partis deci. Sir̾e 
fait la damoisele nala pas ensint entel man̾e ꝯ uous 
cuidies ꝑar auentiree.⁊ sachies sire tout c̾taĩnem̃t 
q̃ li chrs quides confist ceux de maleholt.fu. descõfit 
cont maintenant. ⁊ dun̾ sueill cop. Un autre ch̾rdel 
monde. il nen mena mie la damoisele cõ il cuidoit 
auis remest ici en ceste place. si hounis ⁊ si descon 
fortes qͦꝵ ne penst estre plus. Qnͣt lirois en tent 
ceste nouele̾ il est plus esbahiis ⁊ plꝰ couroucies qͣl 
nestoit deuant. Car oze droit ne counoist il q̃ ce puet estͤ 
q̃ la damorsele li uait disant. ⁊ pour ce quil en sace miex 
la certaĩnete dist il ala damoisele autre fois damoise le 
se dex uous doinst bone auenture.dites moiꝯment la fai 
re ala audeerain sire fait ele ml't uolentiers. ⁊ tout 
maintenant liꝯmence acont̾ tout mot amot ꝯm̃t 
le fait estoit ales 
nͣt li rois a tout escoute il est plus esbahis quil 
nestoit deuant.si dist a donc aia damoisele. li 
ħr ciui p̃mierem̃t. descõ fist les chrs de maloħ. 
ensint ꝯme uꝰ maues conte.kex cheuaus auoit il kex 
armes portoit il. Certes sire fait ele desarmes qui 
portoit ne uꝰ saige mic bñ adire. la droite certaĩnete 
Car il portoit son estu couut dune houce. Mais il ce 
ualchoĩt sens doute un tel cheual. si li deuise tot. paĩ 
tenant kex li cheuaus estoit. Lors ꝯmence lirois 
plus apenser quil ne faisoit auqͥs deuant. Car oren 
droit uait il regnoissant ensoi me esmes q̃ ce fu mi 
sire lac. d desconfist. en tel man̾e ies ch̾rs de ma leholt 
⁊ ap̃s ce fu desconfit ꝑ lecors dun sucill ch̾r tant sole 
ment . iceste tient il bñ atrop gnͣt mͣueille. Lors de 
manda ala damoisele or me dites seustes uͦ puis q̃ 
deuint la damoisele. de maloholt sire fait ele oĩlł 
Ele est sens faille amalehalt . ⁊ saues uꝰ fait lirois q 
fu celui boin ch̾r.qui desconfist celui autre ch̾r. qͥ les 
chr̃s demalehalt auoit mis a descõfiture. sire fait ele 
oill. ce fu li ꝯpaingnon de dauayn le rous. damoise 
le fait il ⁊ saues uꝰ ꝯment il a nom. sire fait ele ꝯm̃t 
le sauroie ge. or sacies tout uraiem̃t quil ni a nul 
qui le sace. fors q̃ danasn tant seuler̃t.⁊ si uous dirai 
ge ꝑꝰ xite. cuul demoure auet nous plus de .iii. moᷤᷤ 
uoirem̃t nꝰ cuidam bñ uraiem̃t quil soit lemeillor. 
ch̾r del monde.⁊ danayn le uait affremant. 
i tois ne set quil doie dire. qnͣt il en tẽt ces 
te parole. Orendroit uoit il bñ q̃ uoirem̃t 
sen uait guron celant. plus q̃ nul autͤ ch̾r 
dont il oist on ãs parl'. ⁊ par ceste chose ail bñ orẽ 
droit greignour uolente delui ueoir ⁊ acointier 
quil not onq̃s mais ⁊ sene fust pͦ mi sire lac qͣl 
ne uaudroit leissier entel man̾e douant qͥl seust 
tout certaĩnem̃t. qͥl est deuenꝰ. Il sen ala tot maĩ 
tenant xs malohalt ne iamais demaleholt ne 
se departesist deuant qͥl eust parlle a guron pcoi 
illi peust parler aceste chose pense li rois me 
lyadus. Une gnͣt pieche tout a cheuaux. ⁊ qnͣt il 
a une grant pieche pense. Il dist ala damoiselec 
damoisele se dex uous doinst bone auenture . me 
sauries uous a dire ql part sen ala li ch̾r. qͥ torna 
a desconfiture uos chrs de malcholt. eire fait ele 
ge nel sai mie trop bñ ⁊ ne porqnͣt ge entendi 
puis par aucuns qͦ le uirent alet. qͥł sen ala u̾s la 
forest ⁊ li mostre adonc q̃l part sen aloit tot en 
sint com il estoit auenus. 
I R ois ne fist autre demourãche . Qnͣt 
il entent ceste nouuele. Ains se mst tot 
maintenant au chemin cele part tout droitem̃t 
ou la damoisele li auoit ensegnie autrau̾s delasi 
rest.⁊ li auint entel man̾e acelui point.q̃sis ch 
lamena tout droitem̃t. ala fontaĩ ne. ou mi sixo 
auoit crouue le ch̾r naure. q̃ par ocoison dela 
moisele auoit este uaures.ensint ꝯme licotites 
la deuise cha arieres tout apercem̃t. encor uiuoi 
li ch̾rs dont ie uͦ ai parlle chaarieres. q̃ mi sixe u 
auoit trouue deuant la foncaĩ ne a celui propo 
ment.acui liro is faramont auoit tolue sa damo 
sele.Mais tant estoit foibles durem̃t. dela grant 
foison del sanc. quil auoit perdu. qui et 
soit deuant la fontaĩne. si uains ⁊ si tͣui 
quil nauoit ne pooir ne force qͥl se remu 
lluec. ains segisort ⁊ ce plaignoit uilt̾ do 
m̃t ne ce nestoit mie croꝑ gnͣt m̾ueille.co 
auoit illuec soufert dolors 
nͣt li rois uoit lech̾r gesir deles la f 
il sen uait tout droitem̃t alui. ⁊ li dit 
ch̾r. qͥ uons naura.⁊ pͦ coi fustes uͦ nau 
sire fait il cil me naura.qui bũ moustra aꝑ 
qͥl estoit meillour chr demoi.⁊ pͦ lamore q̃ 
esmes me naura il.Car il me nauxa pͣ uno 
moisele.q̃ ge conduisore ẽma com paigni 
fustes uous naures dist lirois. Cil li deuise 
maintenant. dexaie fait li rois melyad. sine ui 
puis ici nul chr̾ qui en aucune.man̾e uous ẽ 
de ci aportee dus ca aucun chaustel. sire ced 
li ch̾r. or sachies tout uraiem̃t q̃ nus neuint 
en core ceste part. qui si gnͣt bonte ine uauxist 
faire. ꝯme ceste seroit con uꝰ parles. Or medites 
fait lirois melyad̾. ueistes uous parci passer 
un chr. qui cheualchoit sor .i. tel cheuaus 
sili deuise tout maĩtenant.sire ce dist li chr 
oill.il me failli dequenant ẽ toutes guises. Cai 
il me promist loialm̃t ꝯme ch̾r.qñt il cen ꝑti 
de ceste fontaĩgne. q̃ iamais nauroit bñ ne re 
pos. deuant qͥl seroit retornes amoi . ⁊ qͥl ma 
uroit rendu la damoisele. Il sen ala entel eur 
q̃ onc̃s puis ne retorna. por coi ge di qͥl me faill 
deꝯuenant ẽ tautes man̾es de 
nͣt li rois ot ceste nouele. il reꝯnoist adõ 
tout certaĩnem̃t.q̃ ce fa mi fire lac qui 
este ꝑtomesse fist auch̾r naure. fixecsi 
sil uous plaisort. or ne blasmes iech̾r qui ceste 
ꝑmesse uous fist. dont uꝰ maues orendroit ies 
parlle. q̃ge uous ꝑ 
peust. il aust bñ 
por tenir la 9ue 
mist. Et il uous 
man̾e ce nest mie 
net loialm̃t q̃ sił 
retornes a uous 
nance. qͥl uꝰ pri 
en failli entẽl 
sens acoisõ. ce 
promet ge loialment. Mais orme dites sil 
plaist.me sauries uͦ a ensegn̾ q̃l part il sẽ a 
sire ch̾r oil bã. il sen ala ceste part tout droite 
m̃t. Or uous ꝯmanc adieu fait̃ li rois. q̃ bũ sa 
chies uraiement q̃ iamais naurai grantim̃t dere 
pos deuant q̃ ge aurai trouue celui ch̾r. ꝓpremẽt 
qui deꝯuenant u̾ a failli. Mais auant uoiremẽt 
q̃ ge de uous me departe. Itant me dites sil u̾ plest 
se ge trouaisse par auenture celui ch̾r qͥ ur̃e da 
moisele uꝰ tolli. akex ensegnes le porroie ge ꝯnoi 
stre. Cire ce dist lich̾r geleuqus dirai tout efrorãt 
Il porte .i. escu uremoill. a un serpent noir. sire ch̾r 
fait lirors melycid̾. Qnͣt uous ces ensegnes maues 
dites. de celui chr or sachies tout uraiem̃t. q̃ ie nese 
rai Iamaisgnͣtim̃t haaise. deuant q̃ge laie trouue 
Et certes sege trius ensa com paĩgnie la damoisele 
qui uꝰ toilli par cui acoison.il uꝰ naura si asp̃ment ꝯ 
me il est encore apparant. ge uͦ ꝑmet loialm̃t q̃ młt 
me pesera chierem̃t se ge ne la uous puis ramener 
ꝑsce que li rois ot parlle entel man̾e il ne 
fist autre de mourance. ains sen part tout 
maintenant de la fontaĩge.⁊ senuait tout 
cele uoie q̃ li chrs naures li auoit ensegnie. il not 
niie gnͣtiment cheualchie. qͥl uint ala praerie ou 
estoit lariche cour. ou li dui bon chr auoient este mis 
ẽ pͥson par tel traison ⁊ par cel deceuem̃t ꝯme ge uos 
ai conte cha arieres. Qnͣt li rois aueu la tour.ilest 
auq̃s reconfortes.Car por que ia estoit si tart q̃ bien 
estort hore deħ̾begier. Il dist asoi mee sines qͥl remaĩ 
drã laians cele nuit . ꝑ coi cil de la tour le uoeullent 
celui soir recheuoir auenc euls. li rois cheualcha u̾s 
lataur aucĩs hastiuenĩt. ia ualdroit estre uenus. Il 
estort ia sens faille tel hore q̃ li soleillestoit coucies 
nͣt il fu uenus dus qͣ larbre qui deuant lator 
estoit. ille ꝯmencha aregarder.⁊ qnͣt illa au 
q̃s regarde une grant picche. il dist adonc 
asoi meesmes q̃ ce estoit uns desplus biaus arb's 
⁊ des plus telitables q̃l ueist aior desauie. ⁊ qnͣt il 
uoit lescu deuert ⁊ deblane. qͥbñ estoit sens dolte 
uus des grans escus quil eust ueu oncĩs mais entote 
sauie.il dist aĩlich̾r qui cest escu portoit nefu pas de 
petite force. mais detrop gnͣt. Qnͣt il a lescu regar 
dee une grant piece.il ꝯm̃ce puis aregarder.qͥ es 
toit demarbre blant ensint ꝯme ge uousai cõre cha 
arieres.teuit apertem̃t.⁊ qnͣt il uoic les letres qui 
disoient nusne soit si hardis.qͥ pende cest escu asõ 
col.deuant q̃ uendra li bons ch̾rs. q̃ m̾lins apela flor 
de loenois. ⁊ pͣ houn᷑ decelui.su fait cestui escu. ⁊ nõ 
pꝰ autre.Qnͣt li rois mehadus a leues les letreg̾ ⁊ 
il ot parler de flour de loenoys. Nest si esbahis 
quil ne set quil endoie dire.Car qnͣt il ot parller de 
flor de loenois. il ne set sor coi il doie ceste parole 
metre. Ace quil descouiussoit tout certaĩnem̃t se 
lonc la parole delmonde.q̃ del roialme de loenoys.ne 
stoit ẽ cor issus nͦ si bons chrsissus ꝯme estoit li roit 
melyadris de sou cors.pour ce uait il doutant cest 
escrit.Car il ne sauoit certaĩnem̃et.acui il doie dõ 
ner si grant lox.quil le doie apeler flour deloenoiᷤ 
Młt ipense en centiuerãt.car en sor ne uaudroit a 
en uule man̾e ceste lox douner quil se uaux ist a 
peler flour deloenoys. li rois pensoit tant aces 
lecres.q̃ li rois comence a encliner ⁊ q̃ lioscurte 
de lanuit ẽꝯmence am̃ler au ior 
a ouil pensoit droitement. deuant leꝑron 
atant es uous u̾s lui ueuir dad ayn sorgeil 
lous qui sire estoit de celetour. ⁊ cousin de 
bruhus sains pitie. ensint cõ me ge uous ai conte 
cha arieres. Qinͣt il uoit le roi qui tant auoit de 
moure sor le perron. ⁊ encor demouroit ⁊ musoit 
⁊ regardoit les lecres qui dedens lemarbre estoiẽt 
entaillies. ule tient a cro ꝑ grant folie ⁊ pour ce se 
crait il u̾s lui. ⁊ li ꝯmeacr aparł entel man̾e.se dex 
uous saut fire chr. li rou drece la deste qnͣt il entent 
la parole de danydayn .. respont adonc ason salu 
⁊ dist boine auenture aies .u̾. Biaux sire ch̾r fait 
dandayn. q̃ uous semble de ceste ꝑron. q̃tant la 
ues regarde. q̃ge me m̾ueilloie se dex me saut. ꝯm̃t 
tuit li oill ne uꝰ doillent del regarder. Sire fait li 
rois ensint uait des estnͣs es choses. Qnͣt len croue 
au cune merueille se dex me saut .ge ai trouue ẽ ceste 
peron letres taillies qui mlt me font m̾ ueill̾. ⁊ ce est 
ce por cor ge les ai regardees. si gnͣt piece ⁊ si ẽtenti 
uement. En non dieu fait danydayn .u̾ nestes mie 
li p̃ miers qͥ autre feie iait muse. Onds chis estnͣges 
ne passa par ceste uoie. p  quil regart ces letres 
quil na fache une gnͣt demoure. Si mait dex fait 
li rois. Or sachies tout uraiem̃t quil a ia lonc tãs 
passe q̃ ge ne trouai letres dont ge uausisse autãt 
sauoir. la droite certenete. ꝯme ge uaudroie de 
cestes. ⁊ pꝰ cor fait dãydayn. En non dieu fait li rois 
porce que ge sui del roialme de loenoys. ⁊ tiẽg t̾re 
a celui pais. ⁊ ge uor q̃ ceste bries nꝰ dist torit plaĩne 
ment q̃ nus ne soit si hardis qͥ mete ceste estu ason 
col. deuant q̃ la flour de loenoys uendͤ auant ꝑ qͥ hõn 
cui merlitis fist faire ceste escu. Ge qui sui decebe 
roialme de loenoys uaudroie ge uolentiers sauoir 
qui est celui q̃ m̾lins apela flour de loenoys. sene 
fust par gnͣt bonte. ⁊ p gnͣt ualour. qui en celuide 
ust estre. cou est pour ce pꝰ coi ge ai pense si longe 
ment acestebrief.⁊ ge uous pͥ sire c̾r. tanc ꝯme 
ge porroie pͥer ch̾r ⁊ ami q̃ se uꝰ saues le certaĩmi 
te de ceste chose.q̃ uous la me dres. Q̾ certes ce eit 
une chose q̃ ge desir ml̾t asauoiri 
nͣt lirois a fine sa raison. li chrs respõdi tot 
maintenant. ⁊ dist sire ch̾r or sachies tout 
uraiem̃t q̃ dece q̃ uous me demandes ne uͦ 
sai ge adire certaĩnete. ne bone ne male. Merlui 
qui ici fist cest escu metre le nous seust bñ adire 
mais getroi q̃ nul autre home mortel ne le uꝰ seust 
ore adire. Sire ch̾r fait lirois ꝯbñ a il qui ceste escu 
fu ici pendu.Cerces sire qe respont dandayn bñ 
puet auoir trois ans ⁊ plus . ⁊ ge fui ici proprem̃t 
qnͣt merlins ifist lescu pendrẽ ⁊ des lors certes li 
demandaige. qnͣt il ꝑla de leccu de loenoys. cece eitinit 
p le roi melyadus q̃ il auoit dit ceste ꝑole. ⁊ il me dist 
q̃ non. ⁊ ap̾s te me redit.encor boit celui lamamele 
qui floux sera de loenoise 
nͣt lirois ot ceste parole il en deuient asses plꝰ 
oiant ⁊ asses plus lies quil nestoit deuant. car 
pource quil auoit ia oii. depluisours gent 
q̃ melyatius. auoit dit de Trystran quil fera m̾ueilles 
elmonde seuait tantost recordant en soi meesmes 
⁊ dist adonc enson cuer q̃ ceste parole sens faille fudi 
te pour. Erystran son fill. Diaux non ⁊ noble dona 
m̾lins qnͣt il apela flour de loenoys. la ouil pensoit 
aceste chose si fierement q̃ dautre chose ne li souient 
Idadayn qui afole le tenoit deceste penser quil auoit te 
nus si longuement. li dist autre fois sire ch̾r q̃ uoles u̾ 
q̃ nous faisom humais. li rois deece la teste a done. Et 
pour ce quil uoit q̃ lanuit estoit ia uenus. Respondi 
il sire ch̾r q̃ uoles uous que ge uous di. Ces letres q̃ ge 
lai ici trouuees me font penser b̾begeroie ge huimais 
młt uolentiers. Car cens en est ce uoi ge bñ tout aꝑer 
tement. En non dieu sire se uꝰ uoles herbegier beax 
hounoureem̃t. pour cou q̃ prodam me sembles ⁊ hõ 
me de bien. en non dieu biaus sire fait lirois. deceste 
courcoisie que uaus maues dites uons i̾chi ge tant 
ꝯme ge porroie m̾cier mon amni. Caraceste point en a 
uoie ge mest̾ ⁊ ge uous di sire ch̾r qͥ se ce ne fust por 
esꝑance de herbegier laians ceste nuit.ge neusse mie 
tant demoure deuant ceste peron. maisge pensoie 
bũ que cil delaians me herbegeroient. Or uenes auãt 
fait danadayn. ⁊ ge uous ꝓ met loialment q̃ uous 
seres hbegiet mlt haaisement . Mais non mie por 
amour de ur̃e roi de loe noys. mais por ce seulement 
q̃ ꝑreudome me sambless 
nͣt lirois ot ceste parole il se trait un poi arieres 
ausint com tous esbahis. ⁊ dist cõment biaux 
sioe uoles uous donc mal auroi de loenoys. oil 
certes fait dayndayn mal li ueullge uorrement tant 
ꝯmege porroie anul home del monde. mais pour ce se 
ge li ueull mal. ne recheumis uͦ ia damage ẽ mon 
hostel. ne chose qui uous des pleust. ⁊ ge par tel ꝯ 
ueuant fait lirois uoeull remanoir en cest hostel. lors 
seuuont entraus deus dusca la tour. ⁊ trouuerent q' 
la porte estoit ouu̾te ⁊ il entrerent dedens ⁊ uont a 
uant entel man̾e.dus qua un grant palais.qui laiãs 
estoit biaux ⁊ riche. danydan ꝯmende que len desarm 
ast leroi. ⁊ cil delaians le font tout maincenant. ⁊ li a 
sporcent aigne chaude. paur lau̾ son uis ⁊ son col qui 
taint estoit.⁊ notitis des armes port̾. ⁊ pour ce que: 
tart ꝯmande dadayn qd les tables soient mises simam 
gera li ch̾r qui traueillies estoit ⁊ lasses des armes por 
tex ⁊ len le font tout efrom̃t 
uis quil furent assis astables lirois quitraue 
illies estoit ⁊ non mie decele iornee. Mais del 
tornoiement.comence mlt fort amaingier.da 
nydan qui fort regardoit son ꝯtenem̃t ⁊ sachiere.Dist 
pien asoi mec lines a cist est bñ sens doute. uns des 
plus biauschrs cuul neist piecha mais. sil estoit bãt 
ch̾r ꝯil estort biarix. il seroit bñ uns desmeilloure 
chrs tel monde. Quͣt il agrant piece regarde si uisi 
ment quil ẽ auoit laissie tout le maing̾r. Ili dist si 
re chr sedex uꝰ douist uone auenture . com bñ a q̃ uos 
ne uesstes lexoi melyad̾. Sire ch̾r se dex uꝰ doinst bomn 
auenture or sachies tout uraiement quil na mie gaͣ 
ment detens q̃ge leui en .i. tornoiem̃t ꝓuer si hori 
tensem̃t quil ifu desconfit ⁊ si auillies durem̃t. q̃ ge 
ne puissecroire en nule man̾e qͥl peust tant honte 
ne uilenie ꝯme il sousfri illuec. bonoit soit cele 
iornee.fait daydan. ouil fu hontes ⁊ auoillies. Oz 
sachies sire ch̾r. q̃ geusse plus uolentiers ueu. cesti 
fait a nule autre chose de ceste monde. Qͥ cerces a 
na orendroit enceste monde ch̾r. acui uuoille outres 
ment si gnͣt mal com ge ueull alui. Bi aure i 
fait lirois melyadus or sachies tout ulement 
stes mie sueill elmonde de ceste uolente ml't ẽ. 
de compaĩgnie.Młt a chrs elmonde qui li uol 
mial demort. Ge meesmes se dex me saut neli 
mie cropgnͣt bñ. ⁊ par lemal q̃ ge li ueull 
ge fait par maintes fois. mainte contrain 
ces ꝑaoc moi enail en plus de trauaill. ⁊ plus 
q̃ par nul autre ch̾r ⁊ plus li ai fait decourou 
seull. q̃ ne fust autre ch̾r qui fust de loenoys 
encontre le trauaill q̃ ge li ai fait toutes uoies 
il auq̃s uengies demoi. Car il men amis fors del ra 
alme de loenoys par lui sui ge fors de ma contre 
sens leꝯmandem̃t nose ge retorn̾ en ma t̾re ⁊ qiñ 
roie en dolour ⁊ en paĩne ⁊ entrauaill si gnͣt ꝯme u̾ 
poes xxoir.⁊ cacie fors dema contree manus lirois 
melxadus. plus me deueroie delui plaindre ꝑrai 
son q̃ denul autre ch̾r qͥl sort elmonde 
nͣt danydan ot ceste plait il enfu bes ⁊ iol 
ant plus quil nestoit deuant. Gar bñ li 
tort auis sens faille quuil anoit troue son 
ꝯpaignon lors li rendi᷑ᷤ au chief depiece. dites mor 
sire ch̾r se dex uꝰ donst uone auenture. est il aite 
q̃ lirors melyadus soit uenus en ceste contree pꝰit 
se uous me uauxissies faire une courtoisie. qui 
petit uous cousferoit. or sachies que ge le cendroie a 
grant bonte ⁊ agnͣt m̾ueille. Et quel courtoisis 
fait lirois xaudries u que ge uꝰ feisse. Certes faiti 
nydan ge le uous dirai taut orendroit. ⁊ bñ le 
puis dire seurem̃t. Puis que uous estes aneme 
leror ma lyadus se uous tant uauxissies fairez 
moi.q̃ uous me menissies dusq̃s la. ouge cre 
uaisse leroi mely adꝰ. or sacies q̃ ge le tendrois 
grant bonte. Biaux hoste fait li rois ⁊ sil a 
noit q̃ uous troui scies le roi melyadus. qñ 
ries uous faire. Car boin est q̃ len uoie casci 
chose auant q̃ len ꝯmence . bñ saues uous qͥl es 
si bons ch̾rs entoutes guises ⁊ si preus desarme 
ets 
q̃ ge ne croi pas q̃ uous puissies legierem̃t 
au desus. de lui par ur̃e force. tant seulem̃t seant 
forche ne meissies encontre luir 
ceste parole respondi danydan. ⁊ dist au 
roi melyadus. Biaus hostes se dexme cõ 
seut ce ꝯnoisge bñ tout certaĩnem̃t quue 
lł rois melsadꝰ est meu̾lor chr age ne sui ⁊ cant 
est bons ⁊ preus des armes q̃ ge sai torit uraiem̃t 
q̃ geme uauxisse combatre encontre lui cors a 
cors ge iperdroie tout en contre lui ne porroie ge 
auoir duree. Mais ce saues uous dautre part q̃ 
sens ⁊ engieng uienent mltes fois audesus dela 
force.engiẽg uaint forche toutes uoies. p ce aige 
troꝑ bõ esperance q̃ sege en aucune man̾e trou 
uaisse ieroi melyadus. meesmerãt enceste cõt᷑e 
q̃ ge fetoie tant delui par senc ⁊ par engieng q̃ 
gele menroie dus ca ceste cour aunꝰ sõmes orend̾ it 
⁊ puis quil seroit chaians il nen porroit eschaper 
en nule man̾e q gẽ lauroie mis enp̾son ⁊ qr Q 
nͣt ge empͥson le tendrore. uous est il auis q 
ge em porroie puis farre mauolente. ou del 
ochirre ou del laissier uiure. Hoste fait 
li rois melyadue oill sens faille. En non dieu fait 
danydan. pͣ ce uͦ pͥ ge q̃ uous me fachies tant debõte 
q̃ uous me meignies dus qͣ lui. puis qͥlest en ceste cõ 
tree uenꝰ.qnͣt uous le maures moustre ne u̾ entre 
metes plus. Mais laissies toute le besoingne sour 
moi.⁊ sege lors ne sai tant faire q̃ ge reuenge ce uꝰ 
⁊ mioi segelors ne sai tant faire q̃ge uence uꝰ ⁊ moi 
ue me tenes ꝑͦ chr. Qnͣt lirois melyadꝰ en cendi. il cõ 
m̃ce apenser apenser.⁊ dist asoi meesmes q̃ cist est 
ch̾r traitour. il nest pas hom qui deust uiure lon 
guem̃t ason auis. Car puis qͥl maĩtient traison asses 
porroit faire damage as ch̾rs errant. auant q̃ len 
seu aperceust gnͣtuuent. ⁊ dans dan li redist autre 
fors. Biaux hoste me feries uꝰ tant de bonte. q̃ u̾ 
me inenissies auec .uͦ. du catant ã nͨ eussom troue 
le roi melyadus.Hoste ce dit li rois qnͣt uꝰ tant me 
pͥes deceste chose pour ce q̃ge ne uous uaudroie mie 
escondite de si poi defait le uous ꝓmet ge mlt uolẽ 
tiers. Or uous appareillies decheuaucħ le matin. Q᷑ 
bũ matin me partirai ge dechaians sedex me desfẽt 
dencombrier. En nou dieu fait li ostes simatin ne 
seres appareillies q̃ uꝰ me trouu̾es appareillie de 
cheuaucħ auec uꝰ por ceste asfaire 
nͣt ace se sont acorde ⁊ il orent asses parlle ẽ 
samble demaiũtes choses lirois dist a sera 
hoste. Biaux hoste sedex u̾ douist bone a 
uenture itant me dices sil uꝰ plaist. pꝰcoi uoles u̾ 
mal auroi melyadus. si mait dex cou est une chose 
q̃ ge orroie mlt uolent̾s. En non dieu fait li ostes 
puis q̃ uous leuoles sauoir ⁊ ge le uous dirai tot 
maintenant. or escoutes decoi auint ceste haine 
w̾ites fu sens faille . q̃ ge fui nes del roialme de 
loenoys.el roialme de loenois me fu doune. pꝰ 
moullier une damoisele Tant bele damoiselẽ 
auuoir conter q̃ tout li nondes leuenoit ueoir 
am̃ueilles. p̃s demoi auoit une chr qui marchoit amoi 
t̾re at̾re ⁊ estoit parent del roi melyadus. il uenoit ue 
oir mamoull souuentes fois. sens ce quil ne peust a 
uoir asfare ali en nule man̾e del monde. Car tͦp estoit 
dep̃s gardee. il mn anuia dece quil uenoit si souuentes 
fois en men ostel. nege ne li osoie desfendre. qͥl ni ue 
nist. p᷑ ce q̃ parent estoit del roi melyadꝰ. ⁊ qñ diroie 
del grant dueill. qͥ aucuer me. uint. dece q̃ ge ne pooie 
delui uenir audesus ama uolente. Mereposge un 
iour en un bois par la ouil deuoit passer tant atẽdi 
quil uint sor moi. ⁊ p᷑ce quil nestoit pas si bñ armes 
ꝯme gestoie ne se pot il encontre moi desfendre. Dõt 
il auint q̃ ge locis ⁊ men retornai amon hostel.⁊ 
r̃t ge loi ochis. encel guise ꝯme ge uous cõt 
ge lecuidoie bñ auoir fait sipͥueem̃t q̃ nus 
ne le peust aperceucr. mais si seurent. Ap̾s 
cẽ q̃ ge loiochis. ne demoura gaires. q̃ li messages au 
toi melyadus. uindrent amon chaustel.⁊ me pͥstrẽt 
⁊ me men̾ent deuant leroi melyad'. en .i. suen chau 
stel de loenois. ou il demouroit mlt' dolant. ⁊ mlt' co 
roucies des nouueles q̃ len iauoit contees de celui ch̾r 
ãge auoie ochis. Qnͣt il me uit il me demanda tout 
maintenant. pour coi ge auoie mort lechr. etge li 
dis que ge ne lauoie mie ocis. ancois estoie tous appa 
reillies demoi desfendre decelui blasme en coutre ce 
lui ch̾r qui men apeler men oseroit. Cout main 
tenant sailli auant ch̾r. qui cousin estoit del ch̾r 
q̃ ge auoie mort. ⁊ se p̾senta deuant le roi. ⁊ dist 
quil estoit appareillies quil me ꝓuast cors a cors 
q̃ ge auoie le chr mort dont ge estoie blasmes. Ge 
tendi mon gage esrom̃t. pͣ desfendre mon cors. dece 
dont estoie aꝑeles ⁊ cil en tendi le suen. pꝰmoi ꝓu̾ 
dece dont il ma peloit. Bout maintenant fui mis ẽ 
ẽ prison enune chanibe del palais. ⁊ pꝰ ce q̃ geme 
sentoie coupable. de lapel q̃cil me metoit sus. fui 
ge ml̾t espoentes. Car ge entendoie bñ q̃ li rois. 
melyadus. discut tout plaĩnem̃t. q̃ sege uenoi e 
au desous de la bataille. qͥl ne lairoit por lamoitie 
de son roialme. quil ne me feist destruire del cors 
nͣt ge entendoie q̃ lirois parloit sor moi ẽ 
tel mau̾e. pͦ lagnͣt paour q̃ ge en oi.⁊ por 
la doute ne fis ge lanuit nule autre chose 
MMais qnͣt geui que cil del palais. se demauroient 
tuit.ge fic cie gebrisai lius de lechambre ou iou 
estoie em pͥsonnes.⁊ sailli fors des fenestres. ⁊ mẽ 
issi del chaustel. ⁊ men fui au plus tost q̃ge pooie. fors 
del roialme de loenois atel eur qĩge ni osai oncĩs puis 
retorn̾ ne metre lepie. Decelui tens hee ge le roi 
melyadus simortelm̃t com ge porroie home hair 
Car pour paour de lui ⁊par doutance men par ti ge 
de loenois. que puis nosai recorner.si uꝰ ai ore. fine 
mon conte tout mot amot. Carge uꝰ ai ore deuise 
tout apercem̃t ce q̃ uous me demandastes: 
ant parlerent celui soir dunes chose ⁊ dau 
tres entre leroi melyadus ⁊dansdan qͥl fu 
qui fu ore de couch̾. Cil de uuans menerent le roi mebadͤ 
couchier en une chambre desalans ml̾t bele ⁊ mlt' cointe 
⁊en uulit uiłt beax ⁊ młt riche come il pooient faree 
Qnͣt il fu couties il sen dormi dus q̃ lendemain q̃ li iors 
apparut biaus ⁊ clers. Alendemann auq̃s matin. Il ses ueil 
le come chil qui toutes uoies estoit en penser de ceuau ch' 
atant es uons ses escuiers uenir. deuant lui qui se nei ẽ 
⁊ appare illent. Et cñt illont uestus ⁊ appareillies. il 
nent sec armes.⁊ quit il est armes de toutes aruies. 
girde a oor ie de iouste lui . ⁊ uait aune part les pe 
deuu sire lac. T̃out maintenant quillauoit illa rema 
noist quit certainement. Car maint autre fois laaait 
Ia uen. Illa prent ⁊ uient ẽmi le palais atoute lespee 
⁊ truene adonc q̃ danĩdan estoit tous appareillies deche 
uauchier ⁊ ia auoit ses armes p̾sess 
oui maintenant quil uoit le uoi issir de lachaia 
me ⁊ uenir sor lui. illi otroie bon ior. ⁊ bone 
auenture.⁊lirois autresint alui. Biaux sire 
tait danỹdan c̃ uoles uous faire deceste espee. q̃ uꝰ 
tens.Ia ne la portastes uͦ mie chaians. uous dites bñ 
uerule ce dist urais. Mais ele me semble si bone ⁊ si 
bele q̃ ge uaudroie sil uous plaisoit q̃ u̾ lame dõnis 
sies . Ssa chies utaiem̃t q̃ se uous lame daunes unus 
ne la perdres mie. Eucor porroit uenir tel hare q̃ge 
uous en renteroie gredon qui asses uꝰ plairoit. Siar 
hostes fait danydan. Or sachies tout certaĩne ment 
q̃ se les pee ualoit asses mier q̃le ne uaut si la uous 
doing ge trop uolent̾s. Qnͣt ele tant uꝰ atalente 
⁊ demandee le maues encor uous dige une altre 
chose. Or sachies tout certaĩnem̃t de bon ch̾r ⁊ de 
preus des armes q̃ ge tient chaians enpson .xc 
nͣt lirois ot ceste parole il est plus lies cil nes 
toit deuat enrot i ste 
arole q̃ lalans estoit emp̾sõnes me firela. 
ii ue dũt mie canq il pense. acele fois.ancois se tant 
decele chase ⁊ dist dune autre. Hoste fait il se deux 
me deinst bane auenture Ilne me chaut mie gran 
ment deeui fu ceste espee puis q̃ uous lemaues 
cha arieres. 
ientcon uous en series en combres plus q̃ mestiere 
ne uousfust. Aceste parole respondi li rois ⁊ distbi 
aus hoste orne uous chaut sege empreig ceste. 
q̃ ge uous ꝓmet loiaim̃t. q̃ mainte greignour 
lie q̃ nest ceste ai iou emẜse autre fois. ⁊ si enueno 
puis asfin mlt honoreeuient . pour ce ueull ge en 
prendre ceste fobre. deuant q̃ ge uore qͥl men po 
ra auenir. Or poon huimais cheuauch seurem̃ 
sil uous plaisoit. car ge nai hore uolente de plus 
demourer ceans a ceste fois . Q 
nͣt dany dan ot le response q̃ lirois mayas 
li auoit donnee des deus espees. il est .a. pe 
plus es bahis quil nestoit deuant. Car. 
pist asoi meesmes quil ne puet estre en nuleguis 
del monde q̃ cist chr ne soit de trop haute proues 
ꝗ si bautem̃t aparlle de port̾ deus espees. Qẽ 
se met il plus hardiement ẽ sa compaiguie q 
ne faisoit au q̃s auꝯmencem̃t.ꝯme cil chu enn 
maniere ne peust cuidier q̃ ce fust li uns n 
qui si pͥueem̃t cheuauchoit par leroialmi 
enoys. Ap̃s icestui parleaient Il ne font nul 
demourance ancois sen partent de laians 
tenant . li cuers iremaint toutes uoies pͥ 
de mi sire lac. qui laians estoit empͥsõnes. 
9me il auoit ap̾s a cele fois tout certaĩnem̃t e 
lies ⁊ ioiant a cele fois outreem̃t de ce q̃ auentun 
li auoit aportee cele part. Car autrem̃t ipeust mi 
sire lac demourer plus quil ne li fust meit̾. Cate 
ch̾rie. crop est brois meliadꝰ lies ⁊ ioiant. dece. 
auoit ensint trouue mi sire. lac. ẽparssant des 
pluisours besoĩgnes. tant cheualchierẽt ẽtrax 
deus .quil uiurent au gnͣt chemin de la forest. p̃s 
de cel leu tout droitem̃t oula desconsiture auoit 
este deceux demalohalt ẽsint ꝯme ge uꝰ ai conte 
nt il furent illuec uenus illor auino a 
done cens faille qͥl trouerent de sous aian 
bre dorus lh̾rs armes de coutes armes 
daunee. Se la pͥs młt ⁊ młt la lo. ⁊ pce q̃ ge tant 
le prise. lametrai ge amonste.Auec cest q̃ ge 
au si porterai a donc dous espees. chose q̃ ne fõt mie 
autres chrs. En non dieu biaux hoste fait danydã 
ce ne sera mie trop grant sens se uous deus es pees 
pordes en samble. en suit ꝯme uous dites .⁊ uꝰ dirai 
raisen pour coi. ce ne sai ge se u̾encor le saues . lacoᷤᷤ 
cume del roialme deloenois. est tele q̃ se aucũs ch̾rs 
erant atant de hardem̃t qͥl porce deus escus sil en 
contre deus ch̾rs. cil dui lapelent de la iouste . ii 
ne puet refuser la iouste des deus ch̾rs tant com ilaut 
les deus espees entour lui. ⁊ sil estoit par auenturs 
ẽ aucune man̾e il doit perdre cout maintenant les 
deus espees. ⁊ parti soid icele place tout sens espee 
ꝯme dhr recreant abatus. pͦ cebiaus hoste uꝰ loerore 
ge endroit conse ill q̃ uous ne portusies ces deus espees 
ensamble. car uous porries denir ꝑ auenture entel 
cuutont maintenant estoient illuec descendus 
⁊ tenorent ꝑlem̃t cusamble. del parllem̃t qͣltenei 
ent en samble ne uꝰ duuuore riens. Car li cõtes nẽ 
deuise nule chose ĩelmonde. Mais deuise uysto 
tout apercem̃t.I tout iaĩtenant q̃ li dii q̾ 
qui apiet estoient descendus desous larbre 
rent le roi mely adus. ⁊ deaydan si appro 
deus. ensint as cheuaux com il estoient. I t 
rent nule autre demorance. ancois. uindres 
alor cheuaus ⁊ montent. de ces deus ch̾rs po 
toit li uns un escu trut dasur. ⁊ li autres on 
estu mi parti dasur ⁊ deblanc. ⁊ estoit lamis 
cison droiterat del lons 
ũt lirois mely adũs bor iet dcut qͣr s an 
monte estoieut ⁊ garuus de lex armes 
dist asoi mecsmes.qͥl ne puet estre cu 
nule mauĩere qͥ cist dui ch̾rs ne soient cħ esrat 
pour ce setourne u̾s son hoste. ⁊ li dist biaux hoste se 
dex uous doiist bone auenture com bñ puet il auir 
q̃ uous ne feristes de lance. certes ce dist danydan or 
sachies tout uraiem̃t quil na pas encor qͣtre iour 
entiers q̃ ge ioustai por acorson dune damoisele 
un chresrant ⁊ sachies q̃ en droit moi uaudroiege 
mlt uolentiers sil peust estre q̃ ge encele ioustene 
me fuisse mis. encele fois. Carge enfui sidurem̃t 
naures q̃ ge me senc ẽcore si malueisem̃t q̃ apaĩ 
ne pus gr cheualcħ̾ aaisem̃t ⁊ sene fust legrant 
desirrer de trouu̾ cou cĩ uous saues. Or sacies te 
uraiem̃t q̃ ge nomen fuisse Aceste fois ꝑtis demo 
hostel porgaaign̾ une gnͣt chose. azais pͨ cor se dex 
uous doinst bone auenture maues uꝰ ore de ce demã 
de dites le moi sil uous plest. Certes fait li roys 
melyadus ⁊ ge le uꝰ dirai cmͣt uͦ sauoir le ualo¬ 
uees illuec deus chrs errant . ⁊ ge sai bñalor sãblãt 
quil ne uont q̃rant autre chose fors q̃ ioust̾. 
mellees.si sont ch̾rsandui ⁊ nꝰ autre sint ch̾rs 
mes.sil ne remainst de uĩe ꝑtie ge les apelaisie 
de la iouste. uous esprourssies alun ⁊ ge mes ꝓu 
roie alautre.sire ce dist danpdan orsachies tout 
umiement q̃ dema part ne remansist icest espro 
eue sege fuisse haaisies demes mẽbres. Mnes ge 
nel porroie sosfrir car troꝑ durem̃t sui naures. 
s̃celui point quil tenoient ẽtreus deus lor 
parlem̃t.atant es uͦ entrels uenir .i. naĩ 
d̃ estoit issus de la forest tout apie. si tõ 
dim estoit p̃s dilluec atachies a unarbre. tat maĩ 
tenant qͥl uoit le roi melyad̾. si grant cõme iles 
toit illi dist por gaber le. sire gnͣt maluais por 
coi : napeles .u̾. de la iouste entre uͦ. ⁊ ur̃e ꝯpaĩg 
nons aucun de ces .ii. chirs q̃ uous uees la desous 
cel arbre. ia estes uous si gnͣt decors. ⁊ cheualcieᷤᷤ 
en cel guise de ch̾is errant. Qnͣt il ot le nayn ꝑ 
ler entel man il se cõmence fort arrre de ses 
paroles. ⁊ p ͦ oit qͣl resꝑondͤ acele fois. li dist il cot 
ẽ sou riant.Nayn fait il sedex uous consalt 
se ge fuisse opẽdroit si petit com uꝰ estes. ꝯmen 
meussies apele. Com̃t fait linayn. geleu diui 
tout maĩtenant.ge uꝰ eisse apele sens faille. si 
re ch̾r petit ⁊ bõs. Car cuit li petit si sont bout 
ño sont ẽ nondieu fait lirois. Car tuit li nayi 
qui sont petit.sunt si maluais ⁊ si felõs cĩge 
uen ui onq̃s nul bõ ⁊ce saues uꝰ bñ en u̾meesme 
a: grant maluais couhart failli ce dit li 
nayno.tant anes ore troue ce ꝗ de moi 
uolies dire.uͦ fustes uoir tous iors ma 
uais. ⁊ maluais seres toutes uoies. tant ꝯme d̾ 
auces elori lauie. maluais couhart. pꝰcoi aris 
uous si grant doltance q̃ uous noses apel̾ dela e 
uns de ces deus ch̾rs. si peusom adonc ueoir se 
uͦ est es del tout si maluais ꝯme uꝰ estes gnͣt .Auo 
s noit de taut ce.q̃ linayns li disoit.grant s. 
las en a ⁊ gtant ioie. ⁊ li nayn lidit aucre ⁊ 
fois. chaitif faites ce qĩge uousdi. Nayn fait lirois 
puis q̃ ur̃e nolente est tex qre ge doie faire une iꝰte 
deuant tel pͥnce ꝯme uꝰ estes. Or sachies tout certãme 
ment q̃ ge la ferai cout orendroit . sii ne remaint de 
lautre part lors se corne u̾s les deus ch̾rs.qui ẽcor ses 
toient arestes desous larbie. ne dũluec ne se remui 
nent. Segnor cłir fait ilail nul deu̾ qͥ Ueulle ioster 
ontre moi li uns des deus. cil qui portoit lescu 
sur. Respondi tout maintenant.⁊ dist sire cħ̾r 
it il se dex me doust bone auencure or sochies tot 
nuem̃t. q̃ ceste iouste dont u̾ ma peles aceste fois 
ne fuussies ia uꝰ refuses. se nefult doraumt qͥ nos 
fait demourer ici . ⁊ p icoison de corue 
uolom ore metre en auent᷑ eͤ de ioule 
etx nõns 
gude 
hũ uraiem̃t. q̃ plus fort chose nꝰ euandea mer̾ 
afin.auant q̃ nͦ nꝰ eudeꝑtom deci.D 
nous uolom aceste fois refuser cest epaent 
anom aillours afaire.Qnͣt li roidante parol 
N respondi au plus cortoisem̃t q̃ i degnor 
fait il puus q̃ ge uoi q̃ nꝰ naues a orge coio xolõte 
ne talant de ioust̾ ⁊ ge uͦ encuit atau pete 
celui poini quil cenoit e itrex tei parle 
m̃t.atant es oꝰ so̾s eus renir. Nescuie i⁊ 
qͥ cheualchoit. Un grant tõchea troteoir 
⁊ uenoit le gnͣt chomin fere si comont ꝯilpoor 
del ronchm̃ traie.Qnͣt li dui ch̾r iouirent : s 
aus menir sihasciient.li uns dit tot maĩten 
alaltre. Or orrom ia aucunes noueles. atant eẽ. 
uous entreus uenir lescuie. ⁊ qnͣt il a ꝓce deus 
illor dit. Segn᷑ se uͦ uoles calu̾ nos menbres. ale 
Sꝰ ent tout maĩtenant uischenun. Car si tres gnͣt 
gent uient sor u̾. ce uꝰ cillut ga leralm̃t. q iꝰ . 
porries auoir duree en contre alẽ nulem 
del monde ⁊ se uꝰ lor chees enire mains: a naurõt 
ia pite de uous. qͥ ne u̾ metent alamori tot man. 
tenant. ꝑ oci ge uͦ lo en droit conseul pͭ ᷑ ie salue.ãc 
de uos cors. q̃ uꝰ uꝰ en ales de ci. tout oren droit . Car 
certes se il ui uꝰ treuent uꝰ estes mort. 
nͣt li dui ch̾r entendent ceste nouuele. li 
uns ẽ ꝯmence aregard̾ lautre. qͥlne dient 
qul mot dol monde. Et li escuiers qͥ młt 
fienment estoit espoentes lor dis. aucͦ fois. segn̾ͣs 
p dieu ales uꝰ ent de ci. Se uous estes ici troues .iꝰ 
estes mort se dex me doiist bone auet̾e̾. Quͣt lies 
cuiers adit ceste parole. li chrs aportoit lescum 
parti dacgsur ⁊ de blanc.parole adonc tort p̃mie 
rement.⁊ dist auch̾ꝵ q̃ portoit iescu da siuri sicõ 
paignon. fait il qñ dites uͦ. deces noueles ⁊ ciu 
uoles uors q̃ ge en die fait lich̾rs alescu dasur. 
fors q̃ nꝰ remaĩgnoni iei.⁊ q̃ ur̃e honte soit uen 
gee. Or sachies tot uraiem̃t cĩ ge uꝰ die. q̃ iaim. 
nuex morir enceste place ĩge mon pooir uen 
feisse en toures guises. de ueng̾ ur̃e xocoingos 
laissies uenir tout ꝯ il sont. Certes su estoĩet.M. 
en ceste ꝯpozs ue si est il mestiers sens doleis 
q̃ gemece amort demes mains celui qui uͦ afait si gnͣt 
x̾goingne. come uous saues. laissies nenir naies 
nule doute. din sueill coꝑ aurai geuengie tout. 
cestui fait 
ceste ꝑole respondi lich̾rs alescu mi parti. A 
nus fait il alom nꝰ ent doci. Car ce neseroit 
miesens decestui fait empnͣdre ẽtel man̾e 
une uous e pnidre le uoles. ne seroit mie tp' gnͣt sens 
car puis q̃ cil a si gnͣt gent. q̃ nͨ acendõs ici. nous nel po 
rions metre au desous. aceste fois. ⁊ se nꝰ dela nr̃e partie 
en coumencons le fait ia ne porom escaper sens morir 
p᷑ce ualt il mix q nꝰ le laissomatant q̃ noris imetissõ 
nr̃e cors. car il neporroit auenir ẽnule man̾e que sͦ 
ni meurissies uge. uge ni morisse.Ua deus ꝑauen 
ture.⁊ en morant acestui fait aurons nꝰ adõt uengie 
maluaisem̃t nr̃e xgoĩgne. Alom deci ne faisomn altre 
de morance.Qnͣt li ch̾r a lescu dasur entendi ceste no 
uele il respondi trop fierem̃t courcie maues fait il 
couhars failli se dex uous salt ꝯment osastes deuant 
moi meesmes dire tel paroles ẽ tel mau̾e des qnͣt u 
estes ore si maluais. desqmͣt aues u̾ꝰ ore lecuer ꝑdu si 
oltreem̃t ꝯme uꝰme faites ici en tendant se u̾ auos 
paour demorir. hurce cheual des espõs ⁊ ten uatãt 
ꝯme uꝰ porres. q̃ que uꝰ faites soit del aler. udel rema 
noir.ge uꝰ creant loialm̃t de lamoie part q̃ ge ne me 
remuerai deci deuant q̃ ge aie mestre. A ceux qͥ uienẽt 
ceste part ꝯm̃t ge sai ferir. delglaiue. Ne ueulle dex 
q̃ge aie tant demore pꝰ noiant ẽ ceste place. ꝯme ge 
aie demoure. uatẽt maluais. q̃ ge ne kier ure aide. 
ue ur̃e ꝯpaĩgnie. ici ueull estre ⁊ u̾rai ꝯm̃t ilme por 
ra uenir deceste besoing. 
nͣt il a parlle entel man̾e il set᷑ne ̾s lecuier qͥ 
cel nouueles anoit aportees ⁊ li dist dites mor 
e dex uꝰdoinst bone auenture qnͣt ch̾rs peuet̃ 
estre cil qͥ u̾ienent ceste ꝑt. Sire simait dex il sõt plꝰ 
de uint. pcenle uꝰ ocłoie ge. eñcore uͦ dige. Un ealt᷑ chose 
q̃ bous ne saues mie par auenture. Or sa cies quil sont tuit 
si bñarmes ꝯme sil deussent combatre orendroit. Et li na 
yns auroi destrangorre. qͥ yer uͦ toli iafeme deuĩo segn᷑. 
ẽ cel guise ꝯme uꝰ meesmes saues. Uient ẽ ceste ꝯpaĩgnie. 
⁊ la damorsele meesmes fait il meu̾ deuant lui Il che 
uauche armes ⁊ garnis detoutes armes. aucresint ꝯ 
me sil deust estre assaillies. acascun trespas maluais 
fait lichrs alescu dasur.ason ꝯpaĩgnons. par ces uo 
ueles q̃ cist uallet nꝰ uait ꝯtant. poes uͨ ueoir orendroit 
taut cłem̃t q̃ secuer ne uous fant. Uꝰ poes acestui poĩt 
recourer ur̃e moll'. car uꝰ aues tant de bonte ẽ .uꝰ ⁊ de 
prouesce. q̃ certes sil estorent encor plus qͥl nesoient 
si les pories u̾bñ metre a desconfiture.par fine force.o 
layde q̃ ge uous feroie. por ce uoeull ge q̃ uous remaĩ 
gnies seurem̃t.⁊ ẽ ꝯm̃con ceste besõigne tot mainte 
uant qͥl uendront. ẽ tel mane q̃ nꝰ reuengom ur̃e hõ 
te. Car autrem̃t se dex me salt. serom nꝰ del tout q̃ ia 
mais hounꝰ nau̾iom en leu on auenture nꝰ aportast 
canc dist li chrs alescu dasui. A sõ ꝯpaĩgnon. Une s 
paroles. ⁊ autres q̃ cil li dist qͥl remaindroit. ꝯment aͥ i 
deust auenir. si remaint ⁊ sappareille adonc dela p̾to 
aumiex quille puet faire ⁊ toutes ces paroles q̃ auoo 
ent dites entorus deus auoit entẽdues tout clena 
li rops melyadus. Il dist bñ asoi meesmes q̃ selõs 
qͣspuet ꝯnoistre chr p ͦ paroles illi est bũ auis. q̃ lidłro 
qui portoit lescu dasur porroit estre ꝓdom des armes 
⁊ hardis durem̃t. lors semet fors del cheuin ⁊ semist 
desous .i. arbre ⁊ lors regarde a son cheuaus ⁊ ases ar 
mes q̃l ni failli riens. qui len puisse adone amender 
Car il dist bñ asoi meesmes . q̃ a ces deus ch̾rs qͥeu 
tel man̾e ont tenu parlem̃t uaudroit il aidier. en 
ceste auenture detout son pooir.Cil auenoit en tel 
man̾e.qͥl eussent mest̾ diui chr tel ꝯilestoit.⁊d. 
dan qui bñ uaucist qͥl cheuauchassent auant . 
ille uoit illuec arester . entel man̾e. Illi dist sire p᷑c 
ue cheualchom nꝰ auant. Or sachies tout uraiement 
q̃ ama uolente retornasse ge młt uolents en ma tout 
coment sire fait lirois naues u̾ doncoi le parle 
de ces deus prodõmes. sire oill sans faille uoirem̃t 
ge bñ oi ⁊ entendu. Or sacies fait lirois q̃ ge 
partiroie mie deci ẽnule man̾e del monde. 
ql ge ueisse tout apertem̃t ꝯment ceste fait . 
auenir. Cil ch̾r qui porte cel escu dasur abũ 
a ceste fois si hautem̃t qͥl ne porroit estre amon 
qͥl ne fust home depͥs ⁊ de ualour. 
celui point qͥl tenoient entrelx densi 
lem̃t. il estoutoient ⁊ oient auq̃s d 
cheuaus henir. sire ꝯpaĩgnon fait li chr a 
lescu dasur. alautre qͥ portoit lescu mi parti ue 
oir porries ꝓchaĩnem̃t nos anemis. Ses lescheuax 
qui henissent. il ne sont mie trop loingdenꝰ. desor 
mais appareillies uous deferir . Car li besaingne 
ẽ est uenue aceste fors. Qnͣt li ch̾rs aleteu mi parti 
entent ceste parole. Il baisse ia teste us t̾re. ⁊ ꝯm̃ẽ 
ce form̃t apenser . ⁊ qnͣt il a une gnͣt piece pensse 
entel man̾e.il respondi mlt morcem̃t. sire ꝯpaĩgñ 
se dex me doinst bone auent᷑e ge ne uꝰpuis celer. Or 
sachies bñ q̃ eu nule mau̾e del monde ne metraige 
mon cors .ge lyeull nuer iaissier ma moullatos 
les deables denfer q̃ge meisse mon cors amorir.por 
acoison de li deliurer se uous uoles ici remanoir 
Ia par moi nen seres remues . Mais ge uꝰ creant loi 
alment q̃ enceste besoĩgne qͥ est si perilleuse. nemi 
trai ge mon cors. ne por uous ne pour autre. ia pan 
mor naures secours. pcoige uꝰ desfent tant ꝯme s 
puis.q̃ par esperance demoi ue ꝯmencies ceste be 
soĩg.car ge uous faudroie aubesoing. ⁊ miex est 
q̃ gẽ le uous dee orendre q̃ demourasse tant q̃ u̾ 
enꝯmenchissies le besoigne 
nͣt li ch̾rs alescu dasur entent ceste nou 
il en fu si dutem̃t erbahis quil ne set quil 
en doie dire. ⁊ del grant dueill qͥl auoit au 
cuer se taist une gnͣt pieche. Qnͣt il apooir depar 
ler. il dist mlt coroucies.Sire ꝯpaignon gire ꝯpaĩs 
uon ausint uoirem̃t mait dex ꝯme u̾anes dit acestui 
point tel parole q̃ ch̾r ne deuroit dire p ̾uile auent᷑e 
quil li auenist. ⁊ cerces encore me dites uꝰ entel man̾e 
pͣ mor espoent̾ par auencure. si ne ccoige p riens q̃ 
uous ensint le feissies. Car ur̃e moll̾ uous ẽ laisseries 
menerꝰ deuant uͦ entel mau̾e.q̃ uͦ atout leuiauis ne 
feissies ur̃e pooir. ⁊ rescorre la. amoi qui sui ur̃e cõ 
paingnons ⁊ qui auꝰ fis tel courtoisie ꝯme uͦ saues 
ne faldries uꝰ atel besoing ꝯme est cestui par nule 
auenture del mon de. si ch̾rs respondi atant. or me 
dites sedex uous doiust bone auenture. sire ꝯpaĩg 
non pour ce seuͦ ia feistes tant par moi com gesai 
tout certaĩ nemend. me uoles uous acestui point rẽ 
dre guerre don demort. dequel uoles uꝰ mix demoi la 
uie ou lamort. li ch̾rs a lescu dasur respondi ⁊ dist 
Or sachies tout uraiem̃t sire ꝯpaingnon q̃ ge aim 
troꝑ miex.lauie de uꝰ q̃ lamort.la ur̃e mort ne uau 
droie ge simait dex ueoir ennule guise tant ꝯla 
peuisse deffendre. en non dieu sire fait li ch̾r a les 
cu mi parti geben mn̾chi. ⁊ qnͣt geuoi q̃ uous ma 
mes si corelm̃t. or uꝰ pri ge aceste fois cõ amon ch̾ 
ami com uꝰ plus ne men req̃res q̃ ge mete mõ cors 
enceste besoĩgne. q̃ bñ sachies tout uraiem̃t. que 
iamais plus ne uous ameroie.seuͦ plus mẽ par 
les. uenes.ucius ent se uous uoles auoir mamor. 
ist li ch̾rs aleccu dasur entent ceste nouele 
il ne set quil endoie dire. Il pense ⁊ qnͣt il 
a pense une gnͣt piece entel man̾e. il dist 
sire ꝯpaignon sedex uꝰ saut est ce acerces q̃ uos 
ensint me uoles faillir aceste besoĩgne.ꝯm̃et fait 
li chr alescu mi parti ẽcor me parles uͦ decestui fet 
Or uoi gebñ q̃ uous uous traueillies de ur̃e pooir 
de ueoir ma bonte. or sachies tout orendroit q̃ se uꝰ 
fuissies nus peres charnel si u̾ faudroie ge aceste 
besoingne.en toutes man̾es gene ueull ẽ core mo 
rir:ne p ͦ uͨ ne por autre .u. men aues ia tant parle 
q̃ ces paroles manuient ml̾t. des or mais sire ꝯpaĩ 
gnon.fait lich̾rs ales cu dasur. or sachies dot uiͣ 
ement q̃ cestui fait qͥbñ est auq̃s perillex ac̃pren 
dre.en pregnoie ge plus p᷑ lamour de uous q̃ gene 
faisoie certes pͦ moi meesmes. Et qnͣt ge lai ẽpris 
ensuntt ⁊ fait enai tantes paroles. ge nel laisseroie 
por riens. tant ꝯme ge la puisse maĩcenir. por 
coige me metrai deltout ꝯm̃t qͥl men doie auenir 
Ẽt certes licuers me dit bñ q̃ par mni legratt tra 
uaill ãge en ai ne remaindra age nen uiegne afin 
hounoureem̃t.⁊ q̃ ge ne mete adesconfiture. par 
ma prouesce tous ceux qui uienent ceste part. de 
ceux dige qui sont de estaͣgore. Mais une chose 
u fais ge bñ assauoir. or sachies bñ tout braiem̃t 
q̃ puis q̃ge auroie torne adesconfiture. tous ceux 
qui ur̃e moull̾ ꝯduient. ⁊ ge aurai par ma ꝓeste cõ 
quise ur̃e moullier se dex me doinst bone aũet᷑ e 
se uous adonc lauoles auoir. uous ne laures qͣt 
asi maluais chr ⁊ asi couhart uous sai. 
ar sire compaignon par cele foi fait li chz cige doi 
adieu oruoi ge tout apertement. d ceste empͥse qͥ 
si uous est elcuer entree. ne faisies bꝰ mie pꝰamꝰ 
dembi̾.iiais pꝰamor de ma molł. Or faites des ormais tot 
ur̃e uolente de rescorre la. Que certes q̃ cop ne ferai ge 
Ge uꝰ cou nois dedens lecuer tout orendroit. uͨ ames li 
⁊ uon pas moi.⁊ plus pꝰ amour deladame uͦ meties uͦ 
enceste besoigne q̃por amour demoi. Qeiͣt li ch̾rot ien 
cent ceste besoĩgne. il moustre adonc bñ serblant quil 
soit ml̾t durem̃t iries ⁊ couroucies ⁊ par legrant coros 
qͥl auoit dist il au chr. uassal fait il orsaclues tot urai 
em̃t. q̃ oncis en iorde mauie.gene pensai enu̾s ur̃e moł 
chose qui uͦ fust han ᷤ. Mais qͣt uous par ur̃e folie.ma 
ues mis enuaie decestuifait orige nauore onc̃s pense 
Ge dibñ sour lounour qͥ ge doi atoute chrie. Or sachies 
q̃ge ueull penser des ormais. ele est tant beaux ⁊ aue 
naus. que certes ele apartient miex atel chr ꝯme gesui 
q̃le ne fait a un sitres maluais ꝯme u̾ estes. Por corge 
di hardiement q̃ ge laueull auoir des or mais. or en 
faites tout lepis q̃ uous emporries faire. Cerces ce dit 
li ch̾r ⁊ge lauous cuit tout orendroit. iamais pͦmoi ala 
uolente ouge sui orendroit ne uꝰ sera demandee ne reqͥse 
N tel guise ꝯme ge uous cont parloient e samble 
li dui ch̾r de sous larbre. T̃ort celui patlem̃t ent̾e 
doit bñ. li rois melyadus Il estoit si tres fierem̃t 
esbahis. desparoles q̃ li chrs alescu mi parti auoit diteᷤ. 
quil ne sauoit quil en teust dire. Orendroit le prise il 
asses plus mains quil ne fist pieca mais clr. la ou li rois 
melsadus pensoit encel man̾e.auparlem̃c qͥl auoit 
oi des deus chrs. il regarde tout le grant chemin. de la 
forest.⁊ uoit adonc us ous uenir bñ d̾ qͣ .xx. chrs 
armes decoutes armes. ⁊ sil estoient mains de .xx. ce 
uestoit gaires. ⁊ deuant uenoit une ban̾e decendal 
qui estoit tout droitement en mi leu. Cout maĩtenãt 
q̃ li rois melgadus uoit cele bau̾e. il recounoist tot cer 
taĩnem̃t q ce estoit laban̾e au roi destũgorre. ⁊ li cħr q 
encele compaignie uenoient pooient bñ estre .xx.iii. 
⁊ non plus ⁊ il uenoient tuit deuant. ⁊ ap̾s eus uenoi 
ent bñ que dames q̃ de damoiseles dusqͣ.xii. ⁊ ẽ mileu 
sans faille uenoit lamoll̾ auch̾r qui portoit les cu 
mi parti. 
out maintenant q̃ li cħrs alescu dasur uoita 
prochierꝰ ceus destrangorre. il se tourne uerg 
le ch̾r alescu mi parti. Sire compaignon tant 
me dites sa uous pleist se dex uous saut. aues uꝰ donc 
uolente q̃ uous acestui point me faillies de ur̃e aide 
Coum̃t ce dist li ch̾rs encor me parlles uͦ de ceste fait 
Or uoi ge bñ que uꝰ aues eu paour deceus qui sẽ uie 
nent u̾s nous. li cuers uous faut sire ꝯpaignon. Or 
uoi ge bũ tout clerement. q̃ uous nestes mie si har 
dis ꝯme uꝰ disiies orendroit qlatendes u̾or mais hurces 
cheuaux des esperons si u̾rom orendroit q̃ uꝰ feres . 
se uous chees ge uous creant loialm̃t q̃ ia par moi ne 
releueres.li ch̾rs alescu dasur respõdi tout maĩtenãt 
Iamais fait il ne uous laisse dex port̾ et cu ue glaiuẽ 
se uous mo secoures en ceste besoingne 
nͣt a a dice cute parole il ne fait autre̾ demꝰ ance. 
ancois se lance enmi lecamp lescuaucol leglai 
ue el puing il crie cant com il puet tuit estes mort 
Et pource quil conut bñ entre les autres le neueu del roi 
estraor quil hadit demortel haine. ⁊ por les armes qͥl por 
toit le reconnt il acelui porat. laisse il courre tout p̾mie 
rement sor celui. ⁊ laisse tous les autres. cil qui u̾s lui le 
uoit uenir li uient alen contre auferir des esꝑons. tant 
com il purt del cheual traire. li ch̾rs qui portoit lescu dasur 
fiert si durem̃t le neueu le roi destraor. q̃ par lescu ne ꝑ 
le haub̾c qͥl auoit ne rema nst qͥl ne li mete par milecors 
le fer del glaine . il len pornt bñ si le port mort at̾re tout 
maintenant. Puis quil acelui abat᷑ entel man̾e. il lai 
sa corre tout maĩtenant a.pautre. ⁊ lefiert siroidem̃t 
senson uenir de ce lui poindre quil le porte naures at̾re 
mlt felenessem̃t.Qnͣt il aces deus abatus. ⁊ il fiert let̾s 
par tel angoisse quil fait de lui tout autrestant com il 
auoit del socont ⁊lors brise leglanes 
nͣt il a son glaine brisie. il met lamain alespee 
⁊ qñ diroie sil auoit cele besoĩgne troꝑ bñ cõ 
nenciee.ala lance . il lamaintient miex alespee 
gnͣdis mes caux ẽ doune adestre ⁊ asenestre. ⁊ si pesant 
quil na unst nul ch'r acui il ne face le trenchant de les 
pec sentir dus̃ qͦ lachar nue. sil doune illues saux fort 
⁊ pesant il en receuoit detex. quil sen sou frist uolent̾s 
sil peust estre mlt' setranaille durement demet᷑ ses ꝯne 
mis a desconfitare a atresint font cil de .iiii. tant le geu t̃ 
acelui point com ille puent greu̾.Mais q̃ lor uaut tat 
celui fait li clir est fort ⁊ de gnͣt cuer. degrant pooir ⁊ 
de grant ualour.⁊ degrant puissance. Ii ne le puẽt can 
grener quil ne lesgriene plus entantes manes. Ain 
sant se maintient le besoingne del chr alescu dasii en 
touae tous les autres qui bũ estoient a celui point 
lxur. ch̾rs mais deceus eniauoit il ia naure sgaͣt ꝑtie. 
⁊ la chose qui plus durem̃t les desconfortoit. soeitoit ce 
ĩ lor iegnaur si estoit mort ẽmi lecanip. su suit uif 
Lamemissent si tost tourne adesconfiture ẽ nuile ma 
uierẽ. come il furent cele iornee. ⁊ li rous uelyadus 
qui le tur regardoit ⁊ qui uoit tout aporcenĩt q̃ en 
cele besoigne se prouoit li ch̾rs alescu dasur 
nͣt sl agtant piece regaree celui estris. ⁊ il se 
torne Uoes danẜdan.⁊ li dist sire hoste se dix 
ius dointo bone auenture qͥ uous se uble de 
ceste bataille.cerces sire sele sust si drarcem̃ partie 
ꝯme ge uauxisse. ge la regardaisse plus uolentiers 
q̃ge ne fas orenotort. Q ꝯais qñt ge uoi q̃ le cors 
oim sueulchrse combat encontre .xxiii. cou est 
une chose qui ml̾t griene aregardet̾. Oͥnq̃s mars 
aior demanie gene ui batallle dech̾i. si malement 
partie com esc̾ ceste.Hnoste fait lirois melyadus 
ace q̃ uons inRs disant naues uͦmie mlt ueu. 
or sac̾nes cuul na nue grantim̃t detans. q̃ge ui 
combacre.I. ed̾r atroꝑ greignor meschief q̃cestui 
ue soit. car chia se combat encontre plus de .xxii. 
⁊ celui autre ch̾r q̃ geui ia secombatoit en contre o 
de .xix.cłre ⁊ por lahaute ch̾rie dont cil estoit gar 
uis lesmist il tout adesconfiture. Certes biaux sur 
fait danydan. celui fait q̃ uous deuises fu tͦꝑ nͣ 
ueilleus ⁊ celui q̃ nous regardom est signͣd. sedo 
me conseut q̃ iou endroit moi ne cuidasse mie lo 
gierem̃t q̃ lecors dun sueill ch̾r sepeust si bñ maĩ 
tenir en une si aspre brsoingne com fait cestui qͥ 
⁊ desa haute ꝑrouesce ne me m̾ ueilloie ge mie ta 
ꝯme ge faic de cest autre ch̾r qͥ sis comꝑaignõs ei 
⁊ qui aid̾ li ueut acestui grant besoingne ge dib 
se dex me doinst bone auenture q̃ onq̃s mais ẽ tot 
mon aage geneui .i. si couart chr ne si failli en 
toutes guises.com est cestui cou est lepiour de cest 
mionde.si mait dex fait lirois melyadꝰ uous aues au 
q̃s dite uite. Mais de tout ce ne puet gatiment 
chaloyr li ch̾r qui se ꝯbat eucontre ces autres chrs 
est si bons chrs sens faille . q̃ par sa proesce metra 
a desconfiture tous ceus encontre cui il se combar 
si est młt preudom des armes.⁊ il est bñ aĩdano 
merueilles ce uoi ge tout apertem̃t . 
N tel guise com ge uouscont. ten 
creus deus leur parlem̃t dela bata 
le roi melyadus ⁊danydan lorgeille 
qui pordoit lescu dasur feroit de lespee ml 
dont il donoit souuentem̃t gnͣtismes caux 
senestre ⁊ li autres qͥ le fait regardoit par 
ẽ dõnent le iugem̃t. Cil qͥ bons ch̾rs estoit ⁊ pro 
des armes en toutes man̾es uen tent a donc aautre 
chose fors ace seulement. qͥl mecent les chrsamoit 
⁊ adestrution ⁊ dece se fͣueill ort il tant cõ sismẽbres 
pooient soustenir.⁊ cm̃ diroie il maintient tant ce 
le bataille ala gnͣt force qͣl auoit ⁊ augnͣt pooir qͥ 
auoit.ia tant naures ⁊ blecies decels qui amort le 
uoloient metre q̃ li plus fort ⁊ li plus samn deux tot 
ne lose mais tant aproch. ꝯil faisoiẽt au ꝯm̃cem̃t 
Cascuns le redolte ꝯme mort. Car il ni auoit celui 
dels. qui neust ia espronue ꝯm̃t sespeetrenchoit 
fort. Il nen iauoit nc une ni autre qͥl ne fust fe 
tus dus cau sanc. ⁊ ce qui plus leur dõnoit a donc 
paciur demort.si estoit ce q̃ ge ueoiẽ tout aꝑteuũ 
quil ne li pcorent onq̃s colir terre ne deriens mi 
tre audesous: 
nͣt illes uoit espoentes entel guise ⁊ entel m 
u̾e cõ ge uous cont. A donc estil plus sent 
plus iuste ⁊ plus legier qͥl nestoit 
ꝯmencement.Orendroit estil plus fort qͣln 
toit deuant . ⁊ pꝰ ce sabandonoit il orẽdroit ẽte 
man̾e.asses plus quul ne faisoit auꝯmencem̃t 
T̃ant les fiert a destre ⁊ a senestre. ⁊ tant les mas 
ne malem̃t entoutes guises. q̃ cil qui ne pooient 
mais souffrir enauant. Ueullent oune uoullent 
elleur ꝯuient uid̾ lecamp. car il ne pooient en 
durer les caus mortaux. qͥ cil lor donoit. lecans 
guererrent ⁊ la place ⁊ fuient taud ꝯmo ilpues 
c̃ar espoentes estoient demort. Et lor seignor laissẽt 
gisant ẽ iui lechemin. tel atornes q̃ lame li estoit 
ia issue fors del cors. il nentendroent acelui poĩt 
a autre chose fors asfuir les uns cha ⁊ les autres la 
quil ne fuirent mie en samble. Tuit ont ⁊ aplace de 
Ilniree enpetit dore. 
nͣt li bonsch̾rs alescu dasur uoit qͥl auoit dei 
cout tourne a descõfitare. cer del poiainme des 
raor. contre cui il secõbatoit p᷑ce qͥl sesẽ tart 
sanqueł traueillies. il ne fait mie tb gnͣt forceideai 
chier les tͦp longuem̃t. ancors sareste ẽ mi lerenũ 
⁊ fait bñ adanc samblant qͣl soit c̾ueillies ꝯutͤ mẽ 
sure ⁊ si estoit il sens faule. ⁊ ne oͦqnͣt nul trauaĩlł 
qͥl auoit sousfente sen retorne ildus qͣ la place.ors 
labataille auoit este.⁊ trene adonc ã tortes les da 
mes ⁊ lec damoiseles q̾ cenues estoient illuec sẽ 
estoient fuies enla forest.les unes cha ⁊ les ant᷑a 
la espoentees mortelm̃t.entel man̾c q̃ detortes ele̾ 
ni auoit anes remeses sors q̃cele solem̃t qͥ mollut 
estoit del ch̾r ãportoit leseu mi parti.eele sẽs fail 
leeitoit remese ẽmi lechenũ. Come cele aͥ mb̾o estait 
lie durem̃t. dece q̃le ueoit ã li chrs alescu dasar ses 
toit si m̾ueilleusem̃t proue.ẽcele besoĩgne ꝑillon 
se.Ap̾s ce q̃ lich̾r alescu dasur uoit q̃ tonte la place estoit 
ensint deliures deses anemis. Il ne fist autre dem᷑anoe 
ains sen uint droitem̃t ala demoisele. ⁊ dit dame dame 
fortune soit benoite qͥ ceste part uꝰ amena asi bon 
point.Car de ur̃e uenue ⁊ poracoison de .uͨ. aige con 
q̃ste ml̾t gnͣt houn ⁊ mlt̾ gnͣt pͦs. car gen ai tant 
ch̾r nis adesconfituro ꝯme uoꝵs meesmes.aues 
deutont or entroiet 
ħs lo unł age aĩ pꝰ uous ant gẽe arge̾ doi 
fait .I. tel gaaĩg q̃ ge pͥs mlt̾ miex. q̃ conte 
lannour delmonde.carge ai gaaignie si̾s 
faille la plus hele dame delmonde ce estes .uꝰ. uous 
ai ge garignie la deeu mͣci dire le puis seunem̃t 
des armes. Qnͣt la dame ꝯt ceste parole. ele resꝑon 
me saut qui ne sea dueille. 
si ñ reposeromame pieche ge aĩ meff dereposer õaꝵ ee 
sui certestraueillies asses plui q̃ mestiers ne me fustꝰt 
⁊ cirĩ diroie chiere dame se dex medonist bone apentabe 
gene puis mais en auant ie me ꝯuient reposer ueul 
ge orine uxull tant ai ferus ⁊ done cans ⁊tant ai ge 
caux rechens ãge naumenbre ẽ cout non cors se de ꝑ 
i cħr cil qui portoit lescu mi partiꝰᷤ ciu̾t ilẽ tent 
q̃ lichrsalescu dasur est acertes ⁊raueillies. q̃i 
ne poort mais en auant il ꝯm̃ce apanser.⁊ qnͣt 
il a unpai pense. il ne fist nule autre demͦance a̾cois 
hucte lecheual des esperonᷤ ⁊ baisse leghauereadrece 
au ch̾r alescu dasirtꝰ.qui adenc noloit descendretibudł 
fiert mie par deuant aacois eprent arau̾sel⁊ le 
fiert si roidement enson ueni q̃ laraille delhais 
sbert .ne fu si fort q̃le le puisse garaminli chraresai 
dasus est naures el coste senestre młt foler eiseñt.mais 
non qie mlt en parfont. ⁊ sor tout ce en finil ẽ parnt 
par srgnͣt force cul na pooir ne force deremanon de 
dens la sele ancois ols tout maĩtouant at̾re.⁊ chiet 
si felenessem̃t quil n set sil est ouior omouit. Ilgnt 
illuec entel man̾e cil ne remueme ple neraim. 
nͣt lirois melyadꝰ uoit celiu ^ap ea futãt 
durem̃t ities qͣpoi qͥl nes rugis dueillod. 
tꝑ̃s ce il regaris q̃ li bos cb̾isqui anort: 
di en souseiant. com cele qui en cor nẽ tendait. pãr 
bñ q̃ li ch idisoit sire fait ele ciñ dites u. Ia apiece 
ur̃e m̾chi q̃ uous me concistes par ur̃e cortoisie ⁊ 
par ur̃e ualaur ur̃e sui cous iours. ⁊ ur̃e serai en 
core toute mauie. ⁊ ele cuidoit bñ quil neust mie 
signͣt haine entre lui ⁊ son segnour ꝯił li auoit. 
Dame fait li cħr alescu dasur or sachies tot iem̃t 
q̃ uꝰ estes moie la dien ra̾chi. mais cou est ẽ autre ma 
niere q̃ uaus ne cuidies encore. ⁊ porce q̃ uͦ lesatias 
taut certaĩnement ge le pꝰ uoeull cont̾ taut qre a 
droit.⁊ maintenant liꝯm̃ ce acont̾ tout mnat araai 
toutes les paroles q̃ deuant ce q̃ la bataille fust ꝯm̃ 
cce auoient este. entre lui ⁊ son mari. ladameest 
deceste nouele si fierem̃t esbahiẽ q̃le na pooin de 
respondre.ancois se taist q̃le ne set q̃ dire. deceste a 
uenture.Ma dame fait lich̾r alescu dasur.puis 
quil est ensint auenꝰ q̃ ge uous ai deliuree. decex̾ 
qui uͦ enmenoient. O⁊ descendes de sons cest arb̾ 
este abaiusnẽ sen remuoie.adoneuidulitont urei 
ment quil soĩt mere ⁊ lors burti thenaux des espe 
rans.⁊ se lante ẽ rii lechemin.lescu aucol le glauie 
el puing ⁊ crie tant cõ il puet. iu cłis alescu ini ꝑti: 
Gardes u̾ demoi tpaitont. earcertes mnor eites.P aies 
icestui point ꝯchis uti si prera õme q̃ bñ doiefñeatꝭ 
par ceste tait ⁊ par.raison. Ꝙ ̾ooleicumni ꝑtiᷤᷤ 
entent ceste parale. il respondi adont noñ cencurt 
⁊ dist dans ch̾r̃ sẽ dex ycais sarit. se ge aĩmerds onta 
amꝰ ciñ apartient. soies empais q̃ uꝰ. perties.Uñ enpnꝰ 
dretelmort aueagierq̃ lanr̃e meesmes oͦ porroit. hũ 
tost aꝓcdłi. Ha ꝯͣtrahitour. Cait lirois incheinasĩcen 
tes cest ꝓlait ue uous oaut riens. Sr sãebdo ⁊tue 
uraienat ã se uous acestui port nepoes ure ides desl 
fendre enc̾angremoi.q̃ uons aues iattis d ułi poes 
plus q̃ uous ne cuies.mal aues mort eestacħe.qͥ saloit 
nux encontes guses q̃ teꝵ.m. homes gier uieseoñd̾⁊ 
tost penos aouster auor.. odss d 
ceste parole respoitoi lichi odist dau̾s chts 
dex ane dor t bone mestoͣe. anec uͦ ore sĩ gt̾aat 
Ulente de aoust̾ encrnire moi⁊ uecuit cert ẽa 
ꝗͣ mix uous seroit remanoir c̃ paisicĩ de io ⁊a̾.Certet 
crabitour fait lixors melyad̾iauꝰ uorullgi orenoroit. 
ionster. Eapͣ es oͦ demoi des or ials. q̃ ge ueuł metrar 
ala mort sege onũis prai.bico̾r alescumi ꝑonei tñtis 
entent cextaĩaem̃t qͣlne puet ancecsin tiuuuains 
fist nule autre demorance ancois scipareille delaionstiͥ. 
s couc maiutenant laisse courre ẽcontre ie roymełp 
sadus. tanc cem il puet celchenaltrarẽe.⁊ eonͣt uienõr 
as glanes basier. ił seuireficrent.s durerãt ⁊ sa ꝯauo 
de ce meschiet entel mau̾e auchiꝵ aiestu rai parti q̃l napo 
oir ne force. quil se peust tenir ẽ sele. ne soustenir a donc 
le grant cop q̃ lirois li dõne. il en fu siroidem̾t ferus qͥl 
uide ambes deus les archons. ⁊ chiet aterre tot es 
roment. si tosses ⁊ si de brisies del dur cheoir q̃ il pͥst 
q̃ il na poair depeleuer se.apiecha mais q̃ il nen cont᷑ 
s. ch̾rsi toide cop li dounast com il arecheu aceste ẽꝯt̾. 
dut maintenant q̃ lirois melyadꝰ uoit q̃ lichr 
uait at̾re ẽ tel man̾e. pͦce qͣl citidoit bñ qͣ ͥ nes 
toit mie młt greues se lance il tot maĩtenãt 
aterre.⁊ atache son chieuaux a.i. arbe qͣ deuant lui 
estoit droitem̃t. qnͣt il a son cheual atachie en tel 
man̾e.il regarde a donc q̃ licłrs alescu dasur. se uoloit 
releuex mais il ne pooit. Car encore estoit si estour 
dis qͥl nauoit pooir ne force de soi remuer. Or se beuoit 
sus des genous ⁊ maintenant cheoir arieres . ⁊ la 
chose qui acelui point le grenoit̃. plus durem̃t si es 
toit le hyalme quil auoit en sa teste. quil ne li lais 
soit recheuoir leuent. Qnͣt li rois melyadꝰ uoit q̃ 
li bons ch̾rs se demenoit entel mau̾e q̃ orendroit se 
uoloit redrechier arieres. il sen uait aliii. tout droi 
tem̃t.⁊ porce qͥl counoist tout droitem̃t. q̃ li hiau 
me li faisoit plus encontre. acelui point q̃ nule antͤ 
chose. li dist il sire ch̾r uous plaist il q̃ ge uous des 
lace ur̃e hyaume.si porries.adouc prendre leuẽt 
nͣt li chis alescu dasur entent ceste paro le 
pour ce qͥl cuidoit uraiem̃t. q̃ce fust li cħr 
lescu nu parti qui ceste parole li auoit dit 
⁊ qui li ueulle host̾ le hyaume ⁊ por couper lecief 
ap̃s il ses force adonc tant com il puet. ⁊ dist mal 
uais fait il couhart failli . tout le pieur ⁊ le plꝰ 
uill q̃ ge ueisse encore enterre de crystiens. entre 
les chr̃s esrant. Or me dites se dex uous doinst bone 
auenture.cuisdies uons ore q̃ ge fuisse sans hyal 
me.lespee ẽ lemain toute nue. q̃ge uous donasse 
sde riens. uous ma batistes en traison. ce saues .u' 
bñ. uous ne ma batistes mie ꝯme ch̾r doit abat᷑ 
autre.⁊ cmnͣt ge uoi q̃ uͦ aues tant de foliẽ en uꝰ 
q̃ ge hoste moti hyaume demoi.⁊ ge le ueulł ost̾ 
tout maintenant. non mie p᷑amor de .u. mais por 
despit ⁊ qnͣt ge aurai oste mon hyaume dema tes 
te se uous aues adonc hardem̃t q̃ encantre moi u̾ 
Ueullies ꝯbatte . la bataille . auras tot maĩtenant. 
p̃ece q̃ lich̾rs alescu dasur. ot parlle en tel 
mau̾e.li rois melyadus li respondi tot espo 
nent.⁊ li dist sire ch̾r or sachies tout uie 
ment q̃ ge ne sui mie lechr alescu mi parti. aĩs 
sui un autre chrꝰ q̃młt uolentiers u̾ fe roie cor 
toisie ⁊ bonte par le hauteste dechr̃ie q̃ ge ui en 
uous a ceste fois . li ch̾rs euure les eux tot maĩ 
tenant. car ꝯmãt qͥl aloit parllant. encore les te 
noit il dloses. tant auoit este estordis. Et ciͣt 
il uoit q̃ ce nestort nue lech̾r alescu mi parti 
qui alui parlloit en tel maniere.Illi dist sire 
ch̾r ostes moi mou hyaume.car e cor ne sui ge mie 
en mon pooir. Cestui dur cheoir q̃ ge puid en ceste 
iouste. ma crop malement estordis. li rois qnͣt il 
en tent sauolente. il ꝯmence adonc ades la ch les 
las del hyaume ⁊ ap̾sce li oste le hyaume de latos 
te ⁊ li abat la coisfe defer. ẽ aut maintenant ql 
bonsch̾rs sent leuent a sauolente il reuient ẽ poor 
⁊en force. ⁊ dist a donc sire cłir guari maues 
me doinst bone auenture ge ne ualoie n 
droit guaires mains dune home mort. 
hyaume q̃ ge auoie en ma teste si mochioit̃ tor 
droitement. Or sui guaris puis q̃ge ai le chief 
descouu̾t. ou est ales le traitour qͥ me feri eutra 
ison ensint com u̾ ueistes. 
I rois melyadus respondi au bon chr ⁊ 
dit. Sire ch̾r or sacies tout certaĩnement 
q̃ cil dont uꝰ parlles nest mie tͦꝑ loing de 
En dementires quil auoit entreus deus tel ꝑli 
maintenus. lich̾rs alescu mi parti se fu redrecies. 
pour ce quil se sentoit asses fort ch̾r ⁊ preus . ⁊ qu 
des armes sauoit asses plus q̃ mestiers ne li fi 
uait il escriant auroi melyadꝰ. tant com il ⁊ 
uenes auant sire ch̾r. pour ce se uous mabat 
orendroit. par ur̃e glaiue. ne maues u̾ mie 
nes par ur̃e espee dusq̃ outrance . Or sachies c 
nestes pas encor del tout si deluires demoi ꝯme 
cuidies. Caument fait lirois melpadus aues uos 
ore si grant uolente decombatre encontre moi 
Or sachies q̃ uous faites mlt' grant folie. q̃ge ue 
ꝓmet loialment. q̃ contre moi neporres uous 
grantim̃t durer. puis q̃ce uendra alaforce dans 
ch̾r dans ch̾t ce dist li ch̾r alescu mi parti.ꝓa 
ales uous tant parllant. Or sachies bñ q̃ 
paroles. ⁊e porroient metre mon cuer ẽ nus 
paour del monde .Se il nauoit autre fait. desfen 
des uous huimais demoi. aumiex q̃ uous le pores 
faire. se ge ma honte ne uenge. ⁊ de seur uꝰ pro 
prement ne metenes pour ch̾r. Orsachies q̃ ge 
uꝰ metrai amort sege onq̃s pui s 
nͣt lirois in ely adus cou noist qͥl estoit ala 
iouste uenꝰ il ne fait nule autre demo 
rance.Ancois mist la main alespee. ⁊ dit̾ 
adonc au ch̾r alescu mi parti. certes u̾ dema 
des cou q̃ ge uaudroie auoir done. Et lors lai 
se corre tot maĩtenant lespee ẽ lamain cote 
uue. ⁊ li doune desus lehyaume .i. si gnͣt con 
q̃ li hyasme nestoit tant durs. qͥl nen face tõ 
pre les cercles. li ch̾re enfu estourdis si deͤmͣt. 
de celui cop. q̃liceruel li est troubles dedens lates 
te si forment q̃ il na ne pooir ne force quil se pe 
ust cenir en estant. Ancois uole sitere tot main 
tenant . Et qnͣt il seuoloit redrech ensint com 
il pooit. li rois melyadus qui deuant lui recoul 
une autre fois ⁊ le fiert si durement desus le 
bras . u il tenoit lespee q̃ poi senfaut . qͥl ne li 
trenche lebras lespee liuole de lamain mlc̾ loĩs 
it li rois melyadꝰ uoit. quil amis aude sous le 
chr aleccu mi parti. uie pnͣt par le hyaume 
tout efrom̃t.⁊ le tire si fort asoi qui li ront 
les las ⁊ legete adont si loing de lui comil puet. puis 
oste au ch̾r la coife de fer quil auoit en la teste ⁊ 
crie ap̃s au ch̾r qͥ portoit lescu dasur. sire fait il 
qui uꝰ plaist il q̃ lenface de ceste ch̾r recreant. ⁊ mal 
uais. li ch̾rs respondi ⁊ dist. Ha sire laissies le ui 
ure ceseroit damages sil moroit encore. Se il sest 
mauuaisem̃t ꝓues aceste fois. il se ꝑuera miex une 
autre. il nest si ꝓdõme encest siecle amon auis qui 
ancune fois ne mespnͣge. ENoe q̃ li ch̾rs alescu da 
sur ꝑloit entel man̾e. li rois leꝯmence aregarder:⁊ 
pͦ ce que li ch̾rs estoit młt noircis d̾em̃t. ⁊ taint des 
armes port̾ ne le pooit il mie bñ reꝯnoistre. Et ne p᷑ 
qnͣt ille uait tant auisant quil ꝯnoist tout certãie 
lment ensoi meesmes li morholt dirllande. Cist est li 
morholt uoirem̃t. acui lirois melyadꝰ uoloit si gñt 
bñ. qnͣt il abñ reqneu. illaisse adont lech̾r alescu 
mi pati.⁊ senuient amorhalt.⁊ li dist. Ha sire 
q̃ bꝰ soies litres bñ uenꝰ.simait dex or sachies tout 
certaĩnem̃t q̃ ge sui lies ⁊ ioiant. de tout mõ cuer 
dece q̃ ge uꝰ ai trouue ici. q̃ certes ge auoie maĩtes 
fors demande de uous. en leu.ou ge uenoie. onq̃s 
ge ne poi trouu̾ ch̾r ne home. qui de uꝰ me seust a 
dire nouueles bones ne maluaises. ⁊ qnͣt ge u̾ai 
ici troune entel man̾e. Or sachies tout c̃taĩnem̃t 
q̃ gen sui młt hes ⁊ ioĩant tͦp durem̃t. 
nͣt limorhalt ot ⁊ entent q̃ lirais melya 
dus le uait reꝯnoissant ẽ tel man̾e il se m̃ 
ueille t̾pͣdurem̃t qͥ il puet estre. ⁊ pͣ ce q̃ ẽ 
core cude il bñ q̃ cil lemes ꝯnoisse. ⁊ qͥl ait en t̾ce 
paucre. li dist il sire ch̾r. uͨ qui dites qui me ꝯnois 
sies si bñ. Itant me dites solem̃t ꝯm̃t ge ai nom 
ꝑ mon nom sentirai ge sens faille se uous si bien 
me ꝯuoissies ꝯme uꝰ ales disant. Biaux dos amis 
ce dist lirois melyadus. Or sacies tout uraiem̃t ã ge 
b̾ counois crop bñ u̾ estes li morholt dillande. En 
nõ dieu respont li morholt u̾ dites bñ u̾ite. Et 
qnͣt uꝰ maues si bñ reꝯnoissant. ce q̃ge nel uͦ dud 
ie. Or uꝰ pri ge tant ꝯme ch̾r porroit pͥer a autre 
q̃ u̾ me dies qui uͦ estes. Ccrces ce dist lirois mely 
adus ce uous dirai ge ml̾t uolent̾s.MMais nõ pas 
orendroit. mais tant me dites sil uꝰ plaist ꝯm̃t u̾ 
sentes uous uꝰ estes naures ml̾t dem̃t. Nenil c̾tes 
fait limorholt ge ne me sent orendroit gnͣtimẽt. 
autre mal forsce selem̃t q̃ ge sui tpͣ durem̃t tͣuei 
llies. q cest le greignꝰ mal q̃ ge me senc aceste fois 
celui point qͥl tenoient en traus deus tel 
parlem̃t atant es uous entreux ueuir da 
nydan. tout ẽ siut acheuaus ꝯil estoit.si 
re fait il auroi melyadus . ge uous pͥ q̃ uꝰ me teg 
mes9uenant dece q̃ uꝰ me ꝓmesistes . Car bñ sa 
cies uraicmñc q̃ gene sui mie si sain demes men 
bres ꝯme ge uaudroie. poieu ⁊ par cortoisie menes 
moi la ouuꝰ deues. si serai adonc enrepos. li rois se cõ 
mence adonc a sousrire desous son hyaume. Qnͣt il en 
tendi ceste parole il respondi ⁊ dist adanydan. Or sacies 
sire chr q̃ len ne puet cascune chose men̾ affin si tost. ꝯ 
len uaudroit . ge uꝰ ꝓmis q̃ ge uꝰ moustermie hui sens 
faille encestui iour. celui ch̃r q̃ uous haes tant durem̃t 
En cordige bñ que ge le uꝰ mousterai encestui ior ꝓpre 
ment. Mais or le faites ama uolente. ⁊ descendes si parłom 
ensamble entre nous deus a ceste mon cier ami le riche 
morholt dirlaude. il a ia piece q̃ ge nel ui.ꝓce ne me 
Uxull ge encor partie delui. deuant q̃ ge aie alui ꝑlle 
descendes sire ⁊ parlerom puis entre nꝰ ⁊ orries q̃ ge uous 
dirai. Dangdan qnͣt il entent lauolente del roi meliadꝰ 
Il ne fait autre dem̾ance. Ains descent tout maĩtenãt ⁊ 
baille son cheual ason escuier. ⁊ tantost senuient si arinz 
com il estoit lau estoient li dui amis li rois melyadus 
⁊ li morholt dillande.puis quil est entreus uenꝰ lirois 
melẜadꝰ parole adonc. adanydansire chr se dex uꝰ dõist 
bone auenture qui est ore lõme delinonde q̃ uꝰ plug̾ 
haes morteliũt. Certes fait li chr certes uꝰ le saues 
bñ.car autre fors leuꝰ aige dit. En non dieu fait lirois 
melyatꝰ.ge ueull q̃ li mor holt dyrllande qͥ crest lesace 
de ur̃e bonce dites le ensint qͥ lentende. ẽ non dieu fait 
li ch̾r ce ferai ge uñ.puis q̃ uͦ sauoir leuoles faire. au 
morhalt dyrlande. ge dibñ tout hardiem̃t q̃ le ch̾r ẽ 
ceste monde q̃ ge hee plus mortelm̃t si est li rois me lya 
dus de loenois. or me dites fait lirois sedex uꝰ doinst 
bone auenture. ⁊ sil fust orendroit entel man̾e q̃uͨ 
le cenissies orendroit entre ur̃e mains. ⁊ fuissies ande 
sus delui. q̃l m̾ci auroies uͦ delui.Certes sire fait dany 
da. or sacies cout uraiem̃t q̃ ge nauroie ẽ nule guise 
antre m̃chi de lui fors q̃ge lemetroie ala mort tout 
maintenant. Or me dites fait lirois melyaous. aues 
R mlt grant uolente deueoir le. Sire fait il uꝰ le sa 
ues bñ. pour autre chose ne uieg ge enceste part. fors 
por ueoir le roi melpad̾ de loenos ⁊ pour parł alui 
eu nou dieu fait li rois melyadꝰ qnͣt uͦ uꝰ si gnͣt tale̾̃t 
en aues deueoir le roi melyadus de loenoys. ⁊ ge u̾ ferai 
orendroit si gnͣt bonte q̃ ge le u̾ moust̾rai tout oren 
droit. Or sacies tout uraiem̃t q̃ ge sui li rois mely adꝰ 
de loenoys. celui ꝓprem̃t q̃ uous tant haes si mor 
celm̃t com u̾ aues reꝯneu. Et qnͣt ge sai par ur̃e 
bouce prop̾ment q̃ uous amort le meissies se uꝰ eussie ᷤᷤ 
lepooir.Or sachies certaĩnem̃t q̃ cestui ꝓpre iugem̃t 
q̃ uous aues done sor moi. si ꝯuient cheoir sor .uꝰ. cest 
ior amorir uꝰ ꝯuient. se uꝰ naues pooir ne force deu̾ 
desfendre encontre moi.Q de 
nͣt dangdati entent ceste plait il enfu si fort 
espoentes q̃ il ẽ pert acelui point tout le 
pooir del cors ⁊ des m̃bres. il ne puet oredit 
respondre.Car la gnͣt paour q̃ il auoit aucuer 
si li fait tant lecors tram ul'. ⁊ li rois qui penser le 
uoit.counoist tout clement. ql estoit ẽtres ẽ paor 
⁊ p̾ce li dist il autre sois. Sire hoste prendes une partie ⁊ a 
p̃urudre le uꝰ estuet tout esrom̃t. Ou uꝰ uͦ combatres amor 
tour oreudroit. qu bñ sachies tout uraiem̃t.q̃ ge ferai aces 
tui peint de uous dout autrestant cõ uͦ deistes q̃ uͦ feries 
demoi se uous empories uenir audesus. dauy dau ne set q̃ 
respondee acestui plait᷑. espoentes est mlt malement. Si 
te hostes ce respont lirais melyadꝰ. rendres uꝰ aut̾ chose 
ie penser neuꝰ uaut riens acestui point. Or sachies toi 
oraieñ q̃ uous estes mort q̃ ge sai tout uraiem̃t q̃ ur̃e 
cors ne se por uit̃ deffendre ẽ coutre moi p q̃ lirois at ꝑle 
ẽ ceste man̾e. il ne fist nule autre demorance ancors 
le rance auant tout maĩtenant. ⁊ pront ses pee ⁊ son 
escu. ⁊ dist adan dan. uassal or uous gardes demoi q̃ uois 
estes mort autrem̃t. R u 
anydan qnͣt il uoit x̾s liu ueuir leroi melyadꝰ 
lespee enlamain toute nue tous appareillies 
deferir ⁊ de ꝯmench̾ labataille. se il a orendroit 
i aour.⁊ doutance nel demandes ⁊ de la grant paour qͥi 
auoit serotrait arieres. a dist am̃chi rois ne mocies 
car se uous mochies en tel man̾e ꝯme ge sui orend̾it 
or sacies q̃ iamais anul ior delmonde naures uͦ honn᷑. 
por tor fait lirois melyadus. Ẽa non dieu fait il ge le 
uous diral tout atãtenant. uous saues bñ tout urai 
ement. q̃ a ch̾r si naure ꝯme ge sui orendroit. ne se doit 
prendre nul ch̾r qui soit san desesmenbres ⁊ si le fait 
il est del taut deshonneres. Ap̃s ceste parole q̃ ge uͦ 
ai orendroit dit̾. memet ge del tout enuos mains. 
se uous uees q̃ du̾me puissies metre amort par raisõ 
Santes le gel uꝰ enrebier. se non laissies moi aler dechu 
cout cuitem̃t Qnͣt lirors entendi cestui parleuĩtabse 
tourne a donc R̾s le morbalt dyrlande. ⁊ li dist sireq̃ 
dites uͦ des paroles deceste cħ̾r ⁊ dece q̃ gelidis auꝯm̃ eretãt 
ẜmor holt dyclande qͥ młt estoit lies ⁊ ioitinti de 
ce quil auoit trouue. par si m̃ueilleuse auen 
ture le nõble roi melyadus. Respondi aceste 
parole. ⁊ dist sire fait il sedex me saut. se uous uoles 
aler droitement. selonc le iugem̃t qͥl douueit de nꝰ 
  xp̃oes metre amort tout maĩtenant. Mais une cho 
sch fait aucĩs gnͣt aide. se uaus uoles regardex acour 
corsiei puis cual est si durem̃t naures. quil ne se puet 
abaere en cõtre .u̾. il mest auis q̃ uous deue auoir de lui 
soͥeune puie ⁊ aucume m̾d uoirem̃t sil fust samd 
sor mienbres . ge deisse de cestui fait tout autre chose 
uo is laues miex en autes manes q̃ est raison de cor 
toisie q̃ Ne nesai ⁊ pour ce ne uꝰ endirai ge plusaceste 
tois Qui lirais ot ceste parole. il respondi tot uiaĩ 
tenant ⁊ dist a danydan. uassal fait il q̃ uo is dirost 
Ꝙr sacies toui uraitaũt q̃ uous estes mort. q̃ ma uolen 
ces est edle de ꝰecirre. ⁊ pce q̃ ge sai tout certa nem̃t 
q̃ uans cares s. dum̃t naures q̃ ilneme seroit mie hou̾ 
de u ocirre atest a point uens ferai ge tant decorcoisie 
⁊ pꝰ amouis demiorholi cyxliande qͥle me loe. q̃ge en 
core uons. laisserai uilre partel uan̾e uoirem̃t 9ꝯ ge 
uaus dirai Deuil q̃ sous fa chnies tout maintenant 
q̃ uaul bacies deliurer de p̾son celui ch'r q̃ uous tene 
empͥson en ur̃e hostel ce lui proprement. dont ge por 
auec moi lespee. ⁊ se uaus nul autre chr estant teneg 
em pͥson ge Ueull q̃ uous tout orendroit len delipres 
Or tost mandes en ur̃e hostel faites maĩtenant uenuu 
le cłr en ceste place celui decui fu ceste espee ⁊ se a 
tres ꝑsons iaues faites le tout maintenant uenu 
ce est lemien ꝯmandem̃t se uous leuoles aꝯplir 
tel guise ⁊ entel man̾e ꝯge le uꝰ deuiserai ge uous 
cacuiterai atant. pour amour ⁊ par courtoisie.⁊ 
pour lapͥere demorhalt qui men rebiert. ⁊ se uous 
faure uel uoles morir u̾ estuet tout orendroit 
delesꝑce proprement q̃ u̾ hui matin me dõnasteo 
nt danydan uoit ⁊ entent qͣl estoit esma 
del noble roi melyadus de loenois. il ne fi 
nue mlt asseur. car il sauoit bñ deu̾ 
q̃ encontre lui ne porroit durer ẽ uule ino 
monde. Or donc q̃ porra il faire a cestui poin 
dacomplir outreem̃t sauolente. Et liroisc 
le uoit ẽ cel guise li dist adonc. ortost biaux 
ne targies faites cest ꝯmandem̃t sains de ue 
ou autrem̃t uꝰ estes mort tout maĩcenant s 
me doinst bone auenture. Mandes tost uã 
dus qua ur̃e court. ⁊ faites uenir taut oren 
deuant nꝰ les chrs q̃ uous tenes enpͥsones. Ca 
uoit ⁊ entent.quil ne pooit crou̾ autre fun Ii a 
le son escuier ⁊ li dist. uatent en la tour tot in 
tenant . ⁊ amaĩne ici tout droitem̃t les deus 
qui laians sont en pͥsõnes . ⁊ ne demeure mie. 
ment q̃ autrem̃t ne puis ge escaper 
p̾s quil ot fait cestui ꝯmandem̃t ason estui 
er il ne fist autre demourance. ancois semist 
esrom̃t au chemin.⁊ cheualcha entel man̾e 
dus qua la tour. ⁊ conce laians les nouueles teles 
com il les set. Cil dolaiaus furent dolant ⁊ coro 
cies mlt' durem̃t. Mais pour ce qͥl uoient tout 
clement q faire le ꝯuient ensint ꝯ lor seguor lor 
auoit mande.uienent il tout maintenant ala 
chambre.ou li dui bon cħr estoient ẽprisõnes 
⁊ oeurent luus. ⁊ puis dient segns chrs. issies de 
fors car uꝰ estes deliures. Qnͣt li dui ꝙ dõme en 
tendirent ceste nouele. Il sont a donc lies ⁊ ioi 
ant nel demandes. Hors sen issent ml't uolen 
tiers.car detant colem̃t qͥl auoient de mͦe. se te 
noient il atrahis ⁊ amort. Qnͣt il furent hor 
lor armes lor furent a porcees⁊ ⁊ lorcheuaus ap 
pareillies . ⁊ qinͣt il sont armes de toutes armes. 
il demandent au uallet qͥ laians estoit uenus 
tour lor deliurance. uallet se dex uꝰ doinst b'i 
ne auenture. saues uꝰ ꝯment nꝰ sõmes deliure 
⁊ par ciuel acoison. ⁊ qui est chil qͥ nꝰ deliu̾. En 
non dien fait li uallet oill bñ. Or sacies uraie 
ment q̃ uous estes deliures par la plus estrãgi 
auenture donc ge oisse ouqĩs mais parsi luris 
Melyadus de loenoys u̾a deliures. ⁊ iaintenant loz 
ꝯmence acout cout mot a mot lauenture ꝯment ele 
auoit este ⁊ ꝯment par reꝯnoissance de lespee estoiẽt 
an hedui teliures ⁊ qnͣt ila fine son conte ẽtel man̾e 
il se taist quil ne dit plu se 
nͣt mni sire lac entent ceste conte. il se torne 
us leroi faramont. ⁊ lidist encore nel recou 
noissoit deriens. aiis cuidoit tout uraiement 
q̃ cefust .i. p̃aures chis. Sire fait il qã dites uous de 
ces nouueles oistes uꝰ mais parl dune si bele auent ⁊ 
q̃ ceste a este. sire fait lirors faramont dire poom seu 
rem̃t q uoirem̃t. aceste auenture este mlt bele pꝰ nos 
sele fust sibele auenue p᷑ lesegnour de ceste tour ꝯ 
me ele est orendroit por nous il ne se peust mie plaĩ 
dre com il puet. bñ nous poom ore loer del roi de lo 
enoys. Car gnͣt cortoisie nꝰ afait acestui point. ⁊bõ 
te i̾ueilleuse. Et ce nest mie lap̃miere bonte qͥl a 
ia fait as ch̾rserrant . Lors demande li iuis faramont 
sespee.⁊ len li aporte tout maintenant. Segnꝰ dist 
mi sire lac . est donc maspee fors dechaians. Eu nõ 
oieu sire fait li uallet oill. lirois melyadꝰ la porte. ⁊ 
ge uous di encore une autre chose . q̃se li rois melya 
dus neust lespee reꝯneue. encor fuissies uꝰ ẽ prisẽ 
par auent᷑e tout cest an. Mais la reꝯnoissanche 
de lespee uꝰ deliura acestui põit. ⁊ ou est oredroit 
la damoisele fait mi sire lac. par cui nͦ nꝰ ꝯbatĩo 
entre moi ⁊ceste segn ͤ. Sire dient cil de laians de 
la damoisele q̃ uous ore demandes ne poes uͦ ore 
sauoir nule certaĩnete. Or sachies deuoir fait mi 
sire lac. q̃ auant q̃ lisires de ceste tour se part demes 
mains il est mestiers qͥl la me rende.⁊ il sauoit ia 
tout certaĩnement q̃ li escuiers meesmes li auoit 
dit. Q̾ lirois melyadus retenoit encore le segnour 
de laians auec lui. tout ensint ꝯme pͥsonne dus 
qͣ tant q̃ cil fuissent alui retornes 
nͣt il furent appareillies de cheuauch̾. il di 
ent acels de laians.or tost deliures nꝰ nos 
non paspetit 
escuiers. nꝰ sauons tout certaĩnem̃t qͥl fu 
ge uous ai conte cha arieres. estoit illuec ꝑsentem̃t es 
bahye ml't durement. cõme cele qui ne sauoit q̃le deust 
dire ne faire. car encore sen alast ele encore uolent̾ͤrs 
aueuc son mari. Tout eust il fait si gnͣt couhardie com 
il auoit moustre acelui point mais ele doute le morholt 
celui point quil tenoient encrels deus parle 
iuent enuu la forest. Atant es u̾ entrels uenir 
les escuiers qui les deus chis mencient ẽ ea ꝯ 
paingnoient. Tout maintenant q̃ li rois melyadꝰ Uoit 
ueuir nusire lac. de loing ille reꝯnoist tout maĩcenãt. 
Mais leroi faramont ne reꝯnoist il deriens. ⁊ il dist . 
donc amorholt. sire morholt se dex uous con st doue a 
uenture.uoles uous ueoir odendroit.i. desmeulouis 
ch̾rs de ceste monde.oill sire ml̾tes uolentiers fait li 
morholt. en non dieu fait lirors ⁊ gele uous diost̾tat 
tout orendroit. Or sachies tout uraierũt. q̃ ceste poe¬ 
uous cenir uns desmeillours ⁊ des bons ch̾rs qui armes 
port oren droit entre leschrs crestiiensi ce est ma sire lac 
sans faille le bon ch̾r qui solort port̾ lescu dor. Qnͣt li 
morhol̾t entent ceste neaiele il est tͦpioiant d'ement 
il dist sire sedex me doinst boue auenture. bñ li ꝑces doi. 
ner si grant lox ⁊ si grant pris ꝯme aꝰ li dounes or̃e dͦit 
Car il a ia deserui par maintes fois. ⁊ lors se drece ẽ son 
estant autresint fait lirois melyadꝰ de loenoys 
nͣt mi sire lac qui anas de loing les regnoist ui 
quil sestoient entel man̾e drecies en contͤ lui 
l ne fist autre demourance. ancois salt ius del 
rent chaians en p̾sounes. autresint ꝯme nꝰ fu 
mes. uous dites bñ u̾ite dient cil de laians . ⁊ qnͣt 
uꝰ uoles quil soient deliures. deliure seront. tot 
maintenant ⁊ saus faire nule autre demanche 
N les font deliurer tantost. ⁊ puis semistrẽt auche 
min.tout maincenant. ⁊ tant cheualchierent qͥl 
uiirrent la droitem̃t. Ou lirois melyadꝰ de loenoy 
estoit̃.⁊ li morhalt dyrlande. mais il ne les tͤͦuerent 
pas adonc lau li escuiers les auoit laissies. ancois 
lescrouerent fors del chemiu.ẽ mi la forest il sestoi 
ent es loingnies de la place ou la desconfiture a 
uoit este .p ce q̃ annui lor faisoit le cri. ⁊ lanoise 
q̃ cil destrahor faisoient pꝰ lor segnour q̃ gisoit 
mort at̾re. ẽ nu laplace. Et ace lui point tenoient 
encor le parllem̃t ẽ samble lirois melyadꝰ de loe 
noys ⁊ li morhalt dorllande.⁊ la bele dame q̃ limor 
holt auoit gaaingnie par sa haute.ꝓeche ꝯme 
cheual atre ⁊ dist auror faraniont.sire uous plaist il ⁊ 
descendre encontre leroi meliadus. qui en contre nꝰ sest 
leues. Sire dist brois faramont sege autrem̃t le faisoie 
ge feraie en contre moi si com ge croi. Lors descent ⁊ p ce 
quil uoit bñ arertem̃t q̃ le celer neli uaudroit riens aceltui 
point oste son hyalme de sa teste. ⁊ auale le coiffe dederEt 
oste sespee deson coste. ⁊ oste les manieles de son haubert 
li rois melyadus oste acelui point sonhyalme.car ilauou 
oste deson chief grant piece. Quͣt il uoit misire lac a 
proch̾ delui entel man̾e illi crie tant com il puet se re 
bũ uegnies.sire bñ ueignies. mais ap̾s qnͣt il regat ce 
le roi faramont. ⁊ ille recounoist tout certaĩnem̃t. il la a 
sa mlt' cost mon segnour lac. ⁊ encluie au roi faramont 
⁊ puis li dist lateste encline x̾s terre. Bñ soit uenus 
li rois faramont Des ore mais puent seurem̃t dire li 
chr esrrant quil sont tornes a gnͣt houu . Qnͣt il ont en 
lor compaignie lenoble roi melyatꝰ. ⁊ le noble roi faraniõ 
des or mais sedex me consaut ne porroie ge laillier la com 
paingnie des chrsertant qnͣt ge uoi ie segnor de gaulle 
rant ioie est la ioie ⁊ la feste m̾ueilleuse q̃ k no 
ble roi sentrefirent acele fois. il sont tant ioiãt 
⁊ tant lies do ce q̃ auenture les auoit mis en sãble 
sentelmane quil seuent quil en doient dire. Sire fait li 
rois faramont se dex me douist boue ent᷑e ge me deu̾oie 
plus loer de ur̃e uenue q̃ uꝰ ne deuries de la moie. Car se 
uous ceste part ne fuissies uenꝰ. ẽcor fuisse ge empͥsõnes 
bũ auoie mestier de .u̾. aceste encontre. sire fait lirois meli 
aduc aiñ diries uous hris quil est ensint auenus q̃ uꝰ deigtia 
stes faire si grant hounour as ch̾as. q̃ uous estes mis ẽ lor 
ꝯpaignie enguise dun pouͦ cłir se fortune ne uꝰ aidast ẽ tou 
tes mauieres.acui deuroit ele aidier.ꝯm̃t portoit̃ lẽ ore 
ce dire. se len lesauoit certaĩnem̃t. q̃ uꝰ eussies laissie ur̃e 
roialme ⁊ ur̃e t̾re pour port̾ armes eu la grant bretaĩgne 
aguise dechr esrant. ge eudroit uioi di bã q̃ deceste ames uꝰ 
bñ hounour de ch̾rie. q̃ uiil autre roi q̃ ge saice oreoroit. nie 
p̾s ue loing ue peust ele plus estre hounouree. fors del cors le 
roi artus. cant solem̃t com ele est de uͦ. ẽar ur̃e pooir est si 
graut eu toutes guises. ⁊ ur̃e bautece si m̾ueilleuse q̃ge 
sai tout certaĩnem̃t coui tous li mondes meesmes set d 
ceste parole respondi litois faramont. parllant ⁊ so 
lacant ⁊ dist entel man̾e.I Ia m̾ci sire rois mely 
adus de loeuoys. par aieu ⁊ par courtoisie. ne me 
gͣabes sil u̾ plaist.ge ne sui tex ne si uaillant ue si puistãt 
eu nule guise. q̃ lounour des ch̾rs errant peust tant ame n 
der pour mor ꝯme uꝰ dites. se ge sui aceste fois uenꝰ. el roi 
auine de logres.pꝰtenir ꝯpaĩgnie as ch̾rs ertant. or sacies 
tout uraiem̃t q̃ uule chose ne me fist tant uenit. com les 
uoueles qui deuꝰ me furent aportees elroialme degaulles 
Car illuec me fu dit certaĩnem̃t q̃ uous esties partis del 
roialme deloenois. et uenus el roialme de la gnͣt bretrũgne 
pour port᷑ armes. enguise dechresrrant. ceste nouuele qͥ 
illuec auq̃s me fu contee me fist partir dema cõtree 
⁊ uenir ca ap̾s uous sor uous entournes la folie. Car pꝰ 
amour de nul autre home delmon de gene la fis parco cãt 
solem̃t pꝰ uous lafis ⁊ non p autre ⁊ 
nͣt lirois melyadus entent ceste parole. il ꝯrãche 
ml̾t fort arire. pour dieu fait il sire rois faramãt 
Q sachies tout certaĩnemñt q̃ deceste folie quie uͦ 
aues fait orendroit aceste fois. sui ge mlt' lies ⁊ mlt ioiant 
se dex me conselt ⁊ cercesge uꝰ en pͥ miex en toutes man̾es 
car bũ aues moustre acestui point.tout cłem̃t.q̃ por cori 
te la gnͣt gentillece q̃ uous aues ne remaint il q̃ uꝰ ne sor 
es de ur̃e cors chrs garnis detroꝑ haute ꝓesce. ⁊ de haucs 
chue.Ici aues uꝰ bũ moustre q̃ pour la prouesce de uous 
⁊ pͥ ͦ laualour de ur̃e cuer. deues uͦ bũ teuir roialme.⁊ ge 
uous di une autre chose. q̃ qnͣt auroi artus sera contee ces 
te nouuele. q̃ dedens la gnͣt bretaingne est uenꝰ lirois 
faramont port̾ armes entel guise de ch̾r estant. si mait 
dex il uaura puis pooir ne force. q̃ il demoure en sõ hos 
tel.ancois se partira tout maĩtenant. ue ia puis certes 
uaura repos. qui soit mis alauoie .p uous crouu̾. ⁊ sa 
cies q̃ taut ensint q̃ ge uous ai dit. auendra il. Neil ne 
demourra gu̾tuũt de cens q̃ uͦ lorres pꝰ uite conter 
Nsint parllant entel man̾e. sen uont li dui roi 
asseoir desous .i. arbre. Qnͣt li morhalt conoist 
le roi faramont. se il li fait gnͣt feste ⁊ gnͣt ioie 
ce ne faides pas ademander.si fait lirois alui sens faille 
Hat Sire fait mi sire lac. au roi faramont. com̃t est ce 
q̃ uous saues si bñ ceł enu̾s moi. Q̾ onq̃s ne me uolies uꝰ 
dire. qui uꝰ esties. Or sacies sire uraiem̃t. q̃ en la pͥson ou 
uꝰ auom este eu samble.ge ue cuidoie nie auoir. si rice 
ꝯpaignon ꝯme ge auoie. ancois cuidoie se dex mie doĩst 
lone auencure. q̃ se il fuissios .i. poure c'r. tant quois 
sore ge bñ de uous.par les prueue qͥ fu entre nꝰ deus. cel 
com uꝰ saues. q̃ uoirem̃t esties uꝰ chr degnͣt force ⁊ de 
asfaire ⁊ degnͣt pooir.⁊ certes ge cuidasse mst aen ui 
quͣt uꝰ nous combatiom en samble q ce fust litois fa 
uiont.acui ge me combatoie acelui pitit. Coñit mai 
ce lac fait lirois melyadus uꝰ combatistes u̾ done au 
faramont qui ci est. En non dieu fait misire lac oil 
ge uͦ promet sire loialrãt.q̃ en cele bataille ue gaaĩgn 
ge mie gnͣtraĩt.genai membre sedex me doust boue 
uenture qͥencor ne se sente. Autrerũt q̃ ge ne uaudͦ 
bũ se ꝑuet lirois faramont seurem̃t met᷑ entre leso 
esrant. q̃ siuoirem̃t mait dex. com il ẽtrouu̾a młt 
qui puisseut durer alesꝑee encontre lui.puis q̃ cei 
dra agnͣt force. En uon dieu fait lirois mebyad̾. Pu 
q̃ entre uous deus ot bataille. en suit com uꝰ dites li ui 
ne ꝯuoissoit lautre. Or est ui est̾ se dex me doinst bone 
uenture q̃ u̾ me dies tout mot amot. ꝯm̃t ce fu ⁊ 
quele acousou ele auint. 
ire rois faramont fait nu sire lac a 
q̃ uous contes ceste bataille. auroi in 
de locuoys. ou ãge li die. il me plaist 
li rois faramont q̃ uous li dies. puis q̃ autre 
estre. En nou dieu fait mi sire lac ge li dirai. 
Ile ꝯmandes ⁊ cout maĩtenant. li ꝯmence acont 
Imot amot. coum̃t il se combatoient. ⁊ par quele 
coison . ⁊ ꝯm̃t il perdirent la damoisele. Or me oit 
me sire lac fait li rois Melyadus . ⁊ cele damou 
q̃ uͦ ꝑdistes entel man̾e. seustes uͦ puis q̃le deuint 
re oill fait mi sire lac. cil ch̾r cui empͥson nꝰ tenoit 
la nꝰ toli. ⁊ encor la tient en sa tour ẽpͥsõnee .ꝓͣcoi ge 
uͦ pri.tant com ge porroie p̾er mon segnor. q̃ uous 
la facies deliurer. en sint ꝯme nꝰ nꝰ aues deliures. ore 
proit. Or sachies q̃ ge ne la demant mie par moi. 
suns lademant. pͦ une altre chr decui ele estoit a cui 
ge lauoie promis arendre. ⁊ tout maĩtenant: i tot 
mainte nant ẽ ꝯmence ademander. ⁊ a deuiser coelui 
conte. ẽ quel guise ⁊ encĩl man̾e auoit este. ꝯme ge 
le uꝰ ai conte cha arieres. tout apertem̃t 
nͣt li rois mely adꝰ ot parł del ch̾r qͥl auoit 
laissiet gisant deles la fontaĩne. si naures 
com il sauoit. il dist ami sire lac. ennõ dieu 
sire̾ or saciẽs tout biaieũit q̃ celui ch prop̾uuĩt.dont 
u parlles ꝓp̾ment. dont uous parlles orendroit. ui 
ge un ch̾r hyer tout oroitem̃t deuant la foutaĩ ne 
ou uous le laissastes. ⁊ sachies mi srre lac qͥl medu 
deuꝰ si certaĩnes naueles q̃ge conui de u̾ite q̃ uous el 
ties seins faille qui li promistes q̃ uꝰ sa damoi 
li renderies.mais il mest auis q̃ uous auq̃s li fail 
tes deꝯuenent. Cerces fait mi sire lac. se u̾s 
des arai sou.u̾uemen porries mie trop blasm̾. sai 
ue ur̃e grasse. car dex le sec q̃ ge enfis a celui point 
tout mon pooir deg̾aaignier ladamoisele. mais ge 
crouuai en contre mor tel deffendeor qͥ troꝑ mies 
lame deffendi suuait dex q̃ge ne uausisse: ge na 
menbre qui encor ne se sente defraus q̃ ge rechui ẽcele ba 
taille. Mais ꝯment q̃ lirors faramont men fust cõtͣireᷤᷤ 
⁊ge alui tout autresint. aleudemain uꝰ entrouames 
tiꝰ deceus ⁊ engingnies uilaĩnem̃t. Cax cil chrs qui la 
est len enuiena ⁊ lanͦ tolli ẽ tel uiat̾e ⁊ entel guise 
ꝯuint remanoir nr̃e bataille. qui autrem̃t eust dure 
plus longhem̃t qͣl ne fust mest̾ aliui de nous deus 
IRors mielxad̾ seurit qnͣt il entent icestui 
conte.sire fait lirois faramont ce dex uouis 
douist bone auenture. p coi uꝰ ries .u̾. dites 
lemoi se dex u salt sil uous plaist. en non dieu fait il 
milt uolentiers puis qͥl u̾ plaist. Or sachies tout cer 
taĩnenent q̃geme ris dece q̃ uͦ u̾ combaties entre 
uous deus por la damoisele q̃ uous auies perdu. sire 
fait lirois faramont ensint uont les auente̾s del 
monte.nꝰ lacuidiuons bñ auoir Mais autres la uꝰ 
tolli.⁊ tout ensint qui lanꝰ toilli. la nꝰ porries uͦ bñ 
faire rendre sil uꝰ plaisoit. Car encore ce mest auis 
le tenes u̾ en ur̃e prison. Ei non dieu fait lirois 
melyadꝰ uͦ dites bñ u̾ite. encor nest il mie fors de 
mes mains. ⁊ se u̾ seussies par q̃le auenture ge le 
fis hui uenir ceste part . ⁊ quele courtoisie ge li 
fis puis. u̾ diries q̃ ge ai fait asses pͦ lui. sire fait 
lirois faramont icestui conte u nous diries uous 
sil uous plaist. Certes fait lirois melyadꝰ ml't uo 
lentiers. mais or uous souffres auant .i. poi. Q 
ors setorne us dani dan lorgoilloꝵ ⁊ li 
dist fire ch̾r ẽcore estes uͦ en ma pͥson.fire 
fait il uous dites. uoir. Or sachies q̃ ama 
uolente uaudroie ge ia estre deliures. Certes fait 
lirois ge ai tant ay̾s de ur̃e maluaistie ⁊ de ur̾e fe 
lõnie.pus q̃ ge uing en ceste place q̃ gedi bĩe 
seutem̃t.q̃ qui uous feroit desounͣ ͤ de cors.⁊ uer 
goingne.quil feroit bñ ⁊ courtoisie. Car tel ch̾r 
com uꝰ estes ne deurait uiure młt lõgem̃t. uoire 
ment tant ꝯuient il q̃ uous fachies. ⁊ sens de 
moure tout autresint ꝯme uꝰ aues ces deus pro 
ele estort auenuet 
domes deliures de pͥson.est il mestier q̃ uͦ deliu̾s 
la damoisele q̃ uous tenes ẽ prisõnee ẽ ur̃e tour 
cele meesmes q̃ uꝰ amenastesauec u̾. acelui poĩt 
q̃ il se cõbatoient ẽ samble ẽtel man̾e. Or tost mã 
des par lui esrant. ⁊ la faites uenir deuant uos 
orendrait.sire fait danidan lorgeillous.puis q̃ 
ge aurai ladamoisele fait ici uenir.⁊ rendue 
la uous. serai ge de uous deliures ⁊ alex q̃l que 
part q̃ ge uaudroie aler . Oil fait lirois melya 
dus. mais faites la tost uenie. ⁊ cil mande tout 
maintenant. celui meesmes escuier q lauoit 
mande deuant. qͥles deus ꝓdõmes auoit illuet 
amenes.li escuier sen part atant.pius q̃ lisires 
le ꝯmande ⁊ tout maĩtenant qͥl uoit q̃ li escuiers 
sen est partis. il dist auroi melyadus. sire or nous 
conces sil uͦ plaist ce q̃ uous nous aues ꝓmis. ce 
est le conte de uous ⁊ de ceste ch̾r quu en p̾son 
nous a tenus. 
ñt li rois entent ceste parole il ꝯmence asouri 
re milt̾ fort. Certes fait il qnͣt cestui conte uoles 
oir gele uꝰ dirai tot maintenant. or escoutes 
il ꝯmence Acont̾ tout esroũt enq̃l mau̾e il se herbega 
en son hostel. ⁊ ꝯment il sen estoit partis p᷑ trouuer 
leroi melyadus. ⁊ ꝯment il auait doune iugem̃t de 
soi meesues. p᷑ce qͥl auoit dit tout a perte it del roi 
melyadus.⁊ qũ dirore tout li conte mot amot tou 
tes les nouueles qui entrels auoient este. Qnͣt il a 
fine son conte ẽ tel maile.lirois faramont parole tot 
maĩtenant.⁊ dist. sire fait il se dex me doinst bone 
auenture. u̾aues tant este cortois. Acestui fois mees 
mes contre celui qui uͦ uoloit mal demort. ꝯme il 
mee sines reꝯnoissoit quil ne mest pas auis q̃ ge 
puisse del tout auoir este si courtois. en u̾s lui ꝯme 
uͦ fustes. ⁊ qͣt uꝰ nous aues fine ceste conte. or nꝰ 
contes se il uꝰ plaist.enq̃l guise ⁊ en q̃l man̾e uos 
aues troue lemorholt dirllande. En non dieu fait 
lirois melyadꝰ mlt uoleritiers ⁊ maĩtenant ẽ con 
mence acont̾ couũt il a troue lemorhalt qͥ portoit 
lescu dasur sains nul autre taint.auec le ch̾r qui 
portoit lescu mi parti. ap̃s conte les noueles deles 
ciuer.⁊ qñ diroie lirois conte tout mot amot que 
riens ni laisse de toute cele auenture en suit ꝯme 
uchief depiece cpͣit lirois melyad ason ꝯte 
fine parole li rois faramnont ⁊ dist entel ma 
n̾e.simait dex sire rois melyadͦ. bñ poes seu 
rement dire q̃ ceste auenture est la plus bele ⁊ la 
plus m̾ ueilleuse qͥauenist piecha mais au cors dũ 
sueill chr. bũ a acestui point moustre li morholt 
q̃ uoirem̃t est il ch̾r garnis degrant ꝓesce.⁊ de gnͣt 
ualour ⁊ de haute ch̾rie.car ẽmaint leu ont ia es 
te esprouee le son grant fait. ⁊ le son gnͣt harde 
m̃t.⁊ deceste auent᷑e qui ensint a estee contee est 
il hontex młt d̾ement.car ꝑ sauolente fuissent 
toutes uoies tuit li soen fait ⁊ ses oeures tenues 
celeement. lors se torne lirois faramont en ̾s le 
ch̾r celeem̃t qui portoit lescu mi parti.⁊ li dist sire 
ch̾r se dex uous doinst bone auenture. ꝯment pot 
ce estre q̃ uous faillistes si uilaĩnem̃t de secors au 
morholt dyrllande. qui pour aui̾ de uͦ sestoit mis 
ensi fort auenture. ⁊ meesmem̃t par si bele damoi 
sele ꝯme ur̃e moull̾. uͦ deussies certes combatre en 
contre tout lemonde. tant ꝯme uꝰ fussies sain de 
uos menbres. sire ce dist li ch̾r lamort est młt espo 
entable. Ne uous est il auis pour dieu . q̃ miex me 
uaut il cheualc̾ sain de cous mes menbres q̃ estre fe 
rus dun glaiue par nu lecors.par ma moull̾. Se 
ge me fuisse encele esꝓue uus auec le morholt 
dyellande.ge sai bñ tout certaĩnem̃t.q̃ ia nẽ fui 
se escapes uis en nule mañe del monde. ⁊ semort 
ifiusse ma moll̾ sen feist sen gab de moi ⁊ escharnist. 
ele fust tantost au morhlot dyrllande. Ia certes ne 
me regardait.fors por itant par aũeture q̃ ele 
eust paour ⁊ doutance q̃ ge ne dousse reuuire: ne uient 
il donc amon cors q̃ ge soie sain demes menbres com .u̾ 
uees. ⁊ aige perdu mamoulł̾. q̃ ge fuisse mort ouuauͦs 
⁊ ausint leusse ge ꝑdue. ceuꝰmen tenes pꝰcouhart ⁊ por 
uilain.Or sachies tout uraiem̃t.q̃ ge endroit moi nen 
tieg bñ pour cage.⁊ p᷑ courtois.⁊ qui dece menblasmera 
geuel tendrai pas por mon ami 
nͣtlirois faramont ot ⁊ eutent ceste parole il en 
ꝯmence arire mlt' durem̃t. pour dieu fait il sire 
⁊ puis q̃ ur̃e uolentes est tele ꝯme uͨ dites. ge 
eudroit moi̾ ne uous blasm̾ore ge. Mais orme dites se 
dex uꝰdoinst boue auenture ou fustes uꝰ nes. sire fait il 
qnͣt uꝰ sauoir leuoles ⁊ge leuous dirai tout orendroit 
Or sachres cout certaĩnem̃t q̃ge fui nes encornouaille. 
tout droitem̃t en tyntayol. En non dieu sire fait lirois 
faramont des or mais ne me m̾ueill ge. se uͦ feistes a 
cestui pornt si gnͣt defalte. Ꝙere dex me doinst bone aũe 
ture encore ne trouai ge ch̾r en nule contree ou auen 
cure maportast qui tout ades ue me deist q̃ tuit lepior 
clir ⁊ li plus couhart deceste monde uenoient a des de 
cornouaille. Tout li mondes sen uait grabant. des 
or mais aues uꝰ ma pais. qͥ deuant auies ma g̾re se u' 
auies deuant lecuer failli. ⁊ estes maluais et couhart 
ce nest nue trop gnͣt m̃ueille ca ur̃e contree ledoit. S 
Imorholt cui̾t il entent q̃ lich̾r quil auoit pͥs ẽ 
sacompaignie estoit sans faille de cornouaille. il 
setient bñ a hounis ⁊ ades hounoures tp̃ durem̃t 
⁊ del grant dueill quil auoit aucuer ne se puet il tenir 
quil ne die. Coum̃t fait a dans chr iꝰ me feistes enten 
dant q̃ uouss esties dorcanie. ⁊ parent ꝓchain del roy 
loth. ⁊ uous estes par ur̃e male auenture des uoill chrs 
homs decor nouaille. il se tient bñ ahounis. ⁊ adesho 
neres durem̃t ⁊ del grant dueil quil auoit aucuer ne se 
puet il cenir quil ne die. com̃t fait il dans ch̾r .u̾ me 
faisies entendant q̃ uous me faisies entendant q̃ uous 
esties dorcanie ⁊ parent ꝓchain auroi loth. ⁊ uͦ estes ꝑ 
ur̃e male auenture. des uoill chrs des hounis de cornoai 
lle. Sire morholt sili respondi li ch̾rs. qnͣt ge ma cam 
paignai auꝰ.⁊ ge conui tout certaĩnem̃t q̃ uꝰ esties b 
morholt dyllande. or sachies q̃ ge fui młt lies ⁊ młt ioi 
ant car ge faisoie bñ raison q̃ puis q̃ gemeseroie acõ 
paignies asi ꝓdõme ꝯme uͦ estes. tant com gemaĩt e 
nuiusse ur̃e com paĩgnie. Il ne me peust mes chaoir. se aũe 
ture ne nuus estent troꝑ durem̃t contraire. sege uos 
eusse dit q̃ ge fuisse decornouaille uꝰ eussies refuse 
maintenant ma compaĩgnie del tout.ge ne iꝰ dis 
pas Uite anꝯm̃cem̃t. ⁊ porce me recheustes uꝰ en ur̃e 
ꝯpaingne.⁊ me ualut aucune fois.Car en maintes 
licux. me getastes u̾ de mlt̾ grant perill. ouge fuisse 
mort par auent᷑e. Mais quel q̃bontes ⁊ cortoisie q̃ u̾ 
onc̃s me fefissies.cienauant. me uendes u acestui poĩt 
uilt chierer̃t.Snͣt uͦ me toles ina moll̾. liꝯmencem̃s 
en fu bons de ur̃e compaĩgnie. Mes lafin est tant mal 
uaise q̃ le ne puet estre picur. Sire ch̃r dist limor 
holt u̾dices mal qui dites ge u̾ toill ur̾e moułł. ge 
ne lauous toillmie. cyais u̾ meesiec lauꝰ toltistes 
celui point q̃ uous deistes q̃ uous lame cuities outres 
ment uͦ leme cuitastes del tout uoiant le noble ros 
melyad̾ de loenoys. qui ci est p̃seutem̃t ⁊ se u̾ uole 
contredire q̃ uous ne lame cui tissies outreem̃t enti 
man̾e ꝯme ge le uaus di. ge sui tous appareillies 
q̃ ge la uous prueue tout maĩtenant deuant ces 
segnours qui ci sont. Sire morholt sire morholt. 
li respondi li ch̾rs dex ine gart de combatre ẽ couꝑo 
uous.encor ne ue̾ull ge miẽ morir.ancois ueulle 
ure sege onq̃s puis. Mais ẽ cor dige ce meesies 
uous lame toles del tout. Car se uous lame donissi 
ele seuuenist tout droitem̃t amoi. Au̾ fait li mo 
haut dirllande. dans maluais dans couhart s 
⁊ qui feroit ore la doleute la uill. ⁊ la deshoun es 
qui laissast moi por prendre uous. p cor ce dist li 
ch̾rs siremorholti ne uͦ estil auis q̃ ge soie aussib 
aus ch̾rs come uous estes. se uous estes biaux 
maluais fait limorholt q̃ preu aues. q̃ cert 
ne porroie croire q̃ nule dame uaus uaux 
ꝯneust ausi bñ ꝯme ge uous ꝯnois ur̃e n 
re morholt ce lirespont li cłits. or sachies 
em̃t. quil ua grantuñt dame elmoude. qui 
ne me uauxist ꝯme fait uia moult prope 
qui uous laisast del tout par moi prendre. 
e ceste chose se courouce ml't durem̃t lime 
halt ⁊ dist adanc. ⁊ uoles uaus se dex uꝰ 
sire ch̾r. q̃ ur̃e guerre soit finee par tes 
ꝯme ge uꝰ dirai ⁊ sera fait tout oreudroit. uoiai 
ces deus rois qui ichi sont. dites fait lich̾r si orrai 
q̃ uous uoles dire. Acelui point q̃ li morhalt uo 
loit partir au ch̾r de cornouaille .i. tel gen ꝯme ge 
uous deuiserai cha deuant asses tost. Atant es u' 
entreus uenir un ch̾r arme de toutes armes. ⁊ menan 
en sa compaingnie .i. escuier tant solem̃t li ch̾r es 
toit grant de cors durem̃t. ⁊ si bñ fait demenbres q̃ 
cou estoit .i. deduit delui ueoir. ⁊ qñ diroie il resã 
ploit trop bñ prodome des armes. sil fust sibonsq 
il resambloit. dire peust il seuremĩt. q̃ agnͣt pam̃e 
peust len trouu̾ en taut lemonde .i. meillourct 
de lui.Mais uilt auoit en lui entre son samblant. ⁊ 
ses oeures. ⁊ se aucuns me demandoit qui estort lia 
qui a donc uint si apoint. ontre ces prodõmes ge di 
roie cout plaĩnement. q̃ ce estoit heuor delasilu 
uus des plus biaus ch̾rs qui acelui tans fust elm̃ 
de.⁊ uns des plus couhart . ⁊ un desplus maluais 
de celui meesmes q̃ naus auom ia autre fois ꝑ 
en nr̃e liure ⁊ encore nꝰ en ꝯuient il parll̾. puis qu 
li liures le nous aporte entre nos mains 
nͣt lirois meliadus le uoit uenir de loins 
pour ce qͥl leuoit biau chr. ⁊ trop bñ resi 
bloit preudõme de sons les armes. dist il s 
ceus qui en tour lui estoient. Uees ici uenir pl 
ch̾r. ou ge onq̃s ne me ꝯnui aꝓdõme de ch̾rie ne 
decheuaidner drechom nꝰ eu concre lu segnã 
chis ⁊ cuit li autre si acordent mlt̾ bsĩ. ⁊ tout uiaĩtenant ce 
drecent encontre henor. se ille coneussent bñ ia encõtͤ 
lui ne se leuassent acelui point ẽ nule man̾e delm̃o de 
sece ne fust pour gab̾re. atant es uous entreux uenir he 
nor de lasilue. si armes com il estoĩt li rois melyad̾ li dist 
sire ch̾r bũ uegnies ausi li dient il tuit li autre ch'̾r. ⁊ 
il lor rent lor salu trop biaux ⁊ troꝑ cortoisem̃t. com 
cil qui de tel fait se sauoit bñ entremetre. Sire fait 
li rois meliadus fil uous plaisoit descendre ⁊ reposer 
uꝰ en ur̃e ꝯpaingnie.si orres adonc une querele. qͥ est 
entre ces deus ch̾rs. par une damoisele uꝰ isauͤs ꝑ aũe 
ture douu̾ aucun conserll q̃ entre uꝰ nesauomi uue: 
cerces diaus fire fait henor qnͣt uꝰ men pͥ̾es de descẽd ͤ 
⁊ge descendrai tout maintenant ⁊ ẽ la querele de deus 
chrs. sege pus conseill metre alonnour delun ⁊ delau 
tre ge lemetrai mł̾t uolentiers 
ps icestui parlem̃t il descent ⁊ baille son cheuax 
a son escuier. ⁊ son hyaume ciste desa teste. qnͣt 
li chr leuoient descouu̾t. Il dient sans faille 
qͥchou est uns des biaus chrs. qͥl ueissent onq̃s mes. 
se il nestoit uaillant desarmes. ceseroit lagreignour 
iñ ueille delmande.lirois melyadus ne se puet cenir 
quil ne die auroi faramont.sire crã dites uous deceste 
chr.Certes sire il est uns des biaux ch̾rs delmonde. cer 
tes uous dites bñ uite fait lirois melyadus. ⁊ selõc 
lenuen Iugem̃t il ne porroit estre ẽ nule man̾e qͥl 
ne fust prodõme des armes. Lors font asseoir henor 
dela silue entre les deus rois si le ꝯnoissoient tres bñ 
il nel feissent illue seoir. lirois melyadus iasiet il me 
sines ꝑar lamain.com cil qͥ bñ cuidoit uraiem̃t qͥl 
fust home de gnͣt ualour.⁊ puis saseent li autre 
de lautre part. caseuns comprent son siege. lirois 
melyadus ẽ amence tout p̃ mierem̃t laparole ⁊ dist 
ahenor de la silue. Sire fait il ensint a uint nouele 
nient.q̃ li morholt dyrllaude.quici est sa cõpaĩg: 
na aceste autre ch̾r decornouaille.si li moustre 
une pieche.ont este ꝯpaingnons ẽsamble en pais 
en ioie ⁊ enrepos. Mais hui encestui ior uint u 
ne discorde entreus ⁊ uous dirai enq̃l man̾e.⁊ liꝯ 
mence acont tout mot amot. ceqͥl auoit ueu demor 
holt dyrllande.⁊ ꝯment lich̾r decor nouaille li failli en 
toutes man̾es augnͣt bescung.⁊ ꝯm̃t illi ciuita del 
tout outreem̃t samoułł.auant q̃ limorhaut seme 
ist dedens labataille. ⁊ orendrort qnͣt il uoit q̃ limorh 
a del tout la dame conciuise. lauent auoir.⁊ recourer 
limorholt ne li ueut mie rendre. ẽ nule guise. pꝰ ce 
qͥli cuita deuant labataille.si uͦ ai ore conte le fait or 
nꝰ dites quil uous ẽ samble.se il uous plaist.car nous 
uaudriomi uolentiers q̃ ceste q̃rele fust partie en tel 
man̾e.q̃ lich̾rs ne se peust par raison plaindre de 
morholt 
nͣt lirois inclyadus ot fine son conte entel 
maniere.henor de lasilue secorne x̃s lemor 
holt dixllande ⁊ disc sire morholt cr̃ dites 
ous de cestẽ ch qͥ samoultꝰ u̾ demande.sire ce dist 
limorholt. ge di quil la me quita outreem̃t. ⁊ quil ne la 
uoloit des or mais . ⁊ ge ap̃s ce la conquis par mes armes 
atel paine ⁊ atel trauaill ꝯme ge sai. ⁊ sour tout ceste 
parlem̃t. li uoloie ge partir un altre gieu q̃ ge encor 
li partirai ⁊ deuant uous meesmes se il se uent acord' 
il me plaist mlt. seuon la dame me remaindra. se auãt 
ne uient aucuns qui soit trop meillor ch̾r demoi. ⁊ qͥ 
par force de ch̾rie lame taille. Sire mor holt ce dist hen ͦ 
or nꝰ ditescele partie c̃le uaus li uoles faire aceste ch̾r. 
Certes fait limorholt młt uolentiers. Ge fexai tant q̃ 
ge metrai la damoisele eutre moi ⁊ le ch̾r ⁊ la quiterai 
bonement de toutes choses. se ladamoisele seu ueut at 
au maluais ch̾r decornouaille ⁊ au failli faire le puet 
tout plaĩnem̃t.ge ne len ferai ia plus forde. del recoru̾ 
mais sele seuuient auant mor que alui dont seu aille li ch̾r 
quel que part quil uaudra. si me quite la dame deliot 
ce li fas ge touc orendroit. Or la pregne se illaueut.sil 
la refuse acestui point geli di pour uerite q̃ iamais 
icuir ni auendra. Qnͣt il adite ceste parole. li ch de cor 
nouaille qui grant pieche se fu teus. se drece adonc en sõ 
estant.⁊ dist segnour gem̾chi le morholt de ceste chose 
qui ma creantee. deuant uous meesmes. ⁊ ge meesmes 
mi acort.⁊ de bon cuer. Or uiegne la lamoisele auant 
si li plaist.⁊ si soit mise entre nous deus. ⁊ celui q̃le am̾a 
miex denous deus si pregne asa partie. ⁊ par tel man̾e 
uoirem̃t. q̃ le soit mise en nr̃e couent. q̃ sil auenist q̃ 
la damoisele amoi p̃ mierem̃t.q̃ limorholi ne lame 
ueut puis tolir. Cextes fait li morholt ce uꝰ creant ge 
loialment.se ele ueut aler miex auous q̃ amoi. ne 
laꝑerdres uous ennule man̾e delmonde 
ꝑ̃sce que lachose fu creantee deuant cels q̃ illu ec 
estoient. li morholt ne fist nule autre dem᷑ance 
nus prent la damoisele tout maĩtenant. ⁊ la 
mist en tre lui ⁊ le ch̾r. Ma dame uͦ saues bũ q̃l tra 
uaill ⁊ q̃l paĩne.ge ar hui endure pͦ ucius auoir.mais 
par taute la paĩne ã ge ai enduree ⁊ receue ne remaĩt 
q̃ ge decestui fait. ne uous mete achois aur̃e uolente 
se uous ames miex la compaĩgnie de celui q̃ lamoie 
uꝰ empoes alui aler tout maintenant. Se uꝰ ames 
plus moi que lui adonc remaĩgne dema partie. 
Qnͣt la dame ot ⁊ entent ceste gieu. qui enfint li es 
toit partis. ele ne fist autre demouranche . ancois 
se departi de morholt tout maintenant. ⁊ sen uait 
tout droitement u̾s le maluais ch̾r couhart. sire 
morholt fait li maluais ch̾r se dex me dounst bõne 
auenture.car a cestui aues uous failli acestui poĩt 
Qnͣt li morholt uoit ceste fait. il est tant durem̃t 
iries. quil ne set quil doie dire:Ugondex est sigͦem̃t 
q̃ il nose home regard̾.li rois melyadus sen apercoit 
⁊ li moustre auroi faraniont taut en riant.sire rois 
de gaulles q̃ dites uous de ceste auenture. Q̾ gen di 
fait li rois faramont. Et quĩ daie ge autre chose di 
re. fors solem̃t ce q̃ gen ai ueu. la dame fist ce q̃le deut 
faire. Car feme est tout ades depnͣdre acoustumee. 
lapiour partie ⁊ la plus maluaise: ⁊ deceste faic ne 
doit pas estre u̾gondex: ne hontex. li mor holt dyrllã 
de sil est si sage ch̾r ꝯme len reconte. se dex me doist 
bone auenture q̃ encore na.i.mois ꝯpli.q̃ une au 
tre tele auenture ꝯme est ceste prop̾m̃t ẽ auĩt a 
ioi meesmes.dõt ge ne fui mie mains ec bahis ã 
est orendroit limorholt dyrllande. ⁊ li maluais chr 
decornouaille. dist auroi melyadus. Sire puis q̃ par 
tele auent᷑e aige laq̃tele gaaignie ge uͦ ꝯmatic des 
or mais anr̃e segnor.car icine ueull plus demorer 
aceste fars l 
ꝑ̃s icestui parlerãt il ne fist nule autre demou 
rance aras uient ason cheual ⁊ monte.⁊ autre 
sint monte ladame.puis quil se furent ambe 
dui montes il semistrent alauore cot maĩtenantQnͣc 
henor de la silue uoit q̃ lassch̾r decornouaille sen aloit 
si cuitem̃t ⁊ enmenoit auec lui toute si bele dame com 
estoit ele il dist a son cuer pͥueem̃t ke se il cele bele da 
Ime me colle acel maluais ch̃r il ne setient phome. 
Qnͣt il a auq̃s pense aceste chose une gnͣt pieche. il dist 
auroi melyadus sire ge ne uousui onq̃s mais q̃ ge uꝰ 
couneusse. Maiscui̾t ge sai certaĩnem̃t.q̃ uꝰ estes lirois 
melyadus de loenoys. qui tout le siecle tient aumeil 
lour ch̾r del monde.Or sachies tout uraiem̃t q̃ de ur̃e 
counoissance sui ge ml't lies ⁊ ml̾t ioiant.⁊ me tiẽg 
ge ml̾t plus auaillant.⁊ ge uous di bñ outreem̃t. que 
enqiuel conq̃s leu q̃ ge soie sui ur̃e ch̾r entoutes guises 
⁊au noble roi faramont lesegneur de gaulle qͥ bñ est 
sans faille. uns desplus nobles tois qui soit orendroit 
entre cyystiens dige ce meesmes demoi. Ge sui sischrs 
entoutes man̾es q̃ ge porroie faire. hon ⁊ cortoisie au 
mor halt dige che meesmes 
t saues uͦ pͦ coi ge uꝰ ardit ces paroles. pꝰ ce ã ge 
ne puis plus demourer aceste fois auec uous 
ains me ꝯuient acheualcħ mlt hastiuement 
huimais ge uꝰ ꝯmanc adieu. Et qnͣt il a dic ceste ꝑole 
Tuit li autre sedrecent adonc. il demande son hyalme 
tout esrom̃t.car relacħ le uoloit enca teste. ⁊ ses escui 
ers li aporte tout maintenant. Qnͣt il la cout sõ hyau 
me li rors melẜadꝰ lidist. Sire ch̾rge uͦ uaudroie p̾er q̃ 
uaus nꝰ deissies ur̃e nom auant q̃ uꝰ uous deꝑtissies de 
nous. ⁊ saues uꝰ p cou ge le uous demanc . pͦce q̃ gecroi 
Iq̃ uous soies ch̾rs garnis. de troꝑ haute ch̾rie. car tes uꝰ 
le resambles młt bñ. Sire fait il henor de la silue. Or sa 
cies tout certaĩnem̃t q̃ ge ne sui mie si bde ch̾rs des ar 
mes ꝯme ge resamble. Aceste fois ne poes uꝰ plus sauoir 
demon estre.⁊ ge uous pri quil ne nous ẽpoise. Sire ch̾r 
fait lirois ⁊ gemen soufferai atantt 
ors monte henor de la silue en son cheual ⁊ senust 
a lauoie ap̾s le clir decornouaille au plus droite 
m̃t quil sec. ⁊ lich̾r se rasient elleu meesmes.ou 
il seoient deuant. li rois melyadus estoit si lies en tou 
tes guises dece quil auoit trouue le roi faramont de 
gaulles. illiuoloit si grant bñ. il ne se puet tenir quil 
ne die. ttut aꝑtem̃t oiant tous chiaus qͥ illuer eitoiẽt 
site rois faramont fait il or sachies cout uraiement 
qͥl ne mest pas auis. quil me peust auenir nule auenca 
dont ge fuusse tant lies ⁊ tant ioiant. ꝯme de ce q̃ ge uꝰ 
ai trouue. sire fait lirois faramont ce meesmes di gi 
demoi q̃ uous ales disant de uous. ge sui tant lies s 
gene porroie plus estre. car certes por autre aũeturs 
ne uin ge ceste part aceste fois el roiaume de logrer 
fors pꝰ uous tant seulem̃t. lamour de u̾ sima fait ⁊ 
partir degaulle acestui point. Et qͣt ensint est aui 
nus q̃ ge uous ai troue. or uͦ pri ge q̃ uous fachies t 
por amour demoi.q̃ uous me dies qui est cist chr au 
qui ge auoie demoure ẽpson.Car bñ sachies sire uĩ 
lnent. q̃ acelui point q̃ geme combati alui. letrouai 
si honteusem̃t garni de toute chrie.si preudes armi 
⁊ si fort q̃ ge neme recort mie q̃ ge trouaisse ca agi 
tens .i. meillor ch̾r delui. ⁊ ce est ce pͦ coi ge uꝰ pͥ q̃ ue 
beme fachies del tout ꝯnoistre. Car il mest bñ aui 
q̃ ge laie ueu aucune autre fois. Mais ce ne fu ia 
nͣt lirois melyadus entent ceste ꝑole il se 
ce mlt̾ fierem̃t asousrire. Com̃t fait il si 
tes u̾ donc desi bone reꝯnissance.Cari 
noissies sipourem̃t ur̃e bons amis. par sainti 
qui q̃ uous mescounoissies. uous deueries bi 
reꝯnoistre cestui. Car cist sires qui ci est .u̾ fist 
des greignours bontes. qui onq̃s uous fust fai 
tout ur̃e aage. ne uous souient il orendroit ces 
meesmes q̃ lost del roi ut̾pandragon fu descẽ 
deuant ur̃e chastiaus par tele auenture ꝯme 
saues celui an meesmes fustes, u̾ pris. en un deu 
forestes.⁊la ou li senescaus del roi ut̾pandragoi 
puꝰ en menoit p̾s par la forest . ⁊ il auoit bñ a celui 
point bñ en sa compaingnie.dus qua .x. chrsarmos 
de toutes armes.qui uous en menoient tout pris 
auroi ut̾pandragon.asses uilaĩnem̃t. cist ch̾r lour 
sailli adonc alencontre tout sueill. acele foisquil ne 
meust en sa compaignie.mais ma compaignie q̃ 
li ualoit.ge estoie acelui point si naures durem̃t. 
q̃ agrant paĩne me pooie ge tenir acheual pꝰce di 
ge quil estoit tout seull. sire rois que uous endiroie 
uous saues bñ quil fist a done. uous ueistes tout 
apertem̃t q̃il mist a desconfiture leseneschaus ⁊ 
lesch̾rs qui menoient en sa compaĩgnie. ⁊ adonc 
fustes uous deliures uausissent ur̃e anemis ouns 
uausissent. Sire rois faramont uous souient il 
orendroit decele gnͣt bonte que uaus aues oublye 
irois faramont qnͣt il entent ceste parole s 
regarde mi sire lac. ⁊ adonc uait il recordã 
q̃ ce estoit sens faille celui ch̾r qui ia lifist 
cele grant bonte. q̃ lirois mely adus auoit ici ram̃ 
teue. lors se drece lirois faramont en estant. ⁊ cus 
li autre sedrecent autresint. qnͣt il uoient le roid 
chiet. ⁊ il dist adonc mi sire lac. sire fait il q̃ u dit 
qnͣt il est ensint auenꝰ q̃ ge recounois tout certaĩ 
nement. q̃ uous estes oelui uõ ch̾r qui iame fist qo 
le grant bonte. Or sachies tout uraiem̃t. q̃ ge sui 
ur̃e chr ẽ toutres les man̾es. q̃ge pornoie estre ot 
ge uous di sire loialmneut sor la foiãge doi atoute ch'rie q̃ 
dauenture qui onq̃s uiauenist entout monaage. genefui 
autant coroucies ꝯme ge fui dece q̃ uous uͦ partistes si so 
damnem̃t com uous caues. Car se dex ie doiust bone auen 
ture ⁊ houuour dech̾rie quui est ore la chose del monde que 
ge plus desir. aauoir. 
celui tens propͥment que lirois ut̾pandragon 
mestoit plus mortel anenus uing ge en guise 
de ch̾r esrant el roiaume delogres. pour uꝰ trouu̾ 
solement. Car len mauoit dit sens faille q la ou uꝰ pormoie 
trouu̾ sege uenoie. paur ce i uiẽg acelui t̾rme.⁊ atel tens 
q̃ ge fuisse coneus. geni laissasse nul autre gage fors 
q̃ la ceste.asses uͦ quis. Mais tex fu adonc lauenture de 
aioi q̃ adone trouu̾ ne uͦ poi. Or amnͣt ge uous ai iei troue 
⁊ atel pourt q̃ ge uous q̃poie. Or sachies tout uraiement 
q̃ deceste trouueure sui ge tant lies ⁊ talt ioiant ꝯme 
ge eusse gaaignie iameillor chite deceste monde. Gnͣt 
est laioie gnͣt est la feste que li doi ꝯpaĩgnon sentrefirẽt 
car piecha uiais nestoient entre uenus. lirois faramont 
estoit tant lies ⁊ tant ioiant. dece quil auoit trouue 
entel man̾e n sire lac. q̃ agrant paĩne porroit lẽ di 
re si grant ioie quil neust a donc greignour. lors sera 
sient por tenir autre parlem̃t.Mais qui que soit 
lies ⁊ ioiant. li morhaut en est tant durem̃t mries. de 
ce quil auoit entel maniere perdue la dame. ca por 
quil nes rage de dueillli rois melyadus sen aperchoit 
tout maĩtenant.si font li autre. sire morholt ce dist 
li rois faramont. pꝰcoi estes u̾ tant tries. se ge fuisse 
ensint come uͦ estes ia nẽ p̃isse dueill sor mor. pͦ este 
eait.sire faramorit ce dist li morholt. pͦcoi nen seroie 
ge dolant. Ia deistes uous orendroit de ur̃e bouce me 
esmes.cuil na pas .i. mois cõplic q̃ dune autre tele aũe 
ture ꝯme ceste a este fustes uous trop form̃t iries ⁊ co 
roucies. Or sacies bñ tout uraiem̃t. q̃ tant mẽ paise 
q̃le mest ensiñt eschapee q̃ a paĩnes iemen porries 
uous croires 
eceste chose senrist lirois melyadus cͦ dure 
ment.⁊ pouice quil reconforte ẽ aucune man̾e 
le morholt dixllande dist auroi faramont 
Sire rors de gaulles uous nꝰ ꝯmenchastes hui la uĩe 
michi aconter. Une deuos auentures.⁊ deistes q̃le es 
toit tout autrestele com est ceste del morholt. uos 
la coumenchastes.mais uꝰ ne la finastes mie pͦ coi 
nous uous pͥom ⁊reciuerom.tant com n uous põo 
ꝓier. q̃ uous u̾ la nous dies. du ꝯmencesut dus qͣ lafi̾ 
Coumencies la seil uous plaist.ge uous empri tant 
com ge puis.⁊ nusire iac cii ci est le ur̃e chier ami 
uous empͥe tout autresint.Q nͣt lirois faramãt en 
tent ceste parole. ꝑͦ ce quil reꝯnoist tout c̾taĩnem̃t 
q̃ ceste chose amise auant. lirois inelyadꝰ pꝰ recõfort̾ 
le morholt.Il respondi adonc entel guise.sire rois 
de loenoys. qnͣt uous estes tant desirrant doir ma 
uilanie ⁊ ma u̾goingne .⁊ge la uous contai tout 
maratenant q̃ ia mot ue uaus ensera celee. ⁊ qnͣt il 
a dice ceste parole. il ꝯm̃ ce sonconte entel maniere 
ire fait li tois melyadus. encor na nie gnͣtiment de 
ceus q̃ ge estoie enmon roialme degaulle. ⁊ acestui 
point cuidoie ge bñ seus dolte q̃ uous fuissies por 
enure terre de loenoys.MUais .i. mien ch̾r q̃ ge auoie. mã 
da enceste contree ⁊ qui amioi retorna ine dist q̃ uous uesti 
es mie en ur̃e terre de loenoys. ancois esties el roialme de la 
grant bretaĩgne.geli demandai ꝯment ille sauoit.⁊ il 
me dist quil les auoit tout certaĩnem̃t. car il uꝰ iauoit 
ia ueu. Qnͣt ge soi q̃ uous esties partis de ur̃e roialme. pꝰ 
uenir en la grant bretaingne.ge dis a donc amoi meesme 
q̃troꝑ estoit maluais ⁊ lasche de cuer. qnͣt ge demouroie 
ẽ ma contree entel mau̾e. lauge ne portoie arnies. ue 
ne faisoit ce q̃ deuoit faire ch̾r esrrant. Qnͣt ge oi pen 
se aceste chose bs̃ deus iors entiers . ge ne fis autre dem᷑ 
anche.anchors aꝑꝑeillai mon oirre. p uenir en ceste contree 
enguise de ch̾r esrant.⁊ pͥs auec moi tel maisnie demon 
hostel cõme ge ualch. Et tant cheualchai q̃ ge uing ẽ mer 
⁊ passai decha. ⁊ puis q̃ ge fui uenus at̾re. ge cheualchai ẽ guise 
dech̾r etrant. auplus pͥueem̃t q̃ ge lepoch faire. Et qñ di 
roie un poi auint seris faille. qmis chemins ma portad. 
tement en une fontaĩne.deuant la fontaĩne auoit .i. ch̾r 
arme detoutes armes. ⁊ une dame ⁊ deus escuiers. la da 
moiscle estoit liie a un arbre ⁊ tenoit cascuns deus une 
uge ensamain dont il batoient ladamoisele ml't durem̃t 
⁊il lauoient ia tant batue quil li auoient la chenuse 
rompue em pluisours leux. ⁊ desus les espaulles ⁊ deuãt 
le pis si quele estoit cote cou̾te desane ẽ cele partie E 
a damoisele estoit tant biaux par mi torit cele 
dolour qle souffroit q̃ ce estoit une m̾ueille. desa 
biaute ueoir. ele plordit si tendrem̃t q̃ uus ne la 
ueoit adonc. acelui point qui pitie ne deust auoir. li ch̾rs 
qui deuant la damoisele estoit ensint. apie ꝯme ge uꝰ cõt 
nauoit autre pitie de cele qui batoit ensuit entel man̾e 
fors q̃ lor disoit toutes uoies tues le deable. Quͣt ge fui 
illuec uenus ⁊ ge ui lemartire. ⁊ ie gnͣt torm̃t q̃ la da 
moisele soufroit.ge en orpitie.⁊me mus adonc auant 
si appareillies demes armes come ge estoie. ⁊ dis adonc 
as escuiers. qͥ encor ne sereereoient ẽ cor de faire mal ala 
damoisele traihes b̾ensus tegnͣ᷑s uallet tant q̃ ge aie 
parlle aceste ch̾r. Cil se traihent ariere tout maĩtenãt 
quil oirent la parole. ⁊ lausiereut abatre tout maĩte 
uant. ⁊ ge dis adonc auch̾r.sire cħr cou est par ur̃e cõ 
mandem̃t cemest auis q̃ cist. uallet batent ceste damoi 
cele.si uilaĩnem̃t com ge uoi li ch̾r qui trop durem̃t 
estoit orgeillous mne respondi tout maĩte nãt ⁊ me dist 
oil sire ch̾r par mou qumandem̃c est ce uoirem̃t. q̃l la ba 
tent entel man̾e ꝯme uͦꝰ uees. qñ uoles uꝰ dire geli res 
pondi a donc au ch̾r. ⁊ li dis cerces sire ch̾r. certes ce 
est trop gnͣt crualte. ⁊ mlt̾ gnͣt felonnie q̃ enfint faites 
amort si bele damoisele ꝯme est ceste qͥl na orendroit 
ch̾r enceste monde qui ne se deust tenir apaie. li ch̾rs 
ne respondi tout maintenant. dans chrs se uꝰ uoles 
faire sens por .uͨ. ales uous ent ur̃e chemin . Or sa 
chies tout uraiem̃t q̃ par ur̃e uenue naura la damoi 
sele ne nuex. ne pis. ge ne li fais tant de ũgoigne q̃le 
nen ait de serui plus ⁊ ge plus lenferai sans dolte a 
Uant que le sempart de chil 
nͣt geui q̃ li chrs parloit entel man̾e amoi. gele 
ciug atropgnͣt orgueill ⁊ li dis adonc sire chrse der 
me douist bone auenture uous ne parlles mie si 
courtoiseit ꝯme ch̾r deuroit parler a autre ch̾r estran 
ge. li chr me respondi adone sege ne paroill aur̃e uolẽte 
sire ch̾r qñ uoles uous faire ge fui iries a celui point ⁊ 
dis uous ie u̾res ꝓchaĩnement. Qnͣt la damoisele qui en 
sint estoit liie ꝯme ge uaus cont. entendi q̃ ge p̃noie 
sor moi laparole.si aigrem̃t.ele ꝯmencha acrier tp᷑ du 
renent tout ẽ plourant. Ha sire ch̾r m̾chi. p᷑ dieu aiet 
uici demoi. i̾ici m̾ci.por dieu ne me laissies plus enceste 
man̾e demourer. se uous deci me deliurres ge Ueull entͤ 
toute mauie laur̃e serue. ⁊ laissier pꝰ uous tot lemonde 
Ace q̃ la damoisele ot parller amoi entel nan̾e.ancoisdis 
lauch̾r. tantost sire chr̃. ge uous u. eull partir une gieu 
⁊ p̾guies lequel que uous plaira. ou uous deliures ceste 
damoisele. ouge la deliu̾rai tout maĩtenant. car ainsĩt 
le ꝯuient estre tout maintenant ueullies ou ne we 
Illies. li chrs qnͣt il entendi ceste parole. il ꝯmencha ari 
re. ⁊ dist sire ch̾r puis q̃ uous uoles q̃le soit deluire ele 
sera deliure tout maĩtenant. nais saues uaus en 
q̃le man̾e ge li ferai couper la teste tout orendroit 
uous meesmes tout orendroit.si sera adonc deliures de 
ceste paĩne. Qnͣt ge entendi iaparole del cłir ge fui adõc 
plus iries q̃ ge nestoie deuant.si dis a donc sire ch̾e orsa 
chies tout uraiement q̃ uus naues tant depooir encestui 
leu.uous puissies faire a la damoisele. ce q̃ uous dites. Car 
ge la preg enma garde adesfendre encontre .u̾. Ap̾s ceste ꝑ 
ole ꝯmandai ge amis escuiers. quil alaissent la damoise 
le des loier ⁊ ille firent tout maintenant. 
Eceste parole fu li ch̾r ml̾t dolant ⁊ mł̾t conroucie ᷤᷤ 
dont il me dist se dex me doinst bone auent᷑e sire 
uassal. uous me faites honte ⁊ u̾goingne. ge ne 
me tieng p ͦ cħr segene uͦ fais greign ͦ honte q̃ ceste nest 
Il monta acheuaus ml̾t tost. ⁊ me ꝯmecha acrier.sire 
ch̾r desfendes uous demoi se uous poes q̃ ge uous desfi. 
⁊ge ne fis nul autre delaiem̃t ancois laissai corre tout 
rnaintenant ẽ contre le ch̾r ⁊ le feri siroidem̃t ẽ son ue 
nir quil not force ne pcoir de seoir ensele ⁊ uola tot maĩ 
ciuant at̾re tex atornes quil ne set sil estoit ouiors ou 
nuit. Qnͣo goui q̃ ge auoie lech̾r abatus. gefis prendrs 
la damoisele tout esrom̃t ⁊ uestir la. decele robe com ele 
auoit.⁊ alasmes celui soir dormir en une chaustel le plꝰ 
ꝓꝓchaĩne q̃ nous puissom teouu̾. Or uous diroie p᷑ amor 
dela damoisele demourai ge dedons ce lui chaustel .iiii. 
iours entirs. Encore nestoit nue hore de midi q̃ ge estoie 
apuies aune fenestre. la damoisele estoit de iouste moi a 
puies. pour la grant biaute dont la damoisele auoit 
este. la moie ge autrestant com cele me fust moll̾. pro 
p̾ment.⁊ ele delautre part me moustroit si grant sã 
blant demioiamer de tout son cuer. quil ne mestort 
mie auis. q̃ damoisele deceite monde. ne peust plꝰ am̾ 
chr quele mamioit. ele ma peloit tout son cuer. ⁊same 
celui point q nous estiom as fenestres en tel 
uianiere comge u̾ cont. adonc auint ꝗ deuã 
nꝰ passa par mi larue. sor une moustre tõci 
troteour.⁊ chetif ⁊ las .i. ch̾r. tout le plus laide 
le ꝑlus mal fait de cors ⁊ deuisage q̃ge ueisse or 
entour mon haage. tant estoit laide en toutes gu 
ses ⁊ ors q̃ ge ne cuidasse ẽ nule guise del nibii 
fust chrs. fors pour taat solem̃t qͥl faisoit a 
uant lui.uni escuier tout apiet. Et ne pͦ qnͣt ledi 
iant ronchin sorcoi il estoit montes si estoit dele 
cuier meesmes.Qnͣt ge ui celui ch̾r ge fui aust̃a 
ꝯme tous esbahis. car ge nauoie mie apͥs aueoir si 
laide ch̾r cõ me estoit celui dont ge uꝰ cont. En a 
cai aregarder tout maintenant. Mais rĩes nes 
rendi adonc li cir. Qnͣt ił nꝰ ot passe dun poito 
restoit ẽmi lechemin ⁊nꝰ ꝯmencha adonoaro 
mencha acrolł̾ ia teste u̾s moi.⁊ me dist ẽ sami 
garder. ⁊ qnͣt il nꝰ at regarde une gnͣt pheche No 
dome couroucie.dans ch̾r dans ch̾r dist il adon 
maues tolue ma damoisele ⁊par ur̃e force 
nes en ur̃e baillie. Mais se gene uaus facr 
u̾goingne auant brief t̾me ge ne me tiẽ 
nͣt ge entendi la parole q̃ li ch̾r me 
fui ausint ꝯme tous esbahis.car ent 
noissoie ge laquele damoisele il parle 
dis adone tout enriant. sire ch̾r se dex uous dois 
bone auenture.dequel damoisele dites .u. gene 
croi mie se dex me ꝯsaut. q̃ ge onq̃s mais damdiss 
u̾ tolxisse.si feistes dist li ch̾r. uous me tolxistes 
rement la damoisele ⁊ encore lame tenes .uꝰ. ce uie 
poise ml't chierem̃t. ⁊ ce est cele q̃ uous auer de 
iouste uous. ge fui tous esbahis qnͣt ge entendi 
ceste parole.si dis adonc ala damoisele. damoisele 
est ce u̾ites. q̃ uous onq̃s fuussies cadamorsele. 
Sire fait ele oul sans faille. il me traist de lamai 
son demon pere aemblee.Car par ma uolente 
ne fuisse iamais mis en sa compaĩgnie. colement 
une hore del iors. dex le destruie. male meschãce 
li uiegne. plus de son cors q̃ de nul autre chose. 
sege li pooie maingier le cuer del uentre ge li mã 
geroie. ne encore ne me tendroie ge mie a uẽgie. 
nͣt ge entendi la response de la damoi sele 
gecuidai tout uraiem̃t q̃ le doist de droit 
cuer ce quele me disoit deboure. Mzais nt̃ 
faisort. lefaĩt aloit ml̾t autrement. ele pensoit ui 
deuant moi maisele pensoit uñ une autre: Qnͣts 
entendi la parole de la damoisele. ge dis adoncan 
chr. dans maluars ch̾r dis ge. se la damoisele fu on 
entre uos mains ce fu bñ dolour ⁊ honte. Car eles 
partient a uous. bñ iꝯuient .I. meillour homed 
uous . ⁊ q̃ uous nestes. Mais se uous puissies ta 
uer par aucune auenture. une damoisele si laide 
ꝯme uous estes. q̃ len ne porroit pas amon õslas 
ues 
legierem̃t trouu̾̃ entout lemonde. acele uͦ 
u̾ pnͣdre.Car ele uous ꝯuendroit miex q̃ ceste ne 
uous quonroit. Nles uousent mauiais ch'z hounis. car 
certes aceste damoisele aues uous failli. En non dieudist 
li ch̾r se uous orendroit la tenissies ce ne sera mie longe 
iient. Car ge sai tout uraiem̃t q̃le uaus faldra auant 
ale faldra mor. Detoutes cesparoles q̃ lich̾rs me di 
soit entel man̾e ne me faisoie ge serire non.Car ge 
ne cuidasse pas legierem̃t q̃ceme peust auenir q̃ge 
ui puis auenir. Il sen ala tout maĩtenant qͥl ot par 
le entel mane. Ge remes auec la damoisele qui si gnͣt 
samblant me moustroit damour. Or q̃me m̾ueill ge 
coument ele io sauoit sibñ faire. Ap̾s ce q̃ge or parle 
acelui ch̾r ensint comege uous ai deuise cha ariere ᷤᷤ 
demourasmes entre moi ⁊ la damoisele dedens celui 
chaustel deus iours entus ⁊ puis nꝰ en partismes. 
⁊ nous meismes au chemin entre moi ⁊ nos escui 
ers. ⁊ toutes uoies menoie ge ẽma ꝯpaignie ma 
damoisele as cheuauxthames deus iors entel man̾e 
Autiers iours auq̃s matin deuant ore depͥme.n᷑a 
porta nr̃e chemin.Aune chaustel trop biaus. ⁊ 
trop riche durement. qui estoit assis desus le hombre 
⁊ pource q̃ nous ueismes q̃cele part ne porriom uͦ 
passer en nule man̾e sens pont.⁊ le pont estoit tot 
droitement auchaustel nꝰ ꝯuint il tenir nõe uore 
par mi lechaustel uauxissom oune uauxissom. 
nͣt nꝰ fumes laians uenꝰ nous trouames q 
cil del chaustel faisoient sigñt ioie. ⁊ signͣt 
este ꝯmunem̃t.quil ne mestoit pas auis qͥl 
puissent greĩgnour.faire cuul faisoient acelui point 
⁊ ensint derue en tue. cascuns seleuoit encontre moi 
⁊ disoient bũ uegnies cire ch̾r bñ uegnies. Or tost ales 
ueoir la ur̃e feste. q̃ nous faisom enceste chaustel. por 
mon segnour ieroi de noubellande.ensint me disorẽt 
li uns ⁊ li autres. p che quil counoissoient q̃ ge estoie 
chr esrrant.⁊ il cuitoient bũ deu̾ite q̃ ge fuisse laiaus 
uenus. pͦ ueoir lafeste ⁊ laione quul faitoient. Qnͣt nos 
uenimes a prochant de lamaistre forteresche del chaustel 
nous encontrames unchr mouste sor uugnͣt destrier li 
ne pors passeroutre: 
cħr estoit uestut troꝑ richem̃t ⁊ troꝑ noblem̃t din d̾s 
desoie batus toute cior.⁊ tout maintenant quil me 
uit uenir. iline coumencha acoier danq̃s loing. sire 
ch̾r bũ soies ucius uenus. deccendes enceste palais. sil 
uous plaist.⁊ostes uos armes. ⁊ uenes ueoir la feste 
si nous faisom enceste chaustel. pͨ houn᷑ del nr̃e segn᷑ 
le roi de noubessande.⁊ amenes auec uꝰ ur̃e damoi 
sele si uerra autresint la feste q̃ nous en meignom. 
nͣt ge entendi la parole del ch̾r. pͦce q̃ ge nauo 
ie acelui point nule nolente de deschendre.pꝰ 
ce q̃ troꝑ estoit encore matin ge lirespõdi 
meesmes. ⁊illuec auoit unpaieis auoir conter cy biax 
⁊trop cointe ge respondi une autre fois ⁊ dis q̃ ge ne descẽ 
droie ennule maniere.⁊ il me dist aur̃e escondit. ne uous 
uant riens. Or sachies q̃ de ceste chaustel ne porries uos 
issir aceste fois par nule auenture delmonde. deuant q̃li 
rois leꝯmandast. Car laporte deuers le pont. si estoit close 
entel man̾e q̃ nus nen istra. defors. Mais auant q̃ lirois 
leꝯmande. lirois si aꝯmande q̃ nus ne la parle de cestui ior 
Car il ueut q̃ li priues ⁊ li estranges qͥbui uendront ẽces 
tui chaustel remaingnent hui asafeste ueoir li estnͣge 
demorirent hui tant solem̃t. ⁊ deniain sen porront aler 
sil lor plaist. pour ce uꝰ estuet descendre sire chr car .u̾ 
uus q̃ge ui q̃gene pone autre chose auorr.ne alt᷑ 
parole del cłir. ⁊ ge ꝯnui q̃ ademonier me ꝯueuoit 
uauxisse oune uauxisse. ge ne fis autre demãce 
tout maintenant. Sire ch̾r or nel cenes auilanie sa 
chies tout uraiem̃t. q acestui point nai ge nule uo 
lente de descendre. Car ge ai trop aillours affaire. sire 
ch̾r dist moi chil.cm̃ diries .Uͨ. or sachies tout certaĩ 
nem̃t q̃ acestui ꝑoint ne uous uaudroit escondire. 
Il uous ꝯuient ici deccendre.⁊deuant ceste palais 
artois deschendi tout maintenant. deuant le palais 
renirai dedens.li ch̾rdescendi autresint ⁊ encia ap̾s moi 
por mnor faire ꝯpaĩgnie.⁊ me fist tantost des armet. Et 
pour ce q̃ ge ui bñ. cout apertem̃t.qa ler me ꝯuenortia 
ueoir la feste del roi.⁊ q̃ge troueroie laians dames ⁊ da 
morseles. asses bñ appareillies ⁊ mlt bñ acesmees. ⁊ ch̾rs 
uestus ⁊acesmes autresint. engnise de seste.ꝯmandai ge 
amis escuiers.quil me dounaissent robe defeste ⁊amada 
moisele autresint.⁊ ille ficent tout maintenant. ẽsiñt 
cõme ge lor auoie ꝯmande.Qnͣtge fui uestus ⁊ appare 
illies.entel man̾e ꝯme ch̾r doit aler afeste.ge demandai 
auch̾r qui deuant mor estoit encore. Sire que le est ceste 
feste q̃ lirois doit tenir encestui iour. ⁊ pͤcca. il me res 
pondi tout maintenant.sire atel iour ꝯme est cestui 
⁊ atel mois ꝓprem̃t ꝯm est cestui. oun̾ sõmes ocendroĩt 
⁊ en cestui chaustel meesmes.fuil courounes.qnͣt il re 
dut ent̾ingnement lounͤ del roialme denoubellande 
Cascun an acoustumeem̃t acestui iour uait il rocorcãt 
ceste grant honnour. ⁊ fait feste si plen̾e com il plus puet 
⁊ tout autresint com il a porta acelui ior corõne dor no 
blem̃t ⁊ hautem̃t laporte il aceste feste. Et crñ diroie 
cinͣt ge fui toris appareillies daler aport li ch̾r quiasses 
ectort cortois. ot appareillies deus ml̾t biaux palefrois 
un pormor ⁊ un autre p᷑ ma damoisele.si montasmes ⁊ 
alames tout droitem̃t ala court ouestoit lirois de noube 
lande. Et crñ dirore ge fui rechus laians sibiaux ⁊ sicor 
toisem̃t q̃ sege fuisse lirois artus meesmes. si fisait ilasses 
demoi. ⁊ la chose qui acelui point me metoit auq̃s en 
dortance si estoit ce q̃ gecreoie q̃ li rois de noubellande 
ne me couneust ẽ aucune maniere.Car il mauoit ia ueu 
aucune fois mais cou estoit petrt 
our che que ge estoie ch̾r estraug̾e me fist lirois 
de noubellande uenir deuant lui.⁊ine reꝯnoif 
młt hounoureem̃t.⁊ ma damoisele autresint 
⁊ qnͣt il fu ore daler aleglise. nousialames. ⁊ oismes la 
messe.⁊ puis nous entornasmes. ⁊ge ne me recort mie 
se dex me dornst bone auenture que ge ueisse plus hal 
tem̃t port couroune anul roi cerrien q̃ porta adoncli 
rois de noubellande. se il fue fust rois de trop gnͣt poair: ⁊ 
de trop gnͣt force q̃ il nestoit celui. Et qñ dirole se dex me 
doiust bone auenture il est bũ home deualour.selõc la 
roialme quil tient. Tout maintenant q̃ nꝰ funes retorneᷤᷤ 
de leglise.⁊ uenus deuant lepalais. ou la gnͣt feste estoit 
⁊ li rois estort ia montes enson palais ⁊ apuies aunes fe 
nestres.adone. me fu amenes un destcier fort ⁊ courant 
⁊biaux ⁊ grant.⁊ uns ch̾rs me dist adone. sire montes sus 
Car lirois la ꝯmante: Gene fis nule autre demourance an 
cois descendi delpalesfroit tout maĩtenant ⁊ montai de 
p Rerestrier. 
p̾s ce que gͣe fui montes il ne demoura mie gnͣtim̃t 
q̃ uns uallet ma porta uu oscu dor sens autre taĩt 
⁊ une iance court ⁊ gros sens fer. ⁊ pus me dist si 
re ch̾r pour ce q̃ uous estes ch̾r errant. uous mande lirois 
q̃ uous moustres aces chrs qui ci sont assembles enq̃l ma 
u̾e enciieillguise li chrs errant seuent busier lances 
ge respondi auuallet.Or dites auroi demapartie. q̃ gefe 
rai uolentiers ce q̃ gen sai pꝰ amour de lui. Mais sille ual 
xist ille feist plus courcoisem̃t. Car tant set il bñ la 
coustume des ch̾rs errant.quil ne ioustent mie uolẽts 
si desarmes com ge sui. Ne uous chaut dist moi li uallet 
cil qui ioust̾a encontre u̾ si sera des armes ꝯme uꝰ estes. 
i uallet sen parti aitant.⁊ seu uait auroi ⁊ bi 
dist ce que ge auoie mande. il ne demour a gaireᷤᷤ 
ap̾s que uns ch̾rs uint auec moi.montes gor am 
grant destrier lescu aucol lalance el poing.⁊ la lance 
si estoit sens doute sens fer. autre sint com estoit lamoie 
Qnͣt li chrs fu auqis ap̾s moi. il ꝯmenca acrier tant com il 
puet sire chr uous plaist il a iouster en contre moi. Or 
sachies tout uraiement p᷑ce seuꝰ estes ch̾r errant. ⁊ ge 
sui un cłr deceste pais. ne remaindra il mie q̃ge ne ioste 
encontre uous tout orendroit. se uous uoles. ge respõ 
di tout enriant au ch̾r. Or cachies sire ch̾r p᷑ ce sege fui 
ch̾r esrrant ne remaiora dema partie. q̃ge ne laissebũ 
ceste iouste se uous la uoles laissier. Car certes ge ne sui 
pas a corstumes de iouster alance sains fer. Qnͣt licħ̾r 
entendi ceste nounele. il cuida bñ tout certainem̃t c̃ 
geusse parlle entel man̾e pour doutance delui. ⁊ pꝰ ce 
me distil adonc. sire ch̾rge ne uoeull. se la iouste non. 
nͣt ge ꝯnui q̃ lich̾rs estoit si appareillies delaioste 
ge laissai courre tout maĩtenant sor lui. tant 
ꝯme ge pooie del cheual traire. mlt feleuessem̃t 
⁊ li cris leuã par toute part. tout maintenant q̃ge oi 
celui abatus crioient li uns ⁊ li autres tuit aplaĩne uoi ᷤᷤ 
bũ lafait li ch̾rs errant. qui ur̃e ch̾r aabatus. Q nͣt ge 
ui que lich̾r estoit at̾re gene sis nule autre chose. ancois 
pris le cheual dont il estoit trebucies ⁊ li rendi. ⁊ il mon 
ta tantost ⁊ sen tourna toute lauoie.quil estoit uen̾ 
deuant. aps colui reuint .i.autre chr. ⁊ estoit tot au 
cresint appareillies dela iouste. ⁊ ẽ cele meesmes man̾e 
q̃ le p̃mier estoit uenus.Qnͣt geui q̃ cil mapeloit de 
la iouste. gelaissai corre us lui auferir des esperons. ⁊ 
mauint a donc entel man̾e. q̃ ge fis de lui tout autres 
cant cõ gẽ auoie fuit del p̃mier.⁊ lacciee ꝯmen 
adonc ausi gnͣt ⁊ aussi m̾ ueilleuse con auo 
autre fois. gerendi auch̾r son cheual. ꝯme 
fait alautre. ⁊ il saresta cele part dorit uenus eston 
deuant. ⁊ Qñ diroie ensint inauint decele ious 
q̃ ge fis delui tout autrestant ꝯme ge auoie s 
deus autres ch̾rs. ⁊ la criee ꝯmencha adone com 
uoit fait autre fois. RR RR 
nͣt ge oi les crois abatus entel man̾e como 
uous cont. pꝰce q̃ ge ne uoloie plus iousto 
atel guise. ge dis auroi sire.Sire sil uou 
plaisait q̃gene iouste plus aceste fois. or sacies to 
uraiem̃t q̃ ge iousterai aguise de chr errant. ari 
detoutes armes. ougene iousterai plus a ce 
uous me faites iouster ici ꝯme ch'̾r qui ait 
de ꝑort̃ armes ⁊ glaiue.sil uous plaist sousfre 
face uenir mes armes.⁊ puis q̃ ge serai armes 
tes armes.ge promet loralm̃t q̃ge ne faudrai d 
pour coi ge soie sain ⁊ haities demies menbres. 
rois en tendi ceste parole. il se ꝯmence asouru 
me dist sire ch̾r tost seres deliures de ceste es 
Acelui point q̃ lirois parloit amai.entel in. 
ur adonc uenir u̾s mol .i. uallet qui portoit 
ue afer. Mais autres armes il naportoit nuler 
il fu amoi uenus il me dist. sire ch̾r tenes uioi 
glaiue ⁊ uꝰ deffendes aumiex q̃ uous poes.e 
sacies uraiem̃t q̃ acestui point uꝰ estuet il iauit̾ 
tre .i. autre ch̾rarmes detoutes arnies 
nͣt ge entendi ceste nouele gene fui nuẽ tp 
ioiant. car ge ueoie q̃ ge estole desarmes en 
toutes guises. fors descu ⁊ deglaiue. ⁊ sacies 
taut certainem̃t.q̃ se ge peuisse laissier ceste iouste 
ge la laissasse ml̾t uolentiers. Q̾ uous diroie porle 
gnͣt pueple. ⁊ p ͦ legnͣt gent q̃ ge ui adonc entour 
moi pris ge cuer ẽ moi meesmes.⁊ dis adonc q̃ iaces 
te honte ne feroie ge en nule man̾e del monde. q̃ g 
refusasse la iouste acelui point. car de plus perilles 
se auenture q̃ nestoit cele estoie ge ia eschapes a 
cune fois. la ou ge demouiroie ẽ celui peuser. ẽ tes 
guise ꝯme ge uꝰ cont. ⁊ ge auoie pͥs la glaiue q̃ li 
esciuers mauoit aportee. Atant es uous ẽ laplace 
ueuir un ch̾r armes de toutes armes . montes sor 
.i. grant destrier ferrant . ⁊ il portoit unes armes 
ure moilles ꝯme sanc. Qnͣt ge le ui us mor de 
ge reꝯnui en moi meesmes. q̃ ce estoit̃ sens faille 
celui ch̾r ꝯtre cui il me ꝯuenort ioust̾. il me qmen 
cha acrier tant ꝯil puet. Sire ch̾r gardes uꝰ demos 
q̃ bũ sacies tout uraiement. q̃ ge uengerai segeon 
ques puis la honte ⁊ iau̾goingne q̃ li chrs cecham̃ 
ont recheu pꝰ uous. sire clir ge li dis or enfaites de sor 
mais ur̃e pooir. 
eceite parole seꝯmentha li rois plus fort ari 
re quil nauoit fait deuant. ⁊ ge par coros 
laissai corre sor le ch̾r ciui estoit armes de 
toutes armes. Cil gene sai pour coi il lefist ou p paor 
denoi au pour autre chose. Ganͣt il me uit uers lui uenir 
si roidem̃t com ge uenoie. acelui point laissa sõ glauie 
cheoir at̾re. ge qui dece fui aucislies. le feri encontre 
si roidement quil not ne pooir ne forche. quil sepeust 
tenir ensele. ains uola tout maintenant. at̾re ⁊ chei 
milt̾ felenessem̃t. gene fis nule autre demorance.ains 
pͥs son cheuaus tout maĩtenant ⁊ lirendi. ⁊del gnͣt 
courous q̃ ge auoie aucuer. de ce q̃ li rois mauoit tait iꝰ 
ter si ameschief. li dis ge or sont quatre sire rois. ⁊ 
qnͣt ge uoi q̃ uꝰ me faues tel outrage. se dex me doinst 
bone auenture.ge uous amaisse miex aauoir le.u. 
chr enceste espruene q̃ nul autre ciuui soit enceste 
place orendroit.⁊ se ne fust si mait dex por louuor 
de la courtoisie.⁊ de la courõne dor q̃ uous aues ẽ 
ia teste ge uous en apelaisse tout orendroit nõ 
mie uoirem̃t q̃ ge deusse iouster a uous atel mes 
chief comi ge ai iouste orendrait E 
nͣt li rois oi ceste parole. il ꝯmence asorire 
⁊respondi tout maintenant. Dans ch̾rs 
se dex me doinst bone auenture. bñ aues 
moustre a celtiũ point a uous estes tes chrs ertant 
qui par lor halte prouesche uont faisant ies gnͣs 
questes. sege uous ai acestui point outrage fait 
⁊ chose qui uͦ desplaise.ge sui tous appareillies ⁊̃ 
ge le uous ament tout aur̃e uolente. lors ꝯman 
da q̃ ge rendisse lescus ⁊ leglaiue ãge tenoie. ⁊ 
ge li fis ml̾t uolentiers.Car il me tornoit ia ausit 
com aanui.lirois ꝯmanda q̃ ge uenisse deuant lui 
⁊ me rechoit si honoureem̃o. ⁊ si cortoisem̃t ꝯme 
len porroit orendroit recheuoir ch̾r estant . Ma 
damoisele q̃ ge menoie acelui point.entel guise 
ccan ge uous cont. fu tant hounee ⁊ del roi me 
esmes ⁊ des autres . ⁊ de toutes les dames ⁊ les da 
moiseles qui a cele feste estorent uenus. qͥl ne 
mest pas auis se dex me dõist bone auenture qͥl 
la puissent plus hounter ẽ nule guise.R 
deus quil eussent ueu onq̃s mais.ꝑ 
t qñ diroie lirois meesmes me fist signͣt 
hounour encele feste quil me fist seoir 
plus p̃s delui q̃ nul autre cħr. ⁊ de tant 
uestus ⁊ si cointem̃t q̃ bñ resamblort sans faille que 
uoirem̃t fust il ch̾r de feste. Mais detarnt cõ il estait 
uestus miex detant resambloit il plus lais dasses 
ẽ uit cil qui astables estoient assis.qnͣt ille uirẽt 
uenir entreus il ꝯmencierent aparler ⁊ disoient 
li uns alautre q̃ cestoit li plus laide ch̾r ⁊ le plus hy 
nͣt geleui laians uenir ge le conui tot̾ mainꝰ 
tenant.⁊dis adonc ama damoisele.ma dame 
uees ici uenir nr̃e ncble ch̾r. li chr me uit 
tantost.Mais il ne dist nul mot delmonde.ancois 
sen uint tout droitem̃t deuant le roi de noubelã 
de.⁊ li dist sire rois gesui uenꝰ aur̃e feste. lirois qui 
iułt estoit courtois lirespondi tout esrom̃t bñ soies 
uous uenus. Sire ch̾r ostes ur̃e mantel ⁊ ales mãĩg̾ 
ge uous empri. En non dieu sire roisfait li ch̾r.Or 
sachies tout certaĩnem̃t q̃ aur̃e court aur̃e feste maĩ 
gasse ge mlt uolentiers sene fust ce q̃ ge uoi seoir 
aut̾e table un mien anemi mortel.qui ma fait hõ 
te ⁊ uergoingne. ⁊ auous meesines autre sint.⁊ cer 
tes seuͦ seussies la gnͣt u̾goingne q̃ il uꝰ afaite. ausi 
bũ come ge la sai. ⁊ uous gardissies a hou nor de uoi 
uous ne le souffrissies aut̾e table pgaaĩgn̾ une chite 
nͣt li rois oi ceste nouuele il fu ensint ꝯme tos 
es bahis.si dist tout maintenant Or me dites 
stre ch̾r se dex uous doiust bone auenture. q̃le 
ma uint crop bã. q̃ il adonc ne me ꝯnut ne nul 
autre ch̾r. qui acele feste estoient uenꝰ. Ma da 
me dont ge uous cont seoit acelui point deuant 
mor meesmes. De tout les ch̾rs qui estoient a dõt 
el palais.⁊ qui astables estoient assis. ni auoit 
adonc un taut sueill qui deuant lui neust ace 
le feste ou samoull̾ ou sa damoisele ẽ sa ꝯpaĩgnie 
Acelui poitt q̃ nous estiom asi grant iore.⁊ a si 
gnͣt feste come ge uous cont. Auec le roi de nou 
bellande.Atant es uͦ par mi le palais uenir le 
laide ch̾r. le hydeus li couhart. le maluais li fai 
lli. Celui qui ia auoit este amis deuia damoise 
le.⁊qui amoi auoit ia parlle entel maniere 
ꝯme ge uous ai conte ⁊ il uenoit si richem̃t 
honte fu cele q̃ uous dites qͥ li dłr ma faite dõt u̾ ꝑles. 
En non dieu dist li ch̾r gele uous dirai tout oreoroit. 
En cor na mie .xu. iours entiers q̃ge mestoie partis dema 
contree. pour uenir aceste feste q̃ uous tenes orendroit 
Car mauites autres fais iauoie ge este. ⁊ la ou ge estoie 
entres ẽ ure roialme.ge me noie ẽ mon ꝯduit une moie 
damoisele. ⁊ estoie sans faille acelui pornt naures si 
durem̃t q̃ geneme ponie a celui point deffendre. ẽꝯt᷑ 
uun autre ch̾r dont ge uous cont. uint sor moi ꝑ son 
gnͣt orgoilł. ⁊ parirce cuul uit ⁊ ꝯuoist q̃ge ne me 
ꝓcore acelui pouit deffendre encontre son cors. nena 
damoisele me courut sus tout maĩtenant. ⁊ me tolli 
ma damoisele.Et la ou ge li prioie ⁊ reciueroie delaꝑt 
leroi de noubellande ẽcui t̾re estore ge entres. q̃il maĩ 
ne meist sor moi. ue ẽ ma damoisele. il nen uauxist 
faire riens. ancois me dist tout plaĩnem̃t. q̃ p᷑ despit 
del roi de noubellande. decui part ge mestoie clames 
me toldroit il madamoisele.⁊ me feroit honte ⁊ uer 
goingne del cors. sege plus emparloie . Sire rois q̃ 
uous diroie ge plus. por despit de uͦ ⁊ dehonte me 
tolxist ma damoisele.⁊ ine naũ asses ꝑlus q̃ genestoie 
deuant. Sire par ceste u̾goingne qui me fu faite. pͥ ͦ 
la ramenbranche de uous.men plaĩg ge auꝰ. ⁊ se uꝰ 
raison me uoles faire. si grant ꝯele iꝯuendroit ⁊ 
tendre moi ma damoisele q̃ge perdi par ur̃e cort tot 
orendroit. Car se ma honte ne me fust uengie en 
aucune man̾e ⁊ ina damorsele me fust rẽdue. il 
niest auis ⁊bñ en uor q̃ ge ne porroie ꝑas aceste cort 
demourer bounoreementi 
nͣt lirois enteudi ceste conte. il couinencha toz 
arougir delau̾goingne quil auoit.Car iluoit 
tout apertenient.q̃ tuit le regardoieut.aussi 
com amerueilles. ⁊ il me dist auchies depieche.sire cłr 
or sad ies tout uraiement. qͥl na chaians ch̾r sil uꝰ afait 
pouc ĩar euau. sigrant honte q̃ uous me dites q̃ or 
ne uous en uenge fi bñ. auant quil isse deceite cl. auis 
q̃ uous entendres tͦp bñ paies. Ortost dites mo qͥ e 
ca qui moi uous fist tel xgoingne cõme Uine. ontes 
oreudroit. Q̾certes ge ne me tieng pour roi. se ge ne 
soenge asses tost la ur̃e u̾goingne ⁊ lamoie. Qnͣt li 
rois ot ensint parlle. li maluais chr dist tout maĩte. 
uant. sire qnͣt uous uoles sauoir qui est celui quin e 
fist tel u goingne.ge le uous mousi̾ rai tout maĩteu. 
ce est cestui cłr.acui uous aues fait si gnͣt houn . cue 
uous le feistes asseoir aure table plus pres de uous que 
nul antre ch̾r ⁊ tout maintenant me mousira au roi 
⁊ dist. Sire ce est cestui ⁊ ceste damoisele. qui deũat liu 
est assise. me tolli il ꝑar si gnͣt outrage ⁊ par gnͣt or 
gueill.selirois estoit deuant iries ⁊ couroucies. ẽ cors. 
il plus acelui point.⁊ ue quiencha adonc aregarder 
milt felenessem md ⁊ iut dist ml̾ couroucies. Coumẽt 
sire ch̾r me feistes u̾ douc si gnͣt uilanie ⁊ u gñt hot. 
ꝯme cist ch̾r uait disant. ou lauoie ge deserui encorn 
uous ge respondi adonc tout maĩtenant. Sire rois o 
sachies tout uraiement. q̃ de parole q̃ chist uous ait 
ici contee ne uous ail dit Bite. Ma: sire ge uꝰ ai ieire 
contee tout mot amo ce dist limaluas chr ladrot 
Uite. Et pouire q̃ uous men crees mieus demandes ala 
damoisele qui deuant lui siet cele uit il uiłt bñ tout 
cestui fait ꝯmeut il fu. Gemen fi tant en sa loialt e 
⁊ esci franeise quele nen mentira de riens. ancois 
cu dira toute la droite Uite ele nest mie postanee 
em entir bũ leꝑoes croire 
ꝑ̃s ce q̃ li maluais chr ot ensant parlle entel 
man̾e deuant leroi mees.ues.⁊ cuit cu del 
damoisele dist 
cont ĩ auoiei.en aneutur demorii. exx cettes se 
otoit ansi felons com il a orendroit maint alti 
lemonde. il neust ia m̾ci demoi. Q uil ne meu 
alamort tout maintenant.des lors que ge 
ensunt del tout. sor les paroles dela damoisel 
dicoie li rois regarda coutes uoies d̾s la damoi 
palais aloient adont reg ardant. Qui emui 
ensint com am̃ ueilles ne il ne saroient a ane le 
queill il deussent miex croire. Car il cuidoient tot 
cercaĩueũit.quil deist u̾ite.dece quil disoit qtͥ mei 
g qui ueoie cout cłement. q̃ liuois estort en u̾s moi 
fierunemtstoucies.pource q̃ gecuitcue de u̾ite 
q̃ la dame nia mast de tout son cuer.ausint ꝯuu sre 
amoie li.gene cuidoie nue legierem̃t q̃le seust si 
aierem̃t mentir com ele sauoit. Dis ge auroi sire si 
re.piuusq̃ cist chr.qui sor moi si amis ceste blasme 
dist q̃ uous demandes a cest damoisele. ꝯm̃t il ala 
ce en drait moi ne siai tant en la damoisele q̃ ge 
ne croi nue q̃le me mentist ẽ nule maniere deliũo 
de.ne par uiai ne par hui.ꝑource ucull ex bñ. 
li demandes dapcrice de cestri faã.ge saĩbũ q̃ ele 
ne u̾ endira ne ꝑaur moi ne pour lui sela uite tio̾. 
EIsint me mis ge par uia folie. c̃ espance ⁊̃ par 
u 
cil qui cuidoit tout uraiem̃t.q̃le denst plus tenir 
partie.q̃cele del cłir.Ge qui ui q̃ irois lalont cuii 
rygardant. entel man̾e.liois ad onc. sire deuiando 
sil uous plaist coument ala le fait. q̃ ge sai tout ces 
uement quele ne uous enmentira mue. ge ne hie 
uous autre chose fors q̃le uous die lauerite ⁊ ie les 
Ors dist lirois ala damoisele. Damoisele se d 
uͨ doinst bone auenture faites mor certaimn d 
ote chose.⁊ dites moi toute lauerite. 
il ala. ⁊ gardes ensint ꝯme uous ames ur̃e cors 
nen dies se la u̾ite non. Dire rois dist la dar 
que uous diroie.or sachies tout uraieuient 
tui fait uꝰ dirai iou toute lau̾ite. il est bñ 
ala tout ensint. com cist ch̾rs le uꝰ cout a.s 
uenus auous plaindre de la honte qui li 
de la u̾goingne.⁊ meesmer̃t pour hont 
⁊ par despit li fur ge plus tolue par honti 
pour bialte demoi.⁊ par despit de b̾ fuil n 
felenessem̃t. il uous dist bñ toute li uite qͥl 
en menti deriens. Qnͣt ge entendi lesparoles de 
moisele.ge fui si fierem̃t esbahis q̃ ge ne sauore 
dire. Diex aie damoisele dis ge ce q̃ uous aue dit 
aues uꝰ ꝑdue ur̃e sens qui ci auesmenti. entes mans 
li rois de nou belande qͥ bñ cui doit̃ entel uian̾e ui 
ement q̃ li fait alast tout ensint come la damoisã 
auoit dit. Me dist adont sire ch̾rs uꝰ oes bñ q̃ ceste 
nͣt ge ceste necmele gx la ꝯmeachai for 
areptedae ⁊ dis qle ne oisoit pas uite. 
Qirͣ il uit q̃ge aloie la damo sele eu tel 
mnaniere res uant il me dut adonc ure ch̾r ceelt 
art. q̃ uors uꝰ uoles descorder des paroles delada 
aicasele u̾ uous meistes outreem̃t sor touc ce c 
cle diroit de cestui fait ⁊ ele a dit contre uous s 
scremeut.quil est bñ ꝓuee chose.q̃ uoiremen 
istes uous acele ch̾r cele honte dont il se plont 
dpu demei.Qr sachies tout uraiemt q̃ poue 
recort mie cõ ch̾r errant. riche ne poure uie feis 
encor si gnͣt uilanis ꝯme uͦ ies fait̃ amoi ac 
point . ⁊ sachies q̃ge me ueugerai mlt' hauteu 
auant q̃ uous u de partes demoi. se ne fust pꝰs 
dechrie. ⁊ pꝰ le gnͣt amour q̃ ge ai aschrs erantau 
tost leues uous de ceste leu.ge ne ueull mie st 
me doinst bone auent᷑e.q̃ uul chr qui mait fuit 
si grant outrage ꝯme uaus maues fait̃ qͥ siec om 
tues si pres demoi.Meꝯsinem̃t en uian hostel pͥ 
q̃ lirois ot fait cestui ꝯuiandem̃t. gene fis autit de 
mourance aucois me remuiai tout maĩceuant 
⁊ dis ama damoisele. Dame ce dex me saut aceste 
fors deistes uous bñ. chose que uous ne deustei du e 
en nule maniers delmonde. Mais ne men chat. gi 
le uous pardom̃g bouement. Car ge sai bñ ⁊ que ca 
taĩnement q̃ uous nel deisces mid par sem q̃ꝰ 
tussies. Mndais pour folie. alom naus ent deci tot 
orendrcãt.⁊ laissom itea t ceste court. car assert 
iauom denioure e 
adamoie. ei potu intonͭ dl ũtabłi 
⁊ sen uint proiterũt amoi li ch̾r. uiex ⁊ ho 
nis. qiui contre moi auoit medit entel ur 
uere ꝯmege uous ai conte. Qañt il uoit q̃ la dama 
cele sen estoit retornee amoi.sire fax uous auesoi 
tout mat amot lagnͣt honte. ⁊ lagrant u̾gõu 
ue q̃ ge rechui na eucor mie grantim̃t de tens ⁊ 
pour ocoison de uous tant solement. Or uꝰ pꝰ ge tãt 
courge uꝰ porroie priser.ꝗ uaus uadamoisele me 
cachies ecndre.ãge ai tronue en ur̃e court. puis 
q̃ ge lai trnuue gene a doi quene aillours. lors 
sen taurna us uioi lieois ⁊ iue dist.sire chr errãt 
al est in stie.s q̃ uous aceste cłr rendes sadamoise 
le. Sire rois dis geali. gene tiegmie par force la 
amoisele.li uial uais saĩlli tort maintenant. ⁊ 
⁊ ist sie si fait tar force latient il uoirement. la 
demoiscle encontre sauolente.⁊ se uous la cer 
taĩnite de ceste chose uoles apertem̃t ueoir. Et 
uecar la porirs maintenant. edum̃t dist lirois 
en seguies lemoi.sire uolentiers dist il. Faites 
oster la damoisele dela baille del ch̾r qdͥ orẽdroit 
iatient. ⁊ qnͣt ele sexa olireem̃t deliures desmaĩs 
del chi ꝯmandes li sil uͦ plaist.q̃le sen aĩlle aucħ̾ꝵ 
de ceste palais q̃le aĩme lemiex.par son cors.⁊ 
decui ele aĩme muex la ꝯpaĩgnie. se cle aĩme miex 
la c̃ paĩ mnie delcħ qui laconduit q̃ nul autre 
chr qui laians seit elc sen ira aluitont dimm̃t. 
s⁊ inc usfai adanc couc cłeritent.q̃ ⁊orrem̃t uela 
tient ilnu par force.iiais par saulerde uiees 
mes de la da no.sele. Sire q̃ uous ei diroie ge.Ace 
to ⁊ ge leferai tout orendroit s 
dechaians. 
lui ꝗͥ la demoisue sen ira deia propre noiente.p 
q̃le sera deliuree dr celui ui encor lagirde soit dõ 
nee cout plaĩnement No 
nͣt lirois encendi ceste Iugeiãs il ꝯmenia 
ascusure tout main tenar.⁊ dist tout e 
eulriant.sire ch̾c sedex me dorist uo 
estes uous deliures detoris les ch̾rs. del monde.de u̾. 
dorug ꝯgie tout francem̃t daler uous en auch̾idi 
ceste palais q̃ uous plus ames. Celui soit ur̃e autͤe 
ment. pcoi il se uoeulle acorder. sire ce dist la damoi 
sele decestau dont uous me donnes. uous m̃ chi ge tp 
durenĩt.⁊ qnͣt uͦ ce me ꝯmandes q̃ ge face ur̃e uolẽ 
ps ce q̃le ot parlle entel guise ele secorna b̾s 
moi.⁊ me dist adonc oiant tous.dans ches se 
dex ine saut or sachies tout uraierãt.q̃decĩ 
dauent ne ueullge plus auoir cor̃e ꝯpaĩgiueige u̾ 
refus entoutes man̾es.ge uͦ refus ne go ne uꝰ. Ueull 
q̃res on autre qui uous. uoeulle. Car detant q̃ ge ai de 
moire tant solem̃t auec uars metiegge amłt dei 
l dur ouree.ge uous lais par tel ꝯme .uous estes. ⁊ 
uien bois acelui sens faille q̃ ge aim plii̾ q̃ genefat 
u.Au̾t ele ot dit ceste parole elene fu̾t autre demͦance 
Lance is sen ala cout maĩtenant au maluais chr ciui 
estoit si uill ⁊ si lait ẽcoutes guises com ge uꝰ ar cõ 
te cha arieres.Qnͣt ele fu alui uenꝰ ele dist.or sacie 
bũ sire cħr q̃ enceste palais ua orendroit d̾ir q̃ ge 
aime autant com ge fas uous.⁊ ꝑcrre sui ge a u̾ 
uenue.⁊ auec u̾ men uoeiul aler. G ãt u̾ u̾ partire ᷤᷤ 
iis de noubellande qnͣt il uit ã la damoi 
sele. auoit fait si m̾ueilleus cange. il seꝯm̃ 
cha aseguier de la m̾ueille qͥ lenot. ⁊ en sint 
aucature Uparllas sibñ que ge nel porrore aiã 
der amon auis.⁊ peurce q̃ raison ne sarable nẽi 
parole.⁊ dcull quil sait fait entel maniere. ⁊ cũ 
eirore cout maĩtenant fu amenee la damoisele. 
uant tous en mi seꝑalais.ge ne me faisoie sesu 
l ichier non des paroles q̃ li ch̾r auoit dites. Car 
ge ne cuidoie par aule auenture delmonde. q̃ la 
d moisele des deables fcist cel chose com ele csist 
acelui pourr.Q̾ uous dremie puis q̃ la damoisele 
fu ameriee ẽ mile palais.lirois li dist tout c̃ sorriãt 
da ne sedex uous deunst be ae aũeture.orend coit 
faisoient tuit li aut e ch̾rdelaians ⁊ les dames ⁊ leᷤᷤ 
damoiseles. ⁊ disoient tout plaĩnem̃t conq̃s mais ẽ 
lor uiuant. dame naudit fait simaluais cange cõ 
ceste auoit fait de lagnͣt ugoĩgne q̃ge oi deceluifet 
men parti ge tout maĩtenant delaians.si coroucies 
durem̃t.⁊ ge ne pris adonc congie ne auroi neaan 
tre.auis men parti delaians atel heur.q̃ puis ne. 
la damoisele neparler̾ nen oi.Si u̾ arore f̾ine m̃o 
lonte. Car ge uai ore deuisee la hõte qui adan ma 
uint qui ne fu pas amon auis. maindre dericis. q̃ 
fu ceste cui a estui point auint aumorholt yella 
sde.Ces eus auentures sens faille sont bũ o kal 
Mais en or seloir mon auis puis ge tout seurem̃t 
oire ke lamore honte su greignor q̃ ne funir cece 
de mori ilt.Or endites le ur̃e sil ueus plaist si orra 
ge a donc acui uous uꝰ acordes. ⁊ anͣt il adit ceste ꝑ 
ole il se taist nul ne dist plus acele foist 
p̃s ĩ lyuis faramorit ot fine san cante ẽ tel 
man̾e.lirois melyadus.qui decelui comre a 
uoit ris ascii meesmes asses. Et qnͣt ił uoit̃ 
q̃lirois se taist.il prent donc ia parole sor lui. ⁊ dis 
entel maũe simait dex. sire rois digaulles bñ poes 
seurem̃t dire q̃ uiurenit ot tont droitenit mau̾e 
de feme.cele qui uous laissa ensint pꝰ pnͣdre le doul 
ħ̾r desaparcie.⁊ bũ Uouirionastes de cheus en 
celui fait. cun cuudies cortaĩuem̃t. q̃ li dauioisele u 
lamast detout sen euer.⁊ ele u̾ p asor s poi. coele 
ẜ moustra acelia ĩ enit. ẽt cerces d celiu fare ne 
me courouce gemie cant ẽ moi meesmes ꝯmege fas de 
ce bele nenti: sor uous.si delloialm̃t ꝯme uous nꝰ aues 
orendroit conte.par li ne remest mie q̃ lirois de nou 
bellande.ne uͦ uust tout maĩtenant amort ou ẽ pͥsõ 
⁊ cerces sil ne fust si amesure ch̾r cõ me il estoit. bũ uͦ 
eust il fait honte ⁊ u̾goiugne. aꝑ̃sce q̃ uous deistes 
de ur̃e bauce. que la dame ne li diroit se u̾ite non. sire 
ce dist mi sire lac cpĩ porries uous dire autre chose. 
de dex me doiust bone aueture il puet dire seureinẽt 
q̃ il li auint am̃ ueilles bũ qnͣt il eschapa si sauuem̃t 
de cestui fait cõ me il sist ⁊ quil estoit si perilleus. plus 
par soi q̃ par autriu ĩ 
A oui il parloient entel uan̾e de lauenture del 
roifaramont.⁊ li morholt disoit meesmes 
quilestoit bñ eschapes. defort perill. Qnͣt de 
tel auenture estoit eschapes desmains le roi de noube lã 
pe.Atant es xous u̾s eus uenir lescuier danẜ̃dan qͥame 
noit acelui point la damoisele q̃ danydan anort tolue 
auroi faraniont ⁊ ami sire lac.ensint cõme u uous a 
uoni conte ca arieres.Qnͣt lirois faramont uoit la da 
moisele. il la reꝯnoist tout certaĩnem̃t. autre sint fait 
mi sire lac. Sire fait lirois faramont auroi melyadus 
q̃ fecom nous de ceste damoisele.qͥ cha uient. Or sachies 
tout uraiem̃t quil na mie encor gnͣtinent de iors que 
hatre moi ⁊ cist segnour qͥci est. uꝰ en ꝯbatismes tãt seull 
asueill lun encontre lautre. Ꝙ se dex me douist bone 
auenture ge naigaires menbres sor mor qͥne se sẽ te 
de cele bataille. ẽ cor medeut tous licors.⁊ ne pͦqnͣt ia 
ꝑaur ce ne remaindra q̃ ge encor ne la p̃isse młt uolẽ 
tiers se len lame uoloit douuer. Coum̃t sire fait lirois 
melgadus. aues uꝰ ia si tost oublie lecamors de ur̃e be 
le damoisele. qui ia uous fist si gnͣt hounor ẽ lamai 
son le uoi de noubellande.uꝰ names mie de trop bõ cuer 
Qͥ si tost laissies uos amors 
Eceste parole se rist li tois fammont.⁊ dist 
nai ge mie oubbyee. Mais ge uꝰ promet loi 
alnient.q̃ de lamour deli sui ge auq̃s es longnies.se 
durem̃t.ꝯme u̾ meesmes saues. ke sege hñ uolore. s 
ne porroiege plus demourer. fors acestuifois p cor 
ge uous deuant congie. ⁊ aces segnours qui chi se 
lorendroit. Certes fait lirois ge le uous daing tros 
lentiers. Hostes ce dist mi sire lac orsachiestout qͥ 
lement q̃ sene fust p amour del roi mely adus q̃ cies 
⁊ por ce q̃ ge ne uaudroie le son ꝯuenant faussers 
dex me doiust bone auenture. com uͨ neschaperes: 
eusint. cõme u̾ cuidies uͦ nous feistes ẽ ur̃e oste 
Inĩ ueilleuse tison.⁊ si estnͣge q̃ certes uͦ ne deussio 
ꝑ̾s uiure. Mais pͦce se uous uͨ departesore 
si qͥcem̃t.ne remaindra mie par auenture q̃ b̾r 
chees en aucune guise entre nos mains. dex le set 
uous moust̾rai tout apertem̃t q̃ len doit faire 
mauuais trahitour ⁊ desi desloial home ꝯme 
our parobr q̃misare lac die ne cespondi 
dan nul mot delmonde.ancois uient aso 
ual ⁊ monte auplus hastiuem̃t qͥl puet. 
de part dilluec tantost. grant pa qur en auoit e 
retiegnent toutes uoies entreus. ⁊ qñ diroies 
quil sest deus departis il cheualcha puis tant e 
uenus en sa tour. ⁊ li bous ch̾rs qui furẽt re 
la forest.entel guise cõ me ge uous ar conte 
il eurent en creus tenu parlem̃t dusq̃s uers 
de uespres. Il dient que porrom nꝰ faire. hore de 
pres est uenue. il seroit tons q̃ nous pensisom hui 
mais.ou nous peussor hbegier.Car il ne seroit ni 
sens ne p᷑ nous ne pꝰ nos cheuans q̃ nous demouris 
sou fors de recet.Certes fait lirois faramont 
trop bien . il ap̃s dechi une tour duun cłr qui ia aĩt 
terre de moi. Encor na mie .x. iors entiers q̃ge hl 
gai laians.ge sar tout u̾iem̃t. Ꝙ se noris uenom ces 
tui soir ẽ son hostel q̃ nous iserom seruis ml̾t hon̾ 
enient. tant com il porra faire. ⁊ se uꝰ auom mesties 
de seiorn̾ aucun ior ge sai deuoir q̃ en ceste contree. 
ne porriom ẽ nule part si maluaisem̃t seiorn̾ ꝯẽces 
tui hostel. p᷑ce uous loge sire ẽ droit conseill q̃not 
aĩllom tont droitem̃t la. il niapas gnͣtunent denoie 
tout en souriant. Or sacies bñ q̃ la damoisele 
lone ce q̃ li cuers me dist orendroit. Cene sai ge sil se 
reuiueroit ẽ autre guise sege laueisse. Atant es uous 
entreus uenir la damoisele. ele descendi tout maĩtenãt. 
Danydan se drece adonc de la ou il se seoit. ⁊ prẽt la 
damoisele pae lamain.⁊ dist auroi melyadus.sire ues 
ci la damoisele q̃ ge uous ꝓmis. arendre.Qnͣt ge le uꝰ 
ai cendue ⁊ uaus ore ne me poes plus demander par 
raison. Certes fait liroisge ma cort bũ aceste parole. 
car uous dites p̾ite sans faille . ⁊ pour ce uous eut 
ge orendroit de toutes les quereles qui entre nꝰ deus 
ont este dusqs chi. sil yous plaist uous poes ici demo 
rec auec nous.⁊ se uous uoles mugx aler aur̃e tour. 
aler uous ẽpoestaut orendroit. Car detous lec chrs qͣ 
ci sont . ne troueres uous nul qͥ uous areste ãceste fois 
sire ce respondi danydan. deᷤ uous õmerci ge. Ge en 
droit demoi̾.⁊ nai plus uolente de demourer ẽ cesti leu 
Recorner men uoull ama tour . car naures sui si 
tost iserom.En non dieu diẽt li autre cenꝰ acordam 
uous trop uolentiers. tant uoirem̃t bꝰ req̃tom nł. 
sire rois faramont q̃ uous ne nꝰ afacies ꝯuoistre a 
uul hõme del monde.qui nors demant. Ccrces 
li rois faramont. ia par moi ne seres uꝰ ꝯnuit. 
dige bñ loialment.⁊ lors ꝯmanda asõ escuier 
monte.⁊ quil sen aille tout droitem̃t acelui he 
⁊ cil le fait tout esrom̃t entelguise ⁊ encel mane 
mis li sires li auoit ꝯmande 
nͣt il sefu dilluec parti. li chr̾ qui ne monta 
seut pas si tost. reꝯm̃cierent entreus .i. ant 
parlem̃t. ⁊ li rois melyadus le ꝯm̃ce tout pꝰ 
mierem̃t. ⁊ dist segnͣs fait il se dex me doinst bone 
auenture.quiorendroit cheroe ro̾it ala reonde coui 
la terre de la grant bretaĩgne. il ne mest pas auis 
qili peust gnͣtiment dos chrs trouũ.qͣ plus mecent 
acestui tens lor entente̾ ⁊ lor cure enchrie. q ent̃ 
nous faisom qui chi somes. pour ce di iou q̃ n᷑ de uuoꝰ 
bñ counoistre par raison qͥ sont orend̾it̃. li dui meil 
lour ch̾r qui portent armes enceste saison entre les 
chrs errant 
ceste parole respondi tout p̃mierem̃t li mor 
holt ⁊ dist.dex aiie sire qui est ce q̃ u̾ dites. 
⁊ coum̃t porroit ce estre nous ne coun eussom 
tout certaĩnem̃t tous ceus qui passent de bonte tot 
les ꝓdõmes delmonde. Iane faisom nꝰ entre nꝰ autre 
mestier fors port̾ armes. qui les porroit ꝯnoistre se nͦ 
ne les ꝯnoissom. li tois melyad ꝯm̃ce asourire trop 
tierement. Qnͣt il entent ceste parole. ⁊ puis respon 
di sire morholt. puis q̃ uous dites. q̃ nͦ deuom si cer 
taĩnem̃t ꝯnoistre les meillors chrs.Orme dites a uo 
are auis qui isont. orẽdroit li meillor ch̾r del monde 
En nõ dieu sire fait limorholt. deceste chose uꝰͨ diraige 
bũ co q̃ge encroi. Or sachies q̃ des deus meillors̃ chrs 
qui orendroit soient en ceste monde.soit li uns li 
bous sans poor. ⁊ uꝰ en estes liautres. ce quit ge cout 
de uite sire rois faramont fait lirais melyad. quen 
dites u̾ deceste parole. u̾acordes uͦ aceste chose. acui 
li morholt sacorde. Sire fait bocois faramont sedex 
me doinst bone auẽture. uoirem̃t mi acort ge bien 
entoutes guises simait dex.ge ne sai orendroit ẽ 
tre lesch̾r errant deus si ꝓdõmes des armes q̃ oͦ dui 
nen soies le meillors S 
Ors se torne lucois melyadꝰ x̾s mi sire iac ⁊ 
li dist mi sire lac q̃ dites uͦ de ceste q̃ dient 
cist segnͣs. Sire ce dist mi sire lac q̃ xoles uͦ 
ãge uous endie. ouu̾ite oumencõge. Eu nõ dieu fet 
li tois mehad̾ ge u̾ pri q̃ u̾ nen dies se uite non. sire 
Sire fait misare lac.dont le uꝰ dirai ge se dex mait. or 
sachies tout uraiem̃t q̃ ge nescõdi miẽ. ꝗ uꝰ ne soies 
si bõs chrs de ur̃e cors.q̃certes bñ uͦ doinst len teuir a 
pdome des armes. ⁊ ce meesmes dige bñ delroi destuͣ 
gore qui apeles est li bõs ch̾rs sens ꝑoor. uꝰ estes an 
dui ꝓdõme ⁊ uaillant desarmes ẽtoutes guises.ce di 
ge bñ uraiem̃t ⁊ sege autrem̃t le disoie len ne me de 
q̃ uous tant solement 
utoit tenir por chr. Car puus certes q̃ u̾ ꝯmencastes 
p̃uuerem̃t aport̾ armes.par unes contrees ⁊ ꝑ altͦs 
tantaues fet par uos ꝓeces com limondes uait. 
tout ꝯmunalm̃t disant.Maus pꝰce q̃ la greignor 
parcie des ch̾rs errant. uait orendroit cõtant q̃ entre 
uous deus sens faille estes lidui plus par fait chr ⁊ 
li meillor q̃ len sace orendroit ne ẜs ne loing. pͦce 
se dex me doinst bone auente nel dige mie de ma ꝑt 
ains di tout autre ge di bñ que uous estes andui bñ 
ꝓdõmes ⁊ uaullant. Mais ꝑ la foi q̃ ge doi anous. en 
cor na pas gnͣtinent decens. sicõ uous meesmes sa 
ues.q̃ uous ueistes en un tornoiem̃t .i. tel ch̾r qui bñ 
estoit sens faille. si hautem̃t garnis de toute chrie 
q̃ certes q̃ qnͣt ge uois recordant ẽ moi meesmes 
ce q̃ ge li ui adonc faror.ge di bñ quil ni anul deu̾ 
deus si ꝓdõmes des armes.qui par force de chrie pe 
ust ce faroe q̃ ge liui farre. acelui point ⁊ pꝰce dige 
hardiement. ⁊ uoiant uous meesmes. qĩ tre u̾ deus nes 
tes mie sens faille. lesmeillors chrs deceste monde. Carge 
sai bñ .i. meillor. ⁊ uͦ lesaues bñ autresint. cõme gefas 
Nl uͦ moustra auqs aꝑtement. acestui tornoiem̃t ou nꝰ 
fumes na gaires enqueill mau̾e il set ferir de lance ⁊ des 
pee. deceste chose nebier ge auoir autre tesmoing fors 
nͣt lirois melyadus entent ceste response. il ꝯno 
ist tout certaĩnement ẽ soi meesmes q̃ ce estoit 
guron decui il parloit si hautement. lors dist a 
uũ sire sac.ausi com il ne se recordast. parles u̾ decelui chr 
qui porta deuant le chaustel as deus serours les armes 
noires. oil ce dist mi sire lac. sunait dex ge en ai tant ueu 
de celui q̃ setuit libon ch̾rdel monde fuissent orendroit 
enceste place ge diroie hardiem̃t uoiant cous q̃cil est 
sens dolte. lemeillour chr qui orendroit soit elmonde. Eist 
est si boins en toutes guises de chrie. quil na sens faille 
nul son pareill entre les mortaus ch̾rs. ⁊ qñ diroie asaua 
lour ne sepuet nus prendre. Qnͣt lirois melyadus ot cĩ 
mi sire lac. loe sidurem̃t. por ce quil ueut aceste fois mi 
sire lac un poi gab̾. li dist il sire fierement. le loes ceste 
chr ge sai bñ pour coi cha este.ce est por cele dame dema 
leholt. quil uͦ aida aconq̃ster.M Sisire lac resꝑondi tan 
tost.Car bñ reꝯnoist ensoi meesmes q̃ de celui fait set li 
rois melyadͦ toute lau̾ite. Sire fait il q̃ uous diraie. pꝰ q̃ 
ge uoi q̃ li celer ne me uaudroit.⁊ ge ꝯnois q̃ uous saues 
lau̾ite. Ge uoris respondrai ace que uous maues dit or̃e 
droit.ge di bũ tout hardiem̃t q̃ se lich̾rs ne fust garnis 
de troꝑ haute prauece ⁊ m̾ueilleuse il ne meust iamais 
colue la damoisele.qͥl me tolli q̃ ge auoie conciuis agnͣt 
doloru: ⁊ agnͣt paũne. il me moust᷑ en petit deure. q uoi 
rement estoit il tex ch̾rs q̃ asa bonte ne asaforce. ne se 
prent nͨ. ⁊ sege uoir uoloie dire. ⁊ sege cuidoie qͥl ne u̾ 
en pe sast. ge diroie tout hardiem̃t. q̃ auꝰ meesmes qͥ 
plus estes fort ch̾r q̃ gene sui. moustra il tout aꝑtem̃t 
aceste assemblee. ꝯm̃t il set ferir de lance ⁊ desꝑee. il mest 
auis cuul uꝰ moustra ẽmi lap̃sse. deus fois plus durement 
q̃ ge ne ualxisse. acelui point. li rois sen rit qͣt il ot ceste 
parole.⁊ puis respont tout maĩtenant.par sainte crois 
misire lac uͦ dites bñ u ite Geneme puis uue recorder 
q̃ ge receusse ia agnͣt tens nul si ꝑesant coꝑ des pee.ꝯme 
ge rechui acelui point.denlamaui acest cłr qui portoit 
les armes noires. Or mest bel fait mi sire lac . qnͣt uous 
dece uous recordes.⁊ puis q̃ uous ẽ saiastes par u̾ mees 
mes. la grant force delui.u̾ est il auis q̃ge me doie atorn̾ 
at᷑ͦs grant u̾goigne.ce q̃ ge uing adesconsit᷑e. ꝑ lamain 
de celui sens faille . Qi est la flour de tout ceste monde. En 
sint uoirem̃t mait dex cõ il mest bñ auis. ala halte pro 
ece q̃ ge ai ueue ẽ lui.cuul na õdedroit deus ch̾rs si bõs 
ẽ tout la grant b̾taĩgne. qͥl ue peust metre adescõsiture 
ꝑar fine force. ẽ.i. sueill ior lun ap̃s lautre. ẽ non dieu 
fait lirois melẜ adus. musire lac uoris imetes mł̾t. si ma 
it dex. Dire fait mi sire lac. geni met chose. dõc ge ne die 
la .u̾ite.selonc mon auis . Se lai tant espuee sa force 
que ge la counois cout certaĩnem̃t.Ae 
fait liuis melyadusl 
ñt li tois faramont entent ceste nouele.il est esbahiᷤᷤ 
si fierenient quil ne set quil endoie dire. ⁊ pce dist 
ipoi melyadus. Sire q̃ est couq̃ uͦ dites qui puet 
estre celui chr q̃ uoris loes si fieresat se dex me doinst bone 
auenture.com ge ne cui doie mue.orendrort qnt ge uing 
enceste place quil fust nus sbons ch̾rs. cõme uors ales 
disant Sire fait li tois melyadus. si est .i. sueill en est or̃e 
droit. seus faille en la gnͣt bretiũgne. qͥ bñ est ausi bons chis 
au uoir conter con uusire lac. uait orendroit disant.⁊est 
ore nouuelerãt uenus entre les chrs errant. Sire fait li 
tois faramont saues uous qui il est certes sire fait lirois 
faramont.tant uꝰ puis ge bñ dire de son estre q cou est sẽs 
faille le plus biaus ch̾rs entoutes guises. ⁊ lemiex taillies 
de toutes mẽbres q̃ len peust orendroit trouu̾. entre lesch̾is 
errant. ⁊ est si fort estnͣgem̃t q̃ ala soie gnͣt force. uese prẽt 
nus.⁊ sor tout ce est si durem̃t cortois quil ne se porroit a 
corder afaire une uilanie par nule man̾e delmonde. Que 
suous diroie sire rois. or sachies tout uraiem̃t q̃ cou est li plꝰ 
gratieris chrs entoutes choses.qͥ orendroit soit ẽ ceste mõ 
ce. Dͦire fait lirois faramont tant maues dites. del ch̾r q̃ 
ge uꝰcreant loralm̃t qͥl na orendroit cħ̾r el monde.de cui 
ge uauxisse tant auoir la cointance ⁊ la cõpaĩgnie com 
me geferoie delui. Par nule auenture del monde.Mes 
orme dites saues uꝰ ꝯment li ch̾rs a nom . ⁊ saues uꝰ ꝯm̃t 
gele porroie trou̾. Gr̾ge u̾creant sire loralm̃t. sor tonte la 
foi q̃ ge dor atoute ch̾rie.q̃ por trauaill q̃ ge puisse metre 
demon cors. ne remaindra q̃ ge ne le trouaisse. p corgele 
doi iamais trouu̾. Car gedibũ tout certaĩuem̃t.sima 
it dex. q̃ cil ne sedeuroit tenir pͦ chr qͥorroit de si ꝓdõme 
ꝯcib̾ cestui.qui tant nese traueillast entoutesiguises 
de celui q̃re q̃ le trouast. ou de p̃s ou deloing. il mest 
auis quil deuroit cercħ̾ tout lemonde. ⁊ traueillł̾ tout 
ades tant qͥla peust ueoir ẽ aucune man̾e.si bon ch̾r ꝯ 
est celui ⁊ si ꝓdome porce uͦ pri gesire rois tant ꝯge u̾ 
puis prier ⁊ req̃re q̃ uous men segnies enq̃l part ge le 
porroie trouu̾ celui bd chr. Dont u̾ maues acestui poĩt 
contes si estnͣges m̾ueilles. Ꝙ se dex me doinst bone aũe 
ud̾ient tenir. semist auant. ⁊ tant cheualchierẽt en 
ture il mest orendroit si entres elcuer. q̃ge uous di lor 
alment q̃ iamais ne serai aaise deuant q̃ ge laie troux 
e. ẽ aucune man̾e por coi gr le dore iamais trou̾ 
deste parole resp̃odi lirois melyadus. ⁊ dist sire 
sire puis q̃ uꝰ estes desirrant deueoir celui bõ 
ch̾r. dont nꝰ auom parlle. Or sachies tout urai 
fraent cure ge uous ẽ segnerai.ẽ tel man̾e q̃ uͦ lepories 
trouu̾.si com gecroi. sains farire pͫ lui trop gnͣt queste 
En non dieu sire fait lirois faramont de ceste ꝓmesse 
u̾ en m̃ci ge troꝑdurem̃t. Mzais orme dites sil u̾ plaist 
cuit sera ce q̃ uoris me dires les ensegnes del trou̾. celui 
ꝓdome certes fait lirois melxad̾ cesera asses tost. 
Mhais non pas hore. Qnͣt il ont gnͣt piece parlle ẽ sain 
ible. il selieuent de la ou il auoi ẽt este longuem̃tas 
sis.⁊ demandent lor cheuaus. ⁊ len lor amaĩne tout 
maintenant.⁊ il moncerent adont sans faire autre 
deniourance ⁊ semistrent alauoie tantost. Et li rois 
faramont quibñ sauoit certaĩneñt. q̃l chemin ilde 
cel maniere parllant coutes uoies del bou chr. domil 
auoient en cõmenchie qͥl uinrent deuant une toux 
miłt bele ⁊ mlt̾ cointe. ⁊ estoit aussint cõ une mõtaĩ 
ne. Tout naintenant q̃lirois melyadus uoit lacour 
⁊ dist auroi faramont ⁊ as autres cõpaĩgnous.sunꝗ 
it dex ues ci une bele tour. ⁊ ml̾t cointe.com en forest 
sire fait lirois faramont ice sachies tout certaĩnem̃t 
q̃ uous trouueres ia laians uns des ꝑlus courtois chrs 
q̃ uous ueissies ia agrant tans. ⁊ qui aime de tout son 
cuer les ch̾rs errant. Pꝯur tant ait il bone auente 
Nsint cheualcherent entreus. tant qͥl uie 
iient dus qͣ latour. Et trouerent q̃ li sireg 
de laians estoit issus fors. ⁊ les atendoit de 
uant laporte.Car li escuiers delmi faramant. estou 
ia laians uenus grant pieche iauoit.⁊ auoit dit 
ses sires uenoit herbegier ⁊ ne pourqnͣt li fires di 
ans ne cuidoit uraiem̃t q̃ ce fust lirors faramont. 
cois cui doit tout certaĩnement. q̃ ce fust aucun ꝑ 
ch̾r esrant. Qnͣt il uoit a proch les ch̾rs errant. qus 
son hostel deuoient hbegier. Il semist deuant 
iuin deuant laporce.⁊ ior ꝯmencha accier sire d 
bñ uegnies. sire ch̾rbñ uegnies. Or audescendre 
carge uous promet sire loial rãt q̃ ge uous ferai 
ceste nuit tout aaise q̃ge porrai. Qnͣt li ch̾r sont ue 
uus ala porte estoit desfremee.si entrerẽt dedẽs tot 
inaĩtenant. ⁊ tout escom̃t uienent uallet quiles 
p̃noient par les mains. ⁊ les menerent lassus ensel 
paleis. ⁊ les desarmerẽt tout maĩtenant. Et qñ duroie 
ioiousem̃t agnͣt houn ⁊ agnͣt feste sont recheu laiãs 
li cłirserrant. ⁊ pour ce qͥl auoient acelui point les ui 
sages taint.⁊ uoirci des ariies port̾. de leue chaude p᷑ 
lauer leur col ⁊ lor uisage.⁊ puis fait achascunapor 
ter ꝑ mantel por sor astubler. ox 
p̾sce ne demoura gaires q̃ les tables furent 
mises.⁊ la ou il seuoloient asseoir astables 
ãtant es uous deuant le segn᷑ de laians uenir 
un escuier de ceus delaians. meesmem̃t qui leur 
pist.Sire la fors ia un cł̾r esrant.qui dist qͥl uoloit 
luimais ħ begier ceans sil uous plaisoit q̃ uoles uꝰ 
ãge lirespõge.fait le uenir auant fait lisires de 
slaians a bñ soit il uenus. li uallet senpart tot uain 
teuant de son segnour: ⁊ ap̾s ce ne demora gaires. qͥl 
amena laians unch̾r arme detoutes armes. qͥcheuas 
choit en la compaĩgnie diu escuier. tant seulem̃t 
ise aucuns me demandoit qui ce estoit li chrs ge di 
roie q̃ ce estoit helyan le bloy. uns chrs qui acelui 
point estoit ꝯpaĩgnons de letable reonde. boins chis 
⁊ preus am̾ueilles. ⁊ estoit oncles de saigremor le 
desree. Qnͣt il fu laians entree. si armes cõ il estoit. 
li sires delaians li uient tout maĩtenant alẽꝯtre. ⁊ 
li dist arech̾r bñ soies u̾ uenus. Or tost faites uꝰ des 
armer.si maing̾es auec ces autres chrs. qͥ chaians uui 
drent orẽdioit. nõ inie gnͣtuñt deuant uͨ. Atant es 
plouroit de gnͣt dueill quil adedens. 
uous ou gee 
illuec uenir deus uarllet delaians qui le desarmerẽt.auplus 
uistem̃t q̃ il puent. Car lor cegnour lor auoit ꝯmande. Et 
quͣt ilont lechr desarme. tout niaintenant sans faire altre 
delaiement.il enfu aportee de leue p ꝰ iau̾ son col ⁊ son uis 
car taint estoit ⁊ noircis desarmes port'. 
nͣt li morhalt lerecounoist illi uient alencontre 
⁊ li gete les bras aucol ⁊ le rechoit mlt̾ hou̾eem̃t 
⁊ a tͦp gnͣt ioie. Har̾ gire fait ni sire helyan q̃ uꝰ 
soies litres bũ uenꝰ ouaues uꝰ si longem̃t demoure q̃ uꝰ ne 
uenistes acourt. se dex me doinst bone auent᷑e. entre nꝰ qui 
estiom compaĩgnons de latable reonde uesauiom q̃ dire 
de ur̃e demouranche. li uns disoient q̃ uous estiies mort 
sens faille.⁊ li autres disoient q̃ uous esties ẽ prison. Ia 
a trois ans passes q̃ nous ne peusmes sauoir certaĩne no 
ueles de ur̃e mort ne de ur̃e uie. Itant me dites estes u 
hã de uos menbres.sire oill la dieu n̾ici fait helyan. Et 
ou aues uous tant demoure fait limorholt. q̃ uous ne 
uenistes acourt.ne q̃ nous ne peusmes sauoir noueles 
de .u̾. sire cerespondi helyan. une autre fois le uꝰ cont̾ai 
car se orendroit le uous uauxisse oire. ⁊ qͦp iaroit acõt 
pꝰce uaus enꝯuient a souffrir a cestui point. Une autre 
fors acõplirai ur̃e uolente. 
Ors se torne li morholt u̾s les ch̾rs qͥ illuec estoi 
ent.⁊ lor dist biaus segnors. Distes u̾ ẽ cor ꝑler 
de helyan le bloy. En non dieu fait lirois melya 
dus gen oi ia autres fois parll̾. ⁊ tel hore fu sens dolte 
dece men uoisge bñ recordant. q̃ li clir efrrant tenoiẽt 
au si gnͣt parlem̃t delui. ⁊ ensint li donoient gnͣt lox de 
dhrie.com il faisoient anul ch̾r delmonde.ia a gnͣt piece 
uoirem̃t q̃ ge nen oi mais parler fors orendroit .Mais 
pꝰ coi le nꝰ aues dit. En non dieu fait li morholt. Or sa 
cies tout uraiem̃t q̃ cou est helyan le bloy. dõt uꝰ oistes 
tel parlement. Be dex me do inst bone auenture entre 
nous qui sõmes ꝯpaĩgnons deletable reonde. auom ia 
autres fois souffert. gnͣt paĩnes ⁊ gnͣt trauailles pꝰ lui 
faire. ⁊ tel fu nr̃e auenture q̃ oncĩs nel peusmes trou̾ 
ne solem̃t oir noueles. ne plus q̃ sil fust entres dedens 
terre. ⁊ sacies sire q̃ młt sera ia recõfortee latable reõ 
de qinͣt il sera contee par uoir en lemaison le roi artꝰ 
ql hely an est uis ⁊ porte armes entre lesch̾rs esrant a 
cestui pount. Morholt fait lirois faramont se dex me 
doinst.lamaison leroi rtus sera durem̃t reconfortee 
par la uenue deceste prodome ne me m̾ueillge mie mlt 
acestui point.Car il estoit bñ tel ch̾r.⁊ si ꝓdõme desamaĩ 
q̃ bñ en doiuent faire ioie tuit cil qͥ cõpaingnons ẽ sãt 
onq̃s mais ne ui q̃ge sace. Mais ia agnͣt tens q̃ ge or 
ꝑ̃mierem̃t parler de sa chrie deor te d 
nͣt est lafeste ⁊ la ioie q̃ li ꝓdõmes font a helẜa 
le bloy. Trop sont lie ⁊ ioiant de sa uenue. Car 
maintes fors auoient il ia oi parlł̾ de lui. ⁊ pͦ ce 
q̃ acelui point estoit ia aucĩs tart. ⁊ hore passoit lenĩeg̾ 
sasisent il as tables. lirois faramont ⁊ lirois melyadꝰ main 
gierent en samble acele fois. Misire lac ⁊ helyan lebloys 
⁊li nor holt dyrllande ⁊ la damoisele. illuec tornorent 
il. coument li sires delasans deuoit alen demain men 
la damoisele ala foutaĩne. ou li chrs estoit reies uau̾s sitͣ 
ceste chose fu entreus atornee. eutel man̾e. il ꝯm̃ecierẽt adc̃o 
amaingier mlt̾ ioiousemĩt. qͥque niainge agnͣt ioie.ce ne 
fait mic li morholt. Cil estoit tant durem̃t iries. de lada 
moi sele quil auoit perdu entel man̾e cor li contes a ia de 
uise cha arieres. q̃ sil mãige aucune chose acele table. ce 
li fait ml̾t petit de bñ. Car il auoit entotes mau̾es cuer si 
dolant ⁊ si couroucie por acoison decelui fait quil ne se 
puet reconforter en nule guise. Et seli oill rient licuers 
e celui fait se p̾st bñ garde li rois melyadꝰ q̃bũ re 
counoist tout certãmem̃t q̃ li morholt estoit trop 
durement couroucies. il sauoit bñ dont uenoit la 
corson.⁊dece lalast̾ troꝑ uolent̾s gabant. sil neust dolte q̃ 
li morholt ne se courouchast tp malem̃t. Qnͣt uient u̾s 
lafin del maingier. pꝰce quil ueut ses cõpaingnons daucu 
ne chose faire rire. dist il aumorholt.sire morholt q̃ dites uꝰ̾ 
de la damoisele qͥ uous laissa hui p᷑puͣdre.i. autre ch̾i de cor 
nouaille. se dex me doiust borie auenture. geai doute q̃le ne 
couneust aucune chose en .uͨ. q̃ nous encor ne sauom ꝑaũe 
ture.ia si ne uͦ eust laissie pꝰpnͣdre.i. autre chr couhart. 
sele ne seust en uous chose. pour cor ele le deust faire. as 
ses uous fist hui de trauaill lamour deli. ce dige bñ tout 
uraieisit. Mhais au deerain en eustes uꝰ le guerredon as 
se poure.sire sire fait li morholt.caisies uous de cele aũe 
ture se uous me crees. Q̾ se ge ueull parll̾ de uꝰ dun autre 
fait. auqs samblabe de cestui. si mait̃ dex b̾ leporries estͤ 
plus gabes. decelui. q̃ ge de cestui. Pour ce uꝰ taisies acestui 
point de cest mien fait. iaiie u̾res reꝯmench̾ lauent᷑e 
de lapucele qͥ porta le ianne samit. par cui amͦ uͦꝰ uͦ me 
istes ẽ si plleuse auenture q̃ uꝰ moustrastes bñ aperte m̃t 
q̃ uͦ nesties mie sens faille des plus sages ch̾rs del monde. Or 
me dites uꝰ souient il decele damoisele. pꝰ dieu se uꝰ plus 
parlles de mon fait ge dirai celui tout outreem̃t. ẽtel ma 
uiere q̃ ge nen cełai.I. mot. ⁊ lors sauront cist segn᷑s qui 
uirent lamoie aũeture qͥ fu miex gabes deson fait ou 
nͣt lirois melpadus ẽtent cestui fait. tous li uis 
li rougist de hote ⁊ de ugoingne. Car tout maĩ 
tenant serecorde decele aũeture.q̃ li morholt li 
auort remeteue. Et cil qui bñ li uoit muer lecuer. ⁊ la 
coulour li dist autre fois. par dieu sire il mest auis. q̃ 
caues ce q̃ ge uoeull dire. En non dieu fait lirois meliad' 
uoirem̃t le sai ge bñ. cele auenture dout uͦ parlles. nepo 
roie ge iamais oublier: Mais ꝯment le seustes .uͨ. gele 
sai bñ uraienĩt fait li morholt. q̃ ge sui tous appareil 
lies sil uꝰ plaist q̃ ge recort aces segneurs dele auenture 
Et certes ele fu fibele ⁊ si estrange qͥ lorront ꝙͦ uolent̾s 
⁊ p ce la ueullgeconter sil uous plaist. Ha: morholt fer 
li rois melẜadꝰ. ne ditesge seroie des hon᷑es atous iors mes 
c le seussent. por dieu nel dites. iamais noseroie ueoir 
nul clir cuu soit ici. por coi ge seusse deuoir qͥlseust la 
u̾gorgne decelui fait. 
uant limis faramõt ot ceste parole. il dist au 
iiorħ tout en riant. Sire morħ se dex uͦ saut 
itant me dites sil uͦ plaist. Ꝙi fu or celui denꝰ tous qͥ pł 
nꝰ a tout ior gabe damorsele q̃ uͦ perdites entel mau̾e 
fait limorholt.uꝰ le saues autre si bñ come ge meis mes 
En nõ dieu fait lirois faraniont.asparoles q̃ il reꝯnoist 
de lauenture q̃ uͦ aues ram̃eteue. uiest il bñ auis.q̃ uͦ 
poes auq̃s uengier. les gas quil a fait de uous. tout le ior 
dui ⁊ sor cestui soir. Or tost sẽ dex u doinst bon cõfort 
coutes uꝰ labele auenture de la pͥucele qͥ portoit le ian 
ue samit. ⁊ puis q̃ uͦ aures conte cele bele aũeture. ge 
ueull donu̾ le Iugem̃t qui est de uͦ deus.qui plus deuroit 
estre gabes desauent᷑e. En nõ dieu sire fait limorholt 
ꝑ tel ꝯuenant lauͦ cont̾ai ge orendrait. gel uueull liñ 
de lamoie part q̃ cist autre ꝓdõme loent. Sire mor holt 
ce dist lirois melyadus. ẽ cor uꝰ pͥge dema part q̃ uꝰ ne 
dies celui fet. ẽ non dieu fait limor holt salue ur̃e gͣsse 
si ferai ge tout maĩtenant. gene ueull mne q̃ cist seg 
nours qui ci sõt me puissent tout sueill blacier. si 
cõ il firent tout cestui ior. ge ueull quil entendent 
auꝰ aun poi.com il entendirent amoi meesmes. lirois 
sentit decest estrif. U̾gondex est trop dͦement. A ue sa 
uoit quil en daiue dire.Car il uauxist acele fois que 
li morholt se soufrist decele conte. Et li morholt qͥ oren 
droit leuoit penser. li dist adonc tout en souriant. sire 
ur̃e penser q̃. uaut. ou uous couteres ceste auenture ouge. 
nͣt licois faramont eutent ceste partie. a dist au 
roi melyadꝰ. tout en souriant. sire il est mest̾s 
q̃ uous pregnies aucunes de ces deus parties . car 
nous uolom oir lauent᷑e de lapucele qui portoit le iã 
ne sanut.lirois melpadꝰ respondi tout en sousriant. sire 
fait il q̃ x̾ diroie. Qr sacies tout uraiem̃t. q̃ uous estes de 
sirrant doir une moie gnͣt honte as deables soit limor 
holt qui acestui point me set ramenceuoir ma honte. 
Sire sire fait lun orholt qñ diries or sacies tout certaĩ 
necãt q̃ se uꝰ uꝰ deuies amoi ꝯbatre. si est il mest̾ ql soit seu 
aceste table. sire morholt ce respondi lirois melpadus. pꝰ 
qͥl ue puet estre autrem̃t ⁊ ge meesmes lauꝰ ueull cõ 
ter tout esroiãt. ⁊ lors setorne.U̾s leroi faramõt.⁊ lidit 
tire or poes oir lauenture q̃ u̾demandies. ⁊ sachies q̃ ge 
felenessem̃t 
cies q̃ demoi meesmes 
nauresdeuant lermitage.li ch̾r gisoit en milechie 
min le hyaume en la teste le hy ⁊ cstoit auq̃s naures 
nͣt geui le ch̾r qui entel man̾e estoit naurtes ꝯmo 
ge uous cont. ⁊ ge li dis adonc sire chr ⁊ geli dis ꝗ 
ouc. Sire chr ciui uous naura entel man̾e ꝯm̃t 
uous sentes uous. li ch̾r me respondi adonc. srre or sachies 
tout uraiement q̃ uns ch̾rs me naura orendroit ꝑ gñs 
felonnie ⁊ par gnͣt traison.ge endroit moineme sẽt 
pas si bñ demon cors ꝗ̃ ge me pusse gnͣtiment remu 
er deci selonc mon auis.Qnͣt ge entendi le ch̾r gen oi 
pitie delui. li dis adonc sire chr uꝰ est il auis q̃ uoug 
puissies guarir.deces plaies q̃ uous aues. il me resi 
di tout maĩtenant ⁊ dist. Oili sire ge guaritai bñ 
sans faille sedeu plaist. Mais ce ne sera mie ml̾t toss 
ear trop sui durem̃t naures.⁊ ceste damage q̃ gea 
teceue demon cors.ne manuie mie tant ꝯme fait 
ce q̃ li ch̾rs qui me nauł qui me tolli une moie do 
sele.decele partie q ge ai faite sui ge asses plus ci 
nͣt ge entendi le ch̾r ge oi pitie de lui 
fire ch̾r uous est il auis q̃ uous puissie 
lchier. Cil me respondi tout maĩten 
le uous conterai ẽ cele man̾e meesmes q̃ auint. ⁊ tout 
maintenant encõmence son conte ẽ tel man̾e. 
sgns il auint ia droitem̃t le deerain an. q̃lirois 
ut̾ pandragon.tuit court akamaalot. ⁊ ge men 
aloieadonc. aune młt riche court q̃ li rois uter 
⁊ dist.Oill.si com ge croi. Mais encor sens faille n 
weull ge mie encor deci renuer.ge dis adonc aue 
ieciuel uoles uͦ miex q̃ ge uous face. ou ge uꝰ port or 
droit aaucun recet. ou ge me f᷑uaille tant q̃ge uͦ rẽa 
ur̃e guerredon ce est ur̃e damoisele . li ch̾rs me respon 
di tout maĩtenant ⁊ dist sire ch̾r. ge ne croi pas q̃ uos 
ladamoisele me puissies rendre.⁊ ne pꝰcmͣt se uꝰfaun 
le poies geme rendroie a trop bñ paies decele bonte 
Ge dis adonc auch̾r qnͣt uꝰ fu ur̃e damoisele colue. o't 
uꝰ estes si couroucies. ⁊ il respondi tout oredroit. sen 
parti deceste place. cil qui lame toilli. Encor ne puet 
estre mie trop es lõgnies.une lieue en glesche. ⁊ ꝯm̃ 
dis ge auch̾r le porroie ge ꝯnoistre. se auent᷑e leme lais 
sast trouu̾ cil me dist. uꝰ porries lech̾r ꝯnoistre ache 
quil porte.i. escu dargent. aun lyon dasur. ⁊ lapuct 
pandragon deuoit acelui point tenir.akaniaalot. ⁊ pͦ ce 
q̃ ge sauore bñ uraiem̃t q̃ acele court uendroiẽt tuit li 
chrs. me tenoie ge tant cele ꝯme ge pooie celerm̃t. Car 
acelui tens auore ge pł anenus el roialme de logres q̃ ge 
naie orendroit.⁊ miłt gent me uolorent mal. adonc pͥ᷑ 
ce qͥł sauoient bñ. u̾iem̃t q̃ litors ut̾pandragon.ne ma 
moit de si boncuer com il auoit fet aucune altre fois. 
Et acele court aloie gou adonc. poe quil nestoit riens 
q̃ gedesirrasse tant aueoir cõme ala samblee deces bõ 
chrs. Acelui point q̃ ge cheualchore en tel man̾e ꝯme ge 
u̾ cout u̾s lacourt le roi ut̾pandragon. Adõc mauint 
q̃ge trauuai sẽs faille.en la forest de kamaalot.i. chr 
est uestue dun samit.ge demandai adonc ap̃s. Gel 
part sẽ ala li chrs qui ceste damage uͦ fist. ⁊ illememas 
p̃s ce ciue ge m̃e fui partis del chr naure. genis 
bastai decheualcħ ap̾s la damoisele q̃cil manon 
ẽ cegnie.por sauoir sege la peusse trouu̾. puis 
q̃ go me fui mis au chemiu gecheuauchai tant q̃ ge 
trouuai les esclos. del ch̾r qui deuant sẽ aloit. ⁊ lors 
me ꝯmenchai ge plus ahast̾ de cheualch̾ q̃ ge nefauss 
deuant.ge fui młt lies ⁊ mlt̾ ioiant cmͣt ge coius 
tex en segnes decelui q̃ge alore q̃rant. Ꝙ uͦ diroie 
tant cheualchai entel man̾e q̃ ge uing a .i. petit ba 
chel.⁊ ẽmi leu decel uaucel . trouai .i. paueillõ trop 
biaux. ⁊ trop riche tendꝰ.deles une fontaĩne. Qnͣts 
ui le paueillon ge fui auq̃s recõfortes. Car bñ medi 
soit sans faille li cuers.q̃ laians crouueroiege celui 
chr.q̃ ge aloie q̃rant. ouge ẽ orroie aucunes noue 
les. T̃anc cheualchai ẽ cel nian̾e q̃ ge uing aupa 
ueillon ⁊ to̾uaiadonc ieccu pendant a un arbre. celui 
prop̾ment dont li ch̾r mauoit parlle.dedens le paueillõ 
auoit adone dus q̃ quatre chrs. qui encor auoient les ha 
ub̾s as dos les cauces defer as iambes. des hyaumes na 
uoient il nul. deuant eus seoit a donc la pucele. Uestue 
dun samit ianne. Pius q̃ge ui la damoisele ge fui a 
donc plus lies q̃ge nestoie deuant.car ge dis a moi me 
esmes q̃ ge auoie ma ciueste fince. lors dis torit ẽ sint as 
cheuaux cõme gestore. Segnͣs cħrs quiest cil de uͦ qui 
porce le scu dargent au hon dasur 
ceste parole me respõdi li uns desch̾rs ⁊ dist sire 
chr ge leportai.Mais pͣcoi le demandes u̾ sire cħr 
disge.ge le u̾dirai. gesui uenꝰ ceste part. pꝰcccoi 
son de ceste damoisele q̃ge uoi laians.uꝰ la colxistes oren 
droit a uns ch̾rs q̃ge laissai a une fontaĩne .ge ai promis 
auch̾r derendre li la damoisele. se u̾rendre lame uoles sẽs 
rataille ge sui tous appareillies del pnͣdre. se non uees 
me chi tout orendroit cout p̾st q̃ge contre uꝰ me ꝯbate 
p᷑ la damoisele gaaignier. Qnͣt lichr entenoi ceste ꝑo 
le il me respondi ẽ sousriant.dansch̾r uoles uꝰ bñ faire. 
gedis adonc oill sege puis. Or uꝰ en ales dõc. dist moi li chrs 
⁊ me laissies la damoisele qͥtem̃t. q̃ par la foi ã ge doi a tꝰ 
les ch̾rs del monde. u̾ne la porries mie auoir ẽ nule man̾e 
del monde.si quitem̃t cõ uͦ cuidies. pͦce u en ales ur̃e ce 
nin ⁊ me laissies la damoisele. Grant folie se dex me 
saut S̾ aceste part menee.Qnͣt ge entendi q̃ li chis par 
loit si orgeillousem̃t ẽ contremoi.ge reꝯiñchai aregard̾ 
⁊ ui adonc quil estoit si bñ fait. q̃ tͦp bñ sambloit pro 
dõme des armes. adõc me ꝯm̃echai ge anq̃s a doutͥ dece 
le enp̾se ⁊ ne p᷑qnͣt ge rep̾s cuer ⁊ disadonc amoi mees 
mes. q̃ trop serore maluais ⁊ faillis. dege laissoie celui 
fait ẽ tel man̾e. p paour de papoles. lors dis autre fois au 
cħ̾r.sire cħr ẽ cor u̾ dige.q̃ uous me dõnes ceste damoise 
le.ou uꝰ uous uenes en contre moi ꝯbatre. se u̾ me pees 
moustrer q̃ uꝰ soies meillors ch̾rs des armes q̃ ge ne sui 
donc uous cuit ge la damoisele tout fuͣcem̃t. Mais se 
ge sui meillor de uꝰ ge ueull auoir la damoisele dema 
nͣt lich̾rs uit cuul ne poait ẽ moi trouu̾ ¶ parc 
nule autre chose. il me dist ẽsint cõ ꝑ courond 
com̃t sire ch̾r ne porroie en uous trou̾ aut pais 
fors q̃ labataille. ⁊ ge li dis adonc q̃ non. se il neme ren 
doit la damoisele. ⁊ il medist adonc q̃ ge Ile la pooie a 
uoir ẽ nule man̾e del monde. tant cõ il fust si sain de 
ses menbres com il estoit.lors fist sõ hyaume relacħ 
tout efrom̃t ⁊ monta sor son cheual. ⁊ p̾st son escu ⁊ 
son glaiue.Qnͣt geui q̃ nous estiom andui apparei 
lies de iouster.ge dis auch̾r. sire ch̾r fait la damoisele 
uenir cha fors ml̾t uolent̾s dist lichrs. ⁊ maintenant 
fu fait. Qnͣt geui q̃ la damoisele fu fors. ⁊ quul ni a 
uoit fors du ferir. ge ois as autres ch̾rs qui du paueil 
lon estoient ia issus. segn̾s chrs auant q̃ nꝰ en faisõ płꝰ 
de cestui fait.ge uous uaudrore pͥer q̃ uous deissiea ur̃e 
compaignon qͥl sen soufrist atant ⁊quil me cuitast ou 
treem̃t la demoisele. Car certes ge croi bñ que plꝰ porra 
auorrͤ doua᷑ ⁊ de u̾goingne decestui fait. q̃ de uul autre 
chose. ear il cuidoient age eusse dit certe parole. pcobar 
dise demoi. Puis q̃geui quil couuenoit q̃le fait alast ꝑ 
labataille. ⁊ge laissai tout maĩtenant courre au ch̾r ⁊ 
mauint adonc ẽ tel man̾e c̃ge le portai at̾re. ⁊ lifis une 
gnͣt plaie ẽ mi leꝑis si quil ne se puet remuer: 
nt ge ui quil ne se muoit ge uing a la damoisele 
touc maintenant ⁊ lidis. Dame comãt uenistes 
sceste part. Sire fait ele ge uing sor .i. mien pa 
lefroi qui la deuant est atachies a .i. arbre.ge alai aupa 
lefroi ⁊leremenai ala damoisele ⁊li dis.Damoisele mõ 
tes q̃ge aitalant de remen̾ uous au ch̾r qͥ la deuant gist 
naures a une foutaĩne. Hasire dist la damoisele se uͦ 
tant me uolies faire de corcoisie com uꝰ me ꝓmetes. dex 
uꝰ en rende gueredon. uꝰ maues oste de dolour. ⁊ de corous 
se uous ensint leme uoles faire. la damoisele monta tot 
maintenant sor le paleffroi. ⁊ tantost nꝰ meismes a lauoie 
ge acelui point sens doutance. q̃ geoi la damoisele cõqͥ se 
auoie ge bñ uolente ⁊ talant deretorn̾ au ch̾r q̃ge auoie 
laissies naures. deuant la fontaĩgris. Mais qnͣt nꝰ eusmes 
.I. poi cheualchie ẽsamible. ẽtre moi ⁊ la damoisele.⁊ ge 
lai auq̃s regardee. geui adonc q̃ ele estoit si bele ⁊ si auenãt 
q̃ ge nauoie piecha ueu une si bele damoisele. p᷑ lagnͣt biau 
te d geui ẽ la damoisele.disge amoi meesmes.q̃ trop seroie 
faillis decuer. sege si bele damoisele laissoie partir de moi 
pͦ douñ la autre chr. MMiex me uenort ce me samblort. q̃ 
ge la tenisse par moi. q̃ ge la dounasse aautrui. 
Nsint aloie ge pensant toutes uoies amoi mees 
mes. la ou gemenoie la damoisele.Qnͣt nꝰ eusmnes 
.i. poi cheualchie. ge dis a la damoisele. tornõs fors 
del chemin.Car aceste fois ne uueull ge plus aler auant 
Qnͣt la damoisele ẽ tendi ceste nouele. ele ẽꝯmencha mł̾t 
fort aplourer. ⁊ me dist ẽ plourant ha sire ch̾r ne me fail 
lies del ꝯuenant q̃ uꝰ maues fait. ⁊ ꝓmis ẽ tel guise ꝯme u̾ 
saues. Ge dis adonc ala damoisele. damoisele qñ diries 
tout cou q̃ .u̾ males disant ne uꝰ uaut riens. Tous ꝯuenãs 
soient misarieres dos. Or tost issies fors delchemin.ge 
ueull tenir une autre uoie. Qnͣt ele oi ceste parole ele en 
ꝯm̃ce plus fort a plourer que ele ne faisort denant. Et 
ge li dis autres fois damoisele cheualchies auant ne fai 
tes ici plus de demourance.R 
nͣt ele uit q̃ge les forchoi de laissier legnͣt che 
min.ele medist sire ch̾r or sachies tout uraiem̃t 
q̃ ge uaudroie miex q̃ uͦ me trenchissies la teste 
tout orenoroit q̃ uous foissies demor cou q̃ uꝰ encuudies 
faire. Gene sui mie des damorseles q̃ uous troues de ior 
ẽ iour.par le roialme de la gnͣt b̾taingne. Car bũ sacieᷤᷤ 
uraier̃t qencor suige pucele. pͦ coi ge di tout plaĩnem̃t 
q̃ ge refus en toutes guises de faire ur̃e ꝯmandem̃t. se u̾ 
force ne me uoles faire ⁊ ẽcontre ma uolente.ce urai 
ge tout maĩtenant. Qnͣt ge entendi laparole delada 
moiselege fui tous esbahis. Car ge nauoie pas apris 
q̃ puceles cheualchassẽt adonc auec ch̾rs errant. por ce 
toutes uoies q̃ ge uoloie miex sauoir. Lau̾ite de cele chose 
dis ge ala damoisele.Com̃t damoisele puet ce estre u̾ite 
de cele chose que u̾ dires. q̃ uous soies en core pucele. Et 
Mheualchies auec les chis errant. Cire fait elege le uꝰ oirai 
tout maintenant. Or sachies tout uraiem̃t ke li ch̾r qͥ hui 
me ꝯdui soit. ⁊ li par moi fu naures si estoit mis cousins 
g̃mains.Iimenienoit auec lui.dus qͣ la feste q̃ li rorc ut̾ pan 
dragon doit tenir. Car ĩlluec sans faille uendra .i. ch̾r er 
rant qui me doit pnͣdre p᷑ moll̾. ⁊ ce estoit lacoison p᷑ coi 
il me menoit si pͥueem̃t en sa cõpaĩgnie. Car autrem̃t nemi 
fausse ge mis ⁊ 
p̃s ce q̃ la damoisele ot parlle amoi entel maniere 
ge encoumenchai apenser. ⁊ auͣt ge ai une gnͣt pie 
ce pense. en tel guise cõme ge uous cont. ge dis autͤ 
fois a la damoisele tout cou ne uous uaut issies fors del 
cheniin. Couiũt sire ch̾r dist ele nestes d̾ donc ch̾r errant 
⁊ ge dis chr errant estoie ge uoirem̃t. En non dieu dist ele 
donc uꝰ reluer ge sor le serem̃t q̃ uous feistes atoute ch̾rie. ace 
lui point q̃ uous recheustes lonn ͤ de ch̾rie. q̃ uous ne me fa 
chies force. nechose qui soit encontre ma uolente. Es c̾tes 
se uous sor cestui desfens q̃ ge uous ai fait orendroit. tou 
chissies amoi. ge di bñ que len ne uͦ deuroit nuie tenir p᷑ 
chr. Car adonc series uͦ pariure ⁊ des loial p ꝰ ce u̾ di ge 
sire ch̾r. q̃ se uous ne uoles faire des loialte uous ne poes 
touch amoi aceste fois. car ce seroit ẽ contre ma uolẽte 
p̾s ce q̃ la damoisele ot parlle amoi entel maniere 
ge me reting.Car encontre le sereuent q̃le mauoit 
acelui point ramenteue. ne feisse uolent̾s ne une 
chose ne autre. Ge reꝯmenchai mon penser. ⁊ puis redis 
autre fois. damoisele qñ diries uousor sachies qͥl estuet ger 
pir cestuichemin car ge ueull cheuaucħ autre part. Euñõ 
dicu sice ch̾r dist moi la damoisele. Or sachies tout uraiemẽt 
q̃ ge ne laisserai cestui chemin tent comge puisse. Colpes 
moi le cief sil uꝰ plaist. si mait dex com gele uaudrore 
miex estre morte q̃ uiue. A celui point q̃ getenore aues 
moi la damoisele. cel parlem̃t comege uous aiconte. Et ge 
cuidoie bñ saius faille pour ce q̃le se combatoit amoi en 
tel maniere q̃re fust pucele.atant es bͦ us nꝰ uenir .i. cłi 
ciui portoit̃ unes armes toutes blances. sains autre ensat 
ne nule. ⁊ licheuaux estoit tout blanc autresint. nꝰ lois 
mes uenir de louig. car il cheualchoit auq̃s fort. la damoi 
sele tout maĩtenant q̃ ele entendi q̃ ce estoit home acheuax 
pͦce q̃le fist maĩtenant raison ẽ soi meesmes q̃ ce estoit dhr 
eriant ẽ ꝯmencha ele acrier cout esrom̃t aĩde aide. es 
nͣt geui q̃ la damoisele c̾oit entel man̾e. ge fui 
troꝑ ugondeus durem̃t. ⁊ li dis damorsele pͦ ͦ coi 
cties uͦ entel man̾e.porce dist ele q̃ aucuns chr̃s 
errant portã uenir ceste part. qͥ me deliu̾ de ur̃e mains 
⁊ensint ne seral hõnie. Car il me sera par auenture plus 
courtois q̃ uous ne uoles estre. Acelui point tout droitem̃t 
q̃ nous parliom entel man̾e entre moi ⁊ la damoisele a 
tant es uous entre uꝰ uenir lech̾r. qͥ portoit les armes 
blances. Qnͣt la damoisele le uoit aproch de uꝰ. Ele con 
mencha ac̾er asses ꝑlus haut q̃le ne faisoit̃ deuãt. Ha 
sire ch̾⁊ secoures moi ⁊ aidies moi pꝰdieu. ⁊ par corcoisie 
de ch̾rie . secoures moi de ceste ch̾r qͥ houir nie ueut ⁊ 
des houuourer ⁊ ẽcontre ma uolente meesmes. li ch̾rs 
qui nestoit mie des plus outrager chrs du mõde. Qnͣt 
il os la damorsele il fen uint a moi tout droiteit ⁊ mose 
lua. ⁊ gelirendi son salu młt cortoisem̃t.⁊ il me distqta 
MHasire ch̾r pour dieu ⁊ par cour toisie ue faites uila 
nie aceste damoisele.q̃ uors meffe̾ries troꝑ maluaistã 
se uous li faisies tiens encontre sauolente. Car ce deuos 
uous bñ sauoir.puis q̃ uous estes cꝯrs errant. q̃ aug 
ch̾rs errant ne doit metre main ẽ dame ne ẽ dauioi 
le encontre lor uolẽte. Gerespondi tout maĩtenant. 
dis au ch̾r non mie si cortoisem̃t ꝯme ge deusse.mai 
ge li dis par courous . q̃me faisoit la damoisele.qu 
ch̾r se dex uous doinst bone auenture.ẽ tremetes 
uous de uĩe fait.⁊ me laissies madamoisele.ge 
conquise par for ce si en ferai ma uolente q̃ ia ꝑn᷑ 
nel laisserai. 
Ant li ch̾rs entendi ma response. il me dist 
atonc sire ch̾r aceste fors naues uͦ mie si cout 
oisement parlle ꝯme ch̾r esrant deuroit ꝑ 
q̃ ce uous fas ge bñ entendant q̃ toutes les cortoisus 
quiorendroit sont en ceste monde. doiuẽt auoir si 
ch̾r errant.ge respondi autres fois auch̾r. or soie 
courtois en autre leu q̃ en cestui. ⁊ ne uꝰ entre 
de ma damoisele.ge lai conquise ꝑ ma force ⁊ 
prouesce ⁊par ce en ferai ge ama uolente. q̃ 
laisserai par .b'. Qnͣt li ch̾rs en tendi q̃ge parloi 
orgeilleusem̃t.ne autre courtoisie il ne pooit trouuer 
ẽ moi.Il me dist adone sire ch̾r. Qnͣt ge uoi q̃ uͦ cour 
toifie ne me uoles faire aceste fois par priere q̃ gi 
uous face. Or sachies q̃ ge ferai mon pooir dema da 
moisele deliurer de uos maĩs.Car qnͣt uous li uoles 
faire force. ⁊ en contre sauolente meesmes.ge nel 
doi mie sousfoir pour ce q̃ge sui ch̾r errant. Car se 
ge le sousfroie amon porir.ge feroie des loialte ⁊ felõ 
uie. Or p̃nes deces deus parties. laq̃le uaus ameres 
miex.ou uꝰ laissies la damoisele aler asauolente 
tout cuitem̃t. Ou uous uꝰ combates amoi tout or en 
droit. se ge uous puis ꝑ ma ꝑrouesce metre audesous 
or sachies q̃ge deliuerrai la damoisele.de toutes que 
reles entel man̾e q̃le sen porra aier tout cuitem̃t. q̃l 
que part q̃le uaudra. Se uaus aude sous me metes ꝑ 
force de ch̾rie donc neme porta uus blasmer. qnͣt 
aurai fait mon pooir sele nest deliuree: 
nͣt li chrs ot fine son parlem̃t. entel guise ꝯ 
me ge u̾ai conte cha arieres. ge li respondi 
adonc sire ch̾r. aues u̾ ore si grant uolente de q 
batre.qiue uous pꝰ occoison de ceste damoisele q̃ uꝰne cõ 
nissies.uous uoles cõbatre encontre moi ẽ tel maut 
Cil me res pondi efcom̃t ⁊ dist. se uͦ ceste damoisels 
ne uoles deliurex. il est mest̾ q̃ge ẽ contre pꝰ mecõ 
bate ueulle oune ueulle. Car la raison des chs er 
rant le me ꝯmande. ⁊ qñ diroie tant a lasmes ẽtre 
nꝰ deus de parlement ẽ parlem̃t. q̃ nꝰ uenismes ala 
bataille.car il uoloit q̃ ge deliurasse la damoisele 
toutes uoies. nege ne lauoloie deliurer ẽ nule ma 
niere. Qnͣt ge ui q̃ ge ne me pooie del ch̾r deliurer. 
sens bataille. geli disciuil sappareilast de la iouste 
ne li menti de riens 
⁊ il sefist appareill tout mauntenant. ⁊ tout maĩte nãt 
laissames courre ensamible uns encontre lautre. ⁊ ma 
uint ẽ tel maniere dicele iouste q̃ge labati. Mais tau 
tes uoies aucop qͣlme douna adonc deson glaine. conui 
ge tout certãĩnement. qͥl estoit bñ de son cors fort cħ 
estrangem̃c 
p̃s ce q̃gr oi le ch̾r porte aterre entel guise 
com ge u̾ cont. il sereleua tout maintenant 
com cil qui estoit plain de gnͣt force. ⁊ de gnͣt 
pooir dine dist adonc sire chr abatu maues. mais por 
ce se ge sui portes at̾re.ne sui ge mie espoentes si dure 
ment. q̃ge encor ne ueulle deffendre de tout mõ po 
oir. ẽ contre uous la raison deceste damoisele. Or tost 
descendes sil uous plaist ⁊ uenes a moi combatre. ge ne 
me tieg pour ch̾r se la damoisele nest deliuree deuos 
mains.Auant q̃ cest estris remaĩgne.ge me ꝯũicai 
a donc a sousrire a moi meesmes qnͣt ge entendi le par 
lement del ch̾r. Qnͣt ge 9nui q̃ li ch̾rs estoit plains de 
gnͣt hardeĩt. ge descendi ⁊ atachai uiou cheuaus a 
I. arbre. ⁊ qnͣt nous uoliom ꝯmencħ ur̃e bataille. li 
ch̾rs me dist adonc. sire ch̾r auant q̃ nꝰ enfaisom plus 
uous uaudroie ge pͥer q̃ uous a ceste damoisele. ne fe 
issies chose.qui fust encontre sa uolente. qnͣt geoi 
ceste parole ge en cõmenchai a penser ⁊ puis dis aia 
damoisele. or faites tant se dex uꝰ donist bone aũet᷑e 
q̃ uous demoures ẽ ma ꝯpaĩgnie.tant q̃ nꝰ soiom ue 
nus aceste gnͣt feste q̃ li rois ut̾pan dragon doit cenir 
hore nouuelem̃t. ⁊ ge uous ꝓmet hore loialm̃t ꝯme 
cłrs errant sor la foi q̃ ge dor acoute ch̾rie. q̃ ge uetou 
cerai auous dedens celui terme sil ne uꝰ plaist ne cho 
se ne u̾ferai qui soit encontre ur̃e uolente. E 
nͣt li ch qui amoi se uoloit combatre. ẽcendi 
ceste parole. il se tourna tout maĩtenant u̾s 
la damoisele. ⁊ li dist ha: d amoisele.pͦ quil ÷ 
auenus en tel man̾e q̃ cist cħ uͦ ꝓmet loialment qͥl 
s tendra loialment ẽ ea copaingnie si corcoi sem̃t qͥ ne 
uous fera ẽ uule man̾e uilanie. ne chose qui uous des 
plaise. ne auous natoucha encontre ur̃e uolente dus 
qua tant quil soit uenus ẽ le maison leroi ut̾pand᷑ gõ 
ge uͦ lo sedex me doinst bone auencure.q̃ uous remaĩg 
nies auec lui dus qͣ celui t̾me. ⁊ bñ lepoes faire q̃ ge ne 
croiroie ẽ nule maniere.qͥnus si bons ch̾rs com il est. fai 
list decouuenant. qͥl ꝓuieist a dame ne a damoisele. Da 
moisele se dex me saut ne meces ici contredit. mais faites 
tout outreem̃t ceq̃ li chrs u̾ pͥe. ⁊ ge croi se dex me conselt 
q̃ bũ uous en uendra O⁊ tost faites ledamoiseled 
nͣt la damoisele uit q̃ lichis meesmes lipͥoit 
deceste chose. ele me dist.sire cłr puis q̃ uͦ me 
creantes loialment. coue chrs errant. q̃ uͦ ue 
couceres amoi en contre ma uolente dedens celui t̾me 
q̃ uous uie prometes ⁊ ge remandeai auec uous parcel 
ꝯuenant.or cheualchies huimais quel q̃ part q̃ uous uni 
dries.Car ge uous tendrai ꝯpaĩgnie dus qͣ celui t̾ime. ẽ 
tel guise ꝯmege ẜcont remest la damoisele auec moi 
desauolence. gemen ꝑci taut maĩtenant del chr. q portoit 
lesarmes blances. ⁊ puis cheualchai cele iornee. ⁊ iẽdemaĩ 
autresint. ne onq̃s ala damoisele ne touchai. pce q̃ ꝓnus 
li auoie.Et la damoisele seins faulle estoit si fierement bele 
q̃ge ne trouasse gnͣtiment chr qui amoi ue se uoltist ꝯbat᷑ 
ꝑour cõllir lamoi. Et certes ancois q̃ ge ueuisse alemaisõ 
le roi ut̃pandragan en rechoi ge maint grant caus deglai 
ue ⁊ despee q̃ la damoisele deffendre. Et enfu tele lauent᷑e 
q̃ ge lamenai saluement dus qͣlamaison ie roi ut̾̃pandͤ 
gon.Qnͣt ge fui alacourt uenus. ge me tiig ĩlluec auplꝰ 
celeement kege le poi faire. Car toutes uaies auoie ge paor 
⁊ doutanche. de recounoissance. ge ne uauxisse mie uolen 
tiers q̃ li rais ut̾pandragon merecouneust ẽ aucune man̾e 
nͣt uint au iour de iagnͣt feste q̃ li rois ut̾pandragõ 
auoit porte couroune.⁊il estoit ia retornes a sõ pa 
lais.asi grant gent q̃ ce estoit une m̾ueĩlle. dont si 
gtant gent esfoit uenue. Et genien uing dedens le paleis 
pꝰ ueoir la feste. ⁊ en menai auec moi la damoisele si riche 
ment appareillie cõ me ge le pooie faire. Car ge me delitoi e 
si fierement en sabiaute que ge me tenoie auciues a tͦp bñ 
paiies deregarder la. Et qñ diroie. pꝰ a m̾ueilleuse bialte 
dont la damoisele estoit garnie me sambloit entour li 
tuit cil del paleis. Tout maincenant q̃le fu illuec uenue 
⁊ estoit uestue enguise de pucele. si q̃ tuit chil qͥ la ueoient 
cuidoient uraienient q̃le fust pucele. pce uoirement q̃ 
len ne me ꝯneust laiens. ge estoie uenus le haisle as dos 
le hyaume en la ceste mais despee nauoie ge point. Qnͣt 
cil de laians uirent la damoisele. pce quil cuidoient tout 
uraiement q̃ le fust pucele. p ce q̃ en guise depucele estoit 
uenue. il me ꝯmencierent trop fierement agaber: ⁊ me 
dist uns ch̾rs. sire ch̾r se dex u̾ doinst bone auenture. cõ 
bñ a detens que uous aues ceste damoisele qui si bele ⁊ 
en ur̃e compaignie. ge li dis lau̾ite tout maĩtenant q̃ ge 
nͣt cil qui illuec estoient lentendirent. il seꝯmen 
cierent fortarire. ⁊ li ch̾rs me redist adonc. sire 
b̾r se dex me conselt ge ne croi mie q̃ uꝰ soies hom 
Car se uous fuissies hom ceste damoisele qui est tant be 
ie. neust mie si louguem̃t demoure pucele. ẽ nr̃e ꝯpaĩ ꝙ 
nie.com ele aia demoure. len uꝰ deuroit tenir amlt folx 
si mait dex. Car uous estes sens faille li plus chetif chr 
qui onq̃s mais menast pucele ẽ sacompaĩgnie.ia dex ne 
ueulle q̃ uous le puissies mener fors deceste court. q̃ 
aucuns ꝓdõme ne la uous toille. Ap̾sceste parole me ꝯm̃e 
cierent tuit agab les uns ⁊ lec autres les dames ⁊ les da 
moiseles. me gaboient tout autresint. ⁊ disoient deuãt 
moi meesmes ẽgabant. Hasire ch̾r come ce est damage 
q̃ uous nestes home. ear uaus le resambles tͦp bñ ⁊ qñ 
diroie toute la court sa cambla adonc deuant moi. Et 
me uenoient regard̾ am̾ueilles ⁊ disoient gnͣt ⁊ ꝑetit. 
Dex quel damage q̃ cist chrs nest home.ba sibũ ieresãble 
celui point tout droitement qͥl maloient ẽ sint 
gabant come ge uous cont. ⁊ la damoisele fai 
soit samblant q̃ ele fust trop durem̃t courcie 
dece quil maloient gabant entel man̾e. Atant es uͦ laiãs 
ueur qr Anes d coutes arnes sansce uoue ñt al 
ne portoit acelui point escu neglauue ne esꝑee. Mais de 
toutes armet autres estoit il bñ garnis. T̃out mainte 
nant q̃ la damoisele uit laians entrer le ch̾r ele me dist 
sire uoles ueoir le ch̾r delmonde q̃ge deuroie hair plus 
mortelm̃t. ⁊ge lidis. damoisele oill uolentiers.⁊ele me 
moustra esroment.celui ch̾r qui par laians ectoit uenus 
armes en tel guise ꝯme ge uous ai conte cha arieres. Et 
puis me redist sire or sachies tout uraiem̃t q̃ cist cħr qͥci 
est me fist en un ior si gnͣt dauiage.qͥl neme peust ẽnule 
man̾e del monde auoir faic̃ greignour.Car il mocist mõ 
bere ⁊ mon frere tout en .i. iour. Cest gnͣt damage q̃ ge uꝰ ai 
me fist il en unsueill ior. ge respondi ala damoisele. Da 
moisele orsachies tout uraiement q̃ deceste fait men poise 
Imiłt chierenient. Et ge uous ꝓmet loialrãt ꝯme chr q̃ se 
auenture maportoit en leu ori ge men puisse uengier 
ge uous en uengeroie amon pooir. sire dist amoi la damoi 
sele mltes m̾chis 
uchief depio he me dist la damoisele. oiant cos 
a cqillurstoient. sire ch̃r sedex me dõist bo 
ne auenture. uiames b̾ tant cõme uͦ en faites le 
samblant. ⁊ ge qui tant lamoie de grant amour. q̃ ẽ cor 
me m̾ueill iou ꝯment ge pooie del tout auoir nus mõcuer 
lli respondi. Or sachies ma damoisele tout cer taĩne iũt. q̃ge 
pous aĩme asses plus q̃ ge ne uous moustre le sambla̾t. Et 
certes gene croi mie que nus ch̾rs peust autant amer damoi 
sele com ge uous aim encor plus. En non dieu dist la damoi 
sele qnͣt uous tant maines come uous dites. Or uous pri 
ge q̃ uous me doignies .i. don. Certes geli dis ml't uolẽts 
demandes tout seurem̃t.q̃ ia chose neme demanderes q̃ge 
uous puisse dauner q̃ ge ne uous doiugne caut maĩ teuant 
En nou dieu ce dist la damoisele ge ueull q̃ uous me crean 
tes ceste chose par deuant le roi ut̃pandragon meismes. Car 
gene uaudrore mie q̃ uous men faillissies ennule mau̾e. 
Certes geli dis tͦp uolentiers tout mainteuant sans plꝰ 
atendre. alames deuant leroi ut̃pandragon. ⁊ illuec cre 
antai ge a la damoisele. sor la foi q̃ ge deuoie a toute chrie 
q̃ ia celui don neme demanderoit. p᷑coi geli peusse douner 
ẽ aucune maniere q̃ ge ne li dounasse tout estomenc. Lors 
me dist la damoisele. puis q̃ la chose fu creantee en tel 
maniere. sire ch̾r. Or ueull q̃ uous me quities de totes 
auereles.entel maniere q̃ uous des or mais ue me puisieᷤᷤ 
riens demander. Ap̾s ueull q̃ uous meesmes de uos maĩs 
me doingnies a cel ch̾r qui la est. qui ia mocist mon pere 
⁊ mon frere il me fist ia damage. ⁊ par mis tout ce ne re 
mainst il q̃ ge ne laim asses plus q̃ge ne fas uous gelaĩ 
tant de bon cuer sans faĩlle. come damoisele porroit am̾ 
ch̾r. ⁊ uous he ge detout mou cuer sedex me saut.Tant 
com damoisele porroit hair ch̾r el cost ni faites autre 
demourance maisaquities uꝰ en bs moi del don. q̃ uꝰ mauc̾ 
ꝑmis.Quities moitost.⁊ me dounes acel ch̾rã ge uous di 
nͣt ge en tendi la parole de la damoisele. gefui si fie 
rem̃t q̃gene sauoie q̃ ge deusse dire. Sex aie da 
ꝯmoisele dis ge q̃ est ce q̃ uous dites orendroit. 
car encor ne puis ge croire q̃ uous ne megabes. li rois ut̾ 
pandragou me dist adonc tout esrant. Ea non dieu site 
chr gabes estes uous uoirem̃t. Mais cou est la plus ñ 
ueilleuse chose que ge oncĩs marĩ ueisse gab̾ chħri 
x 
or sachies uraiem̃t dist la deanoisele que mi sires liroiᷤᷤ 
uous dist uite. Or tost aquities uous demoi de la pro 
messe q̃ uous maues fait orendroit. Qnͣt geui certaĩ 
nement q̃ li fait estoit ace uenue. por ce q̃ de couuenãt 
ne li fausisse ala damoisele.auant me laisasse coup 
Ilateste cuitai geadonc la damoisele de toutes ꝯuenãce 
⁊ la dounai demes mains anchr. ⁊ sacies q̃ acelui ponit 
lanoise ⁊ la criee estoit si grant ⁊ si m̃ueilleuse. ꝑ tout 
ie palais q̃ len oist dieu tounant ch̾rs dames ⁊ damoi 
seles aloient tuit sor moi criant uees le maluais ch 
uees lemaluais ch̾r gabe. A 
nͣt geui que tuit cil du palais me faisoient 
si grant sgoingne q̃ tuit aloient cͥant sor 
noi.ge oi si grant honte q̃ gemen parti tot 
maintenant par courous tout esrom̃t. ⁊ uing amn 
hostel ⁊ montai ⁊ issi tout maĩtenant de la chite 
si abontes ⁊ si u̾goignies come ge uous aidit. sis 
ai hore fine mon conte tout mot amot.Carge 
ai conte tout ensint com il auoit este. ẽ tel ma 
Nladamoisele qui portoit leianne samit me 
deceuoir ⁊ qñt il a dit ceste parole il se taist ci 
dist plus acele fois. Qnͣt li rais melyadus afin 
conte entel maniere come ge uous ai conte. li toiss 
ramont parole adonc ⁊ dist. sire morholt q̃ dites 
de ceste auenture.est ele bele contee en tel guise. cõ 
ele auint.sire fait li morholt oill sens doute. Or sa 
cies tout uraiement.quul u̾ en adit la droite. ite. 
Et qnͣt uous aues oi cestui conte. or poes iugement 
donner sil uous plaist. qui fu celui de nous deus qui 
rechut plus grant u̾goingne. ou ge de la damoisele 
qui hui me laissa pour lechr de cornouaille. oucist 
sires de la damoise le quil tint auec lui si longemt̃e 
ne not de lui ne soulas ne ioie ne riens fors quil enfuga 
bes. ensint com il uous aconte. sire morholt fait li rois 
faramont orsachies tout cer taĩnement. q̃ lune uer 
goingne ⁊lautre fu asses gnͣt. mais lune fu asses 
greignoire q̃ lautre: 
ien sepuet souffrir sil ueut. chil qui hui u̾ 
alort gabant degab̾ uans plus aceste fois ql 
uous a bũ dit la soie. Ensint mait dex q̃ge ai 
oi corter maintes estranges auentures puis q̃ gecõ 
menchai p̾mĩerem̃t aport̾ armes.ge ne me pꝰ mie 
recorder orendroit q̃ nus si bons ch̾rs fust ante tens 
deceus si soudaĩnement ne si estrangement par une 
damoisele q̃ ge ne pus cuidier q̃ damoisele.comn 
il fu en ceste auenture plus set demal la damoisele 
q̃ne puisse cuidier q̃ damoisele peust sauoir.mais 
pour dieu sire morholt qui uous conta ceste auẽ 
ture. coument la seustes uous . qͥ si bñ ẽ fustes 
orendroit recordant. ⁊ si apoint. Sire fait limor 
holt. segene cuidasse qͥ ẽ deust pẽser. acelui qui ele 
auint ge uous diroie bñ ꝯment gele sai. Morhole 
fait lirois meliadus. or sachies tout uraiem̃t. qui 
amoi ncen peseraige se uous le dites dites leme seurerãt 
q̃ ge meesmes sui desirrant se dex me saut desauoir le 
coument uꝰ seustes ceste auenture. En non dieu fire fet 
li morholt ge le uͦ dirai qnͣt u̾ leuoles sauonr. Or sachies 
q̃ ge sui celui ꝓpͥment qui ensiint uint armes alacort 
le roi ut̾pandragon. cõme uous aues orendroit dit̃. ge 
sui celui acui uous dõnastes la damoisele acelui point 
ne ge ne uꝰ cononsdie mie adonc qnͣt u̾ me doun astes la 
damoisele.Mais ele me dist ꝑius qui uous estiies.car 
autrem̃t ne uous eusse ge reꝯneue legiereĩt. ⁊ adone 
estoie ge acelui point mlt nouiaus chrs cepoes uͦ sauoir 
de uite.lirois faramont qnͣt il encent ceste uouele. il ẽ 
ꝯmence form̃t arire autresint fait lirois mels ad̾. ⁊ he 
lsan le bloy. auchief depiece dist lirois melyadus au 
morhalt dirllande se dex uꝰ doinst bone auent᷑e ce fu u̾ite 
q̃ uous eussies mort le pere ⁊ sen frere. la damoisele ẽ 
sint com ele disoit oill certes dist limorholt. dece disoit 
el bñ u̾ice ele nen mentoit deriens. Mais p celui dama 
ge q̃ geliauoie fait ne remanoit il quele ne mamast tãt 
quil mest bñ auis.q̃ damoisele ne peust plus amer 
ch̾r ⁊ qñ diroie puis q̃ gefui deli acounties.ele ot tout 
mis ariere dos la mort depere. ⁊ del freres 
nͣt li morholt a del tout saraison finee. ẽ tel ma 
uiere helyan le bloy dist sire morholt itant me 
ditec sedex uꝰ doinst bone auenture. counissies 
un chr qui porte .i. escu couuert dune bouce blanche. Qnͣt 
li compaĩgnons ẽcendirent ceste parole. ⁊ il reconoisoi 
ent certaĩnement q̃ ce estoit henor de la silue. li biaux 
ch̾r qui a celui ior sestoit de partis deus. sidient ahely 
an certes sire nous nel ꝯnissom mie tres bñ. Maiscant 
uous disom nꝰ bñ delui q̃ cou est sens faille. uns des pl' 
biaus chrs que nꝰ ueissons onq̃s mais. ⁊ hui sen ꝑti de nꝰ 
Mais pour coi demandastes uꝰ ore nouueles delui. Cer 
tes segnour fait il ge le uaus dirai. Or sachies tont 
uraiement. qͥl mauint hui entour hore de p̾me q̃ ge 
deschendi deuant une font aĩne. ge estoie aucĩs a ce 
lui point traueillies tͦp durem̃t desarmes port̾ que 
ꝑͥsoit se petit nou 
del chaut quil auoit hui fait Rie uore eax dt 
celui t̾me tout droitem̃t q̃ge reposoie deuant 
la fontaĩne. uint uncch̾rs deuant moi. ⁊ me 
oist qui estes uous sire ch̾r. ⁊ ge li dis q̃ge esto 
ie unsch̾rs errant qui deuant la fontaĩgne me reposoie 
li ch̾rs ni atendi plus. ancois descendi. ⁊ atacha son che 
ual aun arbre ⁊ osta son biaume desa teste ⁊ sesmanideᷤᷤ 
deson haub̾c. ⁊ uint a la fontaĩne. ⁊ ꝯmencha aboire de 
laigue. li ch̾restoit pecit trop durem̃t ⁊ desi poure afaire 
par samblant . que nus ne le ueist par samblant qui 
grantim̃t le deust pͥsier ala cointance.quil moustroit 
par defors. Et crã diroie ge meesmes qui leui desi poure 
cõtenem̃t. ne le p̾sai se petit non. qnͣt ge leui acelui 
point il sa sist deles la font aĩne. qnͣt il ot beu delaige 
⁊ ꝯmencha aregarder dedens. ⁊ nul mot dnedisoit del 
monde. geme m̾ueilloie ml̃t seder me doinst bone a 
uenture. dont si gnͣt orgueill li auenoit. qͥl sestoit a 
lis si p̃s demoi ne mot ne me disoit. 
nͣt il ot ensint un poi demoure. deuant la fontaĩne 
il ne me disoit parole delmonde. ne ge alui tout au 
tresint. Atant es uͦ denous aprochier .i. ch̾r qui 
portoit un escu mi parti dasur ⁊ deblanc. ⁊ menoit auec 
lui une damoisele.qui estoit sens faille iaplus bele da 
moisele q̃ ge eusse ueue ia a gnͣt tens. li ch̾rs dont ge uͨ 
cont. qui portoit lescu nu parti. uenoit gnͣt oirre ⁊ qnͣt il 
uit la fontaĩne il sa resta. ⁊ deschendi ⁊la damoisele autre 
sint.il moustrent donc tout apertement quil auoient eu ch 
aut.Car il burent andui asses de la fontaĩne.⁊ bũ faisoiem 
samblant quil se uausissent aucun poi reposer desus la fo 
taine.Atant es uꝰ u̾s nous uenir celui chr prop̾ient dont uꝰ 
parllates ꝓ prement orendroit.celui qui portoit lescu cou 
uert dele houce blance. Qnͣt ge leui xu̾s nous uenir. ache 
quil cheuauchoit tropbñ com home deualour.ge cuidoie 
taut tercaĩnement que q̃ che fust aucun ch̾r degrant pͥs 
⁊ degrant ualour si me drechai encontre lui.⁊ le saluai 
⁊ il me rendi mon salu qͦꝑ courtoise ̃t.Ma sce fu ausim 
con apaĩne.bñ me moustra tout element cal ne me 
nͣt il fu entre nous uenꝰ entel guise come ge uous 
ai deuise.il dist tout maĩtenant auch̾r alescu mi 
ꝑti. Dans ch̾r ge uous ueull partir un gieu ⁊ 
prendes lequel partie q̃ uous uaudres. ou uaus me lais 
sies tout fnͣcem̃t la damoisele q̃ uꝰ menes ẽ ur̃e ꝯpaĩgnie 
ou uꝰ uenes amoi combatre tout orendrit. q̃bñ sachies 
tout certaĩnement. q̃ ge ueullq̃ la damoisele me re 
maigne.ou par force ou par debouairete. gardes leq̃l 
que uous ames miex oulabataille ou la damoisele quiter 
del taut. li ch̾rs qui portoit lescu mi parti.qmͣt il oi ceste 
partie. fu adonc par samblant cͦꝑ durenient espoentes 
il ine conmencha aregarder ⁊ ine dist.sire chr oes ͦ ceste 
foroe ⁊cest outrage q̃cist ch̾r me ueut faire. Qͥ ma moltꝰ 
me ueut tolir. se geneme ueull alui combatre aceste fois 
Car ge nen sui mie si aaisies acestui point . pꝰcoige u̾ 
pͥ que uous uꝰ entremetes decest affaire entel guise q̃ 
ma moulł̾ ne me soit tolue. par forche darmes 
nͣt ge entencli ceste parole. gedis au ch̾r qui la 
damoisele uoloit auoir. Ha: biaux sire p᷑ dieu 
⁊ ꝑar ur̃e courtoisieᷤᷤ ne faites si gnͣt outrage a 
ceste chr. q̃ uous sa damoisele li toillies en tel man̾e puis 
quil recounoist acestui point quil nest pas haaisies de 
combatre encontre uous cene seroit mie cortoisie a uous 
ue a autre ch̾r de colir lui sa damoisele aceste fais uꝰ en 
souffries sil uous plaist par ma partie une aucre fois 
le trouueres ẽ meillour point par auenture.⁊ ẽ plus 
shounourable por .uͦ. li hrs neme respondi pas adonc.ꝯ 
ie chrscrop cortois. Mais com orgeilleux troꝑ dlurem̃t 
⁊ com felons si me dist. Or sachies sire thr tout u̾iement 
q̃ge ueull auoir ladamoisele se li ch̾rs qui la concluit 
la ueut desfendre en coutre moi. il me plaist ml̾t. se il 
desfenclte ue laueut que il nait tant de harclement 
Or sachies que ge la ueull auoir.Qnͣt li ch̾r petit dent 
ge uous ai parlle. ẽ tencli cestui ꝑlem̃t. il se clrecha tout 
tout maintenant ẽ estant. ⁊ dist sire chr u̾ aues ꝑlle 
trop orgeillousem̃t.⁊ encor soies uous gnͣt ⁊ fort. ⁊ bons 
chrs si com ge croi. or saties q̃ ceste chose ne deueries uꝰ faire 
en nule mau̾e delmonde aceste chr q̃ uous samolł litoillieᷤᷤ 
par ur̃e force. puis quil nest orendrort aaisies de deffenclre 
la.encontre uous par ses armes.li chrs qui la dame uoloit 
auoir.pour ce quil uit q̃ li ch̾rs qui alui parloit. estoit siꝑe 
tis quil ne feist segaber non detout ce qui li auoit dit. dõ 
il respondi. Et uͦ signͣt ch̾r qui dites q̃ ge li ueull faire 
outrage.aues uous tant de hardem̃t q̃ uous pͦ amꝰ del ch̾r 
uausissies la dame deffendre ẽcontre moi. Sachies q̃ se 
uous lapoes desfenclre encontre moi.ge lauous quiterai 
del tout.en non dieu dist li petit ch̾rs sege la peusse desfẽ 
dre encontre. uous. Dont ne uous ẽ saurai ge ia gres. mes 
orendroit sisauroie auant q̃ uꝰ uenissom alabataille. Co 
ment dist li ch̾rs qui toutes uoies uoloit auoir la dame. 
Sire chr auries uous donc hardement q̃ uous por ceste 
dame desfendre.uꝰuausissies combatre ẽ contre moł et 
tout chou lidist il par despit.Com̃t sice ch̾rdist lipetit 
ch̾r uꝰ ales uaus donc gabant demoi pꝰce que ge sui pe 
tis. Simait dex or sachies bñ. q̃ por les gas q̃ uous aues 
ci fait demoi.ꝯm̃t quil men doie auenir. Ueull ge en 
prendre a desfendre la dame encontre .uꝰ.il est mestier 
sege onq̃s puis q̃le remaĩgne a son mari. Qnͣt li petit 
chrs ot dit ceste parole il ne fist autre demourance. ains 
uint tout maintenant ason cheual ⁊ monta.At̾s ce 
quilot pris ses armes.ge qui ce gardoie tout ce fait 
ue sauoie q̃ ge deusse dire del petit ch̾r. Car il ne mes 
toit pas auis . quil peust durer une seule iouste en 
contoe celui gnͣt ch̾r.li chis qui portoit lescu cou̾t de le 
houce blance. qnͣt il uoit q̃ lipetis ch̾rs se uoloit toute 
uoies cõbatre encontre lui pour csoson de le dame de 
fendre. pꝰce quil estoit de sapartie tout appareillies de 
la iouste. il laissa corre ẽ contre le petit ch̾r. Et qñ diroie 
se dex me doinst bone auenture. gene cuidasse ẽ nule 
uianiere q̃ lipetis peust durer une sole iouste encont᷑ 
lautre chr. MHars lifais ala bñ adonc en autre guise 
q̃ ge ne cuidoie.li ꝑetis chrs qui troꝑ estoit uistes ⁊ ꝓs 
feri adonc le grant ch̾rsi roidem̃t ẽ son uenirꝰ q̃ cil not 
ne pooir ue force quul se peust retenir ẽ sele.ains uo 
la tout maintenant at̾re tex atornes.si estounes ⁊ 
si estourdis qͥl ne faisoit acelui point nul samblãt 
desoi remuer dela ou il estoit chaois. ains gisoit en mi le 
cemin tout autresint com sil fust mort. 
celui point q̃ lichrs gisoit ala t̾re entel guise ꝯ 
me ge uous cont. Et ge estoie decele iouste si es 
bahis durement. q̃ ge ne sauoie q̃ ge en deusse 
dire.Atant es .u u̾s moi uenir un nain petit. ⁊si lait cure 
cestoit une m̾ueille.q̃ de regarder la tres gnͣt laidece delui 
Que uꝰ diroie li nains si lais ⁊ si hydeus q̃ ce estoit deables 
aueoir.uenoit u̾s nous montes sor ungnͣt rõchin tro 
teour.il ot bñ uene cele iouste tout apertem̃t. li petis 
ch̾rs puis qͥl lot abatu le gnͣt ch̾r sen reuient courãt a la 
fontaĩue.⁊ atacha son cheual a un arbre.⁊ osta sõ hy 
aume desa teste.⁊ ꝯmencha apẽser sor la fontaĩne. 
Atant entre nous uenir iepetit nain le dolerous tout 
ensint acheual com il estoit. ⁊ portoit une gnͣt corgee 
en samain noee. dont il aloit cachant sõ ronchin.Qnt 
il fu uenus entre nous. ño place adieu quil nꝰ deist nu 
mot delmonde. aiis sen a la tout droitem̃t au peti 
ch̾r qui ẽ core fesoit sor la fõtaĩne.⁊ descendi de son 
rouchin.⁊ hanca la corgee quil tenoit as.ii.maĩt 
⁊ feri lechrẽmi le uis sidurem̃t qͥlisans li sailli du 
uisage ẽ ꝑluisours leux. li ch̾rs drecha la teste qmͣt 
il se senti ferir encel maniere. Et cinͣt il recounut 
lenain il ꝯm̃cha acrier: Ha nain neme fais pluc 
honte.cax troꝑ m̃e astu fait autres fois. Mauan 
houuis ce dist li nains ice nest mie u̾goingne q̃ 
ge te fas mraistu meismes te feis orendroit u̾goĩ 
ue ⁊ honte sitres m̃̇ ueilleuse de la iꝰte q̃tu as fait᷑ 
acestui point q̃ ẽ nule man̾e delmonde.ne ce peus 
ses tu plus hounir ãtu seis de ceste iouste.bu de 
ueroies perdre lamain ⁊ par raison puisq̃ tu touchas 
acelui chr q̃ tuabatis orendroit.ear il est del tout si 
uoill ⁊ si deshounoures q̃nus ne touceroit alui quil ne 
fust hounis.Chetis hounis dolens ⁊ u̾gondex ahõtes 
ses tu qui tu asabatu aceste iouste. ẽnabatu henor 
la silue le plus couhart le plus chetif le plus hon 
qui orendroit soit en ceste monde. T̃e tiens tu bi 
ahounis ⁊ auillie ẽ toutes guises qnͣt tn tous 
maluaisch̾r. Cst est henor li couars li dolerex 
q̃ tu connois ia de piecha. Or q̃ doistu faire de toi q 
tu touchas asi uill home.A 
nͣt li petis ch̾rs entendi ceste parole. il dist au 
main tout maĩtenant. Coment uain. se dex 
te corsent. eit ce donq̃s henor de le sylue. a qui 
ge ioustai orendroit. Oil cerces ce dist li nains. Et se 
cu ne men crois. uatent alui ⁊ le res garde. Eu uerras 
adonc tout clement q̃ ge di uoir. Qnͣt li petis chrs 
entendi ceste parole. il respondi tout mainte nant ⁊ 
dist. Cerces nains donc sui ge hounis qm̃t ge iostat 
asi uilł home. lors pͥst son hyaume maĩtenant. qui 
deles lui estoit. Et legeta en la fontaĩne. Ap̾s osta 
son hauberc de son dos. ⁊ le geta ẽ la fontaĩne au 
tresint.⁊ puis ses cauces defer ⁊ puis sespee ⁊ puis 
son escu.⁊ puis son glaiue. Qnͣt il fu remes en sa 
pure cote il dist au nain. Or me dõne ton ronchĩ 
se dex te consaut. Et de mon ronchin q̃ ueustu fai 
re ce dist li nayn. Certes tout ainsint com ion ai 
gete mes armes. pour ce q̃ ge les portoie acelui 
point q̃ge ioustai an maluais chr. en sint uell 
ge laissier mon cheual sor coi ge estoie montes: 
Qnͣt ge ioustai ẽ coutre lui.car ap̾sce ne mõteros 
ge sor lui. pꝰce q̃ gestoie sus qnͣt ge abati iemaluais 
ch̾r.Auant men iroie ge dechi tout apie. Por ce 
te pri ge q̃ tu me ꝑstes ton rouchin silte plaist 
Gemen irai tout mainceuant U̾s lamaison le 
roi artus.tous des armes ẽ tel guise com tu me 
uois. Et conterai auroi ar tus ceste u̾goingne 
qͥ a cest point mest auenue. Se il li plaist q̃ de chi 
en auant. me doie tenir p᷑ chr. ge uueull q̃ il a dos 
ine doinst les aries. Car certes geme tieug decestui 
fait aũgoignie sidurem̃t ⁊ahouui de tout entout.qͥl 
ne mest pas auis q̃gene me doie desor mais itenir p ch̾r 
Se lirois ne le dist desa bouce.iauiais aruies neport̾ai 
bones ne maluaises se lirois artus uele mes doune de 
sa propre main.Poirece te pͥge uain q̃tu me doĩgnes 
ton ronchin.⁊pren celui qui naporta ẽ ceste place.car 
sor celui ne monterai ge Iamais.Mauuais hounis ce 
dist li uains encore ne suige pas si uill. q̃ge montaisse 
en nule guise sor ton cheual. uatent apie se il te plest 
Car par moi nauras secours de ceste chose. Qnͣt li ch̾rs 
uit ⁊ conut.quil ne porroit autre cortoisie trauuer 
el naiu. Il dist.Nans.cunͣt tu cou ne ueus faire.⁊ ge 
nen sousferrai aumiex q̃ ge porrai. Iapͣitant ne re 
mandrai q̃ ge ne men aille esroment.Car enceste pla 
ce ou ie ai este si ugõnies ne demorrai ge plus se deu 
plaist. Qnͣt il ot dit ceste parole . il ni fist autre dem᷑ 
ance.ains se mist esroment alauoie.tout ensint apie 
com il estoit ⁊tout en sa cote.Qnͣt ge ui q̃il seu aloit 
entel maue.ge pͥs esroment uion cheual ⁊li demãdai 
⁊ li pai quil cheualchast ꝑͦ amour demoi dus qͣ samai 
son leroi artus.⁊ge pamour delui cheualcheroie le 
sien.li chrs me m̃chia acelui point.delp̃sent q̃ ge li 
faisoie.⁊monta urainteuant sor mon cheual ⁊ separ 
ti demoi en tel mau̾e com ge uous cont atel eur q̃ ge 
uel ui puis. 
Enor de la sylue remonta puis enson cheual 
⁊ se parti deuous sans congie pnͣdre. ẽtel man̾e 
q̃ ge ne soi quil deuint. li ch̾rs qui portort lescu 
mi parti. qnͣt il uit q̃ henor de la sylue. sen estoit ales 
remonta puis entre lui ⁊ samolt̾. ⁊ seu alerent lor ce 
iin q̃ gene ui puis ue liui ne lautre. Or u̾ ai conte 
biau segnor pꝰ coi ge u̾ demande orendroit se u̾ cou 
nissies le ch̾r qui porte lescu couu̾t de lehouce blã 
ce.Car auꝯm̃cement q̃ ge leui. ne cuidasse ge ẽ nule 
uianiere. q̃ nul si bel ch̾r com il estoit fust simalues 
ẽ uule guise cõme geleui. Et qnͣt il a dit ceste ꝑole 
il se test. ⁊ escoute q̃ li autre diront ap̾s.i 
nͣt li morholt qͥ ia maintes fois auoit ia oi 
parltꝰ de henor de la sylue. ⁊ ot oi cest conte 
Il dist auroi melyad̾.Sire sire sedex me douist 
bone auenture. q̃ ge reꝯnois orendroit ẽ moi meesmeᷤ 
taut certaĩnement q̃ ce fu sans faille henor dela syl 
ue.qui hui uuit contre nous entel man̾e. com uꝰ li 
ueistes uenir. Cou est sans doute uns des pl biax ch̾rs 
del monde.Mais cou est ala u̾ite dire. tout le plus 
couhart ch̾r ⁊ le plus failli decuer qui orendroit soit 
c̃ ceste uionde. Qnͣt lirois melyadꝰ encent ceste nouele 
Il est si fierem̃t es bahis quil ne set quil doie dire.⁊ 
regarde adouc leroi faramont. ⁊ li dist sire aues s 
or m̾ueilles q̃ cil ch̾r qͥ si bũ resambloit ꝓdõme ⁊ q̃ge 
meesmes auoie tant pͥsie par cortoisie ⁊par ꝑoles 
est si maluais ⁊ si faillis ⁊ si couhars. Sunait dex ge 
ñe sai q̃ dire.Ge ne cuidasse ẽ nule man̾e qͥl peust estͤ 
si maluais.Cerces sire fait lirois faramont nõ qͥdasse 
ge.ains cuidoie se dex me consant. q̃ len le peust pnͣdre a 
un besoing p᷑.i. ch̾r dehalt actaĩre. Or ue sai ge ꝯment 
ge peusse des or mais ꝯnoistre ch̾r sege nel uoi en labesõi 
gne. Qnͣt il orent gnͣt piece parlle desus labatable en 
al guise cõme ge uous cont. li sires delaians cõmande q̃ 
ele soit. leuee.⁊len le fait tout mainteuant sõ ꝯm̃adem̃t 
elui soir parlerent entreus demaintes auentures. ⁊ 
li hostes qnͣt illes ot estcoutees ẽ preut sor lui la pa 
role ⁊ dist. Segnors chrs. il mest auis q̃ cascuns de 
uous se trauaille deraconter sa honte ⁊ sau̾goingne. p᷑coi 
ne contes uꝰ ausint les hounors q̃ uous sont auenues de 
uos gnͣs fais. Biaux hostes fait lirois melyad̾. nꝰ nous de 
litons plus aucune fois enconter nos folies q̃ ram̃ẽ te 
uoir no sens. Car cascuns denꝰ agnͣt ioie. qnͣt il puet gab̾ 
sõ cõpaingnon. p᷑ce coutons nꝰ crop uolentiers nos folies 
qnͣt nous sõmes uenus ensamble. Eu non dieu sire fait li ho 
stes il mest auis q̃ ml̾t fust plus bele chose ⁊ plus honable 
acascun ch̾r detacont̾ beles auent᷑es. q̃ de ram̃teuoir teles 
folies com u̾aues ici de uꝰ contees. Or sachies q̃ pour tout 
cou ne remaindra q̃ nous ne soiom oredroit tous appare 
illies doir aucune bele auenture se uous la nous uoles 
conter.ou deuꝰ ou dautrui.En non dieu sire fait li oste 
demoi ne uꝰ porroie ge pas conter ml't beles auentes car 
gene sui mie sibon chħr ne si preus q̃ge peusse metre afr̃ 
par ma proesche nule hante chrie. Mors ge sai qͥl a chat 
ens tel ch̾r q̃ sil uoloit racont̾ une auenture qͥ li auint na 
encor pas.i. mois compli q̃ uous les cont̾ies młt uolent̾e 
Bianx hostes fait lirois melyad̾. or nꝰ faites sil uꝰ plaist 
tant decourtoisie. q̃ uꝰ nous moustres qͥ est celui chr̃ den 
tre nꝰ aqui auint cele bele auent᷑e dont uous parlles. ⁊ nꝰ 
puis li p̾erom puistant qui la nous cont̾a si com ge croi 
En non dieu sire fait lihostes sege cuidoie qͥl ne len deust 
peser ge le uous moust̾roie.Car il nest pas sp loing deuꝰ 
nͣt lirois faramont entent ceste nouele. tous li 
uis li rougist dehonte. Car il sauoit bñ que cele 
aũeture uoloit li hostes cont̾ celui: Et lirois 
melyad̾ qui li uoit la coulour muer.counoist adone 
certaĩnement q̃ che est il sens dolte decui li hostes ueut 
parll̾. Et pͣce li dist il ẽriant. Sire qñ diries ur̃e celer 
ne uꝰ iuant. nr̃e hostes u̾ a encuse.ge saicertainem̃t q̃ 
uͦ estes celui decui il a amenteue laueture. Lors setorne 
u̾s loste ⁊ li dist biaux hostes.aige bñ tost trouue celui 
q̃ uous uolies dice. E̾t li hostes ꝯmencha arire tout main 
tenant ⁊ dist.certes sire uoirem̃t laues u̾ trouue. sausce 
q̃ge nel uous dismie. Et ce u̾osge bñ dire q̃ sil uꝰ ueut ꝯt̾ 
lauenture qͥ li auint ⁊euant moi meesies ua ẽ corpas 
.I. mois compli. uous lorrois plꝰ uolẽtiers q̃ auent᷑e q̃ uous 
orssies pieca mais cont̾. En non dieu fait lirois melyadus 
Il est mest̾ que nꝰ loom. lors set᷑ne u̾s leroi faramont.⁊ li 
dist sire nꝰ uous p̾om ⁊ req̃ rom q̃ uoris nꝰ contes lauent᷑e 
q̃ uous auint. auec le segnꝰ de cheiens. Et lirois faramont 
qui de ceste pͥere est couroucies ꝙ durem̃t. se torne adõc 
ẽ u̾s son hoste. ⁊ li dist. Biaux hoste se dex me dõist bone 
auenture. geestoie uenꝰ ħbegier ẽ ur̃e hostel. Car ge qͣdore 
cercaĩnement q̃ uous mni feusies hounͤ . courtoi sie. Et ge 
uoi tout aꝑtesũt. q̃ uous mifaites uilenie ⁊ desoun᷑. tant 
com uous poes. Or sachies cout certiũnement. q̃ se mis 
chomins ma portast une autres fois u̾s cest hostel ge 
men tenroie plus tost en loĩg q̃ge men aprocheroie 
oumneñt biaus sire fait li ostes uous estil donc 
auis q̃ ge uous fas desonnour dece q̃ ge ram̃e 
te uoie la haute prouesche de uous. Or sacies 
q̃ puisque geuoi quil uous desplaist ia puis ne men or 
rois parl aceste fois. en nou dieu fait lirois melyadus 
si feroit.lors setorne enu̾s leroi faramont ⁊ dist. Ge uos 
pͥ sor lamour q̃ uous aues amoi . q̃ uous nꝰ contes lauẽ 
cure qui auec ceste segneur u̾auint. ouuꝰ souffres qͥ la 
nous die. Sire fait lirois faramont. puis q̃ tant maues 
cõiure ⁊ tant estes desirrant doir ceste chose. ge uoeull 
q̃ ur̃e hoste lenꝰ corte. Qꝯaisge bͦ ꝓmet loralm̃t. q̃ se 
ge cuidasse q̃ ceste chose se deust en sint auenir com ele 
est auenue.iamais aior dema uie ge ne meisse le piet 
en cest hostel lors se torne lirois melyad̾ enu̾s le segnᵈͦ 
delaians ⁊ li dist. Or uꝰ poes ẽꝯter ceq̃ uous aues ẽ ꝯmẽ 
cie.car uꝰ enaues lecõgie. Sire fait il qnͣt illi plaist 
⁊ge le dirai tout maĩtenant.⁊ tantost ẽ ꝯmẽce sõ ꝯte 
⁊ texlẽs 
ucor nã pa gnͣciment de tantꝰ aͣ or̃ cheualouł 
eu la compaĩgnie de deus escuiers par une fo 
rest q̃ len apele laforest desuoiable. qui est droi 
tement alentree de norgales par deu̾s leroialnie dox 
cauiẽ.⁊ menoie auec moi une damoisele q̃ ge amoie 
par amours. ⁊ estoit si bele q̃entoute ceste cõtree. ou n᷑ 
sõmes na orendroit gnͣment plus bele.I. ior q̃ge ess 
toie entres ẽ la forest. ⁊ auore toute ior cheualchie des̾ 
bñ uatiu dus qͣ hore de nõne.mauint q̃ mus chemuis 
ua porta.aune soutaĩ he tout droitem̃t. ⁊ trouai illec 
cest ch̾r dormant. ⁊ de iouste soi estoit sis cheuaux̾ que 
si eccuier tenoient.li escuier ne dormoient pas ams 
ueilloient ambedui. Et p ce quil orent paor q̃ ge nes 
ueillasse lor segnour. se leua li uns deus ⁊ me uient alẽ 
coutre ⁊ me dist. Ha. sire ch̾r p dieu uenes souef ẽ 
tel maniere q̃ uous nes ueillies cest ch̾r qui ci gist dor 
uiant sor ceste fontaĩue.car il est młt traueillies ⁊ las 
ses des armes porter. Et pce feroit mal ⁊ pechie ⁊ uilanie 
grant qui les ueillait. Qnͣt ge ẽ tendi le uallet qͥ parloit 
amoi en tel mau̾e ge leting pour fol. ne ne uox rĩes 
fuire de sapͥerere. ains men alai tout outre. ⁊ feri me de 
deus la fontaĩne. tout ensint acheual ꝯme gestoie. si 
q̃ ge fis uol̾ delaigue de la fontaĩne sor leuisage delch̾r 
li ch̾rs ses ueila couc uaĩtenant. p᷑ la froidour delaige 
⁊ ouuri les eux. Et qnͣt il me uit srꝑ̃̾s delui. tout ache 
ual. il seremua tantost dela ou il segisoit.⁊ sailli enes 
tant. ⁊ ꝯn̾icha aessuer son uis. Et pͦ me dist certes 
sire ch̾r.sil uꝰ pleust u peussies estͤ uenus plꝰ cortoise 
ment sor moi.q̃ iꝰ nestes uenus. u̾ maues fait auq̃s a 
nui aceste fois. Car uͦ maues tolu inõ dornut.⁊ suna 
ues moũllie.ẽn uales u̾ore miex.ie croi q̃ non si mait 
dex.Car il nemest pas ais q̃ nul ch̾r puisse amender 
de faire uilanie a chr estrant defaire lui anui. 
nͣt ge enteudi q̃ͥli chrs parloit si huilemen 
ge cuidai adonc tout deuoir quil parlast 
per couardie ⁊par defaute decuer si li dis a 
dans chrs lẽ dex me saut uꝰ uous plaignies de troꝑ petis 
est ce ore si gnͣt damage q̃ge uous ai esueillie. Damgo 
est cou ce dist li ch̾rs. car ge estoie lasses ⁊ tͣueillies deg 
armes porter. Habons home di ge lui.tant uͦ saues 
ore bũ plaindre. cnͣt uous dites q̃ uous estes si fugillio 
deporter armes. ge ne croi pas quil ait gnͣt tens q̃ u̾ les 
ꝯmenchastes aporter. il me dist esrom̃t bñ ꝑuet estre 
puus q̃ uous ledites. gene uͦ contredr deriens. Acelui 
point q̃ nous parliom eutre nͦ deus en tel guise cõ 
me ge uͦ cont. atant es uꝰ yenir une damoisele tot apio 
⁊ benoit dilluec p̾s.mais gene soi dont ⁊ sen unnt tot 
oroit aucb'̾r ⁊ li dist. Sire ꝯment uꝰ sentes .uͨ. Damoise 
ie dist il geme senc bñ la dicu m̃ci. Mais gnͣt auui 
ma fart sans faille ceste ch̾r qui orendroit ma esuer 
lie ẽ son uenir.geme dormoie t᷑p aaise. lors me dist lo 
damoisele. Hasire ch̾r p cor feistes uꝰtel uilenie q̃ bo 
esueillastes ceste segnour.certes uꝰ ne feistes pas a 
tui point ce q̃ ch̾r errant deueroit faire. carnul 
crrant ne deuroit faire ẽnule guise se courte 
meesmes achr quil ne ꝯnoist.A 
parole q̃ la damoisele me deist.acelui po 
ne respondi ge nul mot delmonde ains les 
coutai tout plaĩ nement. ⁊ descendi ⁊ ma damo 
isele ausint. ⁊ sis oster mon hyaume dema teste. ⁊ mes 
pee demon coste.⁊ uꝰ reposames une piece sor lafõtã 
ne.Qnͣt nꝰ fumes delune part de la fontaĩne une 
piece ẽ tre moi ⁊ madamoisele repose.ge ꝯmenchai a 
regarder la damoisele del ch̾r qui de lautre part de la fõ 
taĩne sereposoit deles lechr. geui adonc q̃ se damoisele 
estort bele si estoit cele encore plus bele dasses ⁊ maĩ 
teriant me uint ẽ uolente q̃ geli toldroie. sienmer 
toie ẽna compaignie ⁊ lune ⁊ lautre 
nͣt ge oi auq̃s pense aceste chose gedist adõc 
au ch̾r.Sire chir ge uous part .i. gieu. ⁊ pr̃e 
es des deus parties cele q̃ uous auerois mier 
pour uoris. Ou uous u̾ cõbates amor pꝰ ur̃e damoi 
sele desfendre. ou s ladamorsele nie qui terois tout 
outreement. il mest auis q̃ ur̃e damorsele est plus 
bele de lamoie. ⁊ p ꝰ ce me plaist ele tant q̃ ge la lueul 
auoir. Quͣt li ch̾rs mentendi il seꝯmencha asorire 
⁊ me dist tout ẽ souriant. Sire chr se uꝰ aues signͣt 
talant dela damoisele auoir ꝯ uous drtes. dont me 
faites tant decourtoisie q̃ uous la ur̃e me doĩgnies 
⁊ge uous quiterai lamoie. Gẽ li respandi tout mas 
tenant ⁊ dis. En non dieu sire ch̾r cene ferai gemue 
la more damoisele ne uous dõroie ge ẽnule mauiert 
delmonde. Et il me dist adonc. Sire ch̾rqnͣt bͦ ne le 
me uoles faire courtoisie de ur̃e damoisele.ꝯment 
uoles uous q̃ ge la uous face de lamoie. ge li respõdi 
esroment ⁊ dis. Orsachies sire ch̾r q̃ gene ueull q̃u 
onq̃s aceste fors me facies cortoisie. se uꝰ lapoes desfẽ 
ore encontre moi. dosfendes ia ge la ueull bñ. Or 
sachies q̃ge laueull miex gaaignier par ma ch̾rie que 
ge leusse par ur̃e courtoifie. Or tost se uous qui tier ne 
lame uoles. maintenant pnͣtes uos armes.⁊ ueneg 
amoi combatre.Carge la uoeull auoir sans faille. 
nͣt li ch̾rs mentendi il se com̃cha plus fort arire 
qͥl ne faisoit deuant. Et pour cou qͥdai iou q̃ 
fust un fol. ⁊ me dist adonc. Dex aiie fire 
cor ⁊ que feries u̾ de deus damoiseles. ne uous soufist 
il dauoir ent lune. Or sachies q̃ por octoi son dema da 
moisele ne meconbatroie ge pas uolentiers.en contre 
uous nien contre aucre.En non dieu dis gelui.dõt me 
remandra ele tout cuitem̃t. Lors dis amis escuiers appa 
reillies si cheuaucherom. Et il firent tout maĩtenat̃ 
uion conmandem̃t. Qnͣt nous fumes tuit montes gediᷤ 
ala damoisele que ge uoloie auoir.Ortost damoisele 
montes ⁊ u̾ enuenes auec moi.puis q̃ ur̃e ch̾r natant 
dehardement. qͥl uous ose ce encontre moi deffendre. Et 
la damoisele me dist adonc. Dans ch̾rdans ch̾r se dex me 
dorist bone auenture. uꝰnaues mie tant desens ne de 
raison. Com il uous seroit mestier. uꝰaues eus ẽ la teste 
ẽt ne uees pas si clement coui mest̾ uous seroit. laisies 
moi bons hom empais. Car cou est tͦp gnͣt folie q̃ uous 
uoles ichi empnͣore. uous ne conissies pas sibñ cestui 
fait com ge lequois.pꝰ parole q̃ la damoisele me deist a 
celui point.ue poi ge refuser mauolente q̃ge ne lafeise 
toutes uoies sor .q. paleffroi q̃ illuec estoit atachies 
aun arbre. uauxist oune uauxist. Itant ueoie ge 
bñ tout cłement q̃ la damoisele ne se faisoit segaber 
non demoi. Et de tout ce q̃ ge faisoie a donc. Et me di 
soit toutes uoies. Sire ch̾r orsachies tout certaĩnem̃t 
q̃ uous faites folie troꝑ gnͣt demoi ẽ men̾ entel guise. 
uꝰen aurois u̾goingne. ⁊ lait ce uꝰ di ge bñ ⁊ sine demo 
ra grantiment. 
Etout ce q̃ la damoisele me disoit. ne me fesoie 
serire non ⁊ soulachier. Qnͣt li ch̾rs uit la da 
morsele c̃ge ẽ menoie. Adont fist il son hyau 
me lachier: ⁊ monta ⁊ ꝑ̾st son escu.⁊ songlaiue ⁊ se 
parti de la fõtaĩne tout maĩtenant ẽ lacompãgnie 
en contre les .iiii. chrs. 
esmes que gene me porroie dilluec partir sans iouster. 
li cuers me disoit bñ que tuit li .iiii. ch̾r. me uaudroient 
mes damoiseles tolir se il podient. Qnͣt li ch̾rs qͥ tant ma 
uoit prie q̃ sadamoisele lirendisse. Uit les.iiii. ch̾rs uenir 
us nous. Il me dist. Sire ch̾r. Or loeroie ge endroit ꝯseill 
q̃ uous ma damoisele me rendissies. Car uꝰ sueill ne la 
porries mie deffendre ẽ contre cesauii. chrs. Miex por 
rois ur̃e damoisele desfendre encontre les .ii. ⁊ ge la 
moie ẽcontre les autres deus. q̃ uous ne porries ambedeus 
nͣt ge entendi ce que lichrs me disoit. geli dis 
maintenant. sire ch̾r se uous aues poour si uos 
en fiues.car ge me fi bñ tant en ma prouesche 
q̃ ge enpreg seurem̃ẽt a deffendre. les deus damoiseles 
en contre ces .iiii. ch̾rs. Ap̃scelui respons il ne dist mot 
Li quatre ch̾r qui delautre part uenoient qnͣt il furent 
de nous aprochiet.⁊ iluirent les .ii. damoiseles q̃ ge cõ 
duisoie. il caresterent maintenant ẽ mi le chenin. ⁊ me 
distrent sire ch̾r conduisies uꝰ ces deus damoiseles ge lor 
respondi maintenant .⁊ dis. uoirement les condius ge . ⁊ 
sachies q̃ cist chrs ipart. Q Ian p᷑coi le demandes u. li ũs 
deus parla auant ⁊ dit . en non dieu sire ch̾r trop aues 
empris grant fais qui deus damoiseles uoles auoir aur̃e 
part. Dex aiie nen aries uous mie asses de lune. Pour 
ce q̃ deus damoiseles aues es leu par uous estil raison q̃ 
uous perdes ⁊ lune ⁊ lautre. or tost laissies nꝰ les deus 
damoiseles . Gen ueull auoir lune pmoi. ⁊ li autres de 
mes compaingnons ueut auoir lautre. Se qui bñ qͥdoie 
auoir taut depooir ẽ moi ⁊deforce.q̃ge peusse leᷤᷤ.ii. 
damoiseles deffendre encontre les .iiii. chrs. respondis 
⁊ dis. Sire ch̾r males cil uꝰ plaist querre autres damoise 
les.q̃ ces deus ne poes auoir . en non dieu sire ch̾r ce urõ 
nous prochaĩner̃t.Or uous gardes huimais demoi . 
car uous estes uenus huimais alamellee 
de ses estuiers.⁊ uinc aꝑ̾s moi.⁊ tant fist qͥl ma caiit 
ẽpetit dore. Et lors me dist la damoisele. Chr cheitif ⁊ 
fol ⁊ niche pcoi enprens tu si grant folie.come defaire 
honte ⁊ u̾goingne asi prodõme cõme est cestui q̃ ap̾s 
ichi uient. Certes tu ten tendras afol auant brief t̾me 
⁊ detorit cou ql ele me disoĩt ne me caloit. Qnͣt li ch̾rs 
fu uenus dus qͣ nous. Il me dist sire ch̾r uꝰ maues fait 
honte ⁊ ugoingne dece q̃ uous maues ma damorsele 
tolue.Eticor u̾ uaudroie ge pͥer par cortoisie q̃ uͦ lame 
rendissies.Car certes gene me combatroie pas uolẽ 
tiers auous ne aautre pꝰ ceste damoisele.geli dis au 
tre fois. Or sachies sire q̃ la damorsele ne poes uꝰ iamaiᷤᷤ 
auoir se uous ne la conq̃res sor moi par force darmes 
celui point q̃ nous parliom entre nous entel 
man̾e cõ me ge uous cont. Il nous auint adãc 
q̃ nous ẽ contrames iiii. ch̾rs armes de totes 
p̃s icestui parlement uꝰ ni feismes autre demor 
ranche.ains laissames maintenant corre li .i. 
en contre lautre. ⁊ me feri si roidement ẽ sõ 
arnes. Quͣt ge lesui deloing uenir.ge ꝯnui ẽmorme 
cenir.q̃ ge noi ne pooir ne force.q̃ ge ensele me peusse 
cenir.ains uolai tout maintenant at̾re tous estourdis 
⁊ estounes del cheoir q̃ge oi ꝑ̾s acelui point.Ẽt qñ di 
roie toute la honte torna sor moi de celui fet ⁊ ẽfui 
auuillis croꝑ malement. Qnͣt li chr̃s mot abatu ẽ cel ma 
niere com ge uous ai conte.Il ne fist autre demourãce 
ains sen uint .as deus damoiseles ⁊ pͥst lune par soi ⁊ 
lautre douna a un desescompaĩgnons. Et maintenãt 
semist alauoie celui chemin q̃ nous estiom deuãt uenꝰ 
Qnͣt cist ares qui est ci.uit q̃ iauoie ambes deus les da 
moiseles perdues. Ilsen uint amoi ou ge gisoie encor 
aterre tous estourdis . ⁊ me dist sire ch̾r se dex me sant 
maluaisem̃t aues les .ii. damoiseles deffendues uoris 
me feistes outrage gnͣt. Mais or aues ici trouues qͥ uꝰadet 
greignour. lors sen ala tout maintenant ap̾s le saui. 
chrs.⁊ dist acelui qui lasore damorsele conduisoit atre 
tous uous sires chr̃s. ⁊ il si fist cout esroment . ⁊ puis 
u dis une aune autre fors.sire chr ceste demoisele q̃ 
uꝰ eninenes ne puet estre ur̃e si quitem̃t com uꝰ cuidies por 
ce se li ch̾rs me faisoit outrage ⁊ ge le soufroie de lui. nel so 
feraige pas de .uͦ. or tost laissies leplaĩnem̃t. Car en ꝯtre 
la ur̃e cors la quit ge bñ deffendre. Par tex paroles cõ 
ge uꝰ cont ẽconmencierent les ioustes ẽtre lui ⁊ celui qui 
abatu mauoit.Gemestore ia releues si que ge ueoie tot 
apertement celui fet. ⁊ entendoie tout cłement lesparoles 
Ẽt qñ diroie il sentre laissierent en samble courre les fraĩs 
abandones.⁊ sentrefierent si roidem̃t q̃ li ch̾rs qui abatuma 
uoit not tant deforce ne depooir quil se peust tenir ẽ sele 
ains uola maintenant ac̾re. Qnͣt il ot celui abatu il sẽ ala 
tout droit a lautre q̃ lamoie damoisele en menoit ⁊ li dist 
Or tost sire ch̾ laissies moi tost teste damoisele. carge la 
Ueull auoir. ꝑ acoison de la damoisele reꝯm̃cierent esro 
ment les ioustes. Cist ch̾r ciui ciest abati lautre tout au 
tresint com il auoit abatu lautre ⁊ 
nͣt il ot ces .ii. abatus entel guise ꝯme ge u̾aiꝯte 
li autre dui qui lor cõpaignon uirent abatus 
si uilainem̃t semistrent adonc ẽmi le camp.⁊di 
strent adonc a ceste chr. Sire ch̾r leissies les damoiseles. elesᷤ 
ne uꝰ poroient remanoir ensint com uꝰ cuidies. Nꝰ uolom 
sor uꝰ reuengier la honte ⁊ lau̾goingne q̃ uous n᷑ aues fai 
te denos cõpaĩgnons abatre deuant nꝰ. Et uoloni q̃ les damoi 
seles nous remaĩgnent. Biau segnour dist li ch̾r qͥ ciest 
ge u̾p᷑ par courtoisie q̃ uous ne me fachies outrage. Car 
outrage seroit selonc ce lemien iugement. se uꝰ me faisies 
force deiouster acelui point. ap̃sce q̃ ge ai orendroit deus 
ch̾rs abatus uoiant uous meesmes. Il respondirent main 
tenant ⁊ distrent dans ch̾r orsachies bñ q̃ acestui parlem̃t 
ne uꝰ uaut riens. ou u̾ nous laissies les damoiseles. ou uꝰ 
ioustes ẽcontre nous. Segnors dist il or sacies bñ que les 
damoiseles ne u̾ lairoie ge ẽ nule man̾e tant comge les 
peusse desfendre.car ge les ai ici conquises agnͣt trauaill. 
Miex ueull ge iouster en contre u̾ coument qͥl mẽ doie 
auenir que ge les uous laisse . E 
nͣt il ot dit ceste parole. il ne fist autre demoree 
ains laissa courre tout maĩtenant sor lun desai. 
qrs qui la damoisele uoloient auoir.⁊ le feri si 
uostre maluaistie 
ies doi auoir ambes deus q̃ uous. car geles ai gaaignies 
par ma prouesce la ou uouslesperdistes ambes deus.par 
Ex paroles me dist cist chr qui ci est. ge qui sau 
oie tout deuoir.quil ne disoit seuerite non estoi 
si fierem̃t honteus ⁊ u̾goingneux ãge nauoie 
ꝑcoir derespondre. li une parole. il semist alauoie tancos 
entre lui et les damoiseles. ge aloie ap̾s lui .i. poi deloung 
Car de la honte que ge auoie nosoie ge de lui aproc̾. Nos 
neumes mie gnͣtiment cheualcie ꝑla forest q̃ nous encont᷑ 
mes.i. chr arme dimes armes noires. ẽ sacompaĩgnie 
deus escuiers qui menoit auec soi une damoisele mlt bele 
⁊ mlt auenant. Qnͣt li uns des .ii. chrs fu tant a procies de 
lautre quil poient parl en samble. cist fires qͥ ci est lidis 
Sire chrarestes uous. li autres li dist adont. sire ch̾r qui 
uous plest. En non dieudist cistge uoeull auoir uã 
morsele.ou uous lame dounes tout quitem̃t.ou p̾la 
desfendes encontre moi. Dex aiie sire ch̾r dist cil acar 
mes noires q̃ est ce q̃ uous dites. ia aues uͨ deus damois 
les. nest ce trop a .i. chr. se dx u̾ salt sou fres u̾ ent ⁊ mi 
laissies lamoie seule. Car bũ sacies uraiem̃t. q̃ ge naioã 
droit nule uolente decombatre ne auous ne a altre 
cerces ge suiacest ꝑoint plus fͣueillies q̃ mest̾ nem 
ort. Sire ch̾r dist liautres. or sacies q̃ tout ce q̃ uoi 
dites ne uꝰ iuaut. ou uꝰ me cuities tout outreem̃t ⁊ 
damoisele. ou uous uenes ioust̾ amoi. se u̾abatreme 
poes. uous gaaignies une demes damoiseles. Mais se 
ge uous abat ge pnͣdrai ur̃e damoisele. ⁊ le metrai quec 
ces autres. Biaux sire dist li autres ch̾rs. ge ne quier 
nules de uos damoiseles qͦp sui ge carchies de lamoie 
Adonc par la cist ch̾rs qui ci est. ⁊ dist alautre. sire chis pͦq̃ 
uous ꝯnoissies de ur̃e bouce. q̃ uous uous tenes a trop car 
gie de ur̃e damoisele donc leme poes u̾ bĩ doun̾ si ẽ secois 
adonc deliures. ⁊ sacies q̃ gene men tendrai pas atp ẽꝯbre 
decondiure trois damoiseles.dounes lamoi si serois adõs 
fors del tͣuaill q̃ uous aues p lui conduire. ⁊ se serois fors 
de labacaille dont ge uous apel. Eu non dieu dist li chrs 
as armes noires. Sire uassal or uoi ge bũ que uꝰ me te 
durement cũ leporta ala terre mł̾t uilaĩnerãt. Qnͣt il ot 
celui abatu ilaisse courre u̾s le quart.⁊ fist delui tot autre 
tant cõme du p̃mier. Qnͣt il se fu entel mau̾e deliu res 
des quatre ch̾rs il se torna en us les deus damoiseles. ⁊ lor 
dist uenes ap̃s. eles firent adont son conmandem̃t. Qnͣt il 
furent retornes dusqͣmoi. il trouua q̃ gestoie adone mon 
tes. tant doleus ⁊ tant couroucies qͣ poi ãge ne forsenoie de 
courous.⁊ estoie si fierement esbahis de ce q̃ ge auoie ueu 
qui les auoit abatus tous quatre.si legierement q̃ ge ne 
sauoie q̃ gen deusse dire. Et lors me dist sire ch̾r. or ai ge 
ma damoisele recouree. mais dece ne uꝰ sai ge gres. Tant ꝯ 
ge uͦ pͥai ⁊ requis q̃ uͦ lame rendissies. uous ne lame uau 
sistes rendre. ains ẽ uolies deus auoir. ⁊ toutes deus che 
mest auis aues uous perdues . Maluaiserãt se dex me 
caut les desfendistes. or pourcachies seil u̾ plaist une al 
damoisele. car cele qui ia fu ur̃e aues uꝰ del tout failli. ge 
les uueull auoir par moi autresint. ꝯme uꝰ uolies. Et miex 
ues ptroꝑ maluais. ⁊ pꝰ troꝑ couhart. qͥ me req̃res q̃ ge 
uous doĩgne ẽ cel mau̾e ma damoisele quitenĩt. Certes 
sege seusse orendroit deu̾ite q̃ uꝰ fuissies lemeillor chi del 
monde. si ne iauꝰ donroie ge pas. Tant com ge laperisse des 
fendre. Mais qnͣt ge uoi q̃ autre fin ne puis crouu̾ en uꝰ 
q̃ de ioust̾ encontre moi. uoes moi tout appareillie encõ 
tre uous coument quil men doie auenir 
p̾s icestui parlement il ni ot antre demouree 
aius sapareillent dela iouste. Qnͣt cist sires 
qui ciest uit q̃ li ch̾rs li uoloit laissier corre 
illi comencha ac̾er soriffres uꝰ sire chr tant q̃geaie parle 
auous.⁊ cil sarestut adont. ⁊ puis n dist cist chr gite qr 
puis q̃ u̾ maues fait entendant q̃ uous estes si traueiles 
durement q̃ uous neussies mestier orendroit de ioustẽt 
amoi ne a autre ch̾r. uous ueullge quit̾ aceste fois de 
ceste iouste. Car il neme seroit pas hounor de iost̾ achr 
si traueillie come u̾ estes. En uõ dieu dist lichz sas armes 
noires ⁊ ge uous enciuit. Eu tel man̾e se departent li dui 
chrquil ni iousterent acele fois. li uns sen ala de lume ꝑt 
⁊ li autres de lautre. Nous neusmes mie gnͣtimẽt che 
uauchie puis q̃ rꝰ fumes partis dilluec q̃ ge ui q̃ li ch̾rs 
as armes noires seretorna anous entre lui ⁊ la damoi 
sele ⁊sesescuiers.Qnͣt cist sires le uit retorner.: il sares 
tut ẽ mi lechemin.Qnͣt li chrs as armes noires fu uenꝰ 
dus qͣ nous il dist a ceste chr. Sire ch̾r uꝰ parlastes ore de 
iouster: ⁊ par .ii. fois. Et force me feistes cont̾ ma uoiẽte 
⁊ puis qnͣt ge uais ioust̾ u̾ ne uaufistes. O sachies q̃ la 
iouste dont uꝰ ma pelastes soit acomplie. q̃ certes ẽ core 
ne suige mie si las ne si t᷑ueillies q̃ge ne puisse bñ une 
iouste furnir.Coum̃t dist donc cist ch̾rs estes uꝰ recornes 
pꝰ ioult̾. Oill certes ce dist cil as armes noires. pꝰ ce sui 
ge uoirem̃t retornes ⁊ non dieu p autre chose. En non 
dieu dist cist ch̾rs or uous ẽ poes aler arieres. seil uꝰ plest 
car bñ sachies q̃ genai ore uolente de ioust̾. Se uͦ iouste 
uoles queres la en autre leu. Car amoi aues uꝰ failli. Q 
uant li ch̾rs as armes uoires enteudi cesce parole. il cuida 
tout certaĩnenent. q̃ cist chr̃s laissast la iouste pꝰcouar 
die.dont il auint quil ot donc greignour cuer ⁊greign᷑ 
hardement quil nauoit deuant. Et pꝰ ce dist il Sire ch̾r 
qnͣt uꝰ m̃e contrastes u̾ me uolies tollir ma damoisele 
Pour lauilanie ⁊ pour loutrage q̃ uous a donc me uo 
lies faire. uous dige p᷑ uexite. q̃ il est most̾ que uous 
ioustes amoi tout orendroit. par cel ꝯuonant q̃ sege 
uous abat de lap̾miere iouste. q̃ uos damoiseles. ambes 
deus uous laissent . ⁊ sen uiegnent auec moi ⁊ seil a 
uient q̃ uꝰ mabatois de lap̾miere iouste.ge uoeullã uos 
aies ma damoisele p̾nes lequel q̃ uous baudrois. Ou 
uous me laissies uos damoiseles ou uꝰioustes amoi au 
trenent il ne puet estͤs 
nͣt cist sires quui ci est entendi le parlem̃t. del ch̾r 
as armes noires il respondi com̃t sire ch̃r me uo 
s uꝰ donc faire force. de iouster auous encont̾ 
mauolẽte.En non dieu dist cil oill. ensint cõ uꝰ uolieci 
orains faire amoi.Ou .u̾ iousteres amoi ou uꝰ me qͥte 
res les deus damoiseles. Or sachies dist cist sires que 
mes damorseles ne uꝰ qui teroie ge pas uolẽtiers. Car as 
ses uien sui traue illies pꝰconq̃ster les ne auous ne ioust e 
roie ge pas uolent̾s orendroit.car ge nen ai uolente. Encor 
na gaires q̃ ge ioustai tant ẽ autre leu q̃gemen sent pl 
traueillie q̃ gene uauxisse. En non dieu dist li chrsasar 
mes noires. Qanͣt uous la iouste refuses. sachies q̃ ge pnͣ 
drai uosdamoiseles ⁊ les ẽmerrai auec moi. Se uous a 
ꝑ̾s uoles conq̃ster sor moi par ure prouesce gequit q̃ 
ge les uous desfendrai. lors dist as .ii. damoiseles. Damoi 
seles ge uous ꝯmant q̃ uous laissies cest chr qui uꝰ condui 
sort orendroit. puis quil na tant de hardem̃t qͥl uꝰ uoi 
le deffendre encontre moi il est mestier q̃ uous ẽ ueignieᷤᷤ 
auec moi. les damoiseles ꝯmencent aregarder cest ch̾r 
⁊ iurent qͥl ne faisoit nul samblant delmonde de deffen 
dre les Sine seurent q̃les deussent faire adonc . ⁊ uirẽt 
q̃ li chrs les hastoit q̃ eles sen alaissent aueuc lui . Ne 
cist sires ne lor disoit nul mot delmonde.la damoisele 
seins taille qui estoit de cest chr ne faisoit serire non. ⁊ de 
gaber de tout cestui fet. Et ne pourqnͣt pour ce q̃ eles ue 
noies q̃ cil as armes noires lec hastoit daler aueclui qͦy du 
rement. li distrent eles.sire ch̾r q̃l part uoles uꝰ q̃ nousaillom 
⁊ illor dist damorseles sieues moi. ⁊ maintenant torna.i. ce 
min autrauers de la forest. ne cenestoit celui chem: n quil 
estoit deuant uenus. ne celui q̃ nous auiom cheuaucie. 
esce q̃les deus damoiseles se furent de nꝰ deꝑties 
entel guise ꝯmege u̾cont. ge dis a cest cegnor qͥ 
ci est. Coument sire laisserois uꝰ donc ẽmener si ciꝰ 
tement uos deus damoiseles. q̃ uous conq̃sistes oredroit 
asi grant paĩne ⁊ asi grant trauaill. ame geui tout aper 
tement. il me respondi adonc ⁊ dist.ge conquis ler deus 
damoiseles sor .ii. ch̾rs par ma prouece.⁊ uͦqui ch̾r u̾ faiteᷤᷤ 
p coi ne ies pors ẜ gaaignier sor le cors dun sueill ch̾r. ge 
ac le plus ne poes u̾ faire lemains. Maleureus dolerex 
hounis.Qnͣt ge entendi q̃ cist sires me hounissoit sidem̃t 
par ses paroles . geli dis maintenant uous estes plus hõ 
ius q̃ gene sui. Car gesai tout certaĩnem̃t q̃ uous estes 
si bon ch̾r. q̃ apaine lentrouueroit .i. ore ausi bon ẽ tote 
ceste contree Et or uꝰ est li cuers faillis por pau dechose 
q̃ uous ne uales .i. gatcon. uous estes bons ⁊ estes maluais 
uous feistes ore le plus . ⁊ pꝰ lemains uꝰ est li cuers amortis 
au grant besoing uous estes plus honis demoi si mait 
est sires qui ci est se coumencha arire a B ader 
cro ꝑ durement. qnst iloi enquel mau̾e ge li ulas 
moiẽ. Et me dist sire ch̾r ienuꝰ porroit plus blas 
mer demoi.car orendroit peussies u̾ plus aaisem̃t gaaĩgu̾ 
ces .ii. damoiseles q̃gene fis. car ge men combati ensint cõ 
uous ueistes encontre .iiii. chrs. ⁊ il ne uous encouenist a 
combatre fors en contre .ii. Q nͣt il ot parlle amoi entel 
mau̾e il dist ases escuiers il dist ortost cheuauchies ap̃s 
le ch̾r as armes noires. ⁊ cil firent tantost sõ ꝯmandemẽt 
eist sires descendi adont desousa. arbre auqis p̃s de moi 
⁊ puis remonta tout ensint armes com il estoit. ⁊ main 
tenant semist a lauoie ap̾s ses escuiers . ⁊ ge auec lui tou 
tes uoies. Car ge uoloie ueoir lafin de celui fait . uꝰ neus 
mes mie gnͣtiment cheuaichie. q̃ nous ataĩmes lecħr 
as noires armes. qui ẽmenoit auec lui ies .i. damoi seles 
⁊ lors issines de la forest ⁊ uenismes a.i. gnͣt plain. qͥ du 
roit bñ denie iornee de toutes pars. ⁊ ueismes adonc de 
uant nꝰ .i. petit chaustel. ⁊ seoit tout droitem̃t desous la 
riuiere de lombre. Qnͣt cist sires qui ciest ot ataint le 
ch̾r qui les.ii. damoiseles ẽmenoit. ille ꝯmencha ap̾er 
eutei man̾e. Sire ch̾r oncor uꝰ uaudroie ge pͥer ⁊ req̃re 
tant coin dłir errant puet ꝑͥer autre. q̃ uꝰ mes damoi 
seles me rendissies. certes. uꝰ ne faites miẽ cour toisie qͥ ẽ 
tele man̾e. ẽmenes mes damoiseles ẽcontre ma uolẽte 
cil lirespondi esrom̃t ⁊dist. Or sachies sire ch̾r q̃ lesda 
moiseles ne poes uꝰ auoir des or mais. Se les damoise 
les uoles auoir en autre leu les queres q̃ chi . Car aceste 
ques uous faillies sens faille 
celui ꝑoint q̃ nꝰ cheuauchiom entel man̾e. il 
nꝰ auint q̃ uꝰ encontras mes .i. esciuer qͥ cheual 
choit .i. gnͣt roncin troteour. ⁊ portoit un 
cheurel ocis ⁊ lauoit troursse derier soi ⁊ cheuaucoit gnͣt 
oirre pour cou q̃ ia estoit auq̃s tart. Qnͣt il fu uenus en 
droit nous ⁊iluit les deus damoiseles il sarestut ⁊dist 
degnour chr ames uous młt ces deus damoiseles q̃ 
uous conduisies. li chrs asnoires armes parla adonc ⁊ dist 
orsacies bñ ꝑour uoir q̃ cist ch̾r qui cisont ne couduisent 
pas ces damoiseles.ains lescondius ge. ele sont moies toutes 
trois entreus deus nen porroient riens demander.pꝰquil uo 
sissent raison faire.en non dieu sire chr dist li escuiers.tãt 
uaut pais por uous ⁊ uous dirai pꝰ quel raison. Or sa chies 
tout uraiem̃t que se uous a les dus qͣ cest chaustel. qui ci est 
ci deuant. la coustume est si anuieuse la dedens com gene 
porroie mie croire q̃ uous ces .iii. damoiseles peussies delai 
ens geter puis q̃ eles iseront entrees pꝰnule auent᷑e del 
monde.Car alentree del chaustel u̾ ꝯuendra pꝰ cascune 
de ces trois damoiseles iouster a.i.ch̾r delaiens.Et achas 
cune fois q̃ uous serois abatus ꝑ droit une deuos damoi 
seles ⁊ en tel guise uous conuendra iꝰter a trois ch̾rs. ⁊ aloi 
sir uous couendra autrestant faire .ui. ioustes u̾ ꝯuient 
furnir que aloisir q̃ alentree.Or esgardes enuꝰ meesmes se 
uous porroit achief uenir desi grief fait com est cestui. 
nͣt li chrs as armes noires entendi ceste nouuele 
il sarestut ⁊ ꝯmencha apeuser. Qnͣt li sires qͥ ci est 
euit penser. il sen uint alui droitem̃t. ⁊ li dist 
sire chr se dex me douist bone auenture. Or uous loeroie 
ge ẽ droit conseill. q̃ uous mes deus damoiseles me rẽdisieᷤᷤ 
a cest point.Car certes selonc mon auis de ur̃e damoisele 
solement conduire fors decest chaustel serois uꝰ tout en 
combres. ⁊ geme senc bñ asi pdõme.q̃ gen trairai mes 
deus damoiseles sauem̃t aquel q̃ paĩ ne.li ch̾rs as armes 
noires se coumencha arire trop fierement qnͣt il encen 
di ceste parole. Et puis dist achief depiece. Com̃t deable 
sire chr.uous noses encontre moi seul desfendre uos.ii. 
damoiseles. ⁊ ꝯment donc les desfendrois encontre .iii. 
dirs errant de laians. Or aige debe se ge ces .iii. damoise 
ies ue desfenc encontre ces .ui. ch̾rs de laians iuex q̃ u̾ ne des 
fendries ies uous .ii. encontre .iiii. pour ce les uoeul ge 
toutes.iii. prendre a deffendre acest pas coum̃t qͥl m̃ẽ dore 
suenir. Et sachies sire chr q̃ de plus fort pas q̃ nest ces 
cui qui deroie ge bñ eschaper. Dor coi auenture ne me 
fust troꝑ durement contraire. 
ors dist ases escuiers. cheualchies. auant seg̾ 
uors uallet. ⁊ ue uous arestes deuaut q̃ uous soi 
es deuens le chaustel. par coi cil delaians uꝰ laisẽt 
dedens eutrer. li uallet semistrent maintenant auc̃henũ 
puis quilorent le q̃mandement delor segn᷑. Nous cheua 
chames stp̃s maĩtenant. Et tant q̃ nous uenimes auca 
ustel.Qnͣt nꝰ fumes uenꝰ p̃s del chaustel. nꝰ oismes adõ 
uncor souñ mlt̾ hautemãt. ge endroit moi reꝯnui bñ. q̃li 
cor auoit este sounes ou pꝰ iouste ou p᷑ bataille. Cu̾it uͦ fumeᷤᷤ 
uenus deuant le porte par ou nꝰ deuiom entrer dedens 
le chaustel. nꝰ ueismes q̃ ia porte qui deuant estoit oriu̾te 
fu dlose par nr̃e uenue. Et porce nꝰ ꝯuient arester. Apres 
ce ue demoura gaires.q̃ li guices de laporte fu ouu̾s. ⁊ mal 
tenant issi.i.nain qui nous dist.Segnours chrs uoles 
uous ces .iii. damoiseles desfendre par la coustume d 
iaians. li chrs as armes noires respondi tout p̃mie 
rement ⁊ dist. Nains orsachies tout deuoir q os 
dui ch̾r uont riens a farre ences .iii. damoiseles. ola 
sont moies toutes .iii. ⁊ toutes .iii. les ueullge do 
fendre acestui point selanc la coustume delaians. 
non dicu sire ch̾r dist li nains uͦ enprendes tp᷑ gnͣt 
afaire se dex me doinst bone auente. Miex u̾ uenig 
ꝑnͣdre.i. autre chemin q̃ cestui.Car se ẜ estes ici aba 
tus uous remandrois ẽ prison dedens ceste chaustel ⁊ 
perdres uos .iii. damoi seles. li ch̾rs dist autre fois. uã 
or naies paour demoi. Com̃t quil men doie auenur.q 
ueull sans faille mon cors metre en esprueue mete 
deceste auenture achiener.Or tost faites uenir li 
trois chrs encontre cui il mestuet iꝰter. Car geu 
droie ia auoir en cõmencie ceste besoĩgne puis q̃ 
autrem̃t ne puet estre. d 
ꝑ̾s ceste response ne fist ĩlluec li naiusali 
demouree. ains sen entra dedens la porte 
ap̃sce ne demoura gaires q̃ laporte fuo 
⁊maintenant ẽ issirent .iii. ch̾rsarmes de toti 
mes. ⁊ montes miłt bñ ⁊ młt richem̃t. ⁊ porto 
mes dun samblant. qͣ estoient toute siãnes 
autre taint. Qnͣt il furent issus delaiens. li uns s 
uint esroment au chr as armes noires ⁊ li dist sire chi 
uoles uous desfendre les damoiseles celonc la costu 
me delaians . ⁊ il dist q̃ uoirement les uoloit il destõ 
dre. Sire chr dist li autres or sachies tout uraiem̃t 
q̃ cestui fait q̃ uous ẽ p̃nes est asses plus ꝑilleux q̃ uͦ 
ne cuidies. saues uous encore q̃le est la coustume de 
cheans. Et illi dist maintenant. Oillge le sai bñ 
uoirem̃t. la coustume delaians.ele mest deuisee to 
ut apertem̃t. Or ni a donc fors decoumenc̾ les ites 
dist li chrc del chaustel. Ap̾s cest parlem̃t. ilni firent 
autre demoure. ains laissierent corre li unencõtͤ 
lautre tant com il ꝑuent de cheuaus traire.⁊auint 
ensint q̃ li chrs as armes noires fu ferus si roidemẽt 
del p̃mier poindre.quul chei at̾re mlt̾ felenessem̃t 
Qenͣt ge ui que cil estoit abatus en tel man̾e. ge dis 
adonc acest segnͦ qui ci est. Ha sire di̾x se dex u̾ doist 
bone auenture ne souffrec q̃ ces .iii. damoiseles soi 
ent perdues entel man̾e.car la honte enseroit ur̃e 
⁊ pꝰ ce q̃ ge sai tout cert aĩnement q̃ u̾ estes sibons 
chr q̃ ge ne mentremecrai aceste fois. Se ces damor 
seles sont perdues ge recourai bũ des autreᷤ. Trop 
a damoiseles par lemonde 
nͣt ge entendi la response deceste segnͣ qui 
ci est ge fui troꝑ durem̃t couroucies.geli 
sa douc par courous. Maluais hounis 
or uoige bñ qͥ uoirem̃t uͦ est licuers failli desormat 
u ne uales si mait dex .i. uill garchon. Et qnͣt uos 
faillies entel guises de ces damoiseles rescorre. ge 
sui celui qui acest point ne lor faudrai. laouge 
pacloie entel guise aceste chr qͥ ciest.li chrs delcꝰ 
astel qui nr̃e ch̾r asnoiresarmes auoit abatu añt 
il oc son poindre forni. ⁊ il gen retoruoit u̾s le chaustel 
il nous ꝯmencha acrier. Segnors ch̾r ail nul de uꝰ .ii. 
qui pͦ ces.iii. damoiseles guaignier uauxist iouit̾ 
contre nous.iii.Ge respondi tout maintenant ⁊ 
dis.Oil si rech̾r ge uueull iorister. Ap̾s ceste response 
il miot delaiem̃t nul. auis laisse corre en contre le 
ch̾r qui lautre auoit abatu ⁊ en contte moi autresint 
⁊ men auint entel maniere acele fois q̃ la horite ẽ tͣna 
sor uioi deltout entout. Car gefui abatus at̾re młt fe 
lenessement 
ut uõrs ⁊ẽ haultã uit aͥi uoĩt deuꝰ trois 
les deus abatus. il ꝯmeucha acrier a cest ch̾r 
qui ciest. Sire ch̾r auries uous hardem̃t de 
uietre ure cors ẽ auenture p᷑ reuengier uͦ decesq̃ iai 
ici abatus. Se uous abatre me poes.⁊ces deus nĩes 
compaingnons q̃ uors lauees uous guaignerois a 
dene ces .iii. damoiseles qui ci sont. ⁊ deliu̾rois ces 
ch̾rs qui autrement sont enpͥson se uous ue me poes 
abatre. Qnͣt li chrs qui ci est entendi ceste parole . il 
li responditout esroment. Cerces sire ch̾r qnͣt il est 
eusint auenu qͥl niamais denous .iii. aabatre fors moi 
seulemient. sege ne faisoie uien pooir dereuengier 
lau̾goingne deces.ii. chrs ⁊ de gaaignier ces.iii. da 
moiseles nꝰ ue me deuroit des or mais tenir p ch̾r. ⁊ 
qñ diroie puis q̃ uous laiouste demandes u̾ ni fau 
drois acestui point. Car u̾ laurois tout orendroit bñ 
uous gardes se uous poes. Car ge uous port̾ai aterre 
rege ars puis. 
nͣt il ot parlle entel maniere au ch̾r del cha 
ustel il ni fist autre demourance.ancois lai 
ca courre tout maintenant sor lui tant cõ 
il pot des cheual tiͣce ⁊ leseri si roidem̃t enson uenir 
q̃ il porta ⁊ lui ⁊ lecheual tout en .i. mont at̾re. Et 
chei si felenessement qͥl not dune gnͣt piece pooir ne 
force desoi remuer. Puis qͣl ot celui abatus tot maĩ 
tenant fu appareillies li cecons del chaustel qͥ estoit 
issus.⁊ laissa caurre lefraiu abandõne ẽ contre cestui 
ch̾r.MMais cout autrestant ꝯme cist sires auoit fait 
del p̃nuer fist il del secont. Et qñ diroie. puis qͥl ot 
les .ii. abatus ilni fist uule autre demouree. ains 
laissa courre sor le tiers. ⁊ fist delui to ut autrestant 
com il auoit fait̃ des autres .ii. Qnͣt il ot les .iii. abatꝰ 
deuant laporte del chaustel entel guise come ge u̾ 
Icont. tout maintenant uint deuant lui .i. ch̾r tot 
isarme uionte sor .i. gnͣt destrier. ⁊ dist sirc chr. Se 
dex ine doiust bone auenture.Tant aues fait a ces 
tui point q̃ bñ porres entrer dedeñs ceurem̃t. Aper 
tement nꝰ aues moustre q̃ uous aues autre fois iꝰte 
a piecha mais ue uint ceste part chr errant qͥ deli 
urem̃t aquitast cestui passage.com uous aues o 
rendrait aquitie. Dñ puet dire ur̃e ꝯpaingnon 
quil sont deliures dep̾son par ur̃e prouesce . 
prs entrames dedens lechaustel. ⁊ li ch̾rs qͥ 
auoit parlle entel guise uous ẽ mena pꝰ 
peue dit i.E e ꝑdeis ane 
toit en ni le chaustel. Qnͣt nous fumes laians uenꝰ. as 
ses trouuames qui nous desarma.Car il ne uenoit sor nꝰ 
home. qui trop uolent̾s ne nͨ feist seruise. ⁊ courtoisie pͭ 
lamour deceste segnor a̾ ci est q̃ il pͥsoient tpͣ durem̃t en 
trent. Et sachies quil ne remest celui soir nul ꝓdõme 
qui ne nꝰ uenist ueoir. Et ceste segnor qui ci est bonꝰoiẽt 
de tout lor pooir. Mais anous .ii. qui auiom este abatꝰ 
disoient il asses honte ⁊ u̾goingne.ausint li gnͣt cõ lipe 
tit. Celui soro ne souffri pas cist chr qui ci est q̃ nꝰ dor 
missom auec nos damoiseles. ains les fist toutes trois 
gesir en unechambre. ⁊ il dormi auec nꝰ ẽmi le paleis 
ẽ .i. młt rice lit q̃ cil delai ans li auoient fait. asses te 
nisnes celui soir parlement ⁊dunes choses ⁊dautres 
li ch̾rs as armes noires estoit si fierem̃t honteux de la 
u̾goiñgne quil auoit fait aceste ch̾r des .ii. damoiseles 
qͥ li auoit toloites.quil ne sauoit qͥl deust dire. Geme 
esmes se dex me douist bone auenture en estoie si u̾gon 
dens. q̃ apaĩ ne losore ge regarder. Et se ne fust ce cuul 
meesmes nꝰ ꝯmencha areconforter ꝙp durem̃t. ⁊ asou 
liachier nous ⁊ deparoles ⁊ daucreschoses. ge ne quit q̃ 
entre nous deus eussom maingie celui soir.tant esti 
om honteus. dece q̃ nous li auiom fait celui ior. mai ᷤᷤ 
il par sa grant courtoisie uꝰ mist ẽ soulas. ⁊ en ioie 
⁊ nous osta decourous ou nous estion 
nͣt il fu hore decoucħ̾. nꝰ nꝰ couchames ⁊ dormi 
mes dus qͣ lendemain q̃ li iors apparut ⁊ biaus 
clers. Cist chrs nousesueilla. car uꝰ dormiom 
encore młt fermenent. Acelui point. Et nꝰ dist. orsus 
segnor ch̾r ⁊ p̃ nom uos armes. Quar deuant q̃ nos 
serom fors deuilaĩne coustume deceste chaustel. ne pꝰ 
roie ge estre aaise ce mest auis.lors uous leuasmes ⁊ 
qnͣt nꝰ fumes uestus.nous p̃ismes uos armes.⁊ mnaĩ 
tenant nꝰ furent amenes nos damorseles. Et p̾sen 
tees a cest ch̾r. ⁊ illor dist adonc tout esrom̃t. Damoi 
seles ieqiueill uoles bmiex. ou demourer ẽ ceste chas 
tel.ou uenir ẽ nos compain gnies. Lune des damoiseles 
dist. Sire or sacies tout uraiem̃t. q̃ de demourer aceste 
aceste fois en ceste chaustel. nauom nꝰ nule uolente 
Nous auom esperance en dieu ⁊ en ur̃e chrie. q̃ tout 
ensint q̃ uous nꝰ meistes fnͣcement dedens ceste chau 
tel par ur̃e ualour. ausint nꝰ en creom nꝰ issir se deu 
plaist. Damorseles dist il or sachies tout certaĩne 
ment ã ge en ferai tout mon pooir . R 
uus que nous fumes cuit garnis de nos arioᷤ 
nous ni feismes autre demoure. ains issime ᷤᷤ 
tout esrom̃t de laians. ⁊ trouames adõc de 
uant nr̃e hostel. les chrs del chastel montes. Mais 
il ni auoit .i. qͥ portast armes fors sespee solem̃t. Et 
tantost ꝯme cist sires issi delaians. cascuns dels len¬ 
clina.⁊ li ora ioie ⁊ bone auenture.⁊ il lor dist biau 
segnour sont encor li troi ch̾r appareillie qͥ encontre 
moi doiuent iouster. Oill sire distrent il. Or põmes 
aler dist il. mais il me uoloient tant faire decortoisie 
q̃ il me laissassent parsser outre tout cuutem̃t. ge le 
tenisse agnͣt bonte. Et distrent sire ce est noient 
De uous tous .iii. nes abates com u̾feistes ceux dersoir. tout 
cou q̃ uꝰ ersoir feistes u̾sera conte pꝰ uoiant. Se u̾ tous trois 
les abates ou trespasserois qͥtement ẽ ur̃e compaignie. Se 
uous estes abatus uͦ estes pͥs ⁊ ur̃e cõpaĩgnie 
nsint parllant com geuꝰ cont cheualchames tãt 
q̃ nous uenimes d̾ cau pont qͥseoit de sous lombre 
⁊ estort li pons bons ⁊ fors ⁊ depierre dure nenes 
toit mie trop les. De lautre part le pont auoit une tour 
grant ⁊ bele. laiens demouroient li troi ch̾r qͥ le pont gar 
doient.Qnͣt nous fumes uenꝰ alentree del pont.nꝰ ueismes 
ies.iii.chrs qui delatour estoient issus.⁊ illuec deuant sestoi 
ent arestes. appareillie de toutes armes. ⁊ portoient tout au 
cresteles armes com li autre troi ch̾r qui le soir deuant au 
oient este abatus a lentree del chautel. Tantost coneumes 
q̃ cestoient li ch̾r qui le passage gardoient. ⁊ maintenant 
sans autre demorance faire. cist segnꝰ qui ci est pͥst sõ escu 
⁊ son glaiue. ⁊ laissa maĩtenant corre par desus le pont tãt 
com il pot delcheual traire ⁊ feri le p̾mier des .iii. si roidem̃t 
ẽ son uenir. qui le fist widier les archons ⁊ leporta aterre 
Et qñ diroie autant com il fist del p̃mier fist il del secont 
maintenant. ⁊ puis del ties. ⁊ ꝑus pͥst congie acels delai 
ans ⁊ senpassa oltre. Et fumes tuit deliures. ⁊ maĩtenãt 
nous meismes auchemin. RR. 
nͣt nꝰ fumes mnis anchenun uꝰ trouames maĩtenãt 
la forest. ou n᷑ leior deuant auiom ch eualchie. Et 
maĩtenant dis aceste segnᷤ quiciest. Sire sil u̾ plai 
soit ge uous uaudroie pͥer par ure courtoisie. q̃ uous mada 
moisele merendissies. Car asses laues ore eue en ur̃e cõduit 
ce mest auis. Bũ lanꝰ poes rendre aur̃e houn ͦ. Car bñ nous 
aues moustre tout apertem̃t.q̃ uoirem̃t estes uꝰ bons ch̾rs. 
garuis de haite ch̾rie. ⁊ si courtois en toutes guises. ꝯchrs 
porroit plusestre Se nꝰ uous feismes uilanie denos pooirs 
⁊ uͦ nous aues fait si gnͣt cortoisie.⁊ signͣt debonarrete.co 
il est apparant. les damoiseles sont bñ ur̃es. ⁊ par raison se 
il uous plaist. ⁊ bñ les poes retenir ⁊ par raison outreem̃t 
Mais pce q̃ nꝰ sauom bñ q̃ uous ne les tenes oredroit en 
ur̃e compaignie.fors q̃ por lauilenie q̃ uꝰ uous feismes.⁊ uͦ 
ꝑͥom nꝰ q̃ uous ne regardes anr̃e uilenie. mais aur̃e cortoisie 
⁊ alagrant ualour de uoris 
ius que ge oiꝑlle entel man̾e comn ge uꝰ cont. il 
me cõmencha aregarder.⁊ ꝓuis me dist ẽ souriãt 
Qnͣt uͦ uos damoiseles uoles auoir. ⁊ ge les uous 
renc entel man̾e.⁊ par tel ꝯuenant coni ge uꝰ dirai. Or sa 
cies q̃ se nous ueniom en leu ou uos damoiseles u̾ soient 
tolues. par force dautres chrs . ge ne men entremetrai du r̃ẽ 
ore les uous. ue ia nemen trauaillerai. O⁊ gardes le ãl 
uous ames miex. ou q̃les soient cout cestui ior ẽ mõ con. 
duit.ouelyre.nꝰ li respondimes estoment. Sire rendes 
les nous par tel ꝯuenant q̃ ia ne uous trauailles. de re 
aiirer leo.se nous lesperdons par defalte de chrie. ⁊ ge 
les u̾ renc dit il par tel ꝯuenent. ⁊ uaintenant les nous 
rendi. Puis q̃ nous eusmes nos deus damoiselos. recouͦes 
par tel auenture comge uous cont. uͦ fumes młt reꝯfor 
tes. Carbñ auiom ꝑaour.quil ne les uauxist pͦ sor retenir 
ou doun̾ en autre leu Pour lanui q̃ nꝰ nauiom fait la 
ounous cheuauchiom. entre nꝰ .iii. par la forest. et tes 
guise comege uous cont ⁊ chascuns de nꝰ estoit garnis 
desa damoisele.Atant es uꝰ q̃ nous ẽ contrames .i.chr 
arme de toutes armes quimenoit ẽ sacorapaĩgnie. 
escuuers. ⁊ maintenant q̃ nous fumes auq̃s aproci 
delui.Nous reismes adonc tout clement q̃ il geta son 
escu aterre ⁊ son glauie. ⁊ ꝯmencha maintenant afa 
re un si grant dueill. Et deismes entre nous. cist chz 
est fors de sen sens seins dolte. qui orendroit uenoit chai 
tant ⁊ maintenant asonchant torne ẽ plour. 
Ecele auenture q̃ nous ueismes acelui point. 
fumes nꝰ si es bahis durement q̃ nous nesaur 
om q̃ dire. Et qnͣt nꝰ fumes uenus oͦ qͣlui. cist 
sires ciuiciest le salua ⁊ dist. Sire chr dex u̾ doinst iou 
biaux sire dist cil. il le porroit bñ faire sil uoloit.g 
me mis adonc auant.⁊ dis auch̾. qui encor sondueill 
demenoit. Sire ch̾r se dex uous doinst bone auenture 
dites mor sil uous plaist. p᷑ coi u̾menes signͣt dueil 
il naparcient cerces achr. qͥl face dueill p᷑ auenture 
qͥ li uegne.li cħ̾rs laissa sõ dueill maintenant qͥli 
oii.⁊me respondi maintenant. Dans chrs se dex 
saut sege fas dueill ce nest m̃ueille. car se dex n 
bone auenture ge counois tout aperceint.de 
eanes. q̃ ge sui sans faille liplus mescheans. 
me s auentureus qui orendroit soit enceste moul 
ge nen contre ch̾r tant soit dolens tant soit cetif. tan 
soit couhart.cant soit maluais qui ne maint ẽ sa com 
paingnie ou bele damoise le oulaide. Cascuns treuuet 
tost lasoie. ⁊ cascuns en maĩne une olui. Et ge dolens 
plus mescheant entoutes guises q̃nest nul aut̾ ch̾r. 
ꝑIepoi iamais uenir enleu ou ge trouaisse damoisele 
qui auec moi uauxist remaindre. Qnͣt ele idemoure 
i. sueill iour.celui ior si le pert.i.an. Qaͣtge laciut 
auoir omoi ele est ia loing une iornee.Ne place 
deu q̃ nule ueulle remanoir ẽma compaĩgnie. to 
tes me fuient maintenant. Et qnͣt ge uois en moi me 
esmes recordant. lamale fortune. ⁊ la pors q̃ ge ai detou 
tes damoiseles ne dor ge bñ men̾ dolour. Cest la coist 
demon dueill sire ch̾r. Ne uoi ge orendroit q̃ uꝰ estes 
trois ch̾rs ⁊ cascuns deuous aiasoie. ⁊ ge tout sueil do 
lent ⁊cristre nẽ puis pas auoir une seule. Por ce dige 
seurement.q̃ uoirem̃t sui ge li plus mescheans chr̃s 
quu orendroit soit enceste monde. ⁊ or est ce p᷑coi ge 
demaing cel dolour com uꝰ uees 
ñt nꝰ entendimes le ch̾r nꝰ ꝯmenchames trop 
fierement arrre.Et qnͣt chuit q̃ nous ꝯmen 
chioꝵarire. il nꝰ dist adonc. Se dex me sauthe 
legnour u ne faites pas tͦp grant cortoisie. qͥ en teli 
maniere uous ries. demoncouraus. ge li dis tot mai 
tenant. Sire ch̾r q̃ uoles uous q̃ nꝰ fachom seuꝰ de cest fait 
nꝰ riom.cenest miẽ m̾ueille.car bñ sachies certaĩnem̃t 
q̃ de si fiere auenture com est ceste. noismes nꝰ onq̃mais 
parł.Quen feriom nꝰ aut̾ chose. en non dieu dist lichi 
ge uous dirai q̃ uousem porres faire sil uꝰ plaist. De 
uoul le faites uous mostes a donc de dolaur. sononnis 
dels cera asses greignꝰ que il nestoit deuant. Qist ge ẽten 
di iecł̾r silidistout maintenant. Or dites sire ꝯm̃t por 
ties estre reconfortes ⁊ ostes deceste dolour au uous esteᷤ 
Car certes se uous demandes chose que nous puisom fai 
re aaisement. ⁊ aur̃e hounour nous la ferom tout 
maiutenant.⁊ il nous dist a donc. Segnour uꝰ estes 
ici troi cłr ⁊ cascuns a sa damorsele.ge sui tous sueil 
com uous uees ne damoisele nai point par ma for 
tune.se u̾ꝰentre uous trois me faices tant decortoisie 
q̃ uous lune deces .iii. damoiseles me doingnies. ge qui 
sui sueillenaurai asses ama partie. dune de ces .iii. lu 
ne me soufira tp bñ .u̾ .iii. aurois asses des .ii. ce di ge 
bũ. Se u̾par ure courtoisie me uoles tel bonte faire 
com est ceste q̃ ge uꝰ demant.ge lais mon dueill tout 
orendroit. Senon ge lecõmens asses plus fort ⁊ tͦp 
greignour que ge ne faisoie orendroit. Or poes mõ 
cuer metre en ioie se uous uoles. se non ie sui tout 
maintenant endolour. 
nͣt nous entendumes la reciueste del ch̾r nꝰ comĩe 
chames a donc plus fierem̃t arire q̃ nous ne 
faisiom deuant. Geme cornai tout maĩtenat̃ 
enuers lechr as armes noires ⁊ li dis. Sire ch̾r q̃ u̾ resã 
ble de la reciueste de cest ꝓdõme. Cerces sire dist il il ne 
me resamble autre chose. fors que il est sans le ploroit 
fol ch̾r q̃ ge ueisse mais entout mon aage. il nous de 
mande chose q̃ nous ne liferom en nule man̾e.Ge 
en droit moi ce saige bñ ue li douroie ennule man̾ e 
ma damoisele. Mdiex uaudroie ge se diex me salt qͥl 
ne fiist iamais entout son aage nul autre mest̾ que 
plourer. Ge endroit moi redis tout aucrestel. Cist si 
res ciui ci est nous escoutoit ne il ne disoit nul mot del 
monde.Qnͣt li ch̾rs uit quil ue trouueroit en uꝰ autͤ 
courcoisie. il dist adenc a ses escuiers. Or tost dõnesmoi 
mon escu ⁊ monglauie q̃ge getai orendroit at̾re. ⁊ cil 
li dounerent tantost. Qnͣt il fu saisis de ses armes 
il senuint adõo tout draitem̃t. anr̃e cõpaingnon qͥ 
ies armes noires portoit ⁊ li dist. Dans chr dans ch̾r 
se dex me saut. uous nestes mie tp cortois qͥ deistes 
uous demoi de partir 
orendroit demoi q̃ uous uaudes miex q̃ gemenas 
se dueill tout mon aage q̃ uous me dõnissies ur̃e da 
moise.Or sachies tout deu̾ite ã il est mest̾ q̃ la da 
moisele soit moie. ueullies ou ne ueullies. se uꝰ uoire 
m̃t nesties si bon chr q̃ uous lapuissies deffendͤ ꝑ 
ure ꝓece encontre moi.⁊ qiñ diroie ge autre chose 
Gardes uous de moi des ore mais ẽ auant . car ge uꝰ 
apel ala bataille. Ouge aurai tout orendroit ur̃e 
camoisele ouge neme tieng por chz 
p̾sce que li ch̾rs as armes norres. uit quil es 
toit uenus alabataille.⁊ pͦ acoison deladamoi 
sele pͥst il songlaiue ⁊ son escu ⁊ laissa corre 
cout maintenant encontre lechr qͥ ladamoisele uo 
loit auoir.Puus que ce uient ascaus dauu̾ li ch̃̾rs 
as armes noires fu uenuferus siestnͣgem̃t acele iꝰte 
q̃ il not ne pooir neforce cuul se peust tenir ẽ sele 
ains uola tout maĩcenant aterre uiłt uilaĩnem̃t 
Qnͣt li ch̾rs qui abatu lot uit quil sestoit diceliu deliuͦs 
entel maniere.il senuint aladamoisele.⁊ lapͥst parlamaĩ 
⁊ labailla ases escuiers agarder.⁊ puis sen uint u̾s moi 
estoment. ⁊ me. dist Sire ch̾r or ne uous sai ge gre se ge 
sui enricis dune damoisele q̃ ce nest nie de ur̃e uoleu 
te.ce sai gebñ. Mais certes aceste fois neme ueull ge 
pas tenir dune seule damoisele. ains en ueull ge.ii. 
auoił par moi. Ceste ge iai gaaignie ⁊ lautẽ meefieᷤᷤ 
o⁊ tost dones ic laur̃e damoisele. ou uꝰ uenes iouster 
amoi.s uꝰ abatre me poes cele que geai gaaĩgnie soit 
ur̃e. mais se geabatre ne uous puis il est mest̾ sedex 
me saut q̃ ur̃e damoisele soit moie.sien aurai adon 
q̃s.ii. Coum̃t dis ge lui sire chr sie uous soufist dauoir 
une damoisele nenil dist il pas hore. Puis q̃gealq. 
damoisele guaignie si legierement. fortune me ueut 
orendroit ba. Ge sai deuoir q̃ gegnaignerai.ausĩt 
legierement la ur̃e. com ge ai ceste gaaĩgnie.se 
fortuue ne mest trop durem̃t contraire. Or tost a 
pareillies uous de la iouste car autrement ne uꝰ poes 
uisque geui q̃ aiciust̾ me ꝯuenoit. Neaut᷑ 
courcoisie ge ni pooie trouu̾. elch̾r. geni 
fis autre demoure.ains ma pareillai delaiꝰte 
⁊ maintenant laissames courre li uns encontre lautͤ 
tant com nꝰ peusmes descheuaus traire. ⁊ qñ diroie se 
ge uoloie mentir de cest fait. ge noseroie pꝰ ceste se 
gnour qui ciest.qͥ aussi bũ leuit com gele u cont. 
Ge fui de cele iouste si felenessemeut a batus att̾re 
quil me fu bñ auis sans doute. q̃ ge eusse outreem̃t 
lacanole du col rompue.⁊ puis senuint tout main 
cenant li ch̾rs qui mot abatu ama damoisele ⁊ iapͥst 
et la douna agarder ases escuiers. auec lautre damoi 
sele.Entel ian̾e ꝑdi ge ma damoisele.⁊ cilas armes 
uoires lasoie. ⁊ par celui q̃ nous teniom afol. Puis 
c̃ ge fui abatus ue remest il nue. pͣtoute la dolour 
q̃ ge sentoie acelui point q̃ge tost ne me releuasse. 
Mais si tost ne me soi ge releuer. q̃ ma damoi sele ne 
fust ia mise en la saisine del ch̾r ẽ la compaĩgnie 
de lautre damoisele. Qnͣt lisires qui ciest uit q̃ lich̾rs 
dont nous estioin gabes entel mau̾e auoit conqͥses 
nos deus damoiseles illi dist. Sire ch̾r qmͣt uous ces.ii . 
damoiseles aues conqͥses par ur̃e prouece . se dex uꝰ doĩst 
bone auenture. Or me deliures delamoie qui est la cierce 
car ausint me tiẽg ge pͦ enconibre. En uon dieu biaus 
sire dist lich̾rs se uous p encombre uꝰ entenes. si la ge 
tes par mon couseill. Car de ces deus damoiseles que 
ge ai orendroit gaaĩgnies me tienge asi bñ apate 
q̃ de toutes celes del monde ge nen ueull plus aceste 
fois. Deceste damoisele qͥ u̾ est remeses nse poes uꝰ 
faire courtoisie auos .ii. compaignons se il uos plest 
Nlont perdu lor damoiseles si com uꝰ uees. Cest e 
porra seruir uous ⁊ eus se uous uoles. adonc nẽ serois 
si durem̃t en cõbres. com uꝰ medites. 
Uꝰant cis sires quici est ẽcendi ceste paro le 
  ꝯmencha maintenant apenser. Et qnͣt 
il ot une gnͣt piece ꝑ ense. il dist auch̾r qui nos.i. damoi 
seles auoit gaaignies. Sire ch̾r puis que uous ma damoi 
sele ne uoles. ⁊ uous tant laues despͥsiie q̃ sege lauous 
dounasse. u̾ ne la pnͣderies pas. Or sachies q̃ il est me 
stier q̃ u̾ les ur̃es me doĩgnies.ou uous combates a 
moi.Ge ne lauoill ore mais lamoie damoisele. pour ce 
q̃ tant le niaues desp̾siee.ge lauous quit outreenent 
Mais ge ueull les urẽs auoir ou uous les desfendes en 
contre moi. li cbrs qui nestoit pas croꝑ esbahis respon 
di et dist. Estes uous ch̾r errant. qui amoi parlles. ⁊ illidist 
que oill. En non dieu dist li ch̾rs. donc ne tendrai ge mie 
cestui gieu parti q̃ uous maues fait orendroit. Car uos 
naurois les damoiseles. ne ge ne iousterai auous apres 
ce q̃ ge ai fait lesai. ioustes uoiant uous meesmes.uꝰ ne 
me poes faire de la tierce iouste sil ne uous plaist selone 
laraison des ch̾rs errans. Ge ne ueull ur̃e damoisele. ge 
ne uoeullauꝰ iouster. ne gene ueull q̃ uous aies mes damoi 
seles. Et ap̃s ceste parole ne me poes .uꝰ. aceste fois fiens 
esforchier. encontre ma uolente. p᷑ cor u̾ soiec chr̃ errant 
nͣt cist sires entendi ceste parole. il resp̃o di tot 
esroment.En non dieu sire ch̾r asparoles que 
S̾ males ici disant. counois ge tout certaĩnem̃t 
q̃ uoirenient estes uꝰ ch̾r errant. Car cerces se uꝰ ne fuis 
ch̾rerrant. Iamais ne seussies si bñ la coustume des chr̃s 
errant com uous saues. ⁊ porce q̃ uous acestui point 
maues ramenteue. la coustume desplus ꝓdõmes qui 
arendroit soient encest monde. u̾ dige q̃ sor ceste ꝑole 
se ge bñ uous ꝓooie faire force ne lauous feroie ge mie 
Ge uous ciuit tout outreement les damoiseles ⁊ en 
contre ma uolente. car certes se dema uolence alast. ge 
les concuuestasse sor uous. Mais encoutre lacoustume 
des chrs errant. q̃ uous maues ici ramenteue noseroie 
ge faire riens. Pour ce me ꝯuient cenir coi De leschrᷤᷤ 
qui les damoiseles ꝑerdirent par lor defaute lespuẽt 
sor uous gaaingnier par lor ꝓesces. dece ne puis gepas 
blasme auoir. li ch̾rs qui les damoi seles auoit gaaĩg 
nies respondi maintenant ⁊ dist. Or sachies sire ch̾r 
q̃ ge ne croi mie.qͥl semetent une autre fois encontre 
moi.il seuent bñ que ge sai faire. illi porroient plus 
tost perdre q̃ gaaingnier. Ap̃s ceste parole il dist asecꝭ 
escuiers.cheualchies ⁊ ẽmenes mes damoiseles. Por 
riche me puis bñ tenir aceste fois. ⁊ p ch̾r errant q̃ iẽ 
maing ẽ mon conduit.ii.damoiseles atout le p̃m̾r 
ch̾r qui ne conduira damoisele ge li donrai lune de ces 
Iui. ꝑuis cuul la ueulle solem̃t 
ne cuidiom pas c̃brehus fust si bons ch̾r desanañ 
quil peust faire si grant chose com il auoit fait de 
uant nous. Cist si res li respondi adonc ⁊ dist.bre 
brehus. se dex me saut.ge ai ia tant orparl deuous 
de plulseurs gens. q̃ se uous ne poes trouu̾ damoisele 
qui auec uous remaingne .ge ne men m̃ueill point 
uous faites tantes hontes ⁊ tantes u̾goin gnes atou 
tes les damoiseles q̃ auenture aporte. entre uos mãĩs 
q̃ merueille est q̃ uous nẽ estes ꝑiecha mort. Sire cho 
dist adonc brehus. Coment porroie ge auoir uolẽte 
dedamoiseles amer. Or sacies tout uraiem̃t q̃ ge noi 
ontĩs gnͣt damage. ne grant u̾goingne qui par da 
moiseles ne me uenist. Mes peres meesmes ẽperdi la 
teste.⁊ gen en ai este mis en mainte male pͥson. Et 
en ap̾s tous ces gnͣs maus q̃ ge ai pour eles recheu 
Coument les porroie iou amer. ge les he: toutes 
⁊ harrai tant cõme ge uiurai. Ẽt qnͣt u̾ les haes 
si durement com uous dites. dist cist sires qui ci est 
coment est ce dont q̃ u̾ en menes ces .ii. damoises 
auencĩs uous. Certes sire dist breb̾. Ge ne lesn 
nue auec moi pour gnͣt amour q̃ge aie aeles 
ge les maing pour ce q̃ge les donrai atous le 
ch̾rs que ge encont̾rai . 
nͣt ge entendi ceste parole. gemie mi 
eu lor parlement ⁊ dis. Brehus qnͣt 
is damoiseles ne uoles p᷑ uous retenir. ẜ 
ntel guise cõme ge uous cont. seuoloit ꝑtir 
dentre nos ch̾rs qui nous auoit desconfit ẽsĩt 
chast sires qui ci est li uint audeuant ⁊ dist. 
cor ne les uous dounes .u̾. Or sachois que u les porroi 
douner ateux chrs. qͥtant ue uaudroient de ch̾ue. com 
nous ualom. Certes ce dist Breh̾ ge lecroi bñ. Et p᷑te 
sire ch̾r q̃ uous aues orendroit dit. les uꝰ rendraige 
maintenant. par tel ꝯuenant q̃ ge donrai acoste chr 
quii porte les armes noires ur̃e damoisele. ensint qͥl 
me creante loralment cõme chr. q̃ uous iamais aior 
de cauie.ne lauous rendra.ancois latene par soi. ⁊ 
u̾ la soie aurois por .s. Par tel ꝯuenant lauous redĩ 
ge ambe dous. Mais autrem̃t non. ge ueullfaire: 
geu partientre uous deus decangier uos damoise 
les. Qnͣt nous omes cest gien parti nous ne seus 
Oire ch̾r auant que nous nꝰ departons de .uͨ. ge uꝰ uau 
roie p̾er dunc chose. qui asses petit uꝰ coustera. cou est 
q̃ uous me diois ur̃e non. En non dieu sire ge le uos 
dirai dirai dist li ch̾rs. Or sachies tout certaĩnement 
q̃ iai anom brehus sans pitie.Qnͣt ge entendi q̃ cees 
toit brehus sens pitie. qui entel maniere nꝰ auoit des 
coinfit̃. nꝰ fumes adonc plus esbahis q̃ deuant. Cair uꝰ 
mes q̃ dire. Ge endroit moi ne uausisse pas cangr 
lamore damoisele. ⁊ autrestel aloit disant desa ꝑtie 
li chrs asarmes noires. 
nͣt breb̾ uit q̃ nous pensiom entre nꝰ deus 
il nous dist adonc.ge uoi bñ acoi uꝰ pẽses 
mais ia ni porres auenir. Car ge ne ma 
cordemie ẽ nule man̾e.ace q̃ nul de uous.ii. recou 
urast sa damoisele.Seuoill q̃ uous le fachois ẽsiñt 
cõme ge le uous ai deuise. Et certes miex uient 
a chascun de u̾ cuul soit̃ ensint q̃ge metẽ les damat 
seles ẽ autres mains.ꝗ bñ sachies uraiem̃t. q̃ geles 
donrai atous les deus p̾miers chrs q̃ ge encontai 
NLe uendroit il mieux donc q̃ liuns deuͦs eust la 
damoisele de lautre. que eles uaus esclapassent del 
tout. Et q̃ eles uenissent entre mains de ceux q̃ uͦ 
ne counistrois. Tant nꝰ dist bre li deables. q̃ nꝰ nous 
acordames ache quil disoit. Gepris la damoisele. 
del ch̾r as armes noires. ⁊ il prist lamore par tel ꝯuenãt 
uoirement q̃ge ne lirendroie puis la damoisele q̃ brehꝰ 
mauoit dounee. Ne il amoi cele ã brehus li auoit 
baĩllie. ENtel maniere sede parti brebꝰ denous. des 
ore mais me puis be bñ taire cenest auis. Car ge 
uꝰai auq̃s conte de beles auentures . qui deuant moi a 
uindrent. acest segnour qui ciest ⁊ qnͣt il a dite ceste 
pꝓ se taist 
nͣt li sires de laians ot le conte del roi faramõt 
fine.entel guise cõme ge uous ai conte. li 
pors melpadus dist adonc tont p̾ miereñto 
di mait dex tex auentures furent bñ estnges ⁊ belec 
asses. Autrestel redient tuit li autre segnour qͥ laiãs 
estoient ħbegies. fors q̃ li rois faramons qui sor soi ẽ 
p̾st laparole. ⁊ dist adonc. degnours fait il uꝰ quiales 
tant orendrait loant ces auentures p coi ne ꝑles uos 
debrehus.Ensint uoirement mait dex q̃ lauenturede 
brehus fu plus enuorsie ⁊ plus bele selonc lemien Iuge 
ment q̃ ne fu nule des moies.⁊cil si acordent tuit. nr̃e 
hostes fait lirois faramons. si uꝰ aconte coum̃t ge deli 
urai les damoiseles. ⁊ ꝯment ge lec gaaignai.⁊ puisge 
lor rendi puus par ma courcoisie. Ap̃s uꝰ a conte toc mot 
amot.ꝯment breb̾ gaaigna iesai. damoiseles ⁊ lor rẽ 
di.miais ce fu en autre man̾e quil ne uauxissent. I nꝰ 
a conte ce me samble coment il recourerent lor da 
moiseles. Mais il ne uousamie conte com̃t illes per 
dirent puis outreement. ⁊ coum̃t ge perdi puis lamoie 
Se il uous deist cestui conte. ge cuit ⁊ croi q̃ uous lorrois 
uolentiers. or li drtes q̃ ille u die. si orrois nouele aũe 
tures oix uous entremetes 
nͣt li compaĩgnon en tendent ceste nouuele 
il dient ausegnour delaiens. Mar sire hostes 
se dex uous doinst ioie. or nꝰ contes se il uꝰ plest 
encuuel maniere uꝰ perdistes uos damoiseles. Segn᷑s 
ce dist li sires delaians. or sachies tout certaĩnement 
q̃ decestui conte cont̾ me soufrisse ge bñ acestui poĩt 
se il uaus pleust. Car certes se le uous di. uꝰ orrois plꝰ 
de ma u̾goingne q̃ ge ne uaudroie. Et ne porqinͣt puis 
q̃ ge uoi ã uous uoles q̃geleuꝰ die. Et ge le u̾ ditai 
tout maintenant. Segnours fait il q̃ uꝰ diroie. ap̾s 
ce q̃ nous fumes partis debrehus sans pitie. qͥ nos da 
moiseles nꝰ ot rendues par tel couuenant com uꝰ aues 
or. Nous eusmes adone parlement entre nous .iii. Et 
dis adonc aceite segneur qui ci est. Sire quel part uo 
les uous cheuauchier . ⁊ il me dist. Ge cheualcheroie 
uolentiers u̾s la contree demaloholt. non pas oroite 
ment u̾s maloholt mais cele part. Car gi cuit un 
mien ami trouu̾.q̃ge u̾roie uolentiers q̃ ge nelui ꝑi 
echa.Aceste meesmes chose. sacorda tͦp uolentiers li 
dir̃s as noires armes.car il desiroit trop malement 
aalercele part. Et ge meesmes qui ai de cha mõ ma 
noir ⁊ si p̃s demaloħ̾. com nꝰ sõmes orendroit. Qnͣt 
ge entendi qͥl uoloient uenir ceste part. ge me tĩng 
atrop bñ paie. Que uͦ diroie ace nꝰ acordames. adõe 
tuit troi ensamible pꝰ uenir us malobolt. Puis q̃ 
q̃ nous fumes mis authemin. uꝰ cheualchames toutes 
uoies ensamble. ⁊ trouames encele uoie maintes aũe 
tures. Dont nꝰ fuissom sans faille maluaisem̃t et 
chapes. sene fust la prouece deceste segnour. qͥ ciest 
qui atous besoins uous deliuroit par saualour. Por 
coi feroie ge lonc conte. ge laisse toutes auent᷑es pꝰ 
conter prop̃ment cele auenture ounꝰ perdunes nos 
dames. ensint comcist sires amentut orendroit. 
nͣt nous eusmes tant cheualchie. qd i fumes 
aani. lieues demaleholt. il nous auint .a. ioꝵ 
ins faille.q̃ nr̃e chemius nous aporta a.i. 
fontaine.oũ nous trouames.ii. chrs ⁊ une damoi 
sele. li uns decch̾rs plouroit trop durem̃t. li auts 
ne plouroit pas. ains ge gaboit delui. Et autͤsiñt 
sen gãboit la damoisele. li dui ch̾r estoient t̾p bñ 
arme.fors quil anoient oste les hyaumes des testes 
⁊ les auoient deuant eusmis. Qnͣt nꝰ fumes uenus 
desus els. ⁊ nꝰ ueismes q̃ liuns des ch̾rs plouroit. ⁊ li au 
tres sen gaboit̃. nꝰ en fumes si esbahis q̃ nous ne seu 
mes q̃ nous ẽ deussom dire. Gẽ en droit moi cui es 
toie .i. ꝑou plus emparles q̃ nestoit li autre. dis tot 
ꝑ̃mierem̃t auch̾r qui gaboit delautre.sire ch̾r se 
dex uous doinst bone auenture. dites nꝰ sil uꝰ plest. p ͦ 
cor cist ch̾r demaĩne si grant dolour. En nõ dieu dist 
li chrs il ploure p ce quil est fohx. ⁊ uous meesmes se 
dex me saut nestes mie ml't sages. qui ce me deman 
des. auous qñ apartient il de lui se il plore ou il se chãte 
nͣt ge entendi q̃ li ch̾rs parloit̃ encontre moi 
si orgeillousem̃t. Ge fui tous esbahis. carge 
uauoie pas apris. q̃ cłir errant par last si ui 
laĩnement.si dis adonc aceste segnour. Sire q̃ uos 
samble deceste response q̃ nous a fait ceste cl̾r. il me 
respondi ⁊ dist. Ensint uait dome orgeillex. encor 
aille il riant ensint com nous ueom.si est il par aũe 
ture dolens ⁊ couroucies de cest autre ch̾r. qui ẽsint 
parole cõ uꝰ uees. Or lemetes encoraraison. gecroi 
quil uꝰ respondra adone plus courtoisement qͥl ne 
ast aceste foif. Or ensoiies si orrois quil uous res 
pond̾a. Tout ensint cõme dust adonc cist fires lefis 
gie.car ge dis maĩtenant auclit ciui gaboit laut̾ 
Sire chr̃ encor uous pͥ ge. q̃ uous me dies pcoi cist 
chr̃s demaĩne signͣt dolour. Qnͣt cil encendi cele 
parole il me dist autre fois . Sire chr or sachies q̃ 
il ploure pour sa folie. il est sox ⁊ pꝰ tant ploure 
Qnͣt geui cuie ge ni pooie autre chose prendre 
ge me tornai enuers ceste segnour.⁊ li dis. Sire q̃ 
dites uous deceste chose. il me dist adont. si mait 
dex ge ne uous en sai q̃ dire. Ia agrant tens q̃ ge ne 
trouai ch̾r qui tant me suist esbahic com font 
cist dui chre ae 
celui point q̃ nous parliom entre noris .iii. 
entel maniere.atant es uous u̾s nꝰ uenit 
i. ch̾r tout apie arme detoutes armes Q 
uant lich̾os fu aprochies denꝰ.il nous dist segnor 
nestes uous ch̾r errant. ⁊ nꝰ li deimes q̃ chr ertant 
estiom nꝰ uoirem̃t.En nou dieu dist li chrs donc uͦ rekier 
ge sor la foi q̃ uous deues atoute ch̾rie q̃ uꝰ me fachois ra 
ison de ceste ch̾r ciui ci demaĩne si gnͣt ioie com me uꝰ uees 
C̃este damoisele quil tĩet deuant lui me toilli il oredroit 
par saforce. Or u̾ pͥge tant com me ge porroie pͥer ch̾r 
errant.q̃ uaus me rendes la damoisele quil ma tolue.par 
son outrage.Qnͣt cist sires qui ci est entendi ceste nouele 
il se tourna adonc en Ros le ch̾r ⁊ li dist. Sire ch̾r est ce u̾i 
te.q̃ uous aceste chr qui ciest taux istes ceste damoisele. ẽsi 
com il dist. Cil respondi esroment ⁊ dist. Sire ch̾r se gelito 
li auous qñ tient. Uoles ẜ̾ demoi pnͣdre raison. En non 
dieu dist cist sires.de uous nex̾eull ge mie faire raison 
Car u̾ estes ch̾r ausint cõme ge sui.Mais se uꝰ aceste ch̾r 
tauxistes ceste damoisele. ensint com il dist. il est mestier 
q̃ uous li rentors. Et seuous rendre ne li uoles. nꝰ li rẽdrõ 
Nous sõmes ch̾r erraut. autresint com il est. ⁊ pcoi ne 
ceuom mie soufrir q̃ nul autre ch̾r li face outrage. En 
non dieu sire ch̾r dist cil. Miex uꝰ uaudroit entendre dũ 
autre fait q̃ de cestui.Car cesttes de cestui ne porres oꝰ uenir 
afin aur̃e uolence. ales auant ur̃e chemin siferois q̃sage 
ẜs ce respondi cist sires qͥci est. par dieu sire ch̾r 
uous parlles trop orgeilleusem̃t qͥl ne u̾ ꝯũedroit 
anulch̾r de ualour.Mais certes p᷑tout ur̃e or 
goill ne remaindra sege oncis ꝑ uis. q̃ cist sire ne rechoi 
ure sa damoisele ueullies ou ne ueullies. lors se torna en 
sos la damoisele ⁊ li dist. Samoisele se dex uꝰ doinst bone a 
uenture fustes uꝰ amie deceste ch̾r ensint com il uait disãt 
Sire dist ele oill sans faille. ⁊ ꝯment uenistes b̾ esmains 
deceste chr. Sire dist ele cist ch̾r leme fist faire.⁊sachies q̃ 
ge ni sui mie dema uolente. plus uolent̾s seroie auec ces 
tui qui me demande.q̃ ge ne seroie auec cestui qͥ metient 
Mais acest point ne puis ge mauolente faire.Car cist 
cłr ciui metient est asses plus ꝓdõme. des armes. ⁊ plus 
puissant q̃ nest cestui qui me demande. En non dieu dist 
cis sires qui ciest.puus q̃ ur̃e uolentes est tele. q̃ uꝰ eites de 
sirrant de retourner aceste chr qui uꝰ demande retornes 
iseurement tout orendroit. Reia pꝰ doute decelui qͥ u̾ 
tient nel laissies. Car encontre lui sans faille desfendrai 
uilaĩnement. 
auint adont decele iouste q̃ cist sires qͥ ciest feri sire 
dement lautre chr enson uenir.quil not ne pooir nesi 
ce que il sele tenist.ains uola maintenant aterre ni 
ius que il fu mis a la terre. en tel guise cõme g 
uous cont.il ne demaura mie grantiment 
se reloua. Et qͣt il fu releues. il ne moust᷑ mi 
samblant quil uauxist reuengier sahonte par sõ co 
ains laueut reuengier par autre. Et uous dirai enq̃l. 
niere.Tantost com il fu en estant. Il senuint draitemen 
auchr. qui encore plouroit sour la fontaĩgne. Et li dis 
maluais hounis faillis chetif. Estu bñ des hounoures 
encoutes guises ⁊ ahontes. li ch̾rs drecha lateste. ⁊ dist 
adonc. decor suige des hounoures. Decoi dist li autres. 
nastu ueu que la damoisele q̃ tu me dounas orendroit 
me est toloite. ⁊ deuant toi meesmes. pour te prise ẽtotes 
manieres cil qui ensint lame toli ⁊ sor tout cen iai rece 
tanc deu̾goingne enta comrxaingnie c̃giai orendron 
este abatus ml̾t uilaĩnement.Et pͦ acoison dela dam 
le proprement que tu me dounas.Que uaudras tus 
deceste chose. uaudrastu reuengier ma honte. ⁊ cen 
oi la damoisele que tu meesmes me dounas 
uant li ch̾rs ciui si grant dueill auoit den 
ge uous ai conte entendi ceste nouele. ill 
tenant son dueill ⁊ dist qui fu cil qui ceste 
ge bũ. ur̃e houn ͦ.se dex me garde dẽcombrier. Orcost lai 
sies le maintenant ⁊ u̾ en ales caut maĩcenant aur̃e amu 
nͣt la damoisele entendi laparole de ceste seg 
nour.qui si hardienient faisoit ceste ꝯmande 
ment.ele ni fist autre demoure.ains sen ala 
uous fist. Cist troi ch̾r la dist cil. lors se drecha li qhrs es 
son estant. ⁊ se tour na enu̾s n̾ .iii. ⁊ nous dist. Or tost ses 
nours rendes lui la damoisele tout orendroit. ensint e 
uous li aues fait honte. li faites maintenant houn. Se 
uous faire nel uoles. sachies uraiem̃t que ge u̾ ferai u 
goingne.⁊uous taudrai uos damoiseles.⁊li donrai ⁊ 
la soie liren drai ueullies oune ueullies. Qist uꝰ aismes 
q̃ li chr̃s parloit anous entel man̾e. uꝰ cuidames adonc 
tout certaĩnement quil fust droit for. Car uꝰ ne peusõ 
nue croire legierement quil peust faire ne mouer afin ce 
quil disoit. Ge respondi tous p̾merains ⁊ dis. Or sachies 
sire ch̾r. q̃ la damoisele ne poes uꝰ auoir. Et nꝰ lauom dõnes 
acelui qui ele fu. En non dieu dist li chrs. se u̾ laues ren 
tou̾t maintenant ason ani.Quͣt li ch̾rs aucres uit 
quil auoit sa damoisele ꝑdue. entel man̾e. Il cria ases 
escuiers qui illuec estoient. Or tost amenes moi mõ des 
trier: ẽtcil firent maintenant son cõmandem̃t. Qnͣt li 
dlirs fu montes ⁊toris appareillies de iouster. il dist a cest 
segnͦ qui ci est. Sire di̾r uaus maues fait ml̾t gnͣt hõte 
⁊ młt gnͣt uergoingne qͥ ensint aues porcachie q̃ mada 
morsele malaissie. Or sachies q̃ il est bñ mest̾ que .u 
me laissies laur̃e se geonques puus. Or cost garde b̾ 
huimais demoi. car ala iouste estes uenus. Ap̃sce il ni 
ot autre parlement. ains laissierent courre li unsen 
contre lautre. tant com il porent des cheuaur craire. Et 
due u̾ lagarantirois maluaisem̃t acelui acui u̾ larẽdiste 
nͣt cil aqui nous auiom ladamorsele toloite. En 
cel guise com me ge u̾ ai conte. en tendi ceste 
nouuele.il nifist autre chose. ains dist as.ii. da 
smoiseles. qui encore estoient montees. Damoiteles ue 
nes ap̾s moi.car uous estes mores toutes trois. Celos qͥ 
bñ uoient tout cłement.q̃ laforce nestoit nue lor. se ꝑat 
tirent denous. ⁊ sen alerent auec le chyr. Qnͣt cist fires q̃ 
ci est uic quue les damoiseles sen aloient entel mau̾s en 
Icor eust il este abatus a la t̾re. en tel guise com ge uꝰaicõ 
te.sireuint ason cheual ⁊ mont.a. Et qnͣt il fu montesil 
dist auch̾r qui abatu lauoit.sirechr b̾ maues abatu. Et laũ 
uilenie.⁊ sor tout ce uꝰ enfaites ẽ men̾ madamoisele. Or sacie 
uraiement. q̃ pour cou se u̾ maues abatu. ne sui ge mie si des 
tout desconfit.com uꝰ quidies. il est mest̾ se dex me saut. q̃ l 
me rendois ma damoisele. ⁊aces autres chr̃s les lor. Ou u 
uous combates amoi.Maint chr cont abacu qui puis se 
tedrecent. ⁊ uengent lor ũgoingne par lor proriesce 
⁊ p ce ueull ge reuengier lamoie sege onq̃s puis. cõ 
ment cedist lich̾rs qͥ ensint nͦ auoit abatus cõ me ge 
uous ai conte. aues uous donc uolente de combat᷑ uos' 
enconcre moi. En non dieu dist cis sires. uoirem̃t aige uo 
lentegnͣt. Gardes uꝰ huimais demoi. Car uꝰ esces uenus 
autoutaille 
ors mist li ch̾rs lamain alespee. ⁊ feri ceste seg 
nour qiuici est. si roidement desus son hyaume 
quil not ne pooir ne force cu se peust tenir 
ensele.aius uola maintenant at̾re uistourdis ⁊ si es 
tounes.quil uit illuec une gnͣt piece. cout aucresint 
coume sil fust mors. Puis que li ch̾rs ot fait celui cop 
il ni fist autre demoure.entoute laplace.ains separtitot 
maintenant dilluec. ⁊ fist auec lui mener les damoise 
les autresint. Me nous neumes tant de hardement. q̃ 
uous nꝰ meissom en auenture dereueng̾ nr̃e u̾goĩgne 
Car par ce quil fist de cest segnor.Counoissom nꝰ tout 
apertement.quil estoit garnis desi haute chrie.q̃ enꝯ 
tre lui ne peussom nꝰ riens gaaignier. par force darmeᷤᷤ 
Et pour ce le laissames nous aier. Et qnͣt ge u̾ ai cestui 
conte deuise entel guise ꝯme ge uꝰ ai conte. ⁊ com uous 
laues oi. Ꝙr mais menpuis ge bñ taire. 
nͣt il a son conce fine entel mau̾e lirois melya 
adus.enprent sor lui la parole ⁊ dist ẽcel ma 
uiere. En non dieu ceste fu. une des plus estnͣges 
auentures.dont ge oisse onq̃s mais parl. Et seli ch̾rs ne 
fust de haute ꝓesce garnisil ne uꝰ peust ẽ nule man̾e del 
monde auoir si legierem̃t desconfit.cam uꝰ me contes: 
MMais la eut il grant ualour delui.qnͣt il fist si legem̃t 
cest fet. Sire fait li rois faramons poes uꝰ ꝯnoistre par u̾ 
meesmes qui puet estre li clirs qui entel guise uꝰ descõfit 
⁊ qui ensint nꝰ toli nos damoiseles. Sire fait li rois melya 
dus. sauue ur̃e grasse.ge ne uous endirai ore mie craͣque 
ge enquit. Une autre fois par auenture .u̾ endirai. chose 
q̃ gene uous endirai pas orendroit. Tant a nons cõte ces 
tui soir dauentures ⁊ dem̾ueilles q̃tansest hui mais de 
dormir.alom nous reposer atant.Car ia est gnͣt part 
bien uiellars 
deianuit alec. Et tuit li autre sacorde ut aceste chose 
ꝑ̃sce ni font nule autre demoure.ains sẽ uõt 
couchier maintenant. ⁊ sereposerent dus qua 
lendemain auq̃s macin.quil se leuerent. ⁊ maĩ 
dent crordent crop uolentiers. Dont cheuauchom ẽ sã 
ble.fait lirois melxadus. puus que tuit seuont ace acor 
dant. ⁊ lors semetent alauoie tuit ensamble . ⁊ cheual 
cent par la forest. dus qd hore de tierche. q̃ li solaus estoit 
auq̃s chaus. ⁊ lor auint adonc quil encontrerent .i. ch̾r 
arme de toutes armes. ⁊ cheualchoit.i. gnͣt destrier. ⁊ me 
moit ensa compaĩgnie.ii. esciuers.dont liuus liportoit 
son glauie ⁊ li autres son escu .li ch̾rs uenoit deuant . ⁊ a 
p̃s lui une damoisele tout apie toute descauce. ⁊ toute 
nue fors de sachemise.⁊ estoit toute eschauelee. ⁊ apres 
lui uenoit uns nayns gros ⁊ court uns desplus lais ⁊ 
sons desplus hydeus de tout lemonde. ⁊ estoit tous deschaꝰ 
⁊ estoit tous nus fors q̃ de ses braies. ⁊ auoit lesmains 
loiies derier le dos. dune corde menue. Mais forte estoit 
asses. ⁊ estoit decele corde meesmes loies par mi le col. ⁊ la 
damoisele meesmes qui deuant sen aloit en estoit loie 
autresint. la damoisele plouroit tͦp fierem̃t. ⁊ linains au 
tresint. ladamoisele estoit bñ ioine. mais li nains estoit 
out maintenant q̃ li.u. comꝑaingnon uirãt 
le ch̾r arme aproch deus il distrent entrels ue 
es ichi uenir .i. ch̾r errant. Or atendom ici tãt 
cenant demanderent lorarmes. Et qnͣt il furent garnis 
de lour armes. il pͥstrent cõgie ausegnour de laians. ⁊ li 
baillent adonc ladamoisele q̃ il doit rendre auch̾r nauꝰ 
⁊ manntenant cepartent delaians.⁊ semetent auche 
min.⁊ tant cheualchent qͣ la forest uienent.⁊ adõc sa 
restent ẽmi lechemin.⁊ maintenant parole lirois me 
lyadus ⁊ dist. egn᷑ que ferom nous. Nors soumes ichi 
dus qͣ u.chr̃s exrant uoles uͦ q̃ nꝰ cheualchom tuit en 
samble.com nꝰ somes orendroit. ou q̃ nous nꝰ departõ 
aceste parole respont lirois faramons ⁊ dist. Sire puis 
q̃ auenture nous aporte ensamble.par cel man̾e com uꝰ 
saues. il est courcoisie q̃ nous en samble cheualchom. dꝰ 
qstant q auenture nous departe. ⁊ cuit li autre si acor 
quil soit uenus dus qͥ nous. si orrom aucunes uoueles 
Et lors sarestent ẽ mi lechemin. Et tant atendẽt ke li 
ch̾rs est uenus dus qͥeus. Atel compaĩgnie com il auoit . 
Mais tout maintenant quil uoient la damoisele loie 
il en sont trop fierem̃t esbabis. Tout maintenant qͥl 
est dus qͦ eus uenus. illes salue ml̾t cortoisem̃t.⁊ illi rẽ 
dent son salu.Et mi sire lac se met a donc auant. ⁊ dist 
auch̾r. Sire ch̾r uͦ me faices troꝑ m̾ueilł̾ dece q̃ u̾ menes 
entel man̾e ceste damoisele. loiie auec cest nayn. En nõ 
dieu fait li ch̾rs encor series uꝰ plus es bahis. se uꝰ sauies 
certaĩnem̃t᷑ ladamoisele fist hui cest ior. Certes fait mi 
sire lac. il nemest pas auis q̃le peust faire nule si gnͣt m̃ 
ueille. pour coi nul ch̾r errant. la deust meñ si uilaĩne 
ment com uꝰ lamenes. En non dieu sire ch̾r fait li autͤs 
or uoi ge bñ ciue u̾ neme counissieᷤᷤ encore mie t̾s bñ 
Or me dites se dex uꝰ consalt.uͨ est il or auis q̃ ceste damoi 
sele soit ml̾t bele. Oill certes fait mi sire lac. Orme di 
tes fait lichrs ⁊ se uͦ auies orendroit pꝰ amie une sibele 
damoisele com est ceste. ⁊ ele uꝰ feist si grant honte. q̃ 
ele uous laisast pꝰ doun̾ son cors a cest nain q̃ uꝰ uees ici 
q̃ feries uꝰ de la damoisele se dex uous doinst bone auen 
ture. Qnͣt mi sire lac entent ceste parole. il est asses plꝰ 
es bahis quiil nestoit deuant.ausi sont tuit li autre 
Et lirois faramont setraist a donc auant. ⁊ dist au ch̾r 
Coum̃t sire ch̾r se dex uous doinst bone auenture. fist 
donc ceste damoisele si uilain cange com uꝰ dites. Oill 
sinait dex fait li chrs. en non dieu fire ch̾r fait li rois 
faramont. ce est une chose dont nꝰ ne se croiroit. legi 
erement se uous ne me conties ꝯment ce pot auenir . 
Sire ce dist li chr̃s or sachies tout certaĩnem̃t. q̃ ꝑour 
cant̾ ceste chose neme porroie ge pas ici arester.Car 
iou ai mlt' aĩllors afaire. En nou dieu fait li rois fara 
monf. il est mesf que u̾ me diois ꝯm̃t ceste chose aũt 
Ou autrement se dex me salt ge deliu̾rai la damoisele sege 
onq̃s puis. Coum̃t dist li ch̾rs aues uꝰ donc uolente de cou 
ratre uꝰ encontre moi p ͤ ceste damoisele deliurer. ⁊ 
sine saues encor qui ge sui. En non dieu dist lirois p̾ 
cĩge uoi q̃ uous enmenes ceste damoisele si uilaĩne 
uient. il ne porroit estre q̃ ge ne feisse tout mon pooir 
de deliurer la. Car gene uauroie trespasser la cous 
tume desch̾rs errans. En non dieu sire ch̾r fait li 
tres. Or sachies tout certaĩnem̃t.q̃ se uous fuissies a 
si sueill deur̃e partie com ge sui seul de lamoie. ge m 
combatroie ancois encontre u̾ q̃ ge uous deisse rien- 
de ceste chose encor tre mauolente.Mais ꝑ᷑ce q̃ uauret 
si grant compaignie des ch̾rs errans com ge uoi. Uo 
endirai lau̾ite encontͤ mauolente.⁊ mainte na 
taurne u̾s les autres ch̾rs ⁊ lor conte. Segnͣ ch̾i 
coutes. Or sachies tout uraiem̃t q̃ hui matin.Q. 
del iour seleua ceste damoisele demonlit.ge dor moie a 
acelui point. Et porce q̃le uit q̃ ge dormoie se partiele 
de iouste moi. ⁊ sen ala tout droitem̃t aulit decest naĩ 
⁊ se caucha aueuc lui. ⁊ fu tele lauenture q̃ tout maĩ 
cenant q̃ele se fu partie demoi geme esueillai. ⁊ qnͣt 
ge ne la trouuai de iouste moi. ge cuidai bñ que ele 
fust alee en autre fait.q̃ en celui ou estoit.Si atend i 
toutes uoies ẽmon lit meesmes. ⁊ tant atendi que li 
iours fu biaus ⁊ cl's. ⁊ lors me leuai ⁊ trouai adõc ces 
te damoisele gisant dedens une foĩllie. auec cest naĩ 
⁊estoient ambe dui tout .nu. ⁊ auoit li uns embracu 
lautre. ⁊ dormoient sifierement com fil neussent doz 
mi de.iiii.iors.Qnͣt ge ui ceste gnͣt m̾ueille.si fui si 
fierement es bahis q̃ gene sauoie q̃ ge deusse dire. geles 
fis pnͣdre maĩtenant ames escuiers.⁊ loier ambes ii. 
drus ensamble entel man̾e com uꝰ uees. Et p᷑ ce quil e 
mestoit pas auis q̃ge me peusse ueng̾ deuls ama 
lente. pensai ge q̃ ge me metroie tantost a lauoie. 
cheualcheroie tant entel in at̾ie. com uꝰ poes encor ae 
oir.q̃ ge trouueroie brehꝰ sans pitie. qͥ bñ set pnͣdre uẽ 
iance des dames ⁊ des damoiseles. Et qnͣt ge lauroi: 
trouue.ge pnͣdroie conseill alui. enq̃l mau̾e geme ꝓn 
tuet maintenant. 
nis. Dourtoi ge dique moi ne porroit il ameis 
conte q̃ il uous a orendroit conte ail trouus de si 
esmes qͥl ni a riens de u̾ite. Mais iladit entel 
p᷑ ce quil se peust legierement deliurer de uꝰ. 
roie ge autre chose. Pour dieu segnour chrse 
eustes pitie de damoisele. aies acestui point pitie 
q̃ bũ sachies q̃ autremĩt il mochirroit. sine seroit. 
la p̃miere damoisele q̃ il aueroit mise amort. Sa 
tes maintes autres damoiseles mist il ia amor 
qͥl fu pͥmierement ch̾r. Et seil het damoisele cenest 
Iuiueille. Car onq̃s hom deson lingnage namadan 
sele.il est del lingnage brehus sans pitie. dont ilo 
parlla orendroit. Pour ce biau segnor qͥ estes cł 
rant q̃ uous aies merci demoi. Reme laissies de uo 
partir. Car certes sege deuous me depart amo 
iͣt li compaignon entendirent ceste 
il sentre cõmenchierent aregarder. 
ꝑcois faramons q̃ uous est il auis de 
deceste damoisele. li tois mely adus dist tous 
sire fait il ge ne sai sumait dex q̃ ge en doie c 
ne pourqnͣt il ne mest pas auis q̃ por nule a 
monde.tel damoisele cõme est ceste. q̃ ele 
acorder.ache que ele laisast ceste ch̾r. por 
cors auec ceste nain. Gequit bñ que por e 
tre courous que la damoisele fist au chr. lai 
ch̾rs metre amort. Quͣt li chrs entent ceste pa 
il est iries trop durement. Et pꝰ ce dist il auroin 
liadus.Coument donc sire ch̾r necrees uꝰ miex 
parole. q̃ ce que u̾ dist ceste desloialdamoisele. Su 
fait lirois melyadus.c̃ge ne croi mie encore ce q̃ ceite 
damoisele eust u̾ laissie p soi douuer aceste nain. or 
tost deliures la damoisele. ⁊ le iaissies quel part q̃e 
uaudra aler. Car por ce que nous somes chis erraus 
la deuom nꝰ deliurer par raison dech̾rie.de uosmau 
Ele sera deliuree ueullies oune ueullies 
nͣt li ch̾rs entent cesbe parole. il est iries trop 
durement. Et par le gnͣt courous qͥl a autuer 
roie uengier:⁊ sor ceste damoi sele. de lau̾goĩgneq̃ ẽ. 
me fist. Ce fu mon ꝓposem̃t.⁊toute ma uolente. po: 
coige me parti hui de la ouge dormi hui ceste nuit. ceᷤᷤ 
lors eusse ge mise ceste damoisele amort. se ne fust por 
ceste chose. q̃ ge uaus ai conte. Et pͣ ce ne me uoloie ge 
ici arester aceste fois. tant q̃ ge uous eusse conte cestui 
fait. Et qnͣt ge le uous ai conte des or mais puis geb ĩ 
tenir mon ronchin. Car de uꝰ me sui ge deliure. puis T 
ge uous ai conte ceste auenture q̃ uousme demãdateᷤ 
nͣt li chrs ot saraison finee.ẽ tel man̾e comge 
pꝰ cont. la damoisele parole a donc ⁊ oist ẽ tel 
man̾e. Ha: biau segnor m̾ci por dieu. ne 
crees pas che quil u̾ dist.car̾ cest fait ne uait̃ mie en 
sint cam illeconte. Dex le set. Et ge meesmes le sai 
q̃ del blafme quil nie mec sus. ge ne fui onq̃s coupable 
ue ia ne serai se deu plaist. Mais ille fait pꝰ le mion 
cori metre amort. Il nama oncĩs damoisele ior de sa 
espont il entel man̾e.coum̃t segnor ch̾r sime 
uoles uous ensint tolir par br̃e force la des loial dau 
oisele qui ma fait si grant u̾goine come ge ai conte 
⁊ cele serescrie de lautre part. Har segnour chi errãt 
u̾ici m̃ci. pour dieu ne letrees dece q̃ il uous dist 
car certes decest blasme quil memet sus ne fuige deũs 
Quͣt lirois melyadus entent ceste parole. il cuide a 
done tout uraiem̃t q̃ la dame die ite. Helesus 
li bloys qui la dame auoit ia regardee gnͣt piect 
Pour la gnͣt biaute q̃ il ueoit enli. li plaisoit as 
troꝑ durement. qnͣt il aoi la deeraĩne response d̃ 
damoisele. il semet a done auant ⁊ dist au chr Sill 
ch̾r laissies la damoisele. car ge laueull deluu cr̃s 
mon cors tant seulem̃t. Et taut soit il entel mãt 
q̃ tuit li ch̾r qui ci sont orendroit soient t 
lour chr q̃ ge ne sui.si ne ueull ge q̃ il sentron 
sor moi docestui fart. Gẽ la ueull ꝑmon cors dos 
dre ⁊ get̾ fors deuos mains. ne p᷑ uilane q u̾enaie 
dite. ne la uous ueull ge laissier. car ge la ueullant i 
prus mol 
ꝑs ce que heleyus. li bloys ot dite ceste parole 
se taistrent tuit li autre compaingnon a 
res.li chr̃s qui la damoisele conduisoit paroie 
.i.poi plus hardiement quil ne faisoit deuant ⁊ dit 
Segnours ch̾rs u̾ qui aues oi tout cł̾ement ce q̃ cist ch̾r 
dist orendroit. uoles uous q̃ la cuierele denꝰ .ii. soit ꝑtie 
ẽtel mañe com il deuise. seil mie puet par force dar 
mes conquerre dont li qiuit ge la damoisele tout 
outreement. si quil enfase puis sauolente. Mais 
sege la puis conclre ꝑma prouece. gene ueullpas 
q̃ nul deis uiegne pius auant qui amoi seueulle 
comibatre par ceste querele. Car certes ge naĩme 
mie tant la damoisele q̃ge p᷑ limen uausisse cõ 
batre encontre .ii. chrs. Segnours u̾ plaist il q̃ uos 
motroies ceste chose enfint comge le uous deuis.S 
gnour fait heleyen li blois se uous mames deries 
ge uꝰ pri ⁊ rekier q̃ uous creantes ceste chose aces 
te ch̾r ⁊ illi creantent maintenant t 
uis q̃ il se furent acorde aceste chose.lidui 
cbr̃ laissent maintenant courre ẽ samble 
⁊ sentre fierent si roidement ẽ lor ueni 
quil sentre portent a la terre si felenessement. quuiil 
est bñ auis achascun quil ait rompue la canoli du 
col. ⁊ sont greues si durement di celui cheoir quil 
gisoient andui ala t̾re si estourdis ⁊ si estounes 
quil ne seuent a celui point sil est nuit ou iour. 
achief depiece il seredrecent. ambedui honteus 
⁊ ũ gondeus. durem̃t. dece q̃ il ensint orent dem᷑ꝰe a 
ia terre une gnͣt piece. Qnͣt il sont uenꝰ en estant 
il metent maintenãt as espees trenchant. ⁊ centͤ 
sierent si aigrement. q̃ tout fuissent lor armes 
bones. Dont il estoient garnis. si les uont il toutes 
faussant.li baub̾c ne puent del tout maĩtenir leur 
caus qͥl rechoiuent.ains fausent par fin estouoir 
⁊ rompent. asescus apert bñ q̃ les espres trechẽtl ⁊̃ 
metera lautre au desoust 
Car li escu sont de taillie depar desus ⁊ par desous 
Et qũ dixore tant uant il ferant li dui ch̾r. li unᷤᷤ 
desus laut᷑ aestrif. quil sont iasse ⁊ traue illie si sie 
rement quil ne puent mais en auant. les alaĩ ieᷤ 
lor sont p̃s que toutes faillies. ⁊ p ce les estuet il 
reposer ueullent oune ueullent. Dont il auiẽt 
q̃ il laissent celui assaut . ⁊ se traient li uns ẽ sus 
de lautre. ẽ ant sont traueillie durem̃t qͣ por qͣl 
ne sont moꝵt danui. apaĩnes puent iltenir lor 
espoes orendroit ⁊ lor escus.porir ce q̃ naure soint 
ẽ pl uisours lieus il ont de lor sanc plus perdu ũ 
mestiees ne lor fusti 
nͣt lifais eit ace uenus q̃ uch̾r serepose it 
ra tol guise cõme ge uͦ cont. lich̾r qui la 
ba taille auoient regardee. qnͣt il uireni: 
prent sor soi᷑ laparole : ⁊ dist entel mau̾e. Srganors 
q̃ uous est auis deceste bataille: ⁊ al drentiquil nẽ ui 
reut piecha mais une plus dure bataille. de.i.ch̾rs 
bñ sont audui uaillaat des armes. ⁊ puussant. Et 
acui uous acordes fait li rois mehadus qui sortim̃e 
illor ch̾r de ces.ii. Ennon dieu faat lirois faramont 
il sont audui bñ ꝓdõme. MDais detant comge ẽ ar 
ueu digebũ tout hardiement ⁊helegns libloyeoeu 
a lemeillour.⁊ se auenture ne li ex cͦodurem̃ẽ coñ 
traire.il metra sans doute lautor q̾s aude sous part 
force.⁊ tuit li autre siacordent bñ uont deuisant ẽ 
treus que heleyn sens doute gaaign̾s la damoiselx 
ea anamonrea̾ ⁊oĩ indanio aniona angu 
mouep auoai goi aꝑo⁊ ꝯg nrors axes indo 
xlon ꝯbux.uoi n airo. q padi sn dedquaᷤᷤ 
qͥl se reposoient. il ꝯmencierent entreus .i. par 
lerient dece al auoient ueu. lirois melyadus ẽ 
porce qͣue chascun endroit soi uolois monor souibn 
paingnon a destonfiture. ⁊ rep̾neut il lor eios aiores 
pees ⁊ se trauaillent autre fols gnͣs cars sedounent ⁊ 
pesant. il ne seuont pas espargnausains bee li uns 
⁊ li cutres demetre son cõpsugnon lanort. Cascutra 
ten uait esforchant decmͦquil ꝓuet. Cotant uiauicie 
uent celui assant si asp̾ment com ge uons cont q̃ liplł 
fors ⁊ li plus puisans cõmence auenie audelus ꝑar estou 
uoar. ⁊ liplus foibles audesous. Eusint se rerue tafaiee 
abelui point. Heleyns liblois qui plus estoit fors cħ̾rs 
⁊ pluspuissant entoutesguises plus roides.⁊ plus uige 
reus.⁊ miex pooit endurer .i. grant trauaill cõmence a 
uenir audesus del ch̾r. Orendroit le uait ul menant .s. 
malem̃t q̃ cil neli puet mais duter.anis u ꝯuient ꝑfur 
force aeschieuer les caus q̃ il uait getart.car ia atant 
recheus dedurs caus qͣl a ia tant del sanc rerdu capiece 
iaais naura pcoir deport̾ armes Quͣt il sen partirã dil 
uaet. Enͣt ceuoit helesns libloys q̃ lichrs est mene 
ace quil ne puet mais en auant ⁊ q̃ ceseroit trop geaut 
felenie. ⁊ crop grant damage demetre.i. si bon iuois 
estoit celui a lamort. Seretrait il un poi arieres loꝑole 
adonc entel man̾e ⁊ dist au ch̾r. Sire ch̾r uͦ uees bñ cs̃ 
ment il est. li chrsgiete .i. souspir decuer parfont 
qnͣt il entent ceste parole. ⁊ puis respont achief depie 
ce tout lermoiant des els. Certes fait il uoirement leuoi 
ge.ceme poise ml̾t chierement. q̃ge sui si tost uenus du 
qͣ ueoir mlt me grieue dedens moncuer cĩge leuoi sicłe 
ment. Sire chr fait heleyn. puis q̃ uous meesines recõ 
nissies q̃ uous uees tout clement q̃ ge uous aisi mis au 
desous.que uous ne poes ur̃e damoisele acestu.point des 
fendre encontre mos. Or uͦ pͥge q̃ uͦ lame ecius.es eu̾ 
creem̃t ensint com uꝰ plus ne uous traueillis ĩde des 
fendre la aceste fois.certes ce dist lich̾rs en pot la deste 
oisse ge encontre uous sege peusse. Maisape ne puis 
dece sui ge młt dolens dedens mon cuer. ⁊ pͦce la uꝰ 
quit ge del tout. Or len menes desore mais qnͣt ib 
uous plaira. Ge counois si bũ la coustume deladar 
moisele q̃ uous ne lamerroisgnͣtim̃t lorng q̃ele u 
fera honte ⁊ lait. Iasi ne la saurons gardeu. ausuu 
comele fist amoit 
nͣt ib adit ceste parole. il ni fist autre demoure ains 
seuait asseoir desous.i. arbre coucil qui tant es 
toit durem̃t iasses quil ne pooit mais enauant. lo 
rs est ladamoisele des loiie. ⁊ li nains autresint. ⁊ helepns li 
blois parole adonc ⁊ dist ases comtpaingnons encel man̾e 
Segnour ꝓius quil est ensint auenu q̃ ge aiceste damoi 
sele gaaignie.asi grant crauaill cou uous ueistes . p ce 
ãge ne uaudroie q̃le fust longuem̃t ensint comele est. cor 
ele est si uilaĩnemeut com uous uees me ꝯuient il de uꝰ 
de partir cout maĩtenant. gemen irai aun chaustel qͥ 
est młt pres deci. ⁊ illuec m̾rai ma damoisele. ⁊ illuec la 
ferai uestir. Geme remet̾i̾ puis alauoie ap̃s uous ⁊ tãt 
ferai sege oncĩs ꝓuis que ge uꝰ trouuerai. q̃bñ sachies 
uraiement. q̃ tant me plaist lauc̃e compaingnie qͥl me 
peseroit młt sege la perdisse ensiut del tout. gem̃e uois 
Iadieu uous ꝯmant. Qnͣt li cõpaĩgnon entendent ceste 
nouuele. illi respondent q̃ a dieu soit il ꝯmandes. ⁊ il 
ffait la damoisele mont̾ sor lecheual ason escuier. ⁊ 
scoumande q̃ li escuiers aille apie. ⁊ li nains autresĩt. 
Et maintenant semet alauoie. Rs le chaustel qui 
estoit p̃s dilluec . ⁊ se part de ses compaignons entel 
man̾e. il se tient a troꝑ bñ pare de la damoisele. qͥl a en 
sint gaaĩgnie.Car ele est si uele ⁊ si auenant. ẽ toutes 
guises ce li est auis.q̃ onq̃s mais si bele ne uit. Mais 
sor tout ce auoit ele tant mal en soi ⁊ cantes males 
teces. q̃ agrant paĩne peust len acelui tans. ea tout 
le roialme de la gnͣt bretaĩgne trouu̾ une simale da 
moisele q̃ cele ne fust encore plus. Et crã diroie iou 
autre chose con estoit proy m̃t deablest 
us q̃ heleyns li blors fu partis de ses compaĩg 
nons. entel mañe com ge u̾ ai conte. li chr cl 
la bataille orent ueu. ⁊ qui encor estoient re 
mes en laplace. tiurrent parlem̃t dece qͥlauoient ueu. 
li rois faramont dist au mor holt. Sire morholt q̃ diteᷤᷤ 
uous de ceste auenture. Sire fait li morholt is auom uen 
une bataille forte ⁊ crueile. Sedex me saut gene sai or̃e 
oroit en cest monde dame ne damoisele. p cui ge uauxisse 
auoir tant perdu de sanc com fist̾ ceste bataille heley̾s 
liblois. Sire morholt dist lirois faramons q̃lã t̾uail 
q̃ helyen en ait souffert. illi en est ausi bñ auenu qͥl 
ẽ maĩne la damoisele en sa compaĩgnie. ⁊ce li est gnͣt 
assouagement de son trauaill. 
ors se tourne lirois melyadus euu̾s le chr. qui 
la damoisele auoit perdue ⁊ dist. Sire ch̾r qͥ 
estes uous. Qui ge sui fait il. ge sui uns des plꝰ 
uieux ch̾rs ⁊ plus hounis ⁊ plus deshounoures . ensuit 
com uꝰ aues ueu. qui soit orendroit en cest monde. Tãt 
ai ici honte recheu ⁊ desounoux par lecors dun sueil ch̾r 
q̃ iamais aior demauie ne puis bounꝰ recourer.pͦ nule a 
uent᷑e cuil ma uiegne. Et qñ diroie imest ici itant meᷤᷤ 
checit ã iamais amon ensiant naurai ioie. dedens mõ 
cuer. Sire chr̃ fait licois meliaduo or sacnies deuoir q̃ 
p auenture qui auenue u̾ soit ici deuant nꝰ. ne uous 
deues uous si durement des conforẽ. com u̾u̾ deshfortes 
car certes en ceste bataille ne feistes uous nule faute dõ 
ien uous deust blasmer. Ql deable dices uꝰ fait li css 
Ne ueistes uous tout a pertement q̃ en contre le cors de 
sueill ch̾r ne poi ge ma damoisele desfendre e 
ennule guise faire greignour faute q̃ ceste fu 
dieu fait liroisoill. se uous eussies la damoisele 
sans cop ferir. cele fust bũ troꝑ greignour faure. 
ge ce eusse fait ce dist li chrs donc ne moustrasse geur 
q̃ge fuisse ch̾r iais garchon.car uꝰ ne feroit fignͣt 
te qui ch̾r fust. Et ꝯm̃t uꝰ sentes uous fait baois mal 
dus. Cerces fait lichrs geme senc si durem̃t fͣueilli 
q̃ il nemest pas auis q̃ onq̃s mais fuisse si traueillies 
ẽ une iornee. Et si est ce qͥ pis me fait q̃ge ai plus 
ses del sanc perdu q̃ge ne perdi onq̃s mais ẽ une ior 
Et coum̃t aues uꝰ non fait li rois mely ad sel 
bone auenture dites moi ur̃e nom. Car aur̃t 
conoitge q̃ uꝰ nestes pas del roialnie de logr 
tes uous dites uoir fait li ch̾rs. del roialme ⁊ 
ne sui ge mie fait li chrs. ains uieng de lont 
terres ences parties. puis q̃ uous uoles saus 
non ge ai non arfasart. En non dieu sire 
lirois melyadus de cestui non nois ge onc 
parł. Sire fait li ch̾rs de ce uous croi ge bi 
fait lirois q̃ uaudres uous faire. uaudres nꝰ che 
auec nous ouremanoir encestui leu. Sire dis 
geme senc si durem̃t traueillie q̃ ge ne porroie 
oroit cheualch. Dont uous ꝯmandom nꝰ adien 
li rois.carci ne uolom nꝰ plus demourer acestes 
adieu soies. uous fait li ch̃rs 
ntel man̾e comge uous cont se departẽ 
li ch̾r . li ch̾rs naures remaint de sous lai 
li .iiii. compaingnon cheuauchent auant 
parllant entreux dauentures q̃ il auoient ueue 
Qnͣt il orent entel man̾e cheuauchie par milafo 
rest. le petit pas descheuaux duc ch̃ tour hore de 
uespres. Il lor auint a donc qͥl en contretent .i. cli 
arme dunes armes uremeilles montes sor .i. gnͣt 
Idest̾r sor.⁊ menoit ẽ sa compaingne une damoi 
sele.qui nestoit mie del tout si bele q̃ nul ch̾r ẽ de 
ust auoir crop gnͣt en uie. Car ala uite conter ele 
estoit si laide.com .i. mastin. ⁊ si nestoit mie si iont 
q̃ ele neust .xl. ans complis. Qnͣt li .iiii. compaĩ 
uon uoient aproch celui qui la dame ꝯduisoit 
apelent entreus ⁊dient. Or orrom nꝰ ia nouele 
car cist ch̾r sans faille est ch̾r esrant. Ensins 
lant cheualchent tant qͥl uienent dus cau cl 
saluent . ⁊ il lor rent lor saln au plus cortoist 
q̃ ille set faire. Et uoient a done tout clement q̃ 
la damoisele auoit ploure ⁊ encore plouroit. 
ors parole li morholt ⁊ dist. au ch̾r u̾m 
sire ch̾r se dex u̾ doinst bone auenture 
dites nꝰ pꝰ coi ceste damoisele ploure. Qnͣt li ch 
entent ceste parole. il se comence asourire. ⁊ res 
en souriant. En non dieu sire ch̾r sege s di laci 
son pꝰcoi ele ploure.Ie ucont̾az ma xgoingnẽ 
Se dex uous doinst bone auenture fait li morholt dites 
moi ce q̃ geuous demant. En non dieu fait li ch̾rs ⁊ gele 
uous dirai puis q̃ geuoi quous men pries si durement. or 
sacies q̃ele ploure de dueill q̃ ge latieg auec moi. Ele 
uauxist miex sans moi estre q̃aler en ma compaĩgnie 
eleme het detout son cuer. ⁊ ge laun tant se dex me 
saut com ge amai oncuies damoisele. il na orendroit 
encest pais nule si bele damoisele pour qui ge uauxise 
cangier. Tele uolente aige u̾s li. Et ele a enu̾s moi sãs 
faille tel cuer ⁊ cel uolente. quil na orendroit ẽ cest pa 
is nul ch̾r tant soit maluais ⁊ tant couhars q̃ ele na 
mast muex aauoir q̃ moi.Ensint uait ore demon afai 
re. Sire chrge aun ceste damoisele de tout mon cuer 
releme het detout lesuen. Tout orendroit q̃ nꝰ uos 
ueismes de loing coumencha ele aplourer . Et ge 
li demandai por coi ele plournt . ⁊ ele me dist tout 
plamement q̃ ele ploroit de dueill de ce q̃ ele est a 
pdeue nuu 
nͣt lich̾rs entendentceste nouuele. il ꝯmencẽt 
tuit.iny. arire trox durement. li norhols se 
tourne adonc u̾e la damoisele ⁊ li dist tout 
enriant. Damoisele se dex uous doinst ioie nꝰ dires 
u̾ite. Cist chr dist il uoir deuous ouil segabe. Sire fait 
ele il uous en dist toute lau̾ite Or segnours fait li ch̾rs 
q̃ uous en samble. Ne me doi ge astes poi prisier. qnͣt pꝰ 
bonte q̃ ge aie enmoi ne puis auoir lamour detel da 
moisele. com est ceste que uous uees. Sire ch̾r fait li morh̾ 
si mait dexq̃gene sai q̃ ge en daine dire decestui fait. Il 
mest auis selonc lemien iugem̃t q̃ tele damoisele cõ 
me est ceste se deust tenir a bñ paie dauoir tel ch̾r cõ 
uous estes. puis q̃ uous uꝰ tenes apaie de sa compaĩg 
nie. lors se courne li chrs as armes uremeilles enu̾s 
la damoisele. ⁊ dist ma damoisele chiere porroie ge fai 
re en nule man̾e delmonde q̃ ge peusse auoir ur̃e an̾i 
⁊ ur̃e bone uolente. ⁊ que uous uous rocontissies. Ouł 
ce dist la damoisele. Or sachies q̃ ge me reconfor cerai 
orendroit. se uous me creantes loialment . q̃ uꝰ me dõ 
rois un don que ge uous demanderai.li chrs fait sam 
biant quil soit trop ioians.qnͣt il entent la nouele 
dont il auint qui li respont entel guise. Ma damol 
sele or demandes ce q̃ il uous plaira. q̃ge uous creant 
loialm̃t.q̃ iacele chose ne demandetois q̃ ge uꝰ puise 
douuer sauue mauie.q̃ge ne uous doingne main 
teuant. Segnour fait la damoisele u̾ uees bũ ⁊ en 
cendes la promesse q̃ me fait uoiant uꝰ cest ch̾r. Da 
morsele font il uous dices u̾icte Begnor fait ele doĩ 
li ueullge demander deuant uous. tel don com uꝰ 
porroisoir. Damoisele fait li ch̃rs asarmes u̾mei 
lles. demandes tout hardiem̃t q̃ ge s ꝓmet loial 
ment q̃ ge ne uꝰ faldrai amon pooir. descouuenant 
q̃ ge uous ai ꝓmis. Or demandes qͣt s plaira. R. 
Ors parole la damoisele. ⁊ dist au ch̾r asar 
mes uremeilles . Sire ch̾r or sachies deuoir 
q̃ seuous mames ge uous he de tout mon 
cuer.⁊ certes sege uous he. cenest mue tͦpgnͣt mer 
Car se dex me conseut gene croi mie q̃ damoisele uous peust 
amer en nule mañe delmonde. pour ce q̃ge uꝰ he demort 
Ne auec uous ne demouroie ge plus. pour nule auent᷑e 
delmonde. ueullge q̃ uous me cuitois orendroit. de tou 
tes quereles. entel man̾e q̃geme puis partir de co̾. qnͣt 
ge uaudrai ⁊ sor tout ce ge uꝰ rekier q̃ uous fachois tãt 
ou par force ou par amor. q̃ cest clir qui ci est. si li most ͤ 
le morħ. dixllande. me rechoiue orendroit̃ pꝰ sa mie 
Et me creant loialm̃t uoiant ces segnors qͥ ci sont. q̃ 
tant q̃ ge uaudrai sa compaingnie. ilneme laisser a 
ꝑour autre damoi sele. Et entous les leus ou auent᷑e 
n aporcera. il me desfendra decous autres clirs. en cel 
damoisele com ch̾r doit desfendre damoisele . Qnt 
li ch̾rs as armes uremeilles entent ceste parole. il res 
pont ala damoisele. Damoisele se dex me salt. qnͣt ge 
uoi q̃ uous uoles q̃ge uous cuit . ⁊ ge uous cuit tout 
orendroit. Mais ce q̃ uous mereq̃res q̃ ge face deceste 
ch̾r.com̃t leporroie ge faire. sene fust por force dar 
mes.Carge ne croi pas qͥl uous uauxist tenir psamie 
ensint com u̾ lereq̃res. se ce nestoit par force dau 
trui.⁊ ẽcontre sauolente. En non dieu fait lada 
moisele. Com̃t q̃ soit de son uolair. ⁊ de son cuer ẽ 
cestui fait. Il est mesf̾ que uous enfacous tout urẽ 
pooir. quil soit fait ensint comge di. En nõ dieu 
fait li ch̾rs as armes uremeilles ⁊ge le ferai . iapor 
moustrer tout mon pooir ne remaindra qͥl nauie 
gne. Puis q̃ge le uous ai creante uoiat ces ꝓdõmeᷤᷤ. 
ors setorne us lemorholt. ⁊ li dist entel ma 
niere. Sire ch̾r genesai qiii uꝰ estes. fors q̃ 
ge croi q̃ uous soies aucun hõme de ualor 
Pour ce q̃ uous cheualchies entel guise de ch̾r er 
rant .u̾ eites .i. hõme de bñ. si com ge croi. ⁊ gesui de 
lautre part .i. ch̾r de tel guise cõme ge sui. ge ꝯnois 
trop miex lemien fait q̃ uous ne le ꝯnoissies de ce 
sui ge tout asseur. Et qnͣt ensint est auenu . q̃ce 
ste damoisele ma demande .i. tel don com uꝰ auesoi 
Il est mest̾ se dex me saut q̃ ge face tout mon pooir 
dacourꝑlir li. lapromesse q̃ geli fis. puis auil est ẽ 
si ane iii. q̃ ele uous uent por ami. Il ꝯuient q̃ u' 
la receuois pꝰamie.Seurem̃t lepoes recenoir . ⁊ pnͣ 
dre cõme laur̃e. ur̃e est del tout. Puis q̃le sest ensĩt 
apordee anous del taut 
nͣt limorholt entent cest plait il seꝯmẽce 
asourire.⁊ puis respont. Sire ch̾r sedex me 
saut.gene ueull la damoisele. ains lare 
tus del tout en tout q̃res .i. autre qui la pregne. 
car gene la ueuil retenir. li ch̾rs respont tãtoit 
dau ch̾r dans ch̾r̾ cuul a ia bñ .ui. iaurs ⁊ plus 
q̃ ge ensui en combres. simaleũt q̃ ge laregar 
dai hore q̃ ge ne fuisse corocies. ⁊ pour ce m̃ẽ uoill 
ge descombrer ⁊ douu̾ la uꝰ orendroit. O⁊ tost p̃ 
nes la maintenant . ⁊ nu faites nul escondit ude 
escondit ni uaudroit rĩes. Tel ioie uꝰ en puisse ue 
nirꝰ il ẽ est auenu amoi. limor holt seꝯm̃ce ari 
te. cuit ilentent le ch̾r. Et lirespont ẽ souriant 
Dansch̾r orsauies ãgene la ueull ains la rel u cel tout. Si 
mait dex geneuoi pas euli si gnͣt biaute pour corge la 
uauxisse en ma compaignie .uꝰ qui la menastes ici lera 
menes cele part. ou u̾miex uaudrois. Eu nou dieu dist 
li ch̾rs il eit mest̾ q̃ uous la pregnois tout maiceuant 
ou uꝰ uous combates amoi. irondes le cuiel que uous 
s miext 
nͣt limorhols entent ⁊ ot legieu parti q̃cillifet 
Il se torne u̾s le roi melyadus ⁊ li dist. Sire q̃ dite 
uous deceste auenture. ueistes uous piecha splus 
fiere chose deceste. Cerces nenill dist lirois melyadus. ẽ 
souriant. Gene ui oncĩs ch̾r qui tant se feist prier depͦ 
dre damoisele com uꝰ faites. eist cli̾r uous ueut damaise 
le douuer:⁊uous larefuses toutes uoies.Se dex me sa 
ut cesce est bñ estrange m̾ueille. Caum̃t sire fait liuuo 
haut ensuit compar courous. uoles uous donc q̃ ge 
paͣgue ꝑor amie tel damoisele coni est ceste. ⁊ porcor 
ne lapũderies rait lirais. nest ele bele ⁊ auenant. Et 
tont ce disoit a pour gaber.⁊ pour douioacħ̾ le. Co 
nent sire sait limorholt si dites uous q̃ ge lapnͣgne 
uoire cei tes ce dis lirois. ge le di bñ. Est ele sibele ⁊ 
si plasant q̃ bñ uous puet entalenter. Sire sire tãt 
la loes q̃ uous uaudrois. Gene la ueull ains la resus 
  utreement. Dex me gart de sa compaingaie . Ca 
n on dieu sire uassai fait li ch̾rs as armes uremoilles 
aprendre le uous ꝯuient ouus uous combaces amoi 
tout orendroit. Dans cħ̾r fait limor hols nege ne la 
prendrai ne auꝰ nemen combatrai. li rois faramnont 
aui de cestui estrif serioit trop durem̃t. dut aumor 
holt. pͦ dieu il est mest̾ q̃ uaus la pregnois. ouq̃ u̾ 
uous combaces. Mais certes encor uous lo ge miex 
q̃ uous la damoisele prẽgnois p amie q̃ uous uos 
combatois. Sire fait limorholt or lapr̃edes ꝑ ͦ uͦ q̃ ge 
ne la ueull. En non dieu fait mi sire lac. dõt ꝯuiet 
il q̃ uous au ch̾r uous ꝯbatois. Puis q̃ la damoisele 
ne uous plaist arecheuoir. Sire fait limorholt uor is 
me feres ia dire folie ce poise moi. or sachies q̃ auãt 
ene ꝯbatroie ge a u̾ ⁊ acest ch̾r ici. ꝯment qͥl mẽ de 
ust auenir. q̃ge ceste damoisele p̃isse pͫ amie. En nõ 
die fait mi sire lac. ge nauoie orendroit pas grant 
uolente de combatre encontre uous. Mais qnͣt uꝰ 
men aues pris encestui fait. pour desfendre la raisõ 
de la damoisele.Or sachies q̃ge la deffendrai tant ꝯ 
ge porrait 
i tois melyad̾ seurit de celui plait troꝑ duie 
⁊ido ⁊. mourere nom apx nuinx. aumu 
nais aed̾ irm rei dan ni are nomen ⁊iorra 
tMais c ne cuide pas li morholt. ancois quidoit cuul 
eust dit acertes. Et li ch̾rs as armes amoilles qͥ de 
la damoisele seuent deliurer. dist autre foisaumorlz 
Cire encore uouĩ p̃ge ⁊ rekier q̃ uous pr̃egnies pͦ 
amie cesce damoisele ⁊ se uous faire ne le uoles 
Cardes uꝰ mainte nant demioi. Car iͦ estes uenꝰ alame 
lee. dans cb̾r se dex uous saut. Aues uous ore si gnͣt 
uolente de cõbatre encontre moi.com uꝰ en faites le 
samblant. Mill cerces fait li cłrs ⁊ encor plus. Et ẽ non 
dieu fait li morholt. ⁊ alamellee soiom uenus. puis 
q̃ autrem̃t neꝓuet estre. Iapardieu dema uolente p 
preudrai ceste damoisele. tant com ge soie si sains 
demes menbres conige sui encor lamerci dieu. Pau 
tel maniere uoirem̃t sire ch̾r. me ueull ge metre ẽ coui 
es preuue entel man̾e que se ge uous abat de lap̾mien 
iouste q̃ uous me quitois puis de ceste cuuerele tot au 
treeme it. ⁊ ge mi otroi fait li ch̾rs as armes u̾moils 
⁊ autel uous redi dema partie lege s abat de la p̾m̾o 
iouste.ge Ueull q̃ uous pregnois la damoisele 
contre dit. et li mor holt li creante 
ꝑ̃s icestui parlement. il ni font autre dem᷑ 
ancois laissent luins en contre lautre tant 
il ꝑuent des cheuaus traire. Et sentrefieren 
si caidem̃t.q̃li morholt ua tant de pooir q̃ il reno 
ne en sele. ains uole ala terre ml̾'t fele nessem̃t 
li ch̾rs as armes u̾meilles ot son poindre furni. 
taurne maintenant sour lemorholt. qui ia e 
releues. Mais ml't' se doloit durem̃t du dur 
quil ot pris. Segnour fait li ch̾rs as armes 
ne uous est il ais q̃ geme soie par raison. 
dema damoisele.⁊ chil respondent q̃ deliure 
uoirement. Mais ml't sont tuit troi couroi 
durement du morħ. qui ensint fu portes aterre 
Qnͣt li morh est remontes tant courouchies ⁊ tan 
dolens. qͣ ꝑoi quil nen efrage de dueill. li ches asar 
mes uremeilles. sen uient alui tout maĩtenãt. ⁊ li 
dist. S ire ch̾r or poes pnͣdre ur̃e damoisele q̃ ele est 
bñ ur̃e. Et ge uous fais bñ asauoir sor la foi q̃ geau 
atoute ch̾rłie. q̃ uous laues plus achatee q̃ele ne 
uaut. Et lors pnͣt la damoisele par lamai ⁊li 
uaille. Et li morholt lerechoit. Car afaire liquenoes 
par le ꝯuenant qui estoient entraus .ii. Qnͣt il 
ot ia damoisele recheue en tel guise cõ me geuꝰ 
cont. Pour ce qͥl ne uaudroit pas uolentiers. q̃ li 
cłrs separtist delui si quitem̃t. qͥl ne ueniast sorlui 
sa honte en aueune mau̾e. li dist il. Sire ch̾r puis 
cuul est ensint auenu. q̃ uous manes abatu.⁊ por 
acorson deceste iouste. Me ꝯuient pnͣdre ceste da 
moisele. ⁊ ẽcontre ma uolente meesmes. Ge laprẽs 
car afaire leme ꝯuieat.⁊ ꝑar les ꝯuenances quiẽ 
tre nous deus furent .CMais pour ce se u̾ ladamoise 
le me faides pnͣdre.b̾ faisge bñ asauoir. q̃ uꝰ ne b̾ 
poes pas encore partir demoi. si quitem̃t con uor 
cuidas par auenture. uous maues fait honte ⁊u 
gonigne demoi abatre entel mau̾e. ⁊ ceste honte 
ueuu̾ ge reuengier sege puis onq̃s. ou autremens 
ge ne me tendroie pour ch̾r. Et qñ diroie se uꝰ aue 
pcoir ⁊ force de ur̃e cors defendre ẽcontre moi. dessi 
aes uons. Car bñ sachies que uous estes uenꝰ ala 
mellee des brans 
i ch̾ .s cui parioit les armes uremeilles q 
ileutent cest parlem̃t. cõmence arire. ⁊ res 
font adanc au morholt entel. maniere 
Se uous aues si gnͣt talant de bataille com u̾ dites. comba 
tes uꝰ auos compaignons qui sunt par auenture mains 
tͣueillie q̃ gene sui. amoi ne uous combatrois uꝰ ore.Car 
genai orendroit uolente decombatre auous ni aautͤ. car 
iai mlt̾ aillours asaire q̃ ci demourer acestui point. anͣt 
li morhobt en tent cest plait. il est troꝑ fierem̃t iries.⁊ 
pour legnͣt courous qrul a respont il entel man̾e. Q 
ment dant ch̾r resuses uꝰ donc del tout de combaire en 
contre moi. Cill sans faille fait li ch̾rs asarmes bre 
meilles. Ne deche neme deuries blasmei. se uꝰ sauies 
q̃l trauaill darmes iai hui souffert ⁊ uon mie trop 
loing deci.Or me dites fait limorholt. Ne nous deistes 
uͦ aucoumencem̃t q̃ u̾ amies tant ceste danioisele. Com 
chr porroit plus damoisele amer. Oil certes fait li ch̾rs 
uoirem̃t le uous dige. Mais ge uous di orendroit por 
Uite. q̃ge ne me faisoie segaber uon. sege lamasse ẽ 
sint com iou uꝰ faisoie entendant.ge ne lauꝰ laissasse 
pas si uolentiers come ge lauous lais. la damoisele 
ne plouroit fors por ce q̃ ge li disoie q̃ge la donroie sq̃ 
faille atout lep̃mier ch̾r q̃geencont̾roie. sime sui bil 
alui aciuites dece q̃ge li promis.car ge lauous aidõner 
ẽt qnͣt gemen sui deliures.ge uous ꝯmant des ormes 
adieu.Maisauant q̃ge men parte de uous.uꝰ di ge 
bñ pour uite q̃ se uꝰ faites aceite damoisele honnor 
⁊cortesie ele uous fera del tout son pooir honte ⁊ uile 
nie. Nul autre guerredon uous ne recourois iamaiᷤ 
delui.Gardes uous deli desore mais en auant.se uos 
A 
ꝑs icest parlement lirais melyadus qͥ trop 
estoit desirrans decounoistre le ch̾r asarmeᷤᷤ 
uremoilles. seniet adonc auant ⁊ li dist. Sire 
ch̾r se dex uꝰ doinst bone auenture.auant q̃ uous uꝰ deꝑ 
tois denous faites nꝰ tant decour toisie fil uꝰ plaist.qy 
u̾ nous dites qui uous estes. En non dieu sire ge sui 
uns ch̾r errant. non pas si bon comge uauxisse. Diteᷤᷤ 
moi fait lirois melyadus. Mous diries uous a cest e 
fois nule autre certaĩnite de ur̃e estre. nenil ore ce 
dist li ch̾rs Se dex u̾ doinst bone auenture fait li 
lui ꝑour lui trouu̾ sege peusse 
conduisoie ⁊ plus fist acelui point ear il abati .iiii. au 
treschrs qui cent ẽma compaignie.⁊ se departi tot 
maintenant dentre nous entel mane q̃nous ne seumes 
quil deuint. Ge qui estoie desitrans trop durem̃t decelui 
counoistre pour la grant prouesce q̃ auoie ueu en lui 
tout apercement menus ge maintenant a lauoie apres 
⁊ me dites fait lirois meliadus saues uͦ quel 
escu ilpor toit. Certes sire oill. Il portoit .i. escu 
dor sans autre taint. Qnͣt li rois melia dus 
entent ceste nouuele. il recounoist tout maincenant 
ensoi meesmes. q̃ cou est sans faille giron. pour cui 
est ch̾r sest nus enciueste. Et li ch̾rs li redist adonc.bel 
sire uous maues ml̾t demande denum estre. ⁊ge uͦ en 
ar dit ce que ge uous en por dire. Or uuid oie ge q̃ sil 
uous plaisct q̃ uꝰ de ur̃e estre me deissies aucune chose 
Certes fait lirois ge uous endirai uolentiers tout aitain 
com uꝰ maues dit del ur̃s. Or sachies cut certaĩner̃t 
q̃ ge sui .i. ch̾r erant.⁊ ne sui nie si bon ch̾r ne si uaił 
lant cõme gr uaudroie estre. ⁊ utoie simeit dex celui ch'. 
q̃ uous ales orendroit qrant. plus uolenuers qie chr qui 
soit orendroit encest monde. Car il est lemeillaar b̾r 
qui orendroit soit eutre lesmortex honig. 
nͣt li chrs as armes uremeilles entent ceste no 
uele. Il est asses plus lies ⁊ plas ioians. qͥl nes 
tort deuant. Et porce li dist il. Hasire ch̾r il 
rois melyaous. itant me dites sil uꝰ plaist. estes u̾ 
de lamaison leroiartus.Oill certes fait li ch̾rs. Encor 
na pas gnͣtiment detans q̃ genien parti.⁊laissai leu 
artus droitem̃t ala chite de kamaalot. Et q̃ ales u̾ 
querant par ceste contree fait lirois melyadꝰ qͥtant 
estes ẽbesoingnies decheualch com uous nꝰ faites 
en tendant. en non dieu fait li ch̾rs ge uois q̃rant ce q̃ 
ge ne puis trouu̾. Ge kier ades. Ne auenture ne ma 
ꝑorte onques en leu c̃ge puisse trouu̾ cou q̃ geuois 
q̃rant. Gekier .i. ch̾r sans faille. ⁊ maint iour lai qͥ: 
mais encor nel puis getrouu̾. ⁊ tant leq̃rai q̃ge le 
tiauu̾ai. se auenture ne mest tpͣ durem̃t contrarre 
O me dites fait lirois melyadus. Chil ch̾r q̃ u̾ q̃res 
eitil bon ch̾r. Certes fait chil as armes uremeilles. ge 
nel uionq̃s que ge sace forsciñ .i. leu ouil ma baii 
ausint legierem̃t com se gefuisse .i. garchon de po 
ure afaire. ⁊ me tolli adonc u.ii. more damoisele. q̃ ge 
mest auis q̃ uous counoisies celui qui geuois q̃rant 
En non dieu fait lirois ge le cuit iuq̃s counoistre. p᷑ 
dieu fait cil asarmes umoilles. Dont men segnies 
sil uous plaist. Coument ge le puisse trouu̾.Car bñ 
sachies naurai gnͣtiment derepos deuant q̃ ge laie tͦue 
Ennon dieu fait lirois ge ne u̾endirai ore mie cuicy 
ge ensai car geferoie uilanie. Et ne pꝰ qnͣt pꝰ ce q̃ge ne 
uandroie q̃ uꝰ fuissies ẽ aucune uoie.anchois que uꝰ 
en partissies demoi del tout .uꝰen dirai ge aunquiie 
chose. ales uousent en maleholt tout droitement 
⁊ illuec en porrois oir au cunes nouueles. si com ge 
croi.Gnͣ mͣcis fait lich̾rs detant conu menaues dit 
car młt ensui reconfortes. Ge uͦ ꝯmant des ore mais 
anr̃e segnour.⁊ tantosc semet alauoie pour aler 
droite ment au plus quil puet en uers le chaustel 
demalohaut. Et se part des .iiii. compaingnons 
Et se aucuns me demandoit coument auoit nan li 
ch̾rs as armes uremoilles. Se diroie quil auoid 
non. Herui de riuel. Uns des bons ch̾rs qui acelui 
tans fust elmonde. Delui ⁊ de sa haute cheuali̾e 
uous auom nons ia autre fois parlle. cha arieres 
⁊ encor emparlerom nous chi apres en nr̃e liure 
cunͣt tans ⁊ lieus en sera. Mais atant uous laisse 
rom ore aparller delui. Et retournerom tout 
droitement en nostre conte. au Morholt dirliã 
de. pour conter partie de ses auentures. Mais 
atant se taist li contes. du roi melyadus ⁊ du par 
lement au ch̾r asarmes uremoilles. ⁊ retorne 
li contes ii morholt dyrlande. 
Dire morholt Diremorholt. Des ore mais ne poes uͦ 
pas dire. q̃ uꝰ naies en nr̃e conduit damoisele bele et 
cointe.⁊ il lapeloit uele p᷑ ce q̃ ele estoit laide ꝯ .. chien 
Limorholt qui trop estoit encor iries dece qͥl auoit en 
sint este abatus deuant ses cõpaĩgnons ⁊ reuengie ne 
sen estoit respont par courous. Sire semble bele com 
uͨ dites si laretenes ꝑ᷑ nꝰ. Car ge lau quit uolentiers 
Maleoit soit li ch̾rs qui enceste place lamena. Car il 
men a en combre uilaĩnem̃t. Qnͣt la damoisele ot ⁊ 
entent q̃ cou est li morholt dyrlande. qui la pͥse en son 
conduit.ele enest asses plus reconfortee q̃ ele nestoit 
deuant. Pius q̃ li ch̾rs as armes u̾meilles se fu partis 
deus. il ne firent pas ml̾t gnͣt demoure encele place ou 
laionste auoit este. ains semistrent tantost a lauoie. Et 
tant cheualchierent qͥl uindrent celui soir. aune tor 
qui estoit fremee a lentree dune mareschiere.⁊estoit 
cele tour forte durem̃t. ⁊ nouele asses. laiens des cẽdi 
rent li .iiii. cõpaignon. ⁊ furent trop houn̾eemẽt re 
cheus. p᷑ce q̃ chr errant estoient. Car dele tour estoit 
cegnor .i. chr q̃ lirois artus auoit fait nouelem̃t ch̾r 
de samain. Et pꝰ ce qͥl auoit repairie entre les cheual 
errans . de tout son cuer ⁊ p᷑ ce fu il ml't ioiaus de lor 
n chesce ꝑnie 
dia li contes q̃ 
puis q̃ li moꝵħ 
fu saisis delada 
moisele. partel 
auenture com 
ge uꝰ ai deuise 
Qnͣt. Mernide 
riuel qui la da 
moisele liauoit 
dounee se fu ꝑ 
tis de la place 
li tois melya dꝰ 
setourna ẽ u̾s 
lemorholt: 
li dist a done 
uenue. Et cñ diroie toute lonnor qͥ lor pot faire il 
ior fist aclui pom̃nti 
niere com uous dites. Car gemen tendroie a houni 
nͣt ladamoisele ot cest plait. Ee est troꝑ duxen 
iree. ⁊ del grant courous q̃ ele a respont deẽt 
naniere d̾ire morholt Sire morb.sedex u̾ 
ioie ne parlles si uilainnement. Car certes osa bon e 
comuous estes napartendroit mie quil deist se cour 
non. Se u̾ del tout mie refuses en tel man̾e.⁊ ge u̾ poa 
autrefint. ⁊ u̾ di une autre chose uoiant tous cesꝓdõm 
qui ci sont. Or sachies ã uous nestes si biau chrme 
bon ne si gentill hõme ennule mau̾e. com est celui 
me requist damours na encor grantiment de ten 
pour bonte quil eust en lui ne se pot mis cuers acors 
ace q̃geli otroiasse mes amours.Sire morholt sidex 
saut ne uous faites ne uous faites si orgeĩlleux enc 
moi. Ꝙge u̾di uraiement q̃ gene sui mie plus. 
de ur̃e cors q̃ uous estes desirrans demoi auoir.Car 
qnͣt il me plarra.ge aurai pͣ ami uieillour chr q̃ uos 
tes. ⁊ plus hardis ⁊ plus uaillant ⁊ plus courtoi 
moisele fait limorhołt or sachies bñ q̃ge uaudi 
leusfies orendroit. Et sil uous plaist ge sui ai 
dequitier uous. En non dieu fait ele.⁊ge tout 
uous quitasse tout autresint. Sege fuisse ent 
saige p̃s dechi. Mais orendroit ne moseroie g 
deci sans conduit de u̾ ou dautre ch̾r. ⁊ pour ce n 
ge mue quiter acestui point.Car ge cheuauche 
hardiement enur̃e conduit q̃ge ne feroie seuls 
oisele fait lumorh. me quiteres uous ẽnule manier 
oill certes fait la damoisele. Se u̾ conduire me uos 
qͣ un chaustel. qui nest mie trop loing dechi. ẽout iu 
tenant qͥ nous serom laians ge uous qui terai de tou 
tes quereles. ⁊ puis porrois aler q̃l part q uꝰ uasois 
car ge remaindrai celui chaustel. En non dieu damoi 
sele fait limorhols ge uous p᷑met loialm̃t q̃ ge uous 
u̾i̾rai dus qau chastel si sauuement comge porrai se 
dex me desfent dencombrier 
p̾s icelui parlement puis quil orent maingie 
⁊ beu mlt̾ enuoisiement il sen alerent couch ẽ 
une mlt' bele chambre. ⁊ la damoisele en une 
ẽ lui soir ne porent li cõpaignon auoir del 
morholt ne bele parole ne bele chiere. p 
ce q̃ trop estait couroucies de lauenture qui 
li estoit auenue celui ior. li ꝯꝑaĩgnon lengabent 
tp fierem̃t. Qnͣt uint ahore decoucħ. li rois melyad̾ 
dist aumorholt pour lui gab̾. Sire morholt se dex 
me saut or poes uous seurem̃t dire q̃ uous aurois 
ceste nuit.gregnour haaise ke nous nau̾om. Car cascũs 
de nous gerra sueill sans soulas ⁊ sans damoisele . ⁊ u̾a 
utois ur̃e damoisele auec uͦ. qui uͦ fera ioie. ⁊ soulas tou 
te lanuit. Coum̃t sire fait li morholt se dex uꝰ dainst bone 
auenture. quidies uꝰ ore que ge tel damoisele com est ceste 
laisse couchier auec moi. Simait dex ge ne uaudroie q̃ 
tel fait me fust auenus pour le meillour chaustel q̃ lirois 
artus ait. Dex me gart dauoir sa compaignie en tel ma 
utre auec une uielle dame. Aumatui qnͣt li solaus 
fu leues li ch̾rqui gnͣt uolente auoient decheualc̃l 
se lieuent ⁊ appareillent ⁊ se garnissent de lor armes 
⁊ puis montent ⁊ p̃nent cangie au segnour dolaiẽ 
⁊ sen partent. Qnͣt il se furent partis de loste il nort 
mie grantiment cheuauchie qrul trouuerent alontres 
ce la forest .i. cheminqui se partait en .ii. ⁊ maintens 
sa restent ⁊ ladamoisele ⁊ dist aumorholt. Sire ini 
genous apel del ꝯuenant q̃ uous p᷑meistes ersoir 
condiure moi au chastel dont nꝰ parlames ersoir. 
moisele fait limorholt qnͣtes iornees puet il auoit 
ous cau chastel ouuꝰ uoles q̃ge uꝰ conduiẽ. Certes 
faic ele il ia uñ trois iornees. En non dieu fait il sili 
iauoit .xx. si uꝰ iconduirai ge auant q̃ gene me deluĩsi 
de uous en aucune man̾e. Car trop me tieng encombs 
de uous. Si mait dex fait ele aussi fai ge de uous.⁊ 
moisele fait limorh lequel chemin uoles u̾que ñ 
tegnon de cesai. Cestui fait ele. si limoustre celui adestre 
li autre senestre sen aloit tout droitement u̾s maloholt 
ce deuise li contes. 
nͣt li morħ entent q̃ de si noble compaingnie 
com estoit cele. ou auenture lauoit aporte le cõ 
uient orendroit departir. ⁊ pꝰ acoison de la da 
moisele. Ce est une chose dont il est trop durem̃t core 
chies endroit soi ⁊ lors setourne us lescompaĩgnõs 
⁊ lor dist. Segnours q̃l part uaudres u̾ cheualch̾. ⁊ il 
dient u̾s maloħ̾. pour apnͣdre aucunes nouueles es 
tranges. Simait dex fait limorh̾ mlt sui tristres ⁊ cor 
cies dece q̃ge ne uꝰ puis aceste fois deuous tenir cõpaĩ 
gnie dusq̃s la. Carcerces geme tenisse amiex paie 
de ur̃e compaingnie q̃ gene feisse dautre chose. Il or̃e 
oroit me peust auenir. Ensint mest ore auenu ꝑmõ 
pechie quil me ꝯuient partir de u. ⁊ sieure ceste dam 
oisele.Ouque ge aille ou q̃ge soie.ge sui le ur̃e ch̾r 
Geuꝰ ꝯmanc anr̃e segn᷑. Coument morh. dist lirois 
melyadus nꝰ uoles uous donc laissier. Sire oill sans 
faille. Car asuire ceste damoisele ꝑuis q̃ ge li ꝓmis 
ce me poise ml̾t chierem̃t. Se uꝰ ꝯmanc ant̃e segn᷑ 
adien soies uꝰ fait lirois . ⁊ autresint dient li autͤ 
dui compaingnon. 
Ntel guise cõmege uous cont auint adõs 
celui departem̃t. li .iii. compaĩgnon sẽ uõt 
uers maloh̾. par le conseill del toi melyadͤ 
li morh̾ senuait auec la damoisele. qiui tant le het 
demortel hare q̃ ele dist a soi meesmes q̃ iamais ne 
fuiera daler dus qͣtant q̃le soit uenue a dolerouse qͣt 
de.⁊ lemetra en lauenture di celui chaustel.ounus 
ne semist encore quil ne sen repentist honteusem̃t 
Ele le het arendroit simortelm̃t q̃ ele li uaudroit a 
uoir maingie le cuer deluentre. Pus quil se furẽt 
nus alauoie entreus .ii. ⁊ .i. esquier seulem̃t qͥ le 
morbolt seruira ẽcestui uoiage. Ilcheuauchierent 
celui iour par la forest dus qua p̾s hore de nõne: li 
morħ. ne dist mot delmonde. com cil qͥ trop d̾em̃t 
est couroucies. la damoisele est tͦp ioians de ce q̃ ele 
le uoit irie ⁊ dolent. De la gnͣt ioie q̃le a ne sepnet 
ele tenir dechanter.chantant uait par mi la forest 
ꝑ ͦ plus coroucł lemorħ. acelui porat qͥl cheualchoi 
ent par la forest entel guise cõme ge uous cont. il 
lor auint a donc q̃ lor chemins lor aporta.aune fon 
taĩ ne qui sourdoit desous .i. gnͣt arbre. en une petite 
ualee. Qnͣt li morh̾ . uit la fontaĩne il descendi. ⁊ but 
p᷑ ce qͥl auoit eu auq̃s chaut. ⁊ puis dist a la damoi 
sele. uous plaist il adeschendre si nꝰ repose rõ ichi 
auc un poi. eele respont errant ⁊ dist. Sire morb. 
gene me senc pas si tͣueillie del cheualcħ q̃ ge me 
ueulle encore reposer. Reposes uous se u̾ uoles 
car depetit estes ore traueillies cemest auis . 
nͣt li morh̾. entent cest plait il ꝯnoist tot 
certaĩnement q̃ la damoisele li adit ceste 
parole par afit . lors remonte tout efrom̃t 
⁊ dist. Damoisele or del cheualch. Cargene uꝰ fau 
drai tant com cestui ior duerra. selimiens cheuaus neme 
faut. Or iparra fait ele q̃ uous ferois. Puis quil se furẽt 
partis de la fontaĩne. il norent pas gnͣtiment ale. quilt᷑ 
uerent celui chemin qͥl auoient tout le ior tenu. quise 
departoit en .ii. uoies. Qnͣt la damoisele uit lechemin 
fourchie ele sa reste maĩcenant. ⁊ ꝯmence apenser.Ele 
sauoit tͦ bñ toute cele contree. Car maintes fois lauoit 
cheualchie. si pensoit a .i. chastel qui estoit mlt̾ p̾s dilluet 
Encelui chaustel auoit une coustume ml̾t fort ⁊ mlt 
anicuse.car nul ch̾rerrant ni pont passer. qui sa damoi 
sele uauxist conduire auec lui. acui il ne se ꝯuenist lai 
ens ioust̾ auant quil enistst a .iii. chrs del chaustel. Se il 
estoit abatus il perdoit lecheual ⁊ les armes. si q̃ a pie 
le ꝯuenoit a ler fors del chaustel. ⁊ tout desarme ⁊la da 
moisele remanoit dedens le chaustel. dus qͣ tant q̃le fust 
puis deliuree par la coustume de laiens. Et se li ch̾rs er 
raus peust par sa prouece abatre les .iii. ch̾rs delaians 
al senpooit aler adone tout quitenĩt ⁊ ẽ me n̾ sadamoi 
sele. a ceste coustume uait pensant la damoisele . Et 
dist en soi meesmes q̃ enceste esprueue ueult ele metͤ 
lemors. tout orendroit. Ele a ensoi tant defeleme ⁊ de 
crualte q̃ ele uaudroit bñ estre mise ẽ prison. ꝑ cou 
uenant q̃ li ch̾rs ifust ochis ou auilenis. 
nt lu norh uort q̃ cele sest entel maniere ares 
tee enun lechemin.pensant si durem̃t. il ne se 
puet tenir quil ne li die. damoisele q̃ penses 
uous. laissies le penser sil uous plaist ⁊ entendom ace 
uanch. laquele noie uoles uous tenir de ces .ii. Geue 
ull tenir fait il ceste assenestre. cene ueull ge pas fait 
ele ains ueeull tenir cest autre a destre. Dien me plaist 
fait lunorħ. ales q̃l part q̃ uous uaudrois. appareilie ᷤᷤ 
sui de uous siir. Lors semetent elchemin a destre. Et 
cheualchent puis tant quil encontrent .i. uauasor 
de lacontree cheuauchant sor .i. grant canchin tro 
ceour. ne ne portoit de toutes armes fors unespee 
solement. Qnͣt il uait le morh̾ a proch̾ delui il sares 
te ẽmi lechemin ⁊ oste son chapel de sa teste. ⁊ len 
Icline ⁊ le salue. li morħ̾ li rent son salũ aupluscor 
toisement quil set. Sire ce dist li uauasour qͥ tꝰ fist 
ce qͥl uous fist metre enceste uoie. orsachies bñ qut 
ceste uoie nest mie bone p᷑ .uꝰ. pꝰcor uꝰ Ueullies ceste 
damoisele conduire p uous en auant. Carcideuãt 
a uu chaustel tout le plus noble ⁊ le pllis rice qui 
orendroit soit.enceste contree.⁊maintenant le deui 
se ꝯment ille quient passer. tout ensint ꝯme gelesuꝰ 
ai deuise. Qnͣt limorh aentendu la coustume delcha 
ustel. Il dist au uaua sour. certes sire ceste coustume 
nest mie trop courcoise. ains est aniense asses. porce 
uous lo ge fait li uauasours en droit conseill q̃ uos 
retornois ⁊ tegnois autre chemin q̃ cestui. q̃ bã sacieᷤᷤ 
certaĩnement. q̃ se uous ales dus cau chaustel uous 
iporrois bñ tost perdre q̃ gaaingnier ⁊ le recourner 
poes uous encore faire aur̃e uolente . car uꝰ nestes pas 
uenus dus cau chaustel. apres ceste parole respont 
limorholt ⁊ dist ge uaus m̾chi dece que u̾ maues dit 
Mais bñ sa cies cortaĩnem̃t hie le retourũ ne feroie ie en 
uule man̾e delmonde.taut coni ge fuisse si sains demes 
menbres com ge sui orendroit la dieu m̾ei. Car a honte 
⁊ areproce me seroit atorne detous ceus qͥ lau̾ite ẽ sarai 
ent. Et pour ce tendrai ge mon chemin puis q̃ auente 
mia mis. Car sege le laisoie p᷑ douurace des noueles a 
donc ne seroie ge pas chr erra at. Sire clir fait liuauasor 
or sacies tout certaĩnement q̃ ce cq̃ ge uous auoie dit 
deceste chose. uous aumie ge dit pꝰ ur̃e sauuete.⁊ por 
laur̃e honnour. Et cuͣt geuoi q̃ rous ne uoles croire 
i ion conseill ge uͦ cõmaac ore mais anr̃e segnour. ⁊ cil 
le cõmande a dieus 
⁊ ⁊ telmañe se deparcent lunis di̾antro. ⁊ cu̾io 
limorh̾ sest .i. poi es longnies deluauasor 
il uait recounissant ẽ soi meesmes tout certaĩ 
ne ment ⁊ la damoisele sans faille lauoit illuec amene 
t᷑ faire remanoir el chaustel sele peust. ⁊ pꝰ aconson de 
cestui fait auoit ele laissie lautre chemin ouil se uant 
metre.lors setorne us la damoisele ⁊ li dist. Har da 
moisele por coi me faisies ore laissier lautre chemin 
⁊ me meistes encestui. morholt cedist ladamoisele. ge 
le fis p neoir de uous ce que gen noi orendroit. Certe ge 
auoie uoiente q̃ ge uous meisse entel leu sege peust 
dont. uous fuissies espoentes. ⁊ ge uous ai ore mis sãĩ 
nule doltẽ. Carge uoi tout apercem̃t q̃ tout lecuer si 
uous uait tramblant depaour. Et coñt uous paour a 
ues. ia auant q̃ uous sores elfait. gecuit bñ que uoris 
aurois uilt greignor paorir qnͣt uous serois el fait. 
⁊ qñ diroie nous maues ia fait si grant honte com 
Se sui ⁊ com u̾ meesmes saues. Or sachies tout certaĩ 
nement que se geuoi ur̃e honte ⁊ ur̃e des honnour ge 
ne erai pas courcuicie tropdurem̃t 
nͣt limorholt cntent cest plait il est tant dure 
ment iries quil na proir derespondre. Et qnͣt 
il parole acuf depiece il dist ala damoisele. 
Damoisele uil ⁊ mauaise simait dex tant aues dit̃. qͥ 
senfaut. pou q̃ ge ne uous doune ur̃e droit. Et qnͣt 
peousdites q̃ uons estes desirrant deueoir ma honte 
osat̾hies quilme ꝑesera chierement. segene uoi ur̃e 
ugaiugnerasses plus tost quil ne uous seroit mestur 
enmondiẽu fait ladamoisele ꝯment qͥl auiegne de 
motdorhi.enauant.geuoi taut cłement q̃ li cues 
¶uons craiuble depaour. es poentes estes de pau cen est 
auis. Et qnͣt li.ꝯmenceñ s decestui fait̃ est simaluais 
ap̃ merain.gẽcroi bñ q̃ lafii en sera troꝑ ꝑiour das 
ses. Damoisele fait luno⁊ ħ sege sui enceste aue itͦ e 
xohouineres uͦ en aurois ur̃e part. ear uͦ serois ẽ pͥsõ 
inee toutuiaĩtenaut. Eu non dieu fait la damoisele 
segẽ sui em ẜsõnee ici cene me desconforte trop. Car 
encor uendra ceste part aucun prodõ me q par sa 
pranesce mne deliu̾a.ceste esperance me conforte.o eꝰ 
uous estes ia troz espoentes ceuoi ge tout clement. 
N sint parllant cheualchent taut qͥl sont 
uenu dus cauchasteł. ⁊ alentrer qͥl uoloiẽt 
faure laiens Il trouent .i. home del chastel 
qui sestoit arestes tout apie deuant laporte. ⁊e 
dist amorhalt dant ch̾r se dex me saut. lentree deces 
chascel est mł̾t legiere. ge ne croi pas q̃ lissue soiti 
si legiere del tout.Amis ce dist limorħ puis q̃ nos 
soumes encres. sachies q̃ nous ẽ istrom sil plais 
adieu.Mais itant me dies se tu ueus. por ce q̃ ti 
uois quil est tart. ⁊ tanc de ħbegier. en segnes nͨ ouis 
porrom auoir lostel.En non dieu srre fait cil. il uont 
couuend᷑ prarł dautre chose. auant q̃ u̾aies hoste 
li chr errant ne ꝑeuent pas cheians estre hbegie cot ma 
tenant q̃ illi uienent. laou il parloient entreul.ii. ẽte 
maniere atant es uous xs eus uenir .i. escuier miõte 
sor .i. grant ronchin qui dist aumorħ. Sire chr uou 
uoles uous orendroit aquiter dela coustume de cha 
ensint coui li ch̾r errant saquitent.ou uꝰ atendoie 
qͣlematin Biaus amis ce dist li morh. puis. 
lemeꝯuient.⁊ge nen purs autrem̃t partrr 
q̃ genie ueull orendroit miex metre enceste 
ue q̃ atendre dus cau matin. Sunt encore appr 
li cb̾r encontre qui ge doi ioust̾. En uon dieu fai 
uarlles uois lestu apparreillies tout iuainte 
Uont me maine fait lunorh laouil sont 
men uaudroie ia estre deliures coument qͥ 
auenir.Or me sieues fait li uarlles.Car co 
mene il ne sont pas trop loiũg deei 
tant senetent aucheniin toute larui 
tement. ⁊ tant cheualcheut quuil cout 
uus deuant lamaistre forteresce delcha 
stel.ou il auoit une place bele ⁊grant.Encele pl 
ce prop̾ment couuenoit q̃eascun ch̾r errant. qui 
menoit en sa compaingnie dame ou damoisele. iou 
tast encontre .iii. ch̾rs de chastel pꝰ desfeudre lamor 
de cele quil conduisoit.ensint estoit acoustume 
⁊ la raison. pour cai il estoit ensint acoustume 
uous dirom nous bñ apertement en cestui liure 
mͣt il ensera lieu ⁊ tens. Mais or recour neron 
anr̃e cunte. p᷑ deuiser enqĩl man̾e. li morħ̾ sedeli 
ura decele auenture. Puis qͥl furent uenus 
en la place. ou les ioustes deuoient estre. Iloirẽt 
tantost souner dedens la maistre forteresce .i. cor 
mlt hautem̃t. Ap̾s ue demoura point. Ꝙ delaiẽs 
issirent .iii. chr armes de toutes armes ⁊ semis 
crent de lune part tous appareillies de iouster. ⁊ 
tantost peussies ueair toute cele place. couu̾te de 
la gent du chastel.qui pour ueoir les toustes es 
toient illiec uenus. Ap̾s ce ne demoura gaires. qĩ 
ch̾r tont des arme fors q̃ desespee: montes sor. 
pecit palefroi.Uuit deuant lemor ħ ⁊ li dist. Sit 
ch sones uous la coustume de ceste chaustel. Oi 
fire bũ dist limorħ. Et q̃ aues uous enuolente dis 
li chrs desarmes . Certes sire fait li morh. Or sacit 
tont certaĩnem ent qꝰ ceste fois me souffriffe s 
br̃ de ioust̾ encontre ces .iii. ch̾rs.Mais pͦ che 
ge sai deuon quil ne me feroient aut̾re bonte. for 
q̃ i a coustume de chaionsꝯmande.MMeueullge 
uietre en auenture de iouster encontre ces .iii. chrs. Co 
ment quil uien doie auenir. Tart est huimais nꝰ naiiõ 
mes q̃ demourer aencoumench̾ les ioustes. laissom hui 
uuais ẽ samble courre. car genatenc ci autre chose d 
nͣt il a dit ceste parole il ni fist autre demance 
ains prent son escu ⁊ songlaiue.⁊ sapareille de 
la iouste. Atant es uous u̾s lui ueuir .i. des 
cħrs quili acõurt glaiue baissie tant com il puet delor 
ual traire. bñ le cuide tout maĩtenant porter aterre 
Mais autrement uait li asfaires quil ne cuidoit. Car 
li morb̾ cui maiut biaux cops auoit doune.lefiert 
siroidement enson uenir. q̃ cil na ne pooir ne force q̃ 
il en sele se puisse tenir.aint uele at̾re si felenessem̃t 
⁊ si estourdis durem̃t. qͥl na pocur qͥl seremut acelui 
point.⁊ lors lieue lacriee tp᷑ grant decels del chastel 
qͥbñ cuidoient certaĩnem̃t q̃ lor ch̾r fust mort pͦce 
qͥl ne sereleuont.li Morh̾. nel regarde point. ains 
laisse corre ausecont. ⁊ iesiert si durem̃t qͥl fait 
delui tout autrestant cõil auoit fait del p̾mier 
Qͣnͣt cil del chastel qui illuec estoient uoient ceste 
auenture.Ii sont si fierement es bahis qͥl ne se 
uent quil doiuent dire. Et li autre dient q̃ de hau 
te asfaire est li chrs errans. Et de haute ch̾rie gͣnis 
qui si legierem̃t aabatu .ii. des lor ch̾rs. Mais 
li morħ.quui anules deces paroles ueutent. laisse: 
corre autiert ch̾r tant com il puet de cheual tͣtre 
⁊ fiert celui si durement en son uenu: quil fait de 
lui tout autrestant com il auoit fait des autͤs .ii. 
nͣt il sest des .iii. chrs deliures. entel guise 
ꝯmege u̾ ai conte. Iitareste adanc maĩte 
uant ⁊ sen torne us le ch̾r̾ desarme ⁊ lidit̾ 
Sire chrme suige encor aciuites de la coustume de 
ceste chaustel. Seplus ia afaire dites lemoi.Carg̃e 
sui tous appareillies. En non dieu fait li ch̾rs uꝰ ẽ 
aues tant faii.q̃ aous ne u̾ poom sriens plus demã 
dex.par raison . unus u̾estes si auuites aceste fois 
q̃ uꝰ en porres partir tout quiter̃t qñt iꝰ uand̾is 
Ceme plaist młt fait limorħ̾. Et unͣt eulint est a 
uenu q̃ ge me sui delteuit deliures de la coustiine 
de cheens. ge uous pͥ sire ch̾r q̃ uͦ mefachies hui 
mais ħbegier en ceste chaustel. Car bñ sachies 
q̃ ge fui si traueillies de port̾ armes q̃geai gnͣt 
mestier dereposer. En nou dieu sire fait li ch̾rs ⁊ 
uous serors bñ ħbegies aur̃e uolente. ⁊ toute 
lonnour q̃ nꝰ uous porrom faire. Nous uꝰ ferõ 
outreement. com asi prodõme ⁊ asi uaillãt ꝯuͦ este̾ 
ors font descendre le morl̾. maĩtenant 
⁊ lemaĩnent lassus ẽ la maistre fort̾esce 
ẽ tre lui ⁊ la damoisele.⁊ tantost ledesar 
ment pour lui alegier. Et cm̃ diroie. tout le bñ 
⁊ tout le seruice. ⁊ taute la courtoisie cõ li puer 
faice illi font. Qnͣt il est .i. poi reposes. illia 
portent amaĩgier auplus noblem̃t ⁊ au plꝰ riche 
m̃t quille puent faire. ẽ uit cil del chastel le uie 
nent ueoir am̾ueilles. ⁊ dient entreux qinͣt il 
sont regarde ⁊la damoisele. q̃ si biau ch̾r com il est. ⁊ si 
preu des armes deust bũ auoir.⁊ par raison mener ẽ sa 
ꝯpaignie une plus bele damoisele. ⁊ plus ione q̃ ceste nest 
Ceste nest mie damoisele couuenable. asi uaillant ch̾r iõ 
est cestui. Ensint parolent entreux de la damoisele. limor 
holt lenteudoit tout clenient ausint faisoit la damoisele. 
li morholt ne sen faisoit endroit soi se rire non. ⁊ coula 
chier ce ne fait pas laamoisele. ele est tant durem̃t iriee 
deces ꝑoles capoi q̃le ne crieue dedueill. li morħ̾ ena. 
gnͣt soulas. Qnͣt il uoit q̃ ele est iree de ces paroles q̃ cil 
de laiaus nont disant. Or seu rit. Or ail ioie. Mais la 
damoisele au uoir dire na nule uolente de rire. Qnͣt 
uint ahore de dormir.li morholt fait meu̾ couc̾ lada 
moisele. en une des chambres de laiens.⁊ il uait dormir 
en une autre. Entel guise se repose dusqͣ lend main 
q̃ li iours fu biaux ⁊cłs. Puus quul uoit q̃ il est hore 
decheuauch̾ il ni fait autre demance. ains demande 
tantust ses armes ⁊ len li aporte estem̃t. Et qnt il 
est admes il trueue q̃ la damoisele eiboit ia uenue 
deuant lui toute appareillie decherauss 
uis quil est del tout armes. A descent enmi la 
courd ⁊ demande son cheuał ⁊ len liamaĩne 
tantost ilmonce.⁊ fait la damoisele mont̾ 
⁊ prent congie ꝯcels de laiens. ⁊ mlt les m̾chie dem̃t 
delounour ⁊ de la cour coisie qͥ li auoient faite. Et 
tantust sempart delaians . ⁊ ẽmar̃ne toutes uoies 
ensa compaignie la damoisele ⁊ leccuier.Il not mie 
grãment ale. puis quil sefu partis del chausteĩ qͥl 
seregarda. ⁊ uit adonc ap̾s lui uenir .i. ch̾e. De cels 
du chastel tous des armes fors desespee. Qnͣt l mor 
holt leuoit ap̃s lui ueuir. il fait tant docortoul.e 
quuil sareste ⁊ tant atent ẽmi lechemiñ q̃ cil es dus 
qͣ lui uenꝰ. Sire fait li chrs duchaustel dex uͦcoi.duie 
sbone auenture u̾ doinst dex fait luorholt. Sire saueᷤᷤ 
nꝰ pour coi gesui uenus auous si hastiuem̃t. Cercri ne 
nill fait limorholt. mais ge le sarai sil uous plais. 
dire ce dist li ch̾rs une dame qui demoure laiens ẽcel 
chaustel u̾ salue ⁊ b̾mande q̃ exsoir fust ele uenue 
parł auors pͥueem̃t.CHaisele nosoit pͣdoutance e 
son mari. les paroles q̃ ele uous uoloit dire .uͨ fait ꝑ 
moi sauoir.⁊uꝰ mande q̃ se b̾aues ure cors chier. ne 
maintenes lõguem̃t la ꝯpaĩgnie deceste damoise le 
q̃ b̾ menes auec uꝰ. q̃ bũ sachois certaĩnem̃t q̃ uꝰ ne a 
porrois grãment tenir p̾s deuꝰ. q̃ ele ne uꝰ feist morir 
ẽ aucuneguise. Sachies deuoir q̃ele sans faille la plꝰ 
des loial damoisele q̃ len peust orendroit trouu̾ eu 
tout le mialme de logres. Ele est deables ꝓprement 
Eleafait morir maint ꝓdõme ⁊ maint bon clir mecͤ 
amort q̾ encore fuissent enuie sesa desloralte nefust 
Gardes uꝰ ent se uꝰ neuoles tost morir q 
nͣt lunorħ. entent cest plait il regarde la da 
moisele ⁊ li dist ensouriant. Samoi sele est 
ce uicesce q̃ me dist cest ch̾rs. Sire fait elc siͨ 
u plaist ne lecrees . aucune dame qͥ mal me uolou uꝰ 
mande ces nouueles.p cou a u̾ meschasissies de uoust ͤ 
compaingnie. Or sachies sire q̃ onc̃s entout mon aage 
ue fui coupable dece cĩ cist chrs meniet sus. Limorħ 
cuu bñ croit deuoir ã li chrs neli die seũute non. respõt 
auch̾r ⁊ dist. Gẽ m̾ci młt ladane sire ch̾r qͣ ces uaueles 
me manda.⁊ li dites denia partie dge crorai sũo cõseill ⁊ q̃ 
ge megard̾ai deli amon poir. Et ẽcore u̾ dige une autre 
chose sirech̾r. Orcathies tout cͥtaĩnem̃t q̃ge auec moi 
ne lamenasse sene fust ce q̃ge li az ꝓmus q̃ge la doi con 
duire dꝰ qͣ .i. chaustel ou ele ueut demaurer. Ge me tiẽg 
ensa compaignie ne nule autͤ auẽteͤ ne mi tient. Biau 
site fait li chrs desarmes. puis q̃ ge uͦ arore conte mat 
amot.lacoison pͦ coige fui mandes auꝰ genien pͦ des 
ore mais bñ retorn̾.ge uꝰ ꝯmanc anr̃e segnor. u̾estes 
si sage ch̾r ⁊ si uaillant ẽ toutes choses. qͥl mest bñ a 
uis q̃ uous deues bñ ꝯnoistre. ur̃e preu de ur̃e damage 
Penses degarder ur̃e cors saluemĩt.Car cerces ceseroit 
daniage cͦs grant se si bon ch̾r com uꝰ eites.⁊ si uaillãt 
uiorust ꝑ une tele damoisele com est ceste. ⁊ qnͣt il a 
dit ceste parole il seuait outre. Mais li morholt le ra 
pele ⁊ li dist. Sire chrauant q̃ uous u depar tois demoi 
ge uꝰ bauoroie faire une pͥere. Sire fait li chrs ne me 
pes pac.Mais faites tout seurem̃t ur̃e ꝯmandement 
sor moi. Gẽ u̾ pri fait li morholt. q̃ uous me cõtois a 
uant q̃ uous uͦ departes deci. ẽ quel man̾e la coustu 
me de ur̃e chastel fu establie. ⁊ p quele acoison. Certes 
sire cedist li ch̾rs puis q̃ ceste chose uoles sauoir.⁊ ge 
la uous diur tout maintenanti 
ire il auint ia qmñ cest chaustel au̾ait .i. nouel 
chr.si preus ⁊ si uaillant durem̃t. detant cõ 
il auoit porte armes q̃ len ne sauoit nul cl̾r 
qui aca prouesce sepeust pnͣore.Illi auoit une damoi 
sele de haut affaire. ⁊ denoble lingnage estraite. ⁊ la 
uoit amee decelui teus qͥl auoit este escuier.⁊ pͫ lamͣ 
de lardamoisele auoit il este chr .i. poi plus tost q̃ il 
neust este sene fust p ocoison de la damoisele. li ch̾rs 
estoit tpͣ bel durem̃t. ⁊ si hardis entoutes guises. d̾ 
de son aage ne peust len trouu̾ aaiseuĩt .i. plus har 
di ch̾r. Puis quil fu nouuel ch̾r. il ꝯmecha touteuor 
prouesce l 
cele auou: li firos docest chastel dist q la damoisele ai 
porroient il auoir. Car illa cuidoit bñ desfendre en 
tre les .iii. chr s. par tel man̾e uoirem̃t cõge u̾ cont 
ꝯmencha la melle del segnoux decest chaustel 
des .iii. chrs. ⁊ p᷑ acorson dele damoisele. Illaissa cor 
encontre le p̾mier. ensuit com il uꝰ fu puus conte 
certaĩnenent.Ii feri si roidem̃t qͥ oclnst lep̃mier 
del p̃mier coꝑ.ap̃s laissa corre sor lautre. ⁊ len auuint 
tout autresint com il auoit fet del p̾mier. Mors de 
tant fuil mescheoit ala seconde iouste q̃ lichrs lot 
naure auq̃s durement 
nͣt il ot ces .ii. ioustes faites entel guise comge uos 
cont. adonc auint q̃ tuit li autre.xex.chr qui pl 
enoient sarestent illuec. Qnͣt li frres decest 
stel uit si grant assamblee des ch̾rs. ⁊ qui tuit estoiens 
dune compaignie ilot doutance deson cors. ⁊ pour o 
setraist il ampoi arieres.⁊dist autiere ch̾r Sire chz 
gegarde fors deuous. li chrs respondi a donc ⁊ dist soiaur 
sire gene sai lauolente demes compaignons. M 
demor uous di ge bñ ciue ge ferai tout oredroit mi 
oir dereuengier le damage demes compaigne 
uous aues ochis. ⁊ degaaingnier ceste damoisele 
menes. Qnͣt uꝰ uous serois deliures demoi. de 
uous puis deces autres seuous poes. Car genementre 
fors q̃ demoi tant seulement. Acestui parlem̃t i 
rent ensamble courre. li dui ch̾r. ⁊ auint de cele ious 
quil sentrabatirent au p̃mier cop. ⁊ fu adonc tro ꝑ 
rement naures li sires decest chaustel. Qnͣt il se fu 
redrecies si naures com ge uous cant. il traist lespe 
maintenant ⁊ dist au ch̾r qui alui secombatoit. 
rech̾r ge uaudroie q̃ uous seussies lauolente deces 
chrs qui ci sont. por sauoir mon sege ai garde deus 
ap̃sce q̃ geme serai deliures de uous. Se auenture me 
uent tant debien q̃ ge men puisse deliurer par ma 
ceste parole respondent li chr᷑ ⁊ distrẽt. S 
re ch̾r ce q̃uous dites ne uꝰ ferom nꝰ pas ẽqre 
certains. Nous ne uͦ deliu̾rom. ne nꝰ ne uos 
es acheualch̾. p̃s del chauitel ou la damoisele demon 
roit qͥlamoit tant. ⁊ꝯmencha afaire mlt̾ de ch̾ries 
t⁊ młt eitnͣges fais illuec entour.⁊ tant enfist q̃ lada 
moisele le sot. ⁊ ꝯnut adonc tout certaĩnem̃t q̃ tou 
tes ces m̾ueilles qͥl faisoit. faisoit il pꝰ lamour deli . tãt 
fist li ch̾r dont ge uꝰ cant qͥl parla aladamoisele. Et 
qnͣt il orent parlle ensamble il sacorderent ache q̃ la 
damoisele se partiroit a son chaustel ⁊ q̃le sen uend̾it 
ẽ ceste contree auec le ch̾r. Ensint com il orent dif 
⁊ ꝯsentu le firent. Puus qͥl se furenc uus a lauoie. il 
sacorderent a ce qͥl senuendroient droitem̃t aceste 
chaustel. car plus seurem̃t porroient estre ci. qñ 
autre leu. Et tant cheualcherent qͥl encon trerẽt 
.I. iour .iii. ch̾rs errans. ap̾s les.iii.chr̃s uenoientbũ 
dus qͦ autre .xxx. chrs. Qnͣt li .ui. chr̾ qͥ deuant ue 
noient. uirent la damoisele qͥ tant dureĩt estoit 
bele. Il distrent a donc entreus qil uoloient la damoi 
encomberom encore. Seste auenture ne puet pases. 
tre si legierement deliuree cõ uꝰ cuidies. decestui u 
desfendes se uous poes. ⁊ pui aurom conseill sẽ nous 
q̃ nouc en deurom faire.Qnͣt li .xxx. ch̾r orent ꝑle 
entel maniere. il ni ot puis autre demourance. 
ainsalerent maĩtenant ẽ samble. li sires decest cha 
stel.⁊ li ch̾rs qui ladamoisele poloit auoir.ade̾t 
tant secombatirent a donc acele fois q̃ li sires dencẽ 
chastel. qiui naures auoit este si fierem̃t q̃ poi ser 
faloit quil nestoit mors. uint au desous decele ba 
taille. ⁊ perdi sadamoisele par tele auenture ⁊ 
ateleur quil ne lauit puus. Qnͣt il fu retornes ql 
cest chastel :til ot tant serourne dune part ⁊ dus 
tre quil estoit garis . ⁊ il fu entre nꝰ uenus. ⁊ il bu 
quil auoit sa damoisele perdue sans recourier. il 
nous fist adonc tous assambl̾ deuant lui: ⁊ se pla 
anous de laugoingne ⁊de la honte q̃ lichr̃ erraĩ 
li auoient faite. Qñt uꝰ oismes sa complainte nꝰ lires 
ponclimes. Sire q̃ uoles q̃ nous facom deceste chose. O⁊ 
sachies q̃ nous en sõmes dolent ⁊ tristre coumunem̃t 
Il nous dist a donc. Iures afaire mon cõmandem̃t du 
ne chose q̃ ge uͦ dirai. Et nꝰ li uirames maĩtenant. Et 
il nous dist adonc .u̾ aues iure demaĩtenir une costu 
me q̃ge ueull metre encest chastel. pͦuenianche de 
ceste honte qͥ mest faite. Geueull q̃ des ormais ne uieg 
ne dedens ceste chastel ch̾r exrant qͥ condiue damoise 
le ou dame q̃ cil decheiens ne li toillent auant qͥl seꝑ 
te deceste chastel.Sil nest si ꝓdõme de son cors qͥl ne la 
puisse deffendre encontre .iii. ch̾rs decheiens . Ne ia 
mais ceste coustume ne sera ostee . pꝰ home qͥ iuiegne 
deuant q̃ fibon chr iuend qͥ par son cors porra metͤ 
adesconfiture .xxx.iii. chrs en .i. iour. ensint com il 
auoit deuant moi .xxxiii. chrs. Ensint fu acelui poĩt 
deuisee la coustume de cestel chastel qui encore iest maĩ 
tenue. ⁊ maĩtenue isera si com gecroi gnͣt tens ẽanai 
Et qnͣt genous ai icestui conte deuise si apercem̃t com 
uꝰ laues oi. Gemen puis bñ desore mais retorn̾ aucha 
stel.Or uous pͥ que nous me diois une autͤ chose a 
uant q̃ uous uꝰ departois deci. sil uous plaist fait li 
morholt. Cuidies uous q̃ ceste auenture puisse estre 
menee a fin par lecors dun sueill chr. Sire oill saifs 
faille. Merlins le nous dist ia en cest chastel tout 
apertement. kun ch̾r uendroit ceste part qͥ ꝑ sah 
aute prouece metroit afiñ. lauilaĩne coustume 
deceste chaustel. Mangre tous ceus qui dedens lecha 
stel seroient a celui point trouue. Bes oremais u̾ 
ꝯmanc a nr̃e segneur. Car retoru̾ men ueull maĩ 
tenant. adreu soies uꝰ fait li orb̾. Et entel guise 
se deꝑartent qͥl ni tienent autͤ parlem̃t acele fois 
i cħrs qui ces nouneles ocaportees aumor 
holt.senrecourne u̾s lechaustel. ⁊limor 
holt cheualche auant toutes uoies pen 
sant ache q̃ li chrs li ot conte de la damoisele. Il ne 
puet en nule man̾e oublier ces nouueles. Toute 
cele matinee cheuaucha li morholt. entel man̾e 
del pom̃t 
cuul ne dist parole delmonde.ains pense ades. ⁊ 
tant cheualche qͥl uint ahore demidi.aune riu̾e 
gnͣt ⁊ parfonde. ne il ui auoit nepont ne planche 
par ou lenpeust le ue passer.uoirem̃t illi auoit 
gue. mais non mie tp᷑ aaise. Qnͣt li morħ est uenꝰ 
dus q leue. pour ce qͥl lauoit par samblant gnͣt ⁊ 
parfonde. il adoute demetre soi dedens abandõ nee 
ment. bũ simeist il seurem̃t ꝯment quil en deust 
issir.Mais le fais des armes quil porte. ⁊ son che 
ual qui seroit desous. qui auq̃s est traueillies lere 
tienent. lors se torne u̾s son escuier. ⁊ li dist. Entre 
dedens cestui flun. ⁊ uoi seli gues est bons apassꝰ 
⁊ cil semet dedens tout maincenant. ⁊ uoit q̃ auq̃s 
bñ leꝑcoit passer.lors dist a sonseg nour. Sire en 
tres dedens seurem̃t bñ le poes passer . ⁊ il semet de 
dens sans autre retenue. Qnͣt il se fu mis dedens 
legue. il regarde de lautrepart. ⁊ uoit .i. che ar 
mes sor .i. gnͣt dest̾ ferrant. Cil c̾e auinorli. Sire d retor 
nes neuenes auant Ge uous deffent cestui passage 
Qnͣt li morholt entent cest plait il sareste en mi leu 
dugue ⁊ fait son escuier arester. ⁊ prent son glaiue 
⁊ son escu.⁊ lors semet deuant. ⁊ dist aceus qui ap̾s 
lui uienent sieues moi hardiem̃t.li ch̾rs qui gardoit 
le passage li uait criant une autre fois. Sire ch̾r sire 
ch̾r encor uous deffent ge. ke uous ne uegnois auant 
Li morh̾ ne li respont mot. Ains uait toutes uoies auãt 
⁊ tant cheualce entel mau̾e qͥl passe leflun. Qnͣt lich ᷤᷤ 
uoit q̃limorħ estoit uenus dus qalissit. illni fait autre 
demourance ains hurte le cheuai des esperons ⁊laisse 
courre cor lemorh. młt abandõneem̃t.Car bñ lecui de 
abatre enmi le flun tout enu̾s. Mais li fais uait tot 
autrem̃t qͥl ne cuide. Ille feri sans doute mlt roidemẽt 
Mais pour tout ce ne remua iasele.li morh ist adonc 
deleue. Et dist auch̾r qui feru lot. cerces sire ch̾r u̾ 
ne feistes mie cour toisie. qͥ me uenistes ferir acebai 
point q̃ge estoie encore en laigue. Se sai deuoir q̃ u̾ 
me cuidastes abacre. mais uous iaurs bñ failli per 
du iaues ur̃e glaiue. Or uͦ gardes ore demoi.car bñ 
sachies uraiem̃t q̃ge uous abatrai sege onc̃s puis a 
p̃s icestui parlem̃t il nifait autre demoure 
ains laisse maincenant courre sor le ch̾r delgue 
eil seretient tout aestal.qͥbũ cuide par sapro 
ece souscetur lecop demorħ sans uol̾ at̾re. Mais ligieꝰ 
ne uait pas ensint . li Morh qui pas ne les pargne le 
fiert si roidement enson uenir.q̃ cil na ne pooir ne 
force quil se puisse tenir ensele. ains uole at̾re mainte 
uant auq̃s de brisies. Il serelieue maĩtenant. ⁊ mous 
tre bñ samblant adonc quil soit ml̾t' pou espouentes 
de lau̾goingne qͥl a recheu acestui point. Car il uait co 
urant a son cheual ⁊ monte. Et maintenant met 
lamain aiespee.⁊ sen uait deuant lemorh̾. li morh̾ 
atendoit illuec la damoisele. qui nestoit pas encore: 
passee.com cele qͥ espoentee estoit durement. duflun 
q̃ ele auoit trouue asses greignour q̃ ele ne uaufist 
Qnͣt ele est nenue alaruie.li cħrs qui auoit este aba 
tus. ⁊ qui tant durem̃t en estoit iries qͦ por qͥl necre 
uoit de dueill dist aumorb. Sire ch̾r uous maues a 
batu. Enceste u̾goingne q̃ uous maues faite demoi 
abatre. ⁊ depasser legue ẽcontre mauolẽte.o2ͥ uaus 
desfendoie ades q̃ uous ne le passissies. ueull ge ueng̾ 
tout orendroit. Gardes uous huimais se uous po 
es.car uenus estes ala bataille cout maincenant. 
nͣt lumorħ entent ceste parole. il dist ẽ souri 
ant auch̾r. Sire ch̾r puis q̃ uous aues si gnͣt 
uolente decombatre encontre moi. com uas 
faites le samblant. or souffrec age die une parole. sil 
uous plaist. Dites ce q̃ uous uaudrois fait li ch̾rs 
Or me dites fait hiinorh ueistes uous encore nul ch̾r 
qui de sapetite honte feist grant acelui point q̃ il 
cuidoit reuengier sa u̾goingne. Oil cerces fait li ch̾rs 
M hais pour coi aues u̾ore dit ceste ꝑole. En nõ dieu 
Fait li uiorħ pꝰͦ uous. carge sai taut cͤtaĩnem̃t que u 
nestes mie de si haute prouece garnisã uꝰ perissies s̃ 
contre mor.Ur̃e cors tesfendre ẽ nule man̾e del monde 
p᷑ cori auenc᷑e me fust tpͣ durem̃t contraire. En nõ dieu 
sire uassal fait li ch̾rs delgue. Ocaunois getont cer 
taĩnem̃et q̃ uͦ me cuidies paour faure par uos paroles 
Mdais ensint ne uait pas la chose. ge uous ueull gnoi 
stre alespee ⁊ laissier toutes uos paroles. Cam̃c fait li 
morħ. Uoles uoui donc combatre ẽconcre mor. Dill cer 
tes fait li chis. Młt auroie gnͣt dueillaucuer. se u̾ uous 
parties demoi entel man̾e q̃ geneme reuengasse auãt 
lau̾goingne q̃ uous maues faite. En non dieu fait li 
morħ. cnͣt ge ne puisenuͦ trouu̾ nule autre pais fors 
labataille. alabataille soiom. Et qnͣt iladit ceste ꝑole 
il ni fait autre demoure. ancors met lamain alespee ⁊ 
laisse courre sor lechr. ⁊ le fiert si durem̃t de sus le hyau 
me.qͥl endeuient si estourdis. ⁊ estonnes del cop receus ir 
qͥl sacline taut sour larchon de la sele. ⁊ lespee liuole 
desinains ⁊ chiet aterre 
nͣt limorħ uoit le poure ꝯtenem̃t del ch̾r il ni 
fait autre demore.ains remet lesꝑee en sõ fue 
pe ⁊ dist asa cõpaĩgnie cheuauchom.car deces 
tuichr sõmes nꝰ deliures aceste fois. lors semetẽt auce 
min ⁊trueuẽt maĩtenant une forest grant ⁊ bele. Il 
uorent pas gnͣtiment cheuauchie. qͥl trouuerẽt desous 
I. gnͣt arbre .i. ch̾r eu lacompaĩgnie dune damoisele 
⁊ de.ii.escuiers. Tout maĩtenant q̃ li escuiers uit aꝑcħ 
delui lemorh. si armes com il estoit. N recounut qͥleitoit 
ch̾rerrant ⁊ pce se drecha il encontre. ⁊ li dist sire ch̾r 
bñ uegnies. Se dex uͦ dornst bone auenture descẽ det 
⁊ uenes maĩgier auet nꝰ. Qnͣt li morħ ot ⁊ entent q̃ 
li ch̾rs li pͥe si cortoisem̃t de descendre. Il dist auchr ẽ 
Iriant. Sire car se dex uꝰ dornst bone auent᷑e. Ẽstes u̾ 
ore si desirrans q̃ ge descende auec uous com b̾ faires le 
camblani.Simait dex fait lichrs oill.plus.Geries fet 
li morħ ⁊ ge descendrai ꝓͣlacoartoisie q̃ geai traue ẽ uͦ 
⁊ maintenant descent. ⁊ fait la damoisele descendre. ⁊ 
oste son hyaume desa teste.⁊la coisfe defer.⁊les mar i 
cles deson haub̾e. ⁊ maĩtenant li aportent liescuier le 
ue.dont il leue ses mains.⁊ la damoisele autresint.Et 
maintenant saseent aumaingier auec le ch̾r ⁊ auec 
orsele 
nt nl orẽnt᷑ aũq̃ s m̃aingrẽ ħ cħ cou̾mencha 
aregarder uiłt uisablem̃t ladamoisele.que 
morħ̾ conduisoit. Tant la regarde entel ma 
niere.q̃ cie se ꝑrent garde. dont il auient q̃cle li dist 
tout estoment. Sire ch̃r sedex uꝰ saut. ꝓ᷑ coi maues uͦ 
Itant tegardee.⁊ illi dist damoisele.ge uaus regarde pͦ 
ce q̃ il mest bñ auis q̃ge uous aie ia ueue aucune autre 
fois. ⁊se uous autre fois me ueistes fait la damoisele. 
dece q̃ uoles dire damoisele se bñ non. Mais ce dites se 
dex uous doinst bone auent᷑e. Ne fustes u̾nee de carlon 
certes fait la damoisele oill. Orme dites fait il nestes uꝰ 
apelee elyde. Oill cerces fait ele Ehyde aige anon. Qnͣt 
li chrs entent ceste nouuele. Ilbaisse la teste, us t̾re. ⁊est 
tant durement iries. q̃ les lermes li uienent as uux 
Et qnͣt il apooir deparł il dist aumorħ. Sire chr q̃s 
nous deceste auenture qͥ est auenue entre moi ⁊uon 
ẽt quele auenture iest limorħ. Ge leuꝰ dirai fait li 
chrs u̾ueistes encĩl maniere uous ⁊ nꝰ asamiblor 
orendroit ici ꝑar courtoisie.⁊ par amorir. Maisco 
amour qui estoit orendroit. entre nous .ii. si est qͣu 
acestui point amortel haine Se uͦtant ne uoles sa 
re pͦ moi. q̃ uous ceste damoisele que u̾conduisois a 
baillies afaire outreem̃t ma uolente. Or me dicess 
re chr fait li morh. ⁊ se ge ceste damoisele q̃ ge cõdu 
uons bailloie . qñ uaudries uꝰ saire. Itant me dites 
u̾ plaist. En non dieu fait li chrs. Or sachies tout ui 
ement q̃ ge li couperoie tout indãtenant le chies 
certes gemen tendroie amiex paiet de couper li le 
q̃ ge ne feroie de tout lemeillor chastel q̃ li tois an 
ait sil leme dounast orendroiti 
eceste parole est li morħ si durement es 
qͥl ne set quil doie respondre. Et qnͣt 
achief depiece. Il dist auclir. Coum̃ bis 
nestes uͦ chr errant. Certes sire fait il oib. i 
uous estes ch̾r errant . coum̃t porties u̾ donc 
cuer ne uolente demetre la damoisele ame 
or sachies de u̾ite fait li chĩs que ceste damoi 
uousconduisies. est si desloial damoisele ẽtou 
manieres q̃ge di tout hardiement q̃ nul ch̾r ne 
roit auoir pitie deli: Certes ele afait morir plus 
chrs par traison ⁊ par febenie. Par lui fu ocis.a 
frere charnel qui bñ estoit auuoir dire .i. des bõs c 
del monde desamain. Et p᷑ ce q̃ ele lefist morir si desboias 
ment com ge sai. lai ge ciuise ẽ maince contree. Carge 
uoloie toutes uoies uengier la mort demonfiere ⁊ sui 
ceste des loial damoiscle.Qui par tel traison lefist m 
rir. Ge lai cuuse ml't longement ne encore le lapo 
ge trouu̾ fors q̃ ci. Et qnͣt ge lai trouuee Iasedui ple 
en autre leu ne la querrai mais.Ici la ꝯuient mori 
sans faille. enguerredon de gnͣt felenies ⁊ des gnͣs 
ciison q̃ cle afait amaint ꝓ dõme. atort ⁊ apedne 
De ceste espee q̃ ge port fist ele ia ꝑtraison amon fre 
te le chief couper . ⁊ de ceste esꝑee sans faille li ueull 
ge le teste taillier pour uengier lamort de monfll 
re. faites lequel q̃ uaus uaudrois acelui point. Ou 
u̾ me rendes la damoisele tout quitem̃t. ou uous 
la desfendes encontre moi se nous poes. Prendes 
leciuel que uous uaudrois 
Ceste parole respont li morh̾ ⁊ dist. or sacu 
fire q̃ ꝑour la gnͣt courtoisie q̃ ge ai trouus 
enuous aceste fors. sege u̾ peusse liurer la 
damoisele a lon n᷑ demoi ge le feisse. Car certes ge n 
li ueull mie si gnͣt bñ. q̃ geme q̃sisse combatre aui 
ni aautre. Si mait dex q̃ ge uueull plus de bñ auous 
que gene fas ali MMais quel q̃ male uolente q̃ s 
ene sor li.sime ꝯuient il garder lõ nor de moi. ẽtui 
com ch̾r doit faire. Geli ꝓmis namie grantimeu 
de tens deconduire la sauuem̃t amon pooir.dus 
qua .i. chaustel ou ele neut demourer. Et ꝑ ce ꝯuiẽt 
il quiege la deffende encontre mauolente meesmes. 
encontre nous. ⁊ en contre tous les autres ch̾rs. qͥ 
uilenie li uaudroient faire . tant com ele fust ẽ ma 
cõpaingnie. Cerces ce dist li chrs ce me poisi mlt' ciere 
nent. Car par ceste parole q̃ uous me dites. uoi ge 
bũ tout apertem̃t q̃ contre ⁊ꝰ me ꝯuient cõbatre 
⁊ p ocoison deceste damoisele. Or rep̾nes huimais 
uos armes ⁊ remontes . ⁊ ge autresint . car acõbatre 
me ꝯuient auous ce poise moi si mait dex. Certes 
fait li morh̾ si fait il amoi. lors se drecent de la ouil 
auoient maĩgie. ⁊ font relach̾ lor hyaumes. ⁊ pꝰ 
montent. li morħ. pͦ la courtoisie q̃ li ch̾s li auort 
fait.li dist entel mau̾e.Sire ch̾r por la courtoisie 
iai trouue enuꝰ uꝰ fais ge bñ asauoir qͥl me poise 
m łt chierement qͥl me conuient combaire encou 
tre uous auant q̃ nous en facom plus uous uandͤ 
ie. ge prier par courtoisie q̃ uous uous soufrissies 
de ceste bataille. Certes sire cedist li ch̾rs gene men pꝰ 
sousfrir se uous ne me quites tout outreem̃t la damei 
sele. En non dieu fait lumorhaut cene uꝰ puis ge fai 
re donc sõ mes n' uenu alamellee fait li chrs 
uis quul orent ensint parlle il ni font autre 
demoure ains laissent courre li uns ẽ contͤ 
lautre. tant com il puent les cheuaus tͣire 
⁊ sen trefierent si roidement. ace łie bons chrs estoi 
ent ambedui ⁊ uaillant. li morħ est decele iouste na 
ures. Et ne porqnͣt il nest naures se petit non. bien 
uait quil est eschapes. si sauuem̃t decelui cos. liautͤs 
chrs se puet plaindre decele iouste ml̾t malement 
car li morh̾ le feri adonc si roidem̃t q̃ p᷑ lescu ne 
pꝰ le haub̾t ne remainst qͥl ne li mete leglaiie trẽ 
chant ꝑ mi le cors. si q̃ li fers li apert par dederiereᷤᷤ 
li ch̾rs qui mortel ñt se sent ferus ue puet pas le 
coꝑ soustenir ains uole at̾re maintenant. ⁊ au t᷑ 
sbuschier quil fait. Ilgiece .i. plaint ml't dolereus 
com cil qͥ bñ ꝯnorst adonc q̃ cestui coꝑ qͥl a recheu 
est cop morteli 
ia parole li de faut 
nͣt li morħ uit lech̾r abatu. ⁊oi leplaint 
quil ot gete aucheoir q̃ il pͥst aterre. il re 
tourne tantost cele part le frain del che 
ual. ⁊ qinͣt il uoit quil ne se relieue ⁊ descent ⁊ bail 
le son cheual agarder ason escuier.⁊sen uient au 
ch̾r. ⁊ uoit q̃ le place ou il gisoit eitoit ia tainte 
⁊ uremeille del sanc qui de lui issoit. Qnͣt il uoit 
ceste chose il est tp᷑ fierem̃t couroucies. ⁊ p᷑ sauoir 
le certaĩnite se li chis porra eschaper. li des lache il 
le hyaume ⁊ li oste de la teste ⁊ li dist tout ẽ ploir ãt 
Sire chr coum̃t u̾ sentes .u̾. li ch̾rs euure les ieus 
achief depiece . ⁊ respont ensint com il puet.Sire 
ge me senc mauuaisement ⁊ uous maues mort 
sans recourier. Gnͣt pechie fu ⁊grant mesceance 
q̃ auenture nous assambla hui par tel man̾e ꝯ 
uous cocistes. Mort men ques tounsel coy 
ne riens ni aues gaaignie. Mal fu onq̃s nee ce 
le damoisele q̃ u̾conduusies. ⁊ maint gnͣt mal 
son ia auenus pour acoison de li. Et encor auen 
dront sans doute. Et qnͣt il a dit ceste parole il se 
taist. ⁊ tant est durem̃t destrois. ⁊ angoisseus q̃ 
uͣt li morholt entent ceste parole ileit̾ tãt 
durement iries quil ne puet dire mot a 
celui point. ⁊ qnͣt il apooir de parll̾. il dist 
auchr tout ẽ plourant. Sire q̃ uous plaist il q̃ len 
face deuous. li chrs parole adonc ⁊ dist. Il ne mẽ chalt 
q̃ lenface demoi des or mais . fors ce que soit honͤ de 
chrie.q̃ ge ꝯnois en moi meesmes q̃ ge sui mors. cele 
qui fist mon frere ochirre ma fait morir acestui ꝑ 
point . M ais p᷑ ce sire ch̾r. q̃ ge sai certaĩnem̃t qͥl 
uous poise demamort. uous loge en droit conseil 
⁊ plus pource q̃ ge ne uaudroie mie q̃ uous mort 
eussies .pꝰ acoison de cestui fait ꝗ por autre. q̃ u̾ uꝰ 
gardissies en ceste contree demes parens . Car gel̾i 
deuoir sil s̾ ꝑuent ꝯnoistre. il ne laisseront ẽ nule 
guise qͥl ne u̾ metent amort. ⁊ dochirre .i. si ꝓdon 
me cõme uous estes seroit bñ damage troꝑ gnͣt 
Carge uous di bñ esprouue. par moi meesmes q̃ge 
sai tout certaĩnement. q̃ uꝰ estes tpͦ meillor ch̾r q̃ge 
ne porroie quidier. Et conͣt uous uaustes en ceste 
et qñ diroie tout mon conseill si est cestui. ⁊ pꝰ ur̃e 
saluement.q̃ uous u̾ departois deceste contree aupł 
tost que uous le porrois faire . Car bũ sachies deuoir 
q̃ se uous esties trouues u̾ nen porrois partir sans 
morir. Et qnͣt il adite ceste parole il se taist. Car 
langoisse de lamort le tenoit ia si destroitemẽt 
quilne pcoit mais en auant Et qñ diroie tant a ⁊ 
angoisse ⁊ dolour. cm̃ petit dore li est larme delcors 
partie. ꝓprem̃t deuant lemorholt. la damoisele 
qui amie estoit del ch̾r. ⁊ li dui escuier qͥ le ch̾r ser 
uoient. qnͣt il uirent q̃ li chrs estoit mors. Il ꝯmen 
cent une si gnͣt dolour: ⁊ une si gnͣt plainte. que 
nus ne les ueist adont qͥ pitie nen deust auoir. la 
damoisele crie ⁊ brait. qnͣt ele uoit morir sõ ami 
Li escuier suuont regretant lor segnor sa cortoisie 
⁊ sa bonte. Qnͣt li morħ̾ uoit q̃ li fais est auenus 
si malemĩt com ge u̾ ai deuise. Ne nul cõseill nipu 
et metre. ne de demourer illuec ne seroit ce se se 
lie non. Il uient ason cheual ⁊ mõte maintenãt 
⁊ fait mont̾ la damoisele ⁊ lescuier . ⁊ tantost se 
part de la place ou la iouste auoit este. Qnͣt il est 
.i. poi es longies del chr ochis . il sen torne u̾s la 
damoisele. ⁊ li dist tout ẽ plaingnant . Ma᷑ da 
moisele tant fustes demale hore nee qͥ aues fait 
morir tant ꝓdoumes. orendroit ai ge mort por 
eccoison de uaus .i. tel ch̾r dont il est cerces greig 
nour damage. qͥl ne serois au uair dire de teus .q. 
damcuseles cõ uous estes. Pechies sime mist ã 
uenc uous. ⁊ mescheance. malois soit li ch̾rs 
lu p̃mierem̃t u̾ amena deuant moi. Car certes deua 
compaignie metiegge a houni ⁊ ades hounoure 
troꝑ honn᷑e tpͦ malem̃t. ⁊ młt me targe si mait dex 
le iour q̃ geme uoie deliure de uous. la damoiseleest 
tant iree decesparoles qͣpoi q̃ ele ne crieue de dueill. 
ele ne set respondre .i. mot.car gnͣt paour ẽ a ⁊ gnͣt 
doute de la fierte del morb. Car ele auoit ia bñ oi cõt̾ 
apluiseurs hõmes qͥl estoit sans doute .i. des crueus 
chr̃s del siecle as dames ⁊ adamoiseles. pce se uait 
ele taisant. ⁊ escoutant qnͣ qͥl dist.MMais si ele ne res 
pont riens. pour ce ne remaunst toutes uoies q̃ ele ne 
pense ensoi meesmes q̃ iamais lemorh̾ neschapera de 
ses maius deuant q̃ ele laura des houuͤe. oumis amort 
Pour toute la bonte qui li auoit faite a celui poĩt 
ue rematust il q̃ ele nel hee sunortelm̃t q̃le li uaudit 
auoir maĩgie letuer del uentre. Ce quil la rescoust 
orendroit demort aele tout maĩtenant oublier 
Ntel penser cheuauce gnͣt piece la damoise 
le.⁊ ap̾s se coumence areconfort̾ troꝑ dure 
ment. Carbñ li est auis q̃ ele atrouue tel 
engieng ⁊ tel art sans doute par coi ele uengera 
sor lemorholt. legrant mal qͥ ele li ueut. Entel ma 
ñe cheuauchent celui iour dus q̃ hore de uesp̾t ⁊ 
lors uirent deuant eus .i. chastel qͥ seoit sor .i. gnͣt ro 
che. li chastiaus nestoit mie grans mais il estoit biaᷤᷤ 
amerueilles.⁊ bñ seant Tout maĩtenant q̃ la damoi 
sele uort lechastel. ⁊ qͥ bñ sauoit tonte lacontree re 
ꝯnorst ensoi meesmes q̃ cist chastiaus est sans faille au 
pere di celui ch̾r. q̃ morħ̾ auoit ochis celui iour. Lors 
dist la damoisele a soi meesmes. q̃ acestui point se 
puet ele richement uengier de morh. Ele lemetra 
si com ele dist ħbegier dedens lechastel. Et puis fera 
sauoir acels delaiens q̃ ce est celui ꝓp̾ment qͥ tel dama 
ge li afait. Puis quil sauront cestui fait. il nepuet 
estre en nule guise quil ne lemetent amort e 
ant ont cheualchie entrels quil a prochent 
del chastel. ⁊ limorh dist adone aia damoisele 
damoisele q̃ferom nꝰ de ħbegier. Ou uoles ẜ 
hbegier fait ele fors qil cest chastel qui est si biaus 
⁊ si riches q̃ lirois artus iporroit ħbegier ꝑ houn . Gẽ 
en droit moi fait li morh. nenu meisse mie uolen 
tiers acestui point meesmem̃t. pͦ lefait di celui chr 
q̃ge nus hui amort. pour ocoison de uͨ. car ilnepu 
et estre quil nait laiens de ses compaĩgnons. oude ses 
parens qui porroiẽt oir aucunes nouuelesꝰ deceste 
auenture ⁊ men porroit arester au trem̃t q̃ ge ne 
uau droie. Sire morh̾ ceoist la damoisele. or uoi ge 
bñ tout cłement sumait̃ dex q̃ uousaues le cuer fali 
Signͣt couhardisene fu onq̃s q̃ uousaues orẽdroit 
dit . sle deust p nule aueture del monde ch̾rerrant 
am̃teuoir ce saues lͦbñ tout deuoir. li morh est 
tous honteus qnͣt il entent ceste parole. Il nose res 
pondre .i. lueill mot. Car plus doute la damoisele q̃ 
il ne laĩme. Et la damoisele li redist adõc aut̾ fois 
Dire morħ̾ qneuous plaist A q̃ nous fachon uo 
les uaus que nous demourom en cest chaustel ẽ cest 
chastel. ouq̃ nous cheuanchom auant. Damoisele 
fait limorħ aur̃e uolente ensoit. cene ueull genu 
fait la damoisele dites ur̃e ꝯmandem̃t . Mais ibaes 
bñ q̃ miex uaudroit remanoir chaiens q̃ aler auani 
Damoi sele fait li morħ dont remanõ. Ꝙ. Iaisbã ca 
chies que li cuers me uait deuinant q̃ nous nẽ istõ 
sans courous. Sire fait ele naies doute. Ausint salu 
ment q̃ uous ienterom. ausint saluem̃t nꝰ en istñ 
se dex plaist. dex le ueulle fait limorl 
⁊sint parllant entrels deus cheualchent 
tant quil sant uenꝰ dus cau chastel. ⁊ ẽtrẽt 
dedens. Il norent pas gnͣtiment ale . qͥl enꝯ 
trerent ẽ lamaistre rue .i. home acheual. qͥ dist ar 
morħ̾. Sire ch̾r bñ uegnant. biaus sire fait lano 
dex uous doinst bone auenture Sire fait li hom adi 
ual nestes uous cl̾r errant . certes sire fait bins 
oill. Sire fait cil donc u̾ pri ge ⁊ rekier q̃ u̾ uene 
cestui soir hbegier dedens mon chastel. ⁊ge 
ꝓmet sire loialment q̃ ge uous iferai toute 
⁊ toute lacourtoisie q̃ ge uꝰ porrai faire.i 
des ch̾rs errans. Acui ge uoillgreignor bñ 
uueull anule autregent qui orendroit soit 
monde. Sire fait limorh puis q̃ uous dites 
uoles signͣt bñ as chrs errans. ⁊ geferai urẽ 
re a ceste fois. M łt dem̾cis ce li respont li sires ⁊ 
lors dist aumorh sire uenes ap̾s moi. car nous serõ 
cout maĩtenant amon hostel. Sire fait limorha 
les auant ⁊ ge irai ap̾s. Et tant cheualchent qͥl 
uienent dus qͣ lamaison auu auasour. ⁊ descẽdẽt 
illuec deuant. Sire fait limorh̾ itant me dites sil 
uous plaist estes uꝰ ch̾r ouuauasour. Sire fait 
il ge sui uauasour. Et qnͣt il est deschendus illce 
deuant.Uoient adonc q̃ la maison estoit si bele 
⁊ si cointe com se se fust lamaison dun roi. Il en 
trent dedens ⁊ trueuent laiens biau palais. et 
beles chambres de coutes pars. Cil de laiens des 
arment lemorh̾. ⁊ li font toute laice ⁊ toute 
la courtoisie . qui li ꝑuent faire.Cai bñ uoiẽt 
apertement q̃ alor segn ͦ plaist. Qnͣt ĩllont des 
arme li sires li fait tantost a port̾ une młt rico 
robe pour uestir. pour ce q̃ li frois ne li feist ma 
ap̃s le chaut quil auoit en deport̾ les armes 
tͣit a est hore demaingie: la table est 
mi se maintenant. li morh̾ sasiet por 
anaingier ⁊ la damoisele ap̾s tlinau 
sours. Acele table nont plus degent. Tuit li au 
qui laiens estoient. seruoiẽt lemorħ pͦ leꝯm̃ 
dem̃t del uauasor. Et cm̃ diroie cascũs le sers 
de son pooir ausi noblem̃t. com seli mors fust 
.i. rois. ⁊ bñ estoit a celui tans limorħ de signͣt 
afaire ⁊ de si grant pooir. qͥl auoit maĩ rois 
elmonde qͥl nestoient de son pooir ne de sant 
lour. Et ue bqnͣt cil delaiens nesauoient encore pas que 
cefust li morħ dirllande. Ains cuidoient uraiem̃t q̃ cefust 
aucun poure chr errant pce qͥl cheualchoit si pͥueem̃t 
⁊ asi pou de compaĩgnie. Celui soir parllerent asses ẽ 
tre lemorh̾ ⁊ le uauasour demaintes aueutes. ⁊ tant 
q̃ li uauasour dist aumorh. Sire estes uꝰ des ch̾rs de la 
maison leroi artus. Cerces fait limorħ.biaux hosteᷤ 
oill. Pour dieu fait li uanasour. Or me dices fil uos 
plaist nouueles dun ch̾r. q̃bñ est amon ensient un 
desmeillor chr delmonde.⁊ge croi bñ que il en soit 
decelui hostel. Qnͣt limorħ entent ceste parole ildist 
auuauasour. Ditesmoi biaus hostes saues uꝰ ꝯmẽt 
il a non. Sumait dex fait li uauasour ge ne sai ꝯm̃t 
il auon. ⁊ saues .uꝰ queil escu il porte fait limorh. ẽ 
non dieu fait li uauasour qnͣt ge leui il portoit .i. 
escu .i. escu tout aor sans autres entresegnes . ⁊ es 
toit toutes uoies si couu̾t.q̃ iamais hõme ne le pooit 
ueoir se couu̾t non. ⁊ cerces por seulem̃t leueoir a des 
couu̾t ⁊ pͦ sauoir le non del bon ch̾r cheuauchai ge 
auenq̃s lui plus de .ui. iornees entires. Mais onq̃s 
ne poi faire tant q̃ ge peusse son non sauoir ne par 
lui ne par ses escuuers. Qnͣt ge solem̃t poi ueoir les 
cu a descouu̾t qͣl portoit.geme ting a troꝑ bũ paie 
nͣt limorħ ot parł del chr alescu dor. ille cõ 
noist tout maĩtenant. ⁊ dist auuasour bi 
aus hostes saues uꝰ ouus le porres trouuer 
se uous trouu̾ leuoles. uͦ leporres crouu̾ ẽ la con 
paingnie dauain lerous. qͥ est segn᷑ demaleholt. in 
aicitant me dites biaux hostes se dex uꝰ doinst bo 
ne auenture kex m̾ueilles li ueistes ẜ faire qui si 
hautem̃t parlles desa ch̾rie. En non dieu fait liua 
uasour geli ui faire.si gnͣt chose par force dechrie 
q̃ ge di bñ tout hardiem̃t q̃ cou est amon ensient 
.i. des meillor ch̾r delm̃ode. Biaux hostes fait li 
morħ puis q̃ ge uiñg cestui soir ẽ ur̃e hostel uͦ 
mi aues fait asses courtoisie. ⁊ chose qͥ meplest 
Mais ap̾s tout cou uꝰ uandroie ge pͥer . q̃ uous 
me dies q̃ ce fu decelui bon ch̾r. p coi uꝰ li dõnes si 
mateline 
laꝑeust deffendre. R 
m̾ueillex pͥs. En non dieu fait li rauasour puis 
q̃ uous men aues pͥege ferai urẽ uolente. Or es 
coutes ꝯm̃t geme nis ẽ la cõpaignie del ch̾r. ⁊ 
par q̃le auent᷑e ⁊ q̃ce su q̃ geui de lui. ⁊ qnͣt ila 
dit ceste parole il ẽ ꝯmence son conte ẽ cel man̾e 
Ire fait il a lentree decestui yuer qͥ est 
passes auint q̃ une gentill dame de ces 
te contree decui ge tieng t̾re. ⁊ qui est 
ma parente ꝓchaĩne.⁊ ina dame me manda 
ẽ lamaison le toi artus. pꝰprier ⁊ p requerre be 
roi arcus q̃l mandast ceste part aucun ch̾r de sõ 
hostel . qͥ une soie q̃ rele maĩcenist en us .i. suen 
uoisiñ. qui ꝑ sa force leuoloit des hiret̾. ⁊ cachier 
de t̾re en cantre taute la raison del monde.Li ch̾i 
qui desiret̾ lauolort estoit sibon chr de samaiñ 
⁊ si preux.qͥl nauort ẽ tout cest pais si hardichr. 
qru encontre lui osast metre son cors.por deffen 
dre laciuerele de la damie. Pour ce me pͥa la dauie tout em 
plourant que ge men alaisse auroi artus.⁊ q̃ geli contaisse 
ceste besoingne. Pour faire le q̃mandement deladame. 
uie parti ge deceste contree sans nule cõpaingnie. ⁊tãt 
cheuauchai puis parmes armes iornees q̃ ge uing a 
ii.iournees de kamaalot.⁊ adouc mauint q̃ ge ma com 
paingnai a uu cħr qui conduisoit une ml̾t bele damoise 
le ⁊ sen aloit ̾s kamaalot si com il disoit. ⁊ tant chen al 
chames ensamble q̃ nͨ uenines a .i.pont. q̃ len apeloĩt 
lepont des .u. lances. pce q̃ .u. ioustes ꝯuient faire achas 
cun cłir qui par illuec passe. p᷑ quil conduie damoisele 
⁊ ceste coustume isu establie. Si com dient cil de la con 
tree del p̾uaiex au q̃ li roie rois ut̾pandragon porta 
nt̃ uꝰ uenismnes aꝑrochant del pont nꝰ en ꝯt̾mes 
adanc .i. ch̾r dela cantree. qͥ dist aucħ̾r acui ge 
mestoie acompaingnies.Sire cb̾r ne menes mie 
coste damoisele auec uꝰ cha auant se uꝰ uoles tenir lauoie 
delpont.Car uous la perdrois se nous ne lapoes desfẽdre 
cuconatee u. chis. Tenes une autre uoie se uꝰ men crees 
li ch̾rs resꝑondi adone ⁊ dist. Biau sire ge uꝰ m̾ici de 
ce q̃ uaus maues dit. mais bñ cachies q̃ encore ne sui 
ge si faillis.q̃ge laissasse mon chemin p᷑dolte de .u. ch̾rs 
tant comge fuisse sains demesm̃bres cemgo sui ẽ co 
re la dieu merci. Puis cheualchamnes tant q̃ nꝰ ueni 
mes aupont.⁊ trouuames adonc q̃ li u. ebr q̃ le passa 
gegardoient. estoient tantost issu dune tour qͥ estoit 
alentree del pont par deu̾s kamaalot. ẽantost q̃lich ͦ 
auec qui gemestoie a cõpaĩgnies. Uint duscĩs aupõt. 
cil qui le pont gardoient li demanderent. par .i. me 
sage.le qiuel ilamoit miex ouarẽdre lor la damoisele 
cout qui tem̃t. ou aioust̾ encontre eus .u. ⁊ il lor mã 
da tantost quil uoloit miex iouster q̃ la damoisele 
rendre. Il ne la rendroit ẽ nule mau̾e tant com il 
ar tel auenture com ge uꝰ cont ẽcõmencie 
rent les ioustes desus le pont del chr qͥ la 
damorsele cõduisoit encontre les .u. ⁊ aũit 
adone entel guise q̃ li seul ch̾r abati lep̃mier: maiᷤᷤ 
ale seconde iouste li meschai si dͦem̃t qͥl ifu abatus 
⁊ p᷑ acoison dece qͥl fri abatus. li fu acelui poĩt toloite 
la damoisele qͥl conduisoit. Qnͣt li ch̾rs auec qͥ gemes 
toie aꝯpaĩgnies.⁊ la damoisele par tele auenture ꝑ 
due.Il prist son cheual par le frain ⁊ passa ou tre 
Ilepant.⁊ sen ala tout apie. qͥl ne uoloit mont̾ dusqͣ 
tant q̃ il uint aune fontaĩne qͥp̾s dillec estoit. Gẽ 
li tenoie toutes uoies cõpaignie. Car tp᷑ estait dolẽc 
⁊ couroucies de ce q̃ entel man̾e li estoit mescheoit 
Qnͣt naus fumes sor la fontaĩne uenꝰ. Il atacha a 
donc son cheual a .i. arbre qui estoit illuec deuãt 
⁊maĩtenant sasist sor la fontaĩne.⁊ ꝯm̃cha adõc 
afaire .i. dueill si grant ⁊ si m̾ueilleus q̃ nͦ ne la ue 
ist a celui point qui pitie nẽ deust auoir. Sẽ le 
uoloie reꝯfort̃. mais por parole q̃ ge dire li seusse il 
ne faisoit samblãt ciue samais se deust reꝯfort̃. aĩs 
Disoit̃ qͥl sochuxtoit ases.ii. mayis auant qͥi se partist dillec 
Il uenoloit nule autre chose fors morir 
Celui point tout drotem̃t q̃ li ch̾rs demenoit sor 
lafoncaĩ ue signͣt dolour cõge uous cont. Atant es 
pous deuant nous uenir celui boin cl̾ir dont nos 
auoni enconm̃cie lenr̃e conte celui meesmes qͥ portoit les 
cu doꝵ.⁊ uenoit si pͥueem̃t qͥl nauoit ensa cõpaĩg nie 
fors .i. sueill escuier souleũt. Qnͣt il fu uenus dꝰ qua 
nous ⁊ al uit le ch̾r faisant si gnͣt dolour. cõge u̾cont il 
sarestut.⁊ ine demanda maĩtenant. Cist cłir qui ciest iͦ 
coi demaĩne si gnͣt dueill ⁊ ge li dis ce q̃ ge en auoie ueu 
lors semist auant licłirs ⁊ dist alautre qͥ plouroit. Si 
rechr nestes uꝰ ch̾rerrant . Cil drecha la teste adonc 
⁊respondi. Ch̾r errant suige uoirem̃t. Certes dist cil 
alestu dorcłr errant uestes uͦ mie. Car che̾ errant ne 
deust ifaire tel dolour cõ uous faites p nule auẽture 
delmonde. li ch̾rs qͥ plouroit respondi adanc. ⁊ dist. Si 
re cłir ge finerai mon dueill abrief t̾me.car genieesmeᷤᷤ 
mocirrai tout maĩtenant. si sera adonc madoloire fi 
nee ontreem̃t. Qnͣt li cłrs alescudor eutendi ceste ꝑ 
ole. il fu si esbahi s durem̃t qͥl ne dist mot dune gnͣt pie 
ce. Et qͣt il parlla il dist anch̾z. Coum̃t est ce acertes li 
re dłir q̃ uoris estes si desconfortes. Oil certes dist li ch̾rs 
lors dastdicłus alescu dor. laissies ur̃e dueill sire chr 
⁊ uous reconfortes. ⁊ remontes tout maĩtenant. ⁊ uꝰ en 
uenes auec moi. ⁊ge uous ꝓmet q̃ ge uengerai ur̃e .x 
gningne ⁊ uͦ renderai ut̾e damoisele. Or tost laissies ur̃e 
dolour ⁊ faites ce q̃ge uous di. carge uous fendrai ꝯue 
nant de tout ce q̃ ge uꝰ promete 
i d̾rs drecha la teste qnͣt il entendi ceite pole. 
⁊ dist aucłr aiescu doꝵ. carge ne u̾ ensaudrai se 
auenture ne mest trop durem̃t cont ire. Or cost 
montes sans delaier . ⁊ uꝰ en uenes auec moi. car ge doꝰ 
rendrai ur̃e damoisele se ge onq̃s puis. li cl̾rs qui son 
dueill auoit demene si longuem̃t monte ⁊ semet au ce 
min: tout maĩtenant auec lecłr qͥ la dimoisele li de 
uoit̃ rendre. Ge quit adonc ne pooie croire q̃ ce peust 
ẽstre ce q̃ li clirs disoit. recornai autresint ⁊ dis amoi 
meesmes q̃ ge u̾roie sege poore aq̃l fin uendroit liẽqͣrᷤ 
dela promesse qͥl auoit faite a lautre chre 
Atelguise com ge uꝰ di uenismes tout droit au 
pont. si com nͨ estiens tuit .iii. ẽ out mas tenãt 
q̃ uons uenimes dus qͣ latour. nꝰ troua s illec 
euant un ch̾r tout des arme ⁊ tout apie qͥ este t dõc 
de latour issus. li ch̾rs alescu dor qͥ miex sauoit 
tume delront q̃ uons nesauiom.sen uint taus 
aucħr des arme. ⁊ li dist. Sire ch̾r dites acelo 
cxus 
tem̃t 
eeus 
qͥl facent tout orendroit uenir auant la da ill le 
quil conoustreut hui par la coustume del poa.ꝗe 
Ge ueuile ouster acous les .u. ch̾rs. p deliure dda 
moisele depͥson de la tour ⁊ p gaaignier la 
des armes ꝯmencha arire tout efrom̃t. ⁊ dist ẽ soniãt 
Sire cłir se dex me saut miex uꝰ uendroit alersñe the 
nun a metre uaus ẽ ceste qrele. Car se uꝰ ꝯmenchies 
ie tait ge sa deudur q̃ uous nestes yas desi hante. ꝓrsce 
q̃ uꝰ ia damoisele peussies deliurer. Uremandioi ẽ ꝑla 
ce sai gebũ pꝰ acoison de cestui fait. Nela damois clen 
sera par u̾ deliuree autrement q̃le est orendroit. 
sire fait li clirs alescu dor ne uous caille dema s 
Mais ne uaus faillies se dex u̾saut de faire mor aus 
iacoustume de cest passage.ge la sai autre si bñ ꝯu̾ 
saues. Se uꝰ ne feissies la damoisele uenir auant. pui 
cĩ geme ueull metre enceste auenture u̾me feries 
legreignour tort delmonde.Certes dist li ch̃rs ador 
de latour touc ce ãge uous disoie ne uous disoit se 
ur̃e preunon. Uais qnͣt geuoi q̃ uous nales q̃rant 
ur̃e damage non. genemen entre met ore mais. Tou 
maintenant aurois la damoisele q̃ uous demand 
or iꝑarra com uous laporrois gaaignier 
ors sen entra dedens latour. li chrs qui desar 
mes estoit. Et ap̃sce ne demoura gaires. qui 
iadamoisele fu amenee fors. Ap̾s ladai 
sele uindrent li .u. ch̾r qͥ le ꝑassage del pont gar 
ent acoustumeement.Qnͣt il furent tuit issir 
appareillie de combatre. Il distrent ou est lie 
qͥceste damoisele ueut gaaignier sor nous sele 
la coustume decest pont. li ch̾rs ales cu dor sen 
uant.⁊ dist as .u. chrs. Segnours ge sui celui 
damoisele ueut gaaignier par force darmes. 
uer la raison de ur̃e coustune. En non dieu fire 
distrent li autre. uous en p̾nes sor u' .i. grant f 
ori ꝑarra corm̃t u̾ enuendrois affin. ear nꝰ sõmo 
apparcillie de la damoisele deffendre a nr̃e poau 
Ap̾s icestui parlem̃t il ni ot autre demourre. aui 
ẽ conmencent les ioustes tout maĩtenant de sus 
le pont. Ge qui regardoie celui fait. quidai bũ tout 
certaĩnement auꝯmencement des ioustes q̃ li boni clns 
deust descourir son escu auant qͥl ioristast mais ño fist 
ains ala iouster ataute la houce dont il estoit couus 
⁊ laissa courre sor lep̃mer ch̾r des .u. ⁊ leferi si toide 
m̃t enson uenir. q̃ por lescu ne ꝑ ͤ le haub̾c ne remest 
qͥl ne le portast mort a la t̾re del p̃mier cop. Qnͣt 
il oc celui abatu. il ne saresta ꝑas sorlui. ains laissa 
corrre sor lautre. ⁊ le porta at̾re.mais il ne lochist 
pata donc. Et ne pͦ qnͣt cil fu abatꝰ si felenessement 
aͥl gisoit deuant la tour sans soi remuer poi ne gñt 
Tont ausint com sil fust mors 
nͣt il ot ces .ii. abatus si felenessem̃t cõge udi 
il ni fist autre demoure. Ains laissa corre sor 
letiers.⁊ en fist tont autrestant cõdelseẽ 
Nũ dicoie ap̃s letiers porta il beqͣrt alat̾re. ⁊ puis lodi 
fe tous les .u. nen ochist il fors q̃ le pmier. Et 
arilles ot tous abatus Ii dist a lun deschrs qui u 
seceleuoit. Dans ch̾r uous est il auis q̃ gaie cestt 
demoisele encore deliu̾ree. Certes sire dist il oilli su 
blement laues u̾ deliiuree. Puis q̃ ceste coustume 
tu establie. ne ui clir acest pont. qͥ si hautem̃t deliui 
damoisele.com uꝰ aues ceste deliuree. bñ la deuesaus 
par raison. li bõs ch̾rs qui la damoi se le auoit gna 
iuẽ par cele auenture cõge u̾ ai deuise. c̃ tondi sis 
ole del ch̾r del pont. il ni fist autre demore. ains senuint 
aladamoisele ⁊ lepͥst par lamain ⁊ puis apela le cħr 
acui il lauoit ꝙ mise ⁊ li dist. Sire cbr est che ceste dam 
oisele q̃ uous perdites hui acest pont.Biaux sire dist 
cil.ce est ele uoirem̃t. ce est cele qĩ uꝰ me ꝓ mesistes a re 
dre seuous la pooies gaaignier par force darmes. En 
non dieu dist li bons chres ⁊ genien aquit tout orendroit 
Tenes la ge lauous renc. Or enfaites des or mais aumix 
q̃ uous porrois. Geuꝰ ꝯmanc des or mais anr̃e segnͣ. car 
ge men uois en une moie besoĩgne ou il me quient has 
tiueñt cheualcħ ueulle oune Ueulle. Habiau sire m̾ 
chi fait li ch̾rs qui sa damoisele auoit recouree. Suis 
quil est ensint auenu.Re uꝰ maues fait si gnͣt bonte 
ꝯme geuoi ⁊ signͣt cortoisie.pͣ dieu ueme faites signͣt 
uilenie aude partir. ap̾s la gnͣt cortoisie q̃ uous manes 
faite . q̃ uous ne me diois tant de ur̃e estre q̃ge uꝰ peusse 
ꝯnoistre certaĩnement. Siciue ge sache a dire a ceus 
qui me demanderont. lau̾ite deceste auenture qͥ fu ce 
lui boncħ̾r qui deliũ ma damoisele.par si baute pro 
eche ꝯme ceste aeste. li chrs alescu dor respondi a donc̾ 
entel man̾e ⁊ dist. Sire ch̾r puis q̃ si bele auent᷑e uos 
est auenue encestui fait com me u̾ uees. saufres uꝰ 
ent ore atant. q̃ bñ sachois u̾iem̃t q̃ a ceste fois nepor 
res uous autre chose sauoir demon estre. fors q̃ ge sui 
.i. cb̾rerrant. Et geuͦ faio une autre pͥere.ge u pri com 
amon ami q̃ uꝰ uegnois aceste fois ap̾s moi. lichrs qͥ sa 
damoisele auoit recouree respondi ⁊ dist. Sire. or sa 
chies q̃ pour la gnͣt bonte q̃ uaus maues faite a 
ceste fois. ⁊ pour la haute ch̾rie q̃ geuoi enuꝰ ⁊ q̃ ge 
Il ai ⁊̃ uꝰ neue estoie ge desirrans trox durem̃t de ur̃e 
non sauoir.M.u.ais qͣnͣt ge uoi quil ne uꝰ plaist qͥ uꝰ 
lemie diois aceste fois. Orme faites tant de cortoisie 
se u̾uoles q̃ uaus me laissies ueoir ure escu a desco 
uert si dge sace adire.cels qui decestui fait me de 
manderont lac̃taĩnite delescu q̃ li ch̾rs portoit qͥceste 
merueille fist.li ch̾rs alescu dor respondi adonc ⁊ dif 
alautre chrentil man̾e.par dieu sire chr uꝰ nestes mie 
si courcois com ch̾r deueroit estre. Gene uꝰ fis ẽ cor 
maintenir la raison de iaueue dame 
amon ensient secortois ie nõ. ⁊ ẜme faites outͣge ⁊ ui 
lenie. qͥ uoles monescu ueoir.ausint comse ge fuisse 
i.chr de halt renon. Monescu nest ẽcore tant ꝯne 
us par lemialme de logres q̃ge le ueulle mostrer 
auous ni aautre.Car ia certes nen seroie xlus houͦes 
Pourcoige di q̃ uous nel poes ueair aceste fois. aleᷤᷤ 
uousent urẽ chemin . la cui uꝰ uaudrois q̃ dex uꝰ doĩg 
bone auenture.gemen irai ceste autre part ẽ mabe 
soĩgne.Entel mau̾e separti deuͦ li bous chrs qͥ ne nꝰ 
ant autre chose dire de son estre 
nͣt goui q̃ li bõs chrs separtoit denꝰ. siest 
ngemĩt. ge ꝯĩchai adonc apenser. ala be 
soingne dema dame.⁊ tant q̃ ge dis amoi 
meesmes q̃ge retorneroie.ap̃s celui bon ch̾r. ⁊ sege po 
oie tant faire ẽ xs lui en aucune man̾e.qͥl sẽ uenist 
auec moi.por la besoĩgne dema dame ẽ prendre.ge 
auroie trop bñ es ploitie. lors ꝑͥscongie au chr qui 
sa damoisele auoit recouuree. ⁊ li dis sire ge uꝰ ꝯmanc a 
nr̃e segnour. Semen neull alex ap̾s lebon cbr qui de uͦ 
sest partis. Geli pͥerai dune chose nͣ dieu ⁊ p pitie. Sil 
lauent faire par courtoisie. ge lemerrai auec moi dus 
qͥ la dont gesui uenus.si non adonc men recorn̾ai.alamai 
son leroi artus. Entel man̾e me parti del cłr qui sada 
moisele auoit recou̾es ⁊ passai lepont. Et tant cheual 
chai puis q̃ge ataing le bon clir alentree dune forest. 
ñt ge fui uen̾dus qͣ lui gele saluai ⁊ il merẽdi 
mon salu asses courtoisem̃t.⁊ me demaudapor 
coi ge estoie retournes Sire dis ge li adone.puil 
q̃ uous uoles sauoir ceste chose. ⁊ ge la uous dirai. ⁊ maĩ 
tenant li ꝯmenchai aconter dont ge estoie. ⁊ uͤ q̃ le acoi 
son gemen aloie aiamaison leroi artus.⁊bũ seust il de 
u̾ite q̃ pour esperance delui folem̃t estoie ge retor nes 
ap̾s lui.Car licuers maloit deuinant que en aucune 
guise auroit il pitie demadame. Qnͣt geli oi conte to 
te ma besoingne. ge li ꝯmenchai arequerre tout ẽ plo 
rant quil eust pitie de la gentill dame. p᷑ cui ge estoie 
neus alamaison ieroi artus. Qnͣt geli or conte toute ma 
raison. il me respondi mlt' courtoisement. Qui es li ch̾rs 
encontre qui geme combatroie. sege me metoie enceste 
querele est il delemaison leroi artus. Geli respondi efre 
ment ⁊ li dis cerces sire nenill. Or me dites dist moi adonc 
li bons chrs. ceste chose q̃ uous maues ici contee ala en 
sint com uous me dites. Oill certes dis ge lui. Or cheual 
chom donq̃s dusq̃s la dist moi li bons ch̾rs. Car gesui 
tous appare illies decombatre moi encontre celui chr por 
Efui mlt lies qnͣt ge ententii la haute ꝓmese 
del bon ch̾r si lenm̾chiai adone tant com ge 
poi. ⁊ maĩtenant nꝰ meismes a lauoie.⁊ che 
uauchaines tant par nos iornees sans auenture trouu̾ 
qui face aamenteuoir. encontre q̃ nostres chemins nos 
aporta alentree dune forest . ⁊ trouames illuee une de 
moisele. qui estoit arestee en la compaĩgnie dun sueĩli. 
esciuer.⁊lasaluames maĩteuant. ⁊ ele nꝰ rendi no 
calu. li bons chrs nolis demanda adone. Damoisele tͥ 
cor estes uous ichi arestee.Sire dist la damoisele pꝰ che 
quege ne mose metre enceste forest. Asi poi de compa. 
gnie com de cest escuier soulem̃t. Damoisele dist li 
bous eschrers uous oseries uꝰ taut fier eume q̃ uos 
uous meissies enmon conduit pꝰpasser ceste forest 
estes uous dist ele ch̾r errant. Oill certes dist il . ẽ nõ 
dieu dist la damoisele dont me metrai ge en ur̃e cõ 
duit. Se uous me uoles creanter loialm̃t q̃ uꝰ mega 
rantirois encele forest en contre tous cels qui arest̾ 
mi uaudront. li bons ch̾rs dist adonc ala damoisele 
Or sachies q̃ de uousgarantir bouneem̃t encontre 
tous homes ferai ge donc men pooir. tant com uꝰ seroiꝰ 
ẽma compaignue. ⁊ gememet ẽ ur̃e conduit ꝑ cestui 
ꝯuenant dist la damoisele ⁊ maĩtenant en trames 
en la forest. Nous neumes a donc cheualchie . plꝰ de .iiii. 
lieues en gleches q̃ nous encontrames .i. ch̾r tout 
desarme. ⁊ estait delacou tree.de toutes armes solerãt 
cors desespee. Qnͣt iluit la damoisele il sarestut. tout 
maintenant enni lechemin.⁊ dist au bon ch̾r ensou 
riant Sire sedex uꝰ doinst bone auenture itant me di 
tes sil uous plaist. aues u̾nient empͥs ceste damoisele 
par ceste contree. Oill certes dist li bons ch̾rs. Et dece 
q̃ uoles uous dire. En non dieu sroe ch̾r dist li autres 
uꝰ aues emp̾s si fort chose. ⁊ si m̾ueilleuse q̃ se uous 
esties lemeillour ch̾r du monde si uous p̃met ge loi 
alment q̃ uous ceste damoisele ne porries uͤ sauue 
ment conduire par cest pais. li bons chrs dist a donc 
Bainsire tant com gela porrai condiure par cest 
pais ge la condui rai. Et tonͣt ge ne porrai en auant 
ge le laisserai.Mais bñ sachiesq̃ le laissier ne sera 
nue demauolentes 
nͣt ge entendi ces nouueles ge enendroit moi 
sui trop espoentes durem̃t. Et pͦ ce ne me poi 
ge tenir que gene deisse a donc an bonclir. Si 
te pour dseu deliures uous deceste damoisele aumiex 
q̃ uous porrois. puis q̃ ele atant anemiis en ceste cõtroe 
Ilne porroit enre q̃ uous ne fuissi es en combres ẽ aucũ 
lieu pour ccoison deli. autrem̃t q̃ uous ne uaudrois. 
Qnͣt li bons ch̾rs entendi ceste patole il me respõdi 
ensouriant ⁊ me dist. Puis q̃ ge ai promis alada 
moisele decondiure la. ge la conduurai se deu plaist 
de couuenant ne li faudroi q̃ que men doie auenir 
Qnͣt geui lauolente del bonch̾r. ge ne len parlai on 
ques puis.car ꝑaour auoie qͥl ne se courouchast amoi 
Puis q̃ li chis desarmes se fu partis denꝰ. nous cheua 
uchames puis tant par la forest . q̃ uꝰ uenimes deuãt 
une tour ml't bele. ⁊ mlt riche ⁊ forte durement qͥ 
seoit en une maresche. Deuant la cour estaic.i. chz 
tous desarmes. qui tenoit .i. oisel ẽ samain ⁊ le pai 
ssoit. Tout maintenant qͥl uit la damoisele ⁊ il lare 
couuut. Il ni fist autre demoure. ancois bailla loisel 
quil tenoit tantost. aun escuier. qͥ deuant lui estoit 
⁊se lance. auant a la damoisele. Et la p̾st ausrain ⁊ li 
dist. Ha: damoisele demale ꝑt des loial felenesse . ⁊ 
traitresse. coument eustes uous hardem̃t de uenir de 
sle part. ia saues uꝰ certaĩnem̃t par quele traison 
⁊ par quel desloialte uous nous aues hounis ⁊ mors 
⁊ certes uous poes bñ dire q̃ uous estesmorte sãs fai 
lle. Pis q̃ ge uꝰ tieng entre mes maĩs. Iamaisau 
tre iour q̃ cestui ne urois. seurem̃t lepoes dire. Qnͣt 
la damoisele uit q̃ li chr̃s de la tour le tenoit ꝑ le 
frain. ⁊ lanoloit ẽ mener dedens la tour. Eie oist 
aubain ch̾r qui laconduisoit̃. Ha sire chr m̾chi 
p ͦ oien m̾chi ⁊ por courtaisie ne mẽ laissies menr 
entel man̾e.Car sil mẽ maĩnent ge sui morce sans 
faille. pꝰesperance de uous. ⁊ p la pramesse q̃ uꝰ me 
feistes. me mis ge ẽceste uoie. Autrem̃t m̃ẽ fuisse ge 
retornee. la damoisele plouroit tp durem̃t.⁊ estoit 
trop fierem̃t esꝑoentee com cele q̃ cuidoit c̾taĩnem̃t 
morir illue ⁊ pͣ e q̃ li bons chr̃s ne faisoit ẽcore mul 
samblant de li rescorre. 
chief de pieche ꝑla li bons chas. ⁊ distauchr 
des arme qui la damoisele tenoit toutes uoies par 
le frain ⁊ dedens la tour lauoloit metre. Biaus siro 
dist il laissies ladamioisele car ge lai pͥse ẽ cõduit.E 
non dieu sire dist li chrs desarines. Or sachies tout 
certaĩnement q̃ laur̃e guie ne lapuet decĩgaran 
tir euous esties lemeillor ch̾r del monde. si ne la 
ries uous acestui point desfeudre demort. 
ent quel part q̃ uous uaudrois q̃ dex u' dounst le 
ue auenture.q̃ la damoisele sans faille nꝰ remandz. 
Li bons cl̾rs respondi adonc. ⁊ dist Sire ch̾r sedeux 
me saut uous aues tpꝰ hautem̃t parlle. qͥ deisteso 
endroit q̃ se ge estoie lemeillor chr delmonde .si ne 
la porroie ge deliurer deuos mains. Or sachies q̃ 
ne sui mie lemeillor ch̾r del monde.ors len ia asses 
de meillors q̃ ge ne sui. MMais ge sui bñ tel q̃ en 
contre tous chiaus deceste tour la desfẽ drai iou 
se auenture ne mest ts durem̃t contraire. Or tost lai 
ssies la maintenant. Gardes q̃ ꝓlus ue latouchies 
si chier q̃ uous ames ur̃e cors. Sepuis lauolesg 
ignier par force darmes faites ent taut ur̃e 
Coum̃t sire uassal dist li chrs de latour: ui 
donc garantir la plus desloial demoisele. qu 
droit soit enceste monde Or sachies tout cert 
ment quil na pas encor demi an.q̃ ele fist n 
par la plus fiere traison de tout lemonde. du 
.xii. chrt deceste contree. qui tuit estoient mi parẽt 
charnel. Se uꝰ aussi bñ couneussies la desloialte de 
li.Coin ge la couuois. Ia si mait dex ne la deffen 
dries ne encontre moi ne encontre autre. uous 
iueesmes li couperies lechief tout maĩtenant. 
li bonschrs respondi adone ⁊ dist biau sire. Quele 
q̃ la damoisele soit bone oumauuaise. il est me st̾ 
q̃ ge la gardaisse aceste fois . ⁊ de b̾ ⁊ decous autͤs 
chr̃s.qui mal li uaudroient faire cant ꝯele est ẽ 
uion conduit. Or tost laissies la maintenant. 
nͣt li chrs desarmes entendi lauolente del 
bon clr il respondi a donc ꝙp dolent. ⁊ tͦ 
courouchies. Sire ch̾r puis q̃ ge uoi q̃ d 
parlles si orgeillousem̃t. ⁊ ge la sꝰ lais orendroit 
par tel couuenant. ce sachies q̃ uaus la prorois 
ꝓchaĩnem̃t maluaisem̃t deffendre. Or uous ẽ ales 
atant. li chrs desarmes.laissa adonc la damoisele. ⁊ 
entra dedens latour maĩtenant. Qnͣt la damoisele 
seuit deliuree desmains decelui.ele dist adonc auboit 
ch̾r. Ha : sire p dieu hastom nous de cheuauch. oit 
autrement sui ge hounie ceuoi ge bñ. Damoisele 
dist li bons ch̾rs naies ore si gnͣt paour. Mais che 
uauchies seurem̃t. q̃ ge u̾ ꝑmet q̃ ge uous ꝯdu 
rai sauuem̃t ceste iornee se auenture ne mest tros 
durem̃t contraire. La ou nꝰ cheuauchiom ẽtre n 
tout le gnͣt chemin dela forest. ge regardai anis 
s̃ armes 
res uioi.⁊ ui ap̃s nos uenir dus q . x 
detoutes armes. ⁊ adonc dis au bon ch̾r. Dire re 
gardes arieres .u̾. ⁊ il regarda adouc. ⁊ ꝯmq̃n 
a sousrire ⁊ dist en soufrrant. ce sõtre. chr qͥ uiẽt 
p ceste damoisele. HIa sire disgeli. p dieu ⁊ pꝰ saluem̃t 
deur̃e cors tendes ceste damoisele.auant q̃ uꝰ uous cõba 
toisaeus. li bon. Li bons chrs me respondi en sourianc ⁊ dit 
Gelor rendrai puisc̃ gene la porrai desfendre. Lors prist 
son escu ⁊ son glaiue. qui estoit coutes uoies couu̾t de la 
houce. ⁊ puis dist ala damoisele. Damoisele naies pa 
our q̃ ge u̾ ꝓmec q̃ uꝰ naurois garde de ch̾r qͥ uiegne ia 
nͣt li bons chrs fu appareillies de deffendre la 
damoisele. Atant es uous entre nꝰ uenir les 
e.chrs qui por la damoisele estoient illuec ue 
nus. ⁊ cil ci deuant uenoient dist aubon chr. Sire chr 
or croi ge bñ q̃ la damoisele uous remandra.Certes fet 
li bons chrs non remandratant com ge la puisse desfẽ 
dre.Qnͣt estes uous qͥcombatre uoles en contre moi. pꝰ 
gaaignier ladamoisele.cil respondi ⁊ dist. Nꝰ sõ mes 
le.⁊bñ ueoir le poes. Com̃t dist li bons cħrs si estes ar 
mes dus c̃ .x. chrs por combatre encontre moi qui sui 
i. tout sueill ch̾r.Cerces seuͤ fuissies gent debñ. ⁊ ch̾r 
qui baassent ahounor ia neussies fait si gnͣt assam 
blee encontre .i. sueill ch̾r com .uͨ aues faic. Or ẽ faites 
tous uos pooirs q̃ bñ sachies q̃ la damoisele ne poes 
auoir.se uoui u̾uoles conbatre ẽcontre moi. gesui ap 
pareillies ẽcontre uꝰ tantost demetre mon cors encon 
Ex deil tou 
nͣt il ac dite ceste parole ilni fist autͤ demore. 
ais laissa tout maĩtenat̾ corre sor lecłr aqͥ 
il tenoit ꝑlement. ⁊ leferi si roidem̃t ẽ son ue 
nir.q̃cil nos ne pooir neforce qͥl se peust tenir en sele 
ains uola maintenant at̾re. Qnͣt il ot lep̾mier abatu 
Il ne sareste pas sor lui. ains laisse corre maltenãt sor le 
secont.⁊ fait delui tout autͤstant cõilauoit fait del ẜ' 
mier. Et qñ diroiẽ se dex me doinst bone aũeture cõ 
geui illuec touc apertem̃t. qͥl mist ẽ asses poi doure 
cous les .x. ch̾rc a desconfiture. lun ẽ remist mort 
ala t̾re.⁊ tuit li autͤ sen fuirent. par la forest li uns 
apie.lesautres a cheual. q̃miex pot fuir mix sẽ fui. 
Qnͣt il occestui fait mene a fin il remist ses pee en 
son fuerre .⁊ p᷑ce qͥl auoit son glaiue brisie. prist 
.i. desglauies acels qui fors estoient . car sans glaiue 
ne uoloit il cheualcħ̾. ⁊ lors secorne enu̾s nꝰ ⁊ dist. che 
uauchom huimais. ⁊ maĩtenant nꝰ meismes a lauoie 
Entel guise com ge uꝰ ai conte deliuͤ li bõs ch̾rs la da 
moiscle de lamort. mais puise di len rendi ele mal 
uais gueredon. Car ele li porcacha de tout sõ pooir qͥl 
perdist la ceste.⁊ audeerain le fist ele empͥsonner 
Mais ge lẽfis puis deliurer. ⁊ agnͣt paĩne. Or retor 
uerai demon cõte. ⁊ uꝰ dirai enq̃l mau̾e il deliuͭ ma 
dame ⁊ ꝯm̃t ge ui son escu. car cou est le ꝯm̃cem̃t 
nc 
colui point tout droitement. q̃ li uauasours 
contoit au morl dyrllande les nouueles auchr 
qui portoit lescu dor. Atant es uꝰ uenir .i. ual 
let mlt̾ dolent ⁊ uilt̾ corochies par samblant qͥ dist 
auuauasour. Hasire cõme maluaises nouueles 
sonc orendroit aporcees en ceste chaustel. del fill au 
segn de cest chastel. qui estoit si uaillans ⁊ si preus chr 
com uous saues qui a hui este ochis. Qnͣt li uauasors 
entent ceste nouuele. il baisse la teste us t̾re. ⁊ ꝯm̃ece 
aplourer. ⁊ qnͣt il apooir deparl il dist. Cerces ce est 
gnͣt damage. ⁊ dolor crop gnͣt. Laou li uauasours par 
loit entel mau̾e. au uallet qͥ ces nouueles li auoit ap 
tees. il escoutent ⁊oent adonc R̾s le chastel .i. si gnͣt 
cri q̃cecitoit une m̾ueille. Sire fait li ualles au uaua 
sour q̃ licors est aportes dedens ceste chaustel .u̾ en poes 
oir la dolour q̃chil decest chastel ẽ maĩnent. li uaua 
sour gete.i.souspir decuer ꝑfont ⁊dist. Seuent en 
core cil de laiens celui qͥ locist.sire fait li ualles ẽ core 
nel seuent il lors se lieue li uauasors deuant le mor 
holt. ⁊ dist qͥl ueut aler a la maistre forte resche por 
ueoir ceste gnͣt dolaur. Li morb̾ qͥ bñ ꝯnoist orẽdroit 
tout certaĩnem̃t q̃ cil dont il sont tel dolour dedens le 
chastel est sans faille celui meesmes ch̾r qͥl auoit le 
iour ochis. Nest pas dasses si asseur com il estoit de 
uant. Car il set bñ que se cil del chastel le puent ꝯnoi 
stre. Il eit ẽ auenture demorir. Or senuait il orẽdroit 
repentant dece quil semist dedens le chaustel. ⁊ de ce 
quil tint acele fois leconseill a la damoisele. Lors 
se relieue enson estant ⁊ se nuait apoier. aune feneitͤ 
⁊ ꝯmence ĩlluec apenser mł̾t durem̃t q̃ il porra faire 
celui paint q̃ li morħ pensoit ala fenestre 
la damoisele qui toutes uores pensoit amal 
qinͣt eleuoit q̃ limorh̾. est a la fenestre ⁊ qui 
pensoit si durem̃t. ele senuint tout droit au uallet 
qͥ cele nouuele auoit aportee. ⁊ li dist. se tu ses qui fu 
li chr̃s d ocist lefiex au segn᷑ deceste chaustel gele te 
dirai se tu ueus. Ha damoisele dist li ualles dites 
lemoi. ẽnon dieu fait ele uois le la acele fenestre 
apoies. la damoisele qͥ cheualchoit auec le chr ocis 
le ꝯnoistra maĩtenant lues q̃ ele leuerra. Ap̃s cest 
parllem̃t ne fait liualles autre demoure.ains sẽ 
part maintenant. ⁊ cant fait qͥl uient aiamaist ͤ 
forceresce. ou la dolour estoit si gnͣt.⁊ la plainte si 
merueilleuse de toutes pars q̃ len ni oist dieu tou 
nant. Et lisires del chastel qui estoit .i. uiel ch̾r. ⁊ ꝓ 
doume durem̃t ⁊ uaillant demenoit adonc si estnͣ 
ge dueill. p son fiex quil ueoit deuant lui mort q̃ 
nus ue leueist acelui point ã ꝑitie nẽ deust auoir. 
tant es uꝰ laians uenir . li ualles qͥ les noue 
les ot apͥses . ⁊ la ouil uoit lesegnͣ delaiens 
il sagenoulle deuant lui ⁊ li dist. Sire se uꝰ 
ne saues qͥ cchist ur̃e fiex gele uous dirai. En nõ dieu 
dist li siresge le uaudroie tenir ẽ ma baillie. En nõ 
dieu dist li ualles uꝰ le poes tantost auoir . Car il est 
dedens cest hastel hbegies. ẽuoies gent auec moi qͥ le 
preguent. Qnͣt li sires del chastel entent ceste noue 
le il eit tp᷑ fierem̃t reconforces. lors fait aler parcie 
de ses gens la ou estoit li morh. ⁊ lor ꝯmande qͥ lamaĩ 
gnent ẽtel man̾e qͥl ne lochient ne mal ne li fachẽt 
fors aumains qͥl porront. Il ne ueut pas q̃ il lociẽt 
car il mn eesmes ẽ ueus pnore lauẽianche asauolẽ 
uis quil afait cestui cõmandem̃t il ni fait antre 
demoure.ains senuont tout droitem̃t alostelou 
li merħ estait ħbegies. la damoisele sen estoit fu 
iie fors de tout le chastel. Car gnͣt paour auoit ⁊ grant 
doute que ele ne fust recouneue ⁊recenue en aucune 
maniere. Ele sauoit certaĩnement q̃ sele ifust trouee 
par aucune auenture que ele ne peust eschaper sans 
morir.Car tuit delchastel sauoient certaĩnem̃t q̃ ele auoit 
fait ochirre lautre frere por ce sen estoit ele foiie fors de 
lamaison ⁊ fors del chastel. Encore pensoit li morh a la fen est 
Tou tensint com la damoisele li auoit laissie. Cil qui por 
preie le estoient laiens enuoie. eutrent laiens si coie 
uient quil ne se .⁊ ptt garde dels deuant qͥlie tienent. 
aspoins. Et chĩ ducie puis q̃letienent entreus si des arnie 
com il estoit. la deffensse qͥl ueut faire acele fois ne li uaut 
riens.Car tout maĩtenant est saisis detoutes pars.por 
coi seroie iou lonc conte decestui fait.limorh est pͥs erro 
ment.⁊ lies ades houn. lemaĩnent cilqui ꝑus lauorẽt 
deuant le segnour del chastel. Alentrer qͥl fait laians 
lauoise lieue si m̾ueille use de tous chiaus q̃ laiens estoz 
ent.ke len nioist dieu tounant. Car cuit cͥoient a plaĩ 
ne uois. ausegnour delchastel Sire sire baillies lenous 
le des loial ietraitour qͥ cest damage u̾afait.si lochrrrom 
tout orendroit deuant ta fachet 
iprodomi quitaut est mes qͣ poi qͣ ui cuẽr s̃ ne li 
crieue dedens leuentre. ne respont ariens q̃ len 
li die. ainsꝯmande q̃ licł̾rs soit amenes deuant 
lui. Sire uassai se dex uous salt. Pour coi meistes u̾amort 
mon chier fieux. mon chier enfant. limorħ quui Ꝙ sent 
oupable ne set q̃ il doie respondre. fors qͥl dist ge locis 
Sire cõme chr exrant ocist autre. Orme dites fait.li 
ꝓdoni se dex u̾ait. Coum̃t aues u̾ non. exites fait limor 
holt ge ne uaus kier celer mon non Or sachies que 
iai non limorh̾ dyrllande. Il ne puet estre q̃ uͦ naies 
aucune fois oi parler demoi. Certes fait li ꝑdom si di. 
de poise moi de tout mon cuer q̃ uous mauez a cesce fois 
si malement damagie. Car il uous ẽ conuend᷑ morir a 
uant q̃ uaus issies demes mains. En non dieu fait limor 
holt gene sai cĩge ferai. Mais ce uꝰ dige bñ hardiem̃ 
he se uous me faites morir ne ꝑͦ cestui fait ne ꝑͦ aut᷑ 
ã lamoie mort achaterois uꝰ inłt chierem̃t negãmẽt 
ne porra demourer. Et qnͣt il a dit ceste parole il setaist 
iceste fois. Qnͣt lisires del chastel entent q̃ cou est li 
morholt dẜellande quil tient deuant soi.celui morh̾ 
qui tant est cedoltes par tout leroialme de logres. te ut 
li cuers liremur ⁊ li cange.Car il set tout certamnemẽt 
se il cestui met amort.il ne porra puiscemanoir q̃ ilni 
soit hounis del cors. ⁊ tout son lignage ẽ sera des hire 
tes ⁊ tuit li home en seront mort. Ici quient metre 
conseill. ⁊ refrener son gnͣt dueill: ⁊ son grant corous 
ẽ aucune maniere.lors coumande tout maĩte nant q̃ 
li morh.sate uus ẽ pͥson. Mais detant liest troꝑ bñ a 
uenu q̃ il ni adecheu ne plaie ne bleceure. Il atant sole 
ment demal q̃ il est emprisõnes. Ilna mie trop gnͣt pa 
our acete foĩs. at bã ul est auis sano dolte q̃ li sires qͥ 
emp̃son letient naũ ia tant hardem̃t de faire li maa desa 
cors. ⁊ cou est une chose qui trox lerecõforte en test afairt 
Ensint est li morħ ẽ prisõnes ⁊ g ͦ lexorchas de ladamois 
le.quilauoit demort deliuree. Il li auoit fait cortoisas 
si grant qͥl lauoit demort deliuree. ⁊ cele li lendi tel 
guerredon que ele li pourcacha lamort detout sõ pe 
Mais atant laisse ore li contes aparb̾ del morholt 
recourne. ahelayn le bloi. pour conter q̃l cortoisie l 
fist la damoisele qͥl auoit deliuree atout le nayn. et 
  e 
Sdeste partiedi 
li contes q̃ puis 
que Helaya le 
blor ot p̃̾s cõgu 
auroi faramoi 
⁊ auroi melyae 
⁊ amisire. lac.⁊ 
aumorħ. dyrł 
de. Il sen alad 
u̾s le chausti 
il auoit pa 
ses comps 
auplus d 
isot.Il ẽ m 
damoisele sor lecheual de son escuier.li escusers 
apie ap̃s. ⁊ li nains ausint gnͣt com .i. singes ci 
resamble bñ bacheler.liescuuers li fait comꝑ 
nie. Ẽt qñ diroie tanti uont ensamble entel mane 
il uienent dus qau chastel. ou helayn uoloit gespi 
lui soir.Illor auint adonc ensint q̃ il uindrent tout 
denuit acelui chastel.⁊ ne ꝑͦ qnͣt bñ ifuussent benu 
deiour:. Mais helayn ne uelt. pͣce quil auoit ẜ goĩ 
gne demener entre gent.⁊de ior sa damoisele si 
nue com ele estoit. Qnͣt il fu uenus dedens le chastel 
I sen ala tout droitem̃t a lamaison dun ch̾r ouil mlt 
se fioit.Car il sauoit certaĩnem̃t q̃ cil lamoit de tout 
soncuer. Pour ce q̃ cõpaingnon darmes auoient 
ia este ⁊ le trouua acelui point i 
nͣt li sires de laiens uit. Melayn le bloi. N 
en fu trop lies durem̃t.Car cou estoit sãs 
dolte le ch̾r el monde q̃ il plus amoit. Qnͣt 
il fu descendus ⁊ il fu des armes. li sires de laiens li 
fist aport̾ une robe pꝰ uestir. Ap̃s fist aport̃ aladamos 
sele me robe mlt' bele ⁊ ml̾t cointe. ⁊ li douna pour 
uestir. Puis fist uenir .i. nure del chastel pout reg 
der lesplaies. Helayn. Car il estoit asses nauͦs depe 
tites plaies ⁊ degnͣs. ⁊ trouua li mires adonc q̃ il 
nauoit nule plaie mortel. Durem̃t le reconforta 
⁊ li dist q̃ pꝰ acoison deces plaies. ne seiorneroit il gl 
tñt sil ne uoloit̃. quil ne peust armes porter.En le 
maniere q̃ ge uous conte remest. Helayn. C̃l 
maison de son compaĩgnon ⁊ sa damorsese auet 
lui.⁊ li nains tenoit toutes uoies ꝯpaĩgniea la da 
moisele. Ele moustroit si gnͣt samblant a hela 
ynq̃ a ciundont uraierat q̃ ele lamast de trop grant 
amor. Mais mlt aloit celui fait aucrement. carelea 
moit̃ asses pluc le nain que Helaẜn.⁊ bũ li moustra 
ꝑuus tout apertement.la damoisele estoit tant bele 
q̃ entout le chastel ou ele demouroit adonc nauoit 
damoisele qui alui sepeust puͣdre de biaute. Tou de g 
les damoiseles del chastel. ⁊ tuit li ch̾r autresint la le 
rent ueoir am̾ueilles. Et qñ didoie ele estoit bele estͤ 
ngem̃t.MMais dautres bontesele nauoit une seule 
Enbelui chastel demoura helanns li bloisan. semaĩneᷤᷤ 
ẽ tires ⁊ plus encore.⁊ plꝰ idemouroit p ocoison de la 
damoisele q̃ pour autre chose. Car troꝑ fiereniett 
li plaisoit sa compaĩgnie.Qnͣt il uit quil pooit aaise 
ment cheuaucħ ⁊ port̾ armes.car bũ se sentoit de 
som cors. Il dist a sõ compaĩgnon qͥ estoit apeles 
amant delespine bõ ch̾r ⁊ hardis. ⁊ qͥ fu prere dam̃o 
le bel iousteour.qͥcompaĩgnon su puus de le table 
reonde acelui point q̃ galaas litres bonsch̾rs uint 
alamaison leroi artus. qnͣt le table reonde su acõ 
plie outreem̃t 
nͣt amant de lespine uit q̃ helaya se̾ uo 
loit aler ⁊ departre de son hostel. Auus pꝰ aue 
ge uoi que u̾ꝰ uꝰ uoles departir demoi. ge 
ne me ueull parcir deu. ancois uꝰ tendrai ꝯpaĩgnie 
encest uoiage. Il agnͣt piece q̃ge ne portai armes. Or 
ueull p᷑amor de uͦ armes port̾.⁊ pꝰ uous faire ꝯꝑaĩg 
nie cheualcheualcherõ desore mais ẽ samble. Carge 
ueulldes or mais men̾ uie de chr etrant. De ceste 
nouuele fu. Helayn tͦp durem̃t ioiant. car cro p 
desirroit a auoir la cõpaĩgnie dicelui chr. Qnͣt il 
orent appareillie lor hoirre. il ni firent autͤ de more 
ains separtirẽt del chastel. ⁊ semistrent a lauoie ẽtre 
aus .ii. bonch̾r Et ẽ mena chascũs auec soi .ii. es 
cuuers p᷑ els seruir. Helayn ẽ mena auec soi sa da 
moisele ⁊ son nain ⁊ semistrẽt au chenũ armes de 
toutes aries ⁊ cheualchierẽt tant ꝑlor iornees. 
une hore a destre lautre assenestre. pce qͥl nes lõgassẽt 
demalel. q̃lq̃ paet quil alaissent. Car touces uoies es 
toient desirrans deueoir les cõpaĩgnons dont Helayn 
dilluec estoiente 
estoit partis. Et uidoit bñ q̃ plus tost les deust trou̾ 
Dus malcħ. qñantre ꝑt. ⁊ pͦce setraient il u̾s maleħ 
qñ autre part. 
¶Aior lor auint q̃ lor chemĩ lor aporta droi 
tem̃t aune fontaĩne.⁊ ce fu elmois daoust 
qͥl faisoit młt d̾em̃t gnͣt chalt. ⁊ descẽdirẽt 
sor lafontaĩne.⁊ manderent as freres dune maison 
de religion qͥp̾s dilluec estoit̃. qͣl mandassent amaĩsᷤᷤ 
a.ii.ch̾rs errans ⁊ cil lefirent uolent̾s. Qnͣt li dui ꝯ 
paingnon or̃et maĩgie ⁊ ladamoisele auec els Il sen 
dormirent de sous .i. arbre ⁊ la damoisele de sous .i. 
autre tout droitem̃t deuant els. li dui ꝯpaĩgnõ qui 
plus pensoient de cheualch q̃ la damoisele. ses ueil 
lierent auat̃ q̃ la damoisele.⁊ ꝯmenchierẽt ẽ crels 
aparł de pluisours auẽtures. pce qͥl ne uoloient 
la damoisele esueil Acelui point q̃ li dui ꝯpaĩg 
nan parloient ensamble. Atant es x̾ us euls̃ 
uenir .i. chr arme detoutes armes. en la compaignie dun 
sueill escuier.qui portoit son escu couu̾t dune hauce u 
meille.li cłirs eitoit gnͣs ⁊ bñ taillies decors. ⁊ bñ sambleit 
au cheuauch ch̾r deualour. Qnͣt il uit lerui de la fontaĩne 
Il descendi pͦ uoiure. cargnͣt talant ẽ auoit hꝰ legnͣt chalt 
quil auoit en decheuauch̾. Quiͣt li dui compaingño q̃ soꝵ 
la fontaĩ ne estoieut uirent uenir le cli'r. Il rocounurẽt 
iaĩtenant quil estait ch̾rerrant. ⁊ p᷑ce se drechierent 
a cucontre lui. ⁊ le saluerent.⁊ illor rendi lor salu au piꝰ 
cõurtoisem̃t quil le sot faire. ⁊ maintenant osta son 
lyaume de sa teste.⁊ sespee de son coste. ⁊ tout mist deles 
unarbre. ⁊ dont semust tout apie en unes brotes qui p̾s 
nͣt li dłirs se fu partis des.ii. cõꝑaĩgnons.Meĩa 
sn qui trop estoit desirrans delui ꝯnoiste ⁊ 
ce q̃ prodõme li sambloit am̃ueilles. sen uait 
Us lesciuer. ⁊ li dist. Dimor frere se dex te saut. quiest 
cest ch̾r auec quitu cheualcheg. Sire fait li ualles tot 
en souriant. uoles uous q̃ge u' die u̾ite ou m̃ẽ cõge 
Certes biau frere pꝰmencõge aprendre delui ne uiũg 
ge mie a toi parler. En nou dieu fait li ualles ⁊ pe s 
endirai partie.dece q̃ ge enui ueu. Oreachies tout 
certaĩnement q̃ oncĩs entout mon aageneui plus cou 
hart ch̾r de lui. ne plus maluais. Qnͣt u dui ꝯpaĩgnõ 
encendent ceste nouele Il ensont trop durem̃t esbahis 
liuns regarde lautre ⁊ parole helains p̾miers ⁊ dist a 
soncompaignon Sire qĩ uous est il auis deceste noue 
le dire simait dex fait a nans genen sartĩ dire.C̃ e 
ge auidoiebũ orendroit qnͣt il descendi entre uous qͥ 
fust sans faille .i. chr dehaute ꝑruos. Cart̾ꝰ bñl 
resamibloit.Mais qnͣt il est ensint destout si mal 
uais com son esciuer incesmes dibt bene sai desore 
uiais counoistre .i. bort ch̾r sege ne leuoi dedens le 
pruerie.si mait dex fait helaynce uoue di ge demoi. 
celui point quil cenoient entrels .ii. tel par 
lement del ch̾r. estes le uous uẽnir entrei 
⁊adonc oste les manicles de son haube. ⁊ lica 
fe defer autresint.⁊ sappareille daler boiureala ton 
taĩne.Qnͣt il sest mis .i. poi̾ auant. Helayn qui apo 
our ⁊dolte.q̃li ch̾rs sesueille sa damoisele. q̃ui se dor 
mait sour la fontaĩne.se ila la fontaĩne adesast. li 
uient audeuant ⁊ li dist. Sire ch̾r q̃ uoles .uꝰ faire. Biai 
sire fait li ch̾rs ge ueull lauer mes maĩs. ⁊ pꝰ ueull 
baire deceste fontaĩne. gͦ la gnͣt sors q̃ ge ai del gnͣt 
trauaill q̃ ge ai hui souffert. En non dieu fait hela 
En asouffrir bestuet ore de boire a ceste fontaĩne. Car 
si paut ni saures touch orendroit q̃ uous nesueillissiet 
cele damoisele quiilluec sedort. Et ce ne uaudrore ge ẽ 
nule maniere.Car aanui li torneroit ⁊uꝰ meesmes 
autresint.Qñt li clrs entent ceste parole Il sareste 
⁊puisrespont ẽ souriant. edĩt sire ch̾r est couore 
courtoisic q̃ uaus dites. qͥ me deffendes aboruret 
de ceste fontaĩne.p ocoison de ur̃e damoisele. se dex 
me saut uaus ne parllastes mie a ceste fois ꝯme 
che errant . Car ch crrant doit estre cortois Maig 
uꝰuestes uie courtois fait. Helayns. qui sour ceste fontaĩ 
ue uꝰ uoles uietre laouuꝰ uees queele se dort. Certes nus 
ꝓdom uel feroit. ⁊ pͦ ce uoi gebñ ⁊ couuois q̃ uͦ nestes. 
ne prodom ne bon ch̾r. li ch̾rs qui ot xgoigne decestui 
fait respont ⁊ dist. Cestes biau sire de ce q̃ uous aues or̃e 
droit ne uous contre di ge pas. ains uꝰ di bñ q̃ ge nesui 
ue ꝓdom ne bon ch̾r. ceme poise ml't chierem̃t . En nõ 
dieu fait. Helayn. Qnͣt uous meesmes counissies 
q̃ uous nestes ꝓdom ne bon ch̾r. or uous deffenc ge del 
tout q̃ uous ne soies si hardis. q̃ uous aprocies plus de 
ma damoisele. Cargene uaudroie ẽ nuleguise q̃ uous 
lesueillissies. Et dautre part il mest bñ auis. q̃ se si 
maluais ch̾r com uous estes aprochoit delui. ele nẽ 
uaudroit se pis non. li ch̾rsbaisse la teste u̾s t̾re qnͣt 
il entent ceste parole. ⁊ fait samblant quil soit corou 
cies.⁊ puis parole acief depiece. ⁊ dist. Bi au sire p coi 
me dites uous uilenie. qui si apercem̃t ma peles mal 
uais. Ne encor si com ge croi ne ueistes ma mauestie. 
cerces fait Helayns dece dites uꝰ u̾ite. Mais gen ai 
cant oi parll̾. q̃ ge laquit auq̃s sauoir. ur̃e escuier 
prop̃m̃t maci conte. q̃ uous estes ason ẽ sient le plꝰ 
couart ch̾r. ⁊ le plus maluais qͥl ueist en tout sõ aa 
ge.ge len croi bñ.car il ne mest pas auis quil deist si 
seurem̃t.sil neu seust lau̾ite. Biaus sire fait li ch̾rs 
se ms escuiers est uilains.⁊ uous cuui estes ch̾r errãs 
deu̾ies estre courtois. Nema maluaistie ne deu̾ies 
uous pas regarder. maisaure courcoisie. p coi me di 
tes uous dont honce ue laidure. car certes uꝰ nen poes 
amender 
eelui point que li dui chr 
parloient ẽ samble ẽ tel 
maniere.lich̾rs uoloit to 
utes uoies aler borure a la 
fontaĩne. Ne Helain ne 
li soufroit. la damoisele 
ses ueilla ⁊ se remua de lau 
ele segisoit. ⁊ safist ẽ son 
seant. Biau sire fait he 
lain auch̾r. or aues tant 
fait par uos paroles. ⁊ ꝑ 
ur̃e anui que uꝰ aues ma damoisele es ueillie. est ce ci 
bele courtoisie. li ch̾rs qui la damoisele regarde lare 
counoist tantost. ⁊ set bñ qui ele est. Car autre fois 
lauoit ia ueue ⁊ gnͣt partie de samaluaistie. 9issoit 
Et pꝰce respont il ⁊ dist. Certes sire ch̾r se la damoisele 
est esueillie il ne men poise pas grantim̃t. Carge la 
uoi si bele ⁊ si auenant entouces choses q̃ il me fust 
trop mescheoit sege me fuisse aceste fors par tis decestui 
leu sans ueoir si bele damoisele com est ceste. Certe s 
fait helaym ꝯment q̃le soit bele. ge di bñ q̃ ele ẽ uaut 
orendroit pis de ce q̃ uous laues ueue. En non dieu 
fait li ch̾rs se uoustenes la damoisele aẽpirie. ⁊ ge 
me cieng aamende. ⁊ ce disoit il pꝰ gab̾ ⁊ por corone 
Helayn leblori 
yu. Biansire puis quil est ensint auenu q̃ la dama 
sele est esueillie. Or uauroie iou par ur̃e cortoisie 
aceste fontaĩne. ⁊ boiure ama uolente. Or enbeues f 
Melayn sil uous plaist tant q̃ u̾ iremaingnois . I 
chrs semet auant tout naĩtenant. ⁊ salue ladama 
cele milt cortoisem̃t. Cele qui ml̾t estoit orgeilleuse 
reut son salu agnͣt paĩne. li ch̾rs leue sesmains p̃i 
ment. ⁊ ap̾s boit dela fontaĩnẽ. tant coni illi plais 
dui cõpaingnon dient a la damoisele. Damoisel 
plaist il q̃ nous cheuauchom encore. ⁊ cele respoi 
dist.Segnour cheuauchom qnͣt uͦ plaira. Lors mo 
cent li dui compaignon. ⁊ rep̃ndent lor armes ⁊ uu 
cent la damoisele. li ch̾rs qui desus la fontaĩne estort 
encor. Qnͣt il uoit que cil sont monte. uient a sõ cly 
ual ⁊ montent. ⁊ prent sesarmes. ⁊ senuient espois 
ala damoisele. ⁊ laprent aufrain ⁊ li dist. Damoise 
le ge uꝰ preng par lacoustume del roialme delogres 
Sire ch̾r fait helayn. laissies la damoisele. car pou 
ne lapoes auoir si cuitem̃t com u̾ cuidies. carai 
men combatroie iou encontre uous q̃ ele uꝰ t 
⁊ si nel feisse ge mie uolentiers. Car de iousf̾ 
uͦ nepius ge gnͣt hounꝰ auoir. ⁊ ue p᷑ qnͣt o 
ou defhonnour. appareillies sui de la iouste 
damoisele desfendre. Or mais uꝰ gardes demo 
uꝰ abatrai sans faille sege onq̃s puis 
uis quil sont andui acorde ala iouste ili 
fout autre demoure ains laissent court 
maintenant li un ẽcontre lautre. tant o 
nͣt il ot parlle eñ tel maniere. Il dist ahela 
il puent descheuaus traire. ⁊ sentre fierent siroide 
ment de toute lor force. q̃ helayn le bloi natant 
depooir ne de force que il sepuisse tenir ensele. auis 
uole at̾re si estourdis ⁊ estounes. del durcheoir q̃ il 
fist adonc q̃ il na pooir ne force de soi releudune g 
rant piece. ainsgist illuec ausint com .i. mort.Qñt 
li chrc alescu couu̾t dele houce bremeille boit qͥl ale 
ch̾r abatu. il ni fait autre demoure. ancois sen uĩt 
tout estoment ala damoisele ⁊ li dist. Damorsele 
or u̾en poes s uenir auet moi tout seurem̃t. Car 
ge uꝰ ai gaaingnie par ma prouece ꝯm̃t q̃ ur̃e ch̾r 
malast orendroit gabant. Qnͣt auant de lespine uot 
que helayn son compaĩgnon a eite entel mane ala 
tus. ⁊ qͥl fant lamoit. il dist asoi meesmes quil est 
hounis et des hounoures ẽ coutes guises. sil ne fait 
tout sonpooir deuengier lau̾goingne de son cou 
paingnon. Lors semet auant ẽ nu le cheuun. Lou 
li ch̾rs enuoloit mener la damossele ⁊ li dist. Dire 
ch̾r arestes uous. ⁊ sachies q̃ ceste damoisele nen 
poes uous mener. si qui tem̃t com uous qͥdies. por 
ce se u̾aues abatu. mon ꝯpaingnon par la coisõ de 
lui. ne lauous cuit gemie. Ce laueull gaaigner 
sour uous. ausint com uous laues guaingnie sor 
lui.Il est raisõ cr li meillor deuꝰ deusait ladamoise 
le de sa partie . q's 
Ichrs respont tantost aamant de lesp 
⁊ li dist dant ch si mait der. Gẽ uletoi 
eu oroit conseill ke u̾ laississies ceste empͥse. Atant com u' 
en aues fait.ke bñ sachies uraiem̃ t q̃ se uous nestes chr 
de haute affaire. uͦ porrois maintenant ueoir de u̾mees 
mes autant com u̾aues ueu acestui point de ur̃e ꝯpaĩ 
gnon. Dons hom soies empais. ⁊ me laissies quitemẽt 
la damoisele q̃ certes u̾ emporrois plus auoir honte que 
houn᷑. Amant delespine respont adõc.⁊ dist Dans 
chr daus dr ne regartes sil u̾plaist al auenture qͥ uos 
auuic deceste iouste.q̃ bũ sachies ã porce sil mesciet 
amon cõpaignon neme mes chara il se deu plaist a 
ceste fois. Deffendes ceste damoisele se uꝰ poes car 
certes ge laueull auoir.⁊rendre la amon cõpaĩgnou 
tout maĩtenant.Qnͣt li chrs alescu couu̾t dela hou 
ce uremeille. uoit qͥl ne se porra decelui ch̾r deliurer 
autrem̃t fors par lamellee respont. Dans ch̾r sedex 
ine saut u̾ uͦ metes acestui poĩt ẽ folie. ⁊ qnͣt ge udi 
q̃ge autrem̃t uemẽ puis deliurer fors par faire uͦ 
honte ⁊ u̾goĩgne desore mais u̾ gardes demoi. Et 
qnͣt il a ceste parole dit. il laisse corre sor amant 
de lespine tant com il puet decheual traire. ⁊ le fi 
ert si roidem̃t enson uenir quil fait delui tout autͤ 
stant coui il auoit fait de lautre ch̾z 
celui point q̃ li dui compaignon estoient 
ensuit abatu cõ ge uͦ cant : ⁊ il estaiẽt ia re 
leues. ⁊uoloient remont̾. Atant es uꝰ entrex 
uenir .i. dłĩr arme de toutes armes.nui parties denoir 
⁊ deblanc.⁊ inonte sor .i. gnͣt destrier. ⁊ ot dauq̃s pͥs 
ueu les ioustes. Ne ne senuaut a proch deuãt qͥ les 
ot ueues acomplir. entel guise com ge uous ai cõte 
Qnͣt il uit q̃ li dui chr furent abata. Il senust a dõc 
auant tout ensint arme com il estoit ne nauoit ẽ 
sacompaĩgnie fors un escuier.⁊ une damoisele tãt 
solement. necele nestoit mie si bele q̃ nul prodõme 
ẽ deust auoir ẽ uie.Caralau̾ite dire. ele estoit laide 
⁊ contrefaite. ⁊ uielle ⁊ noire durem̃t ⁊ hallee ⁊ q̃ 
uue.Se estoit honte ⁊ u̾goingne demener la auec 
lui meesmem̃t achr deualour. Et crñ diroie si laide 
estoit q apaĩne peust auoir bon iour cil qͥ laueist au 
matin.Qnͣt li chrs qui menoit ensacõpaĩgnie si 
bele damoisele camge uꝰ cont. ot ueu les .ii. ioustes 
tout aꝑtem̃t. ⁊ uit q̃ la damoisele estoit remese auec 
lechr qui les .ii. cõpaignons ot abatus. Il semet auãt 
esrom̃t.⁊ dist au cħr qͥ portoit lescu couu̾t dele hou 
ce uremeille. Sire ch̾r uous aues ce mest auis ceste 
damoisele gaaĩgnie. Diau sire fait li chr uoirem̃t 
lai ge gaaĩgnie. En nondieu fait li chrs as armes mi 
parties. si aige ceste bele damoisele ⁊ li moustre cele 
belechose quil conduisoit. Sire ch̾r fait li autres 
tout ẽriant. uꝰestil auis donc q̃ uous feissies gaaĩg 
quͣt u̾ ceste damoisele gaaignastes. Certes fait il o 
il.cemest auis.Ennõ dieu fait li autres. orsachies q̃ 
ge nel tendroie mie agaaĩg se ele fust moie Ains 
leteudroie bũ aperte. Car si uoirem̃t mait deux 
ee est btĩ toute laplus laide damoisele ⁊ laplus hi 
deuse q̃ge ueisse entout mon aage.edumñt biaux 
fait cil asarmes mi ꝑties dites uͦ tonc q̃ ma damoisele 
est si laide entoutes man̾es. Oil certes fait li autres. ele 
est si laide estnͣgem̃t. q̃ se uꝰ ꝯneussies ci est uͥgoingne 
u̾ ne lamenissies en nr̃e compaingnie p gaaĩgnier 
une chite. En non dieu fait cilas armes mi parties.uͨ 
nestes pas trop cortois qͥentel man̾e dites uilenie de 
la damoisele. ⁊ deuant moi meesmes.Cerces fait li au 
tres genen puis autre chose dire. fors cou q̃ ge en uoi 
En non dieu fait cil asarmes mi ꝑties. Qnͣt il est ẽsint 
auenu q̃ uous tenes ma damoisele p᷑ si uill entout es ma 
nieres.⁊ por. si des hounͦee. Or sachies q̃ gene laueull plꝰ 
Ge la lais ici orendroit outreem̃t. uoirem̃t ge ueull 
auoir enchange. pour lui la damoisele q̃ uous condui 
sies.Cele aurai ge ama ꝑtie. Car aceste fois ne cheual 
cheroie ge mie uolentiers sans nouuele damoisele. Et 
uͨ aurois la moie. q̃ uous aues ici tant blasmee. Qnͣt 
uous laurois ꝑauenture tenue .i. mois ou .ii. uꝰ laren 
drois del tout sil uill cõ u̾ latenes orendroit. Or tost fei 
som cestui cange. Pnͣdes lamoie ⁊ gepnͣderai ap̾s la 
ur̃e. Dex en laist achascun goir. li ch̾rs alescu couu̾t 
de la houche u̾meille. secoum̃ce trop fierem̃t arire. qnͣt 
il entent cest gieu ꝑti ⁊ respont ẽ souriant. Ban ch̾r 
dant chr a .i. autre partes cest gieu. Qge ueull que 
ur̃e damoisele soit ur̃e ge la refus. Gene laueull en 
nule guise. Ennon dieu fait li autres seuons ne lauoleᷤᷤ 
Or cornom lenr̃e fait ẽ autre man̾e. Or me dõnes ur̃e 
damoisele.⁊ge la pnͣderai.⁊ laretendraiauec moi.⁊ en 
fint en aurai .ii.ensanble. Carge ne ge ne get̾ai mie 
lamoie. Ains latendrai auec la ur̃e. Et se uous ce ne uo 
les faire. faisom .i. autre gieu. Ioustom en samble en 
tre nous .ii. se uous abatre me poes ma damoisele sera 
ur̃e.⁊ entel guise en aurois .ii. Bege uous puis porter 
at̾re nr̃e damoisele sera moie. ⁊ ẽ tel guise en aurai 
.ii. amaparcie. Car lamoie damoisele ne tieng ge 
pas asi uill que ge la uauxisse geter 
I chrs aiescu couu̾t de la houce uremeille res 
pont atant. ⁊ dist en souriant . Dansch̾rs es 
tes uous sages qui parlles entel man̾e. or sa 
chies que auous ne uaudroie ge ioust̾ ne adrort nia 
tort pour gaaignier. ure damoisele. En non dieu fait 
li chrs as armes mi parties fiferois. Il est mestiers q̃ uͦ 
ioustes amoi ẽtel man̾e com ge uꝰ ai ici deuise . Ou u̾ 
aurois sans faille .ii. damoiseles qui ci sont ouge les au̾i 
ama part .li ch̾rs alescu couu̾t de la hauce u̾meille res 
ꝑont atant ⁊ dist. Sire ch̾r puis quil est ensint aue 
nui.q̃ ge ne me puis autrem̃t departir de uous. fors 
q̃ par lamellee. Or uͦgardes huimais demoi. q̃ bñ 
sachies q̃ ur̃e damoisele ne prendrai ge iamais se 
ge puis. ne lamoie ne uous donrai aceste fois. Tant 
com ge lapuisse deffendre. ceme plaist ml't ce dist li au 
tres cħrs. Or iparra qui miex le fera acestui point. 
ꝑ̃s icestui parlem̃t. il ni font autre demore 
ains laissent corre maĩtenant li uns ẽcont̾ 
lautre. tant com il puent des cheuaus fͣire 
⁊ sentrefserent si roidem̃t de toute lor force.qͥl sentre 
portent a lat̾re les cheuaus sor les cors. ⁊ detant lor auint u 
troꝑ bñ acele fors q̃ il ui orent mal de cele iouste. fors q̃ del 
dur cheoir quil pͥstrent at̾re.⁊ se aucuns me demandoit 
qui il estoient cil dui ch̾r. Ge diroie qͥ cil qui portoit les 
armes mi parties de blanc ⁊ denoir. estoit mi sire. lac. 
s.i qui portoit les cu couu̾t dele houce u̾meille.s. 
eitoit danayn li rous. Qnͣt li dui bonch̾r se furent en 
tibatu.entel guise comge uous cont. il nomoustrent 
mie quil fuissent de celui cheo .x samblant crop dure 
ment greue. car il se redrecent tantost ausint legie 
rement com sil ne sentissent nul mal. Mais il furent 
andui si esbahis quil ne sorent qͥl deuoient dire dece 
ste auenture. Cascuns dist en droit sor q̃ siset si bñ ferir 
despee cope de lance encoutre lui ne porroit il durer 
N suit disoit mi sire lac a soi meesmes. Mais 
danain li rous est si fierem̃t esbahis de cest ẽ 
encontre quil ne set quil doie dire. Adonc me 
tent andui lesmains as espees. ⁊ sentre dounent si fiere 
m̃t desus les hiaumes ⁊ desus lesescus. uns a gni cops 
quil niacelui deus qui enpoi dore ne recounoisse laforce 
de lautre. Chascuns redoute son cõpaignon am̃ueilles 
la ouil estoient entel maniere li uns deuant lautre. ne 
ne semouuoient. Danayn se trait .i. poi arieres.⁊adonc 
parole mi sire lac. tout pͥmierem̃t. ⁊ dist ẽ riant adanãy 
Sire chr se deꝑ uous doinst bone auenture. Pour coi uꝰ 
traies uꝰ ensus de moi: Pour coi fait danayn. Pour ce 
ĩge uous uolore assalir plus hardiem̃t. Dex aie fait 
mi sire lac.encore ne u̾ auoie ge assailli fors pͫ uͨ faire 
esbahir. Dex aiie fait dauayn dire ch̾r com̃t parlles u̾ 
encore ne ueistes uous ni a couardie. ⁊ ia men ales bla 
sinant Se dex me saut ceste parole ne uint mie decor 
toisie. q̃ue uoles uous fait misire lac eertes faut de 
nayn ge le u̾ dirai. Or sachies q̃geme ueull desfendr 
encor re .uͦ. Pour coi uous aies hardem̃t demoi asalu 
Isire lac respondi ⁊ donc ⁊ dist. Coum̃t au.Su̾ 
nou sire cłix qͥ si hardiement pa les. Certes 
¶ fait danayn mon non ne poes s̾ sauoi: R 
aitre chose demon estre. fors ẽ ge sui .i. ch̾r ertant. Mau 
nes lecuiel q̃ uous miex uaidrois. Or reuenes ẽ coi 
ee moi ahbatre.ounous aies pais u̾s moi.CHisire le 
spant atant ⁊ dist. Side cħr or sachies q̃ ge uenl 
uoir lapais de uous entel maniere uoireuĩt. q̃ uour 
aregnois ma damoisele pͦ amie. ⁊ uoni̾ laur̃e me 
coingnes. Par cestui cł ange que ge uoui uois chii 
euisant. porra auoir pais entre nous .ii. cans ant᷑ 
ment nor. Sire chr fait danas .n. donc sõme ue 
uus alabataille. car ur̃e damo.sele ne pu̾oroi 
amie en nuile man̾e del monde. Geme celidroi 
houni syrint dex. se ele demourast une plesmoi 
Or uous gardes hunnais demoi fait mi sal ar. ear 
uous estes menis a la mellee. Certes sire faus dauon 
Ceseroit treꝑ gnͣt forte chose aacomplir. Mr̃e cu.si 
mais dex getuit ⁊ croi qͥl nait orendron e coute a 
graut brerarngne fors lecors dun sieill chr qui a for 
che darmes ⁊ ẽ contre ua uolente. ue peust men a ce 
ste chose que uous a les ore deuisant. Or i parra co 
uous ferois. Car uees moi appar eillie demaratent 
ceste bataille encontre uousl 
nͣt mi sire lac entent ceste parole uus sor 
quil doie respondre. Car orendroit renou 
noist il plus certaĩnem̃t q̃ uoirem̃t est cui 
dr̃ de haute uolente. ⁊ seil ne sentist ensoi hauto 
bonte de ch̾rie. Il neust aceste fois si hautem̃t ple 
com il parlla. lors se retrait .i. poi arieres ⁊ peñso 
Ha : are ch̾r fait danayn q̃ est ce q̃ uous faiteo 
Sunait dex coume cist pensers qui orendroit 
tient ne uient mie dehardem̃t. Paour aueseu 
ans faille. Or uoi ge bñ. q̃ doutes uoies u̾rer 
dra ur̃e hounie damoisele. Qnͣt mi sire lac ei 
tent ceste parole il est ugoudex trop durem̃t por cestu 
dit.Illi est orendroit uolente uenue quil se couile 
re maintenant ẽcontre cest ch̾r. lors giere son estusor 
sateste ⁊ dist adanayn le rous. Or u̾ gardes hui 
demoi sire q̃ bñ sachies uraiem̃t q̃ uous estes 
lalamellee. Et se uous ne poes acestui poĩt desfe 
cors ẽ contre moi. Il est mest̾ se dex me sauc 
uois pꝰamie ma damoisele. Or iparra q̃ uoi 
fait danayn encor sui ge chi deuant.uꝰ 
ps icestui parlem̃t il ui font autred 
aius senstreuont tout maĩtenant d 
uns caussi grans ⁊ si pesaus cõ il pue 
uer denhaut ale force des bras. Il ne se uont pas 
gnant. Ains moustrent bñ li uns a lautre sa boit 
⁊saforce encontre lautre. Il nont grament mians 
tenu cestui assaut. q̃ li uns recounoist bñ delaut 
qͥl sont andui tp᷑ ꝓdoume . ⁊ p ce re toute li uns lai 
tre.li plus hardis uaudroit ore bñ desa part q̃ cist 
estuf fust encor acõmecħ. Car nus deus uiporra 
rieus gaãignier. perdre isporront il asses legemẽt 
Ruͣt li dui bon ch̾i orent celui assaut tant maui 
cenu quil ne ꝑuent uiaisen auant. Car il auoiẽt 
ia celui fait ace mene q u plus sains dels .ii. estom 
uaures de pluisors plaies . ⁊ auoie it perdu del sãe 
a gnͣt plence . ⁊ sestoient tant hatres asespoes tre 
chans ⁊ dures. qͥl estoi ent si fier ĩt t᷑uo illie qua 
paines ꝑcoient il soustenir lor espees. Qnͣt a fe fus 
rent si entremenes au de sous cõge u̾ sont. Porce 
q̃ adont les estuet ceposer ueullont une ueullẽt 
ear les alaĩnes seꝯmenchent arc craire ⁊ si lor fu 
loient ⁊ lor seitaient ariere li uns ensus delaus 
Eccn il se sont retrait li uns ensus de lautres 
netut lor escus .it̾r reuant elꝯ ⁊ lor esꝑees aui 
m demaĩue iren eitant si ẽstourdis tes 
gasuns qͥl auon ut recheus desus les hyuu 
uesiti iuerle estoit sans failbe ꝯm̃t il sepooũt 
cenir cst Quͣt li duibor ch̾r sefurẽt bne 
gnͣt ⁊ iecheir oses en tel guisc ꝯme ge bꝰcout . M 
C.li conñce qut pmierem̃̃ . aꝑantł.cuni dulꝗ 
auxist ẽ droit ioi q̃ lui estris fus rmesalõ. 
adun ⁊ delanire. Sue ch. fait adamnia ps 
est il auis deceste bataille que uꝰ auom maintenue dꝰ 
que chi. Sire fait danain que uous en puis ge dire au 
tre chose. ne uiais ce q̃ uous en uees. la batais exe u̾ 
digebũ est la plus fiere q̃ge ueisse ia agnͣt tans. Ee 
a este si felenesse couul apert encor ⁊ a.u̾ ⁊ amoi. ur̃e 
espee est si uremeille denon sanc. Apiece mais ne crouui 
ge ch̾r qui tant traisist sane denon cors cõ u̾ aues hui 
trait del mien. Uͨmaues bũ dep̾s taste. ⁊ de ce sans faille 
uie tenisse ge ades hounꝰe ⁊ au̾gonde troꝑ malem̃t. se 
ne fust ce q̃ ge uoit tout aperter̃t. q̃ lamoie esꝑ ee 
saus faille ne u̾ a mie mains greue q̃ la ur̃e amoi 
Mi sire lac respont atant ⁊ dist. sire ch̾r se dex mesãt 
uous en aues bũ dit le uoir aceste fois. Mais de cest mal 
q̃ li uns denous .ii. afait a lautre aceste bataille uos 
tenes uous tenes uꝰ au plus sage ouauplus fol dites 
men ore le ur̃e esgart. se dex uͨ doinst bone auentͤ 
ceste parole respont danas .i. ⁊ dist danay n 
Si uait dex sire chr. sege uoloie dire q̃ cefust 
sens uꝰ uie porries teuir p᷑ le plus fol del moi 
de̾.Cestui fait ne su mie sens. auis fu certes tp gran¬ 
folie.⁊ deceste folie neme poes uͦ blasmer par rauoꝰ 
Mais uous en faites ablasmer. Car uꝰ le ꝯm̃ chastes de 
tout.si com uous meesmes saues . uꝰ uolies par ur̃e fr 
ce. pour ce q̃ uꝰ uous sentiies bonch̾r q̃ ge p̾isse ur̃e 
moisele pꝰamie q̃ ge ne feisse mie sans faille se force i le 
me feist faire. ⁊ ceste folie sans faille. aues b' ia plu 
chierem̃t achatee. quil ne b̾ fust mestier. ⁊ gemen 
senc de lautre part autrem̃t q̃ge ne uauxisse. uees 
q̃ uous plus eu uaudrois faire . Se uousatant uaudis 
laissier ceste folie. ⁊ douner ur̃e damoisele a .i. autͤ que 
amoi. il me plaist bñ. Senon. Ge suiencore appareil 
lies ꝯm̃t qͥl men doie auenir decombatre ẽ contre uꝰ' 
Car laur̃e damoisele sans faille . Gene pnͣ droie pꝰ nule 
auenture del monde. Qnͣt musire lac entent ceste 
nouuele il respont en souriant ⁊ dist. Sire ch̾r ꝯm̃t 
poom nꝰ ceste bataille laissier hounoureem̃t. Duis 
q̃ nous lauom par .ii. fois maĩtenue. En non dieu 
fait danayn ge ne uous dirai ore miẽ deceste chose 
uor desnt̃ e 
m̾chi ge trop durement. 
qnͣque gen sai. Predes lequel que uꝰ uaudrois nuex 
ou la pais ou la guerre. Gene uandroie ẽ nule man̾e 
q̃ uous peussies dire q̃ ceste bataille fust remese por 
acoison demoi. Car a donc me pories uꝰ repredre de 
maluaistie. ⁊ leciuel ames uͦ uex fait misire lac 
ou la bataille ou la pais. En non dieu fait danayn 
geuoi q̃ uous estes si preus des armes . ⁊ si bon chr es 
trangem̃t q̃ ge en droit moi uaudroie miex la pai 
que la guerre. ẽtel maniere uoirem̃t q̃ce fust aho n 
demoi. Cerces sire chr fait mi sire lac. Se uꝰ dite. 
de ur̃e part que ge soie bon ch̾r. ⁊ ge uous di dema pr 
q̃ se dex me doĩst ioie demon cors ia a gnͣt tens que 
ge ne me combati encontre lecors dun sueill ch̾r que 
len deueroit plus redout̾ ales pee q̃ len deueroit u̾ 
⁊ p᷑ ce uous cuit ge ceste bataille outreem̃t ne dece ne 
me sachies ne gres ne grassei carbũ sachies cͣtaĩnt 
m̃ẽt. q̃ge ne lauous quit mie dema uolente. Mai ᷤᷤ 
ce q̃ ge counois deuoir q̃ ge u̾ porroie metre au desous se 
fortune ne maidoit. trop durem̃t me fait laissier ceste 
bataille entel point q̃ ge la lais . Pꝰaour si lame fait 
laissier ⁊ non pas amour. Et qnͣt ma damoisele ne uo 
les retenir ge la prendrai. Mais sege puis ge ne lam̃ẽ 
rai mie longuement en ma ꝯpaingnie.Car a tout le 
ꝑ̃mier cłr q̃ge ẽ cont̾rai. gelali donrai. silne se puet de 
Ire chr fait mi sire lac se dex uous doĩst bone a 
uenture. Dounes moi .i. don qui asses petit 
uous coustera. Sire fait dauayn dites quel dõ 
uous me uoles demander. Car tel puet estre q̃ ge le uos 
dõrai trop uolentiers. Et cel puet estre qĩge nele uꝰ dõ 
roie pas. Sire fait mi sire lac ge uous pͥ par caurtoisie 
q̃ uous me diois ur̃e non. Aucre don gene uꝰ donanc a 
ceste fois. Danay n respõt maĩtenant ⁊ dist. Sire or sa 
chies q̃ mon non nepoes uꝰ sauoir aceste fois. Se u' 
pͥque uous uꝰ sousfres q̃ Ge aĩlle aueuq̃s u̾ aceste fois 
Entel man̾e q̃ uous me tegnois pͭ ur̃e ꝯpaĩgnon. dus 
qͣ tant q̃ auenture nꝰ face departir. Sire fait dauayn 
⁊ dema compaingnie auoir. pour coi estes u̾ desirrans. 
Carge sui .i. chr depoure affaire qui asses petit me p̾se 
tois. puis q̃ uous me counoistrois. En nõ dieu sire ch̾. 
fait̃ mi sire lac. Se uous esties orendroit leplus poiᷤᷤ. 
ch̾r. qui soit entoute la grant bretaingne. si estes u̾ 
garnis desi haute ch̾rie q̃ len uous doit tenir p trop 
riche ⁊ p᷑ croꝑ bon eureus. Pour ce u̾ pri ge q̃ uous 
me recheuoisen ur̃e ꝯpaĩgnie. Sire fait danayn Oͥr 
sachies q̃ ur̃e compaingnie ne refusge pas. fors pꝰ 
cequil ne mest pasauis. que ge soie de tel ualour que 
geme doie metre ẽ la compaingnie desi preudõme 
ꝯme b̾ estes. ⁊ pͦ q̃ ge uoi q̃ ma cõpaingniẽ uͦ plaist 
ensint com uous dites. ⁊ gesui tonsappareillies que 
ge cõpaingnie u̾ tiegne.dus qua tant q̃ auenture 
nous departe. Sire respont mi sire lac de ce uos 
Nitel guise com ge u̾ cont. Remaine la 
bataille des .ii. bons chis. Troꝑ est lies misire 
lac. ⁊ ioians deceste compaĩgnie.qͥl atroue 
aceste fois.Qnͣt cascuns aremis sespee arieres.ẽ sõ 
leu.adonc dist misire lac . Sire q̃ uous plaist il q̃ nꝰ 
fachom. Sire fait danayn ce q̃ uous plaira.Sire fait 
mi sire lac qui sont cist dii ch̾r quege trouai ici 
apie qinͣt ge uing enceste place. Sire fait danayn 
se dex me domst bone auenture gene sai qui il sõt 
Ge les trouuai deuant ceste fontaĩne. Entel maniere 
comige u̾ cont̾ai.⁊ maintenant li ꝯmence acont̾ ꝯm̃t 
illes trouua.⁊ puis li moustre le ch̾r. qui si uilaiñ 
nes pa oles li auoit dites. cõ li contes a ia deuise cha 
arieres tout apertem̃t. Et qnͣt danayn afine son 
conte. Il setourne .u̾s Helasn lebloi. ⁊ li dist. Sire 
ch̾r q̃ uoles faire deceste damoisele: ia fu ur̃e.sire fet 
Helaẜns. Or sachies tout certaĩnem̃t. q̃ se ge aucõ 
menchem̃t uous eusse autant coneu. cõ ge uous 
ꝯnois orendroit. ge ne u̾ eusse tantes paroles dites 
com ge uꝰ dis.MMais ur̃e escuier sans faille me dechut 
croꝑ uilaĩuement.⁊ mainte uant li cõmence acont̾ toteᷤᷤ 
les paroles qui li auoit dites. Sire pour la chetiuete qͥl 
auoit conte de uous fui ge si uilains encontre u̾ ensinc 
com u' ueistes. ⁊ pour ce uous pri ge q̃ uous me pardõig 
nies celui mesfait. q̃ bñ sachies certaĩnem̃t q̃ gel ne fis 
mie par coupe demoi. Mais par coupe de ur̃e escuier 
qui troꝑ uilaĩne chose de uous me fist entẽdant S 
Ceste parole respont danain ⁊ dist. Puis que 
uous reconnoissies q̃ lauilenie q̃ uous me dei 
stes. ⁊ pource q̃ uous aues si cortoisem̃t parlle 
aceste fois. uous ueullge rendre uĩe damoisele. Or la 
p̃nes tout maĩtenant. car gelauꝰ quit del tout. ⁊ cil la 
pnͣt ioiousem̃t. Car iamais nen cuidoit estre ẽsaisine 
com il en est orendroit. Qnͣt danain sest deliures delada 
moisele quil counoist trop bñ pour la plus desloral da 
moisele delmande.Ii se tourne .u̾s mifire la e ⁊ li dist. si 
re orpoom cheuaich qnͣt il uous plaira. Cargeme sui 
dema damoisele deliures. entel guise com uꝰ aues ueu. 
Acelui point qͥl parlloient entel man̾e comge u̾cont. Il 
uirent deus aproch .ii. escuiers. dont cascuns portoit .ii. 
glauies. Sire fait danayn anu sire lac. Il uous est tp᷑ 
bñ auenu acestui point. Car entre moi ⁊ uous naui 
ꝯm orendroit nul glaiue. Et houte nous fust bñ de 
cheualchier sans glaiues. Or mais poom nous bñ che 
ualchier coume chrerrant. puis q̃ nous auom glaiues 
Et quͣt il sont uenus dus qͣ eus. Danayn lor dist. Segnͣ᷑ 
enfant dounes nous .ii. de ces glaiues q̃ uous portes 
li uns des ualles respont maĩtenant. ⁊ dist biau segnor 
estes u̾chr errant. qui glauies nous demandes Cerces fet 
il Oill. Eir non dieu font il ⁊ nous uꝰ en dõrom .ii. Car 
gesai bñ q̃ cil acui li glauie sont mande. ne secororce 
ront deriens. lor dient adanain. Qnͣt il sont saisi desay. 
glaiues. Sire or saites pnͣdre .ii. deces glaiues. ces q̃ uꝰ mix 
amerois. Gns merchis fait danayn. Qnͣt li uallet lor 
ont doune.li uallet sen passent outre. ⁊ done dist mi 
sire lacadanayn. Saues uous qui sont cist escuier qui 
si grant courtoisie nꝰ ont fait. Cerces fait danayn ne 
uil Il ne puet estre quil ne soient aaucun ꝓdõme.Cer 
tes fait mi sire lac ge le croi bñ lors seretorne mi sire 
lac u̾s les .ii. compaig nons ⁊ lor dist. Segnour q̃ uoles 
uous faire. uoles uous ici remanoir. En non dien fet 
Helayn nanyn. Nous iauom tant de honte ⁊ deu̾gõ 
gne recheu.q̃ nous nauom nule uolente deplus demo 
rer enceste place. ains uolom cheuauch̾ autre part 
celui point quil tenoient entreus tel parlement 
com ge uꝰ cont. ⁊ il estoient sa tuit .iiii. a cheual 
il regardent ⁊ uoient us els uenir gent apie 
⁊acheual.Sire fait danayn ami sire lac. Or orrom ia 
nouueles Sire bñ puet estre fait mi sire lac. Qnͣt il 
sont dus qͣ ens uenus. Il uoient a donc quil puent bñ 
estre .xxx. apie.⁊ .xxxu. acheual tuit arme. ⁊ in enoiẽt 
entreus .i. ch̾r enpris on. tout arme fors despee ⁊ deglai 
ue. Sire fait danayn amisire lac. uees ci uenir .i. ch̾r 
prison. Sire uous dites uite fait mi sire lac. Cerces 
fait danayn. Sire il mest bñ auis q̃ ceseroit aumosue 
⁊ courtoisie de deliurer pour quul soit chrerrant. Qr 
tes fait misire lac uous dites bũ Bite.lors semet a 
uant danayn ⁊ parole entel maniere. Arestes uous 
segnour ch̾r tant q̃ ge aie parlle auous. ⁊ chil sa 
restent maintenant. Segnour fait misire lac qui 
est cest ch̾r q̃ uous conduisies entel man̾e en pͥson. Ia 
gnour fait li uns deus cou est .i. chr decornouaille 
le plus tristre ⁊ le plus dolent leplus couart ⁊ le plus 
cheitif que ge encore ueisse en tout mon aage Il cheu 
achoit par samale auenture par ceste contree enguise 
dechr errant. ausint com sil fust del roialme de logͦ 
Ersoir uint entre nous au chastel ounꝰ estiam cha 
deuant. ⁊ nous fist entendant quil estoit ch̾r errant 
delroialme de logres. Hous qui bñ quidiom tout ceu 
tainem̃t qͥ ne nous deist se uite non. lerecheumes 
si noblem̃t ⁊ si haltement com len doit ch̾r errant re 
cheuoir. la ou il uient. At̾s ap̾imes nous tout certãs 
nem̃t q̃ cou estoit .i. chr decor nouaille. Qnͣt nous se 
mes lau̾ite. Nous nꝰ tenimes adonc a decheus qͦ 
laĩnement. dece q̃ nous lauiom tant hounꝰe ent 
si lep̃ismes efrom̃t.⁊ le feismes armer ensint 
le poes ueoir encore. son escu ⁊ son glauie. ⁊ sesp 
sons nous amener ap̾s nous atachie a la keue ⁊ 
uais conchin. ⁊ ensint leuolom mener dus qͣ mali 
Qnͣt nous serom lauenus nꝰ le p̃senterom adans 
le roussi en fache puis sauolente 
nͣt mi sire lac entent ceste nouele il ne si 
tenir derire. si dist a donc auch̾r. Sire chr de 
cornouaille. ꝯm̃t eustes uꝰ hardem̃t deche 
uanchier entre nous engnise de chr errant. Ia estes 
uous de la contree dont bon ch̾r nen issi onq̃s qui nes 
enfust. li chrs respont biau sire ne me blasmes side 
ment . q̃ piour chr que gene sui acheualchie aucune 
fois entre les chrs errans . ⁊ piour iceuaulche encor. ⁊ 
sse uous estes courtois ne regardes ama folie. Mais 
aur̃e.gentilleche. ⁊ me faices tant couttoisie. que 
uous me deliurois de ces ch̾rs. qͥ me maĩnent ẽ pri 
sci amaleh. entel gnise ꝯme uous poes ueoir. Dã 
ch̾r decornouaille se dex me doinst bone auenture 
coige uous en comberoie plus tost q̃ ge ne u̾ deliu̾ 
toie. Et certes sege estoie deuant danayn le rous a 
celui point que uous iserois menes.⁊il uoloit troirt 
mon conseill. il uꝰ̾feroit metre ẽ une charrete ⁊ men 
par tous les chastiaus deceste contree. ⁊ par tout lau 
ou uous uend̾es.Il ni auroit home ne feme qͥ ne b' 
getast ul uisage boe. ⁊ torches. entel maniere u 
chastieroie ge 
a ou mi sire lac parloit entel man̾e com ge 
uous cont auclir pͥson. Il regardent ⁊ uoi 
ent uenir .i. uain a cheual sor .i. petit roi 
chin.⁊ uenoit le gnͣt chemin de la forest. li ronchũs 
estoit maistres ⁊ cheitis. ⁊ trai noit ap̃s lui .i. estu ⁊ 
une espee ⁊ un glauie. ⁊ coit toutes uoies li uams 
ensint com il uenoit. uees chi les honteuses amuet 
les uiex les des honnourees del ch̾r de cornouaille .m. 
s. lac. Qnͣt il uoit lesarmes uenir entel maniere 
Il sen cõmenche arire trop fierem̃t. si les moustre a 
danayn ⁊ li dist taut euriant. Sire sedex uͦ doinst 
bone auenture. ueistes uous onq̃s mais uenir armeᷤ 
asi grant hounour ꝯme cestes uienent. Cerces si 
re fait danayn eles uienent bñ asi gnͣt hounor com 
eles doiuent ueuir. Sire sedex me doinst bone aũe 
ture fait mi sire lac. q̃ diries uous ore q̃ len deust 
faire deceste chr qui si est grans com uꝰ uees. ⁊ si mal 
uais entoutes gui ses. Sire fait danay n se dox me salt 
ge nen feroie autre chose fors ce solem̃t q̃ uꝰ endeui 
sastes orendroit. Certes fait mi sire lac uꝰ endites 
bien leuoir.I 
nͣt li nains est aprochies del ch̾r de cornou 
aille. illi dist. Sire ch̾r de cornouaille ne ẜ 
est il bñ auis.q̃ge port bñ uos armes. si ho 
noureeint cõm eles doiuent aler. Qnͣt li ch̾rs uoit 
uenir si uilaĩnem̃t. Il dist aunain. Nains fait il se dex 
me conselt. Mes armes furent ia portees a plꝰ gnͣt 
hounour q̃ eles ne uont orendroit. ⁊ seronc ẽcore 
lors se tourne autre fois u̾s mi sire lac. ⁊ li dist sire 
ch̾r encore uous uauloroie ge prier dune chose. qui 
asses petit uͦ coust̾a. Puis q̃ uous ne me uoles deliu̾ 
desmains de ces ch̾rs. q̃ uous me faichies rendre mes 
armes qui tant sont des hormourees.⁊ auillies cõ 
uous uees. ⁊ deuos armes q̃ uoles uous faire fait misi 
re lac. Itant me dites sil uous plaist. Certes fait li ch̾r ᷤᷤ 
ge le unus dirai. Ge chaindroie mes pee ⁊ me croie 
mon escu amon col. ⁊ pnͣdroie mon glauie.⁊ laisse 
toie maĩtenant corre sor aucun deces chis. qui enpͥ 
son me maĩnent. Ge abatroie tantost at̾re cesai ge 
sbñ. Et qnͣt ge lauroie abatu ge laisseroie maĩtenãt 
leronchin.sor coi ge sui montes qui riens ne uaut 
⁊monteroie sor le cheual decelui qͥge auroie abatu 
Puis q̃ geseroie bñ montes. ge laisserore mainte 
nant courre sor tous les antres qui ci sont qui oren 
ppat manis. 
droit men maĩnent. ⁊ sachies tout certaĩnem̃t. ⁊ sa 
chies tout certaĩnem̃e que ge sui młt bon chr de 
mon cors. ⁊ si puissant des armes. q̃ge metroie 
bñ adesconfiture qnͣ que ci ena. Por coi auent᷑ e 
ne me fust trop durem̃t contraire. Qnͣt ge les ar 
oie descoufis. ge torneroie puis tantost sor uous 
⁊ uous feroie honte ⁊ ũgoingne. Pour ce q̃ ge 
uoi orendroit. q̃ uous deliurer ne me boles. ⁊ si le 
porries fait e sil u̾plaisoit. Se dex uous douist bo 
ne auentuire faices les mor rendre orendroit par 
couuenant q̃ ge uous ferai ueoir tel chose que u' 
tendrois bñ am̾ueilles. 
ñt mi sire lac entent ceste nouele. Ilsecõ 
nience troꝑ fierem̃t arire. ⁊ dist ad anayn 
tre q̃ uous samble de ces paroles. Sire 
⁊ que men pͣuet̾ autre chose samoler fors lau̾ite 
Or sachies tout certaĩnement. q̃ oe est .i. fol. le plꝰ 
drort fol de cest monde. Et par folie portoit il les 
armes entel guise com il portoit. Il ne deist pas tel pa 
role com il a orendroit dite sil fust sages. Il na plus de 
sens dunenfant. En non dieu fait nu sire lac gene me 
tieng porchr segene li fas tout orendroit rendre ses 
armes. Il ne puet estre ennule guise puis cuul est si d̾it 
fol quil ne face aucune folie deuant nous. Dont nous 
nꝰ porrom soulach̾ ⁊ rire. lors dist as ch̾rs qui le conduisoi 
ent. Sedex uꝰ sant segnor rendes li ses armes puis quil 
les demande.si uendrom quil enuaud̾ faire. Segnꝰ diẽt 
li ch̾r se nous ses armes lirendom kex deables enporra 
il faire.Tant uaudra mix fait mifrre lac. sil nen fait 
riens .uꝰ en aurois ris ⁊ soulas. ⁊ nous ausint. Tant lor 
dist mi sire lac unes paroles ⁊ autres. q̃ cil pnent les ars 
mes ⁊ les dounent au ch̾r. Il pnͣt sespee maintenãt ⁊ 
la chainst. ⁊ puis met son escu ason col. qui tout estoit̾ 
encore nouiaux. Qnͣt il est saisis deson escu ⁊ desespee 
⁊ prent son glaiue. ⁊ puis dist si halt q̃ cuit lentẽdẽt 
Or uous gardes demoi entre uous q̃ certes uous estes 
nͣt il adite ceste parole il hurce le ronchinsor 
coi il seont.qui tant estoit chargies de lui por 
ex qͣ paĩne pooit il mais ẽ auant. Ne ce nes 
toit mie merueille. Car li ch̾rs estoit gnͣs durem̃t. ⁊ gar 
nis de toutes ses armes . ⁊ li ronchus pecis ⁊ court apaĩ 
nes sepooit il mouoir. tant estoit chargies. Toutes 
uoies ueulle oune ueulle. li ꝯuient il son pooir faire.car 
li ch̾r qui sour lui siet le harste fort desesperons . Et 
qnͣ diroie il sa drece maincenant Us .i. cłr. qͥ bñ estoit 
adroit montes. sor .i. gnͣt destriex ferrant. ⁊ lefiert 
si roidement en mi le pis.que cil na ne pooir ne force 
quil se puisse tenir ensele ains uole at̾re maintenãt 
Qnͣt li ch̾rs aunoir escu uoit celui trebusch̾ del dest̾ 
il ni fait autre demoure. ains salt del ronchin a terre 
Et prent esrom̃t le dest̾ dont cil estoit trebuschies 
⁊ fait a donc si gnͣt legierece. Uoiant cous chiaus qͥ 
la estoient. qul saut tout ensint armes com il estoit 
sor le destrier qͥ haus estoit a gnͣt merueille. Qnͣt da 
nayn uoit celui fait. Il ne sepuet tenir qͥl ne le most 
ami sire lac. ⁊ li dist sire. ueistes uͦ legierece de chr. En 
non dieu fait misire lac. Il nꝰ abñ tenu ꝯuenant de 
lap̃miere promesse quil nous fist. Gene sai ꝯm̃t ille 
fera ẽ auant. ensint tienent parlem̃t entraus dels 
del ch̾r aunoir escu. cil ientent asses petit᷑. Car puis qͥl 
sfu montes sor le destrier il ni fait autre demoure. aĩs 
hurte cheual des esperons. ⁊ laisse courre sor .i. altre 
ch̾r. ⁊ le fiert si roidem̃t ẽ son uenir q̃ parir lescu ne 
pour le haub̾c. ne remaint qͥl ne mete leglauie ꝑ 
mi le cors. ⁊ le porte mort aia t̾re.⁊ autrebuscħ quil 
Ifait.brise li glaiue ⁊ uole enpieches 
uis quil ot son glaiue brisie. dont il nanoit 
encore fors .ii. ch̾rs abatus. Il ne moustre pas 
adont samblant quil soit deriens esmaie s 
ne espoentes. Car il met main alespee tout efrom̃t 
⁊ laisse courre entre les ch̾rs. lan on il auoit le greg 
tonr foe et ⁊at leb mer al arons lepet i 
roidem̃t de sars lehssanme que cil ost du cop recheuoir 
ldestordis ⁊ si citouesseił nłł ne pooir ne force qrul sepuisse 
reuir. ensele.ainsmole traicost at̾re encelmaniere.q̃ li co 
is tebbyanme ficrt dedẽs se liblait ⁊ chiet si felenesc 
ment pͥpor senfart̾ quil na lecol compu. Puis quil a 
celin abatli. illaisse corre sor les autres ses pee ẽ samain 
toutemne. ⁊ ꝯmence a douu̾ a destre ⁊ a feuestre.uus cau̾s 
si gns ⁊ si pesans. quil il en contre chr pour qͥl lateigne 
b̾rode sus le byaume quil ne fache trebuscħ at̃re. Il dõ 
ne caus ⁊ rechoit. Mhais detou les caus qͥl rechoit. ne 
se sent il ule pau negrantitõ nat est fors tanc̃ est uisteᷤᷤ 
ẽant est puissans ẽtoutes guises.qilibne pͥse se trop 
⁊ uinon tout q q̃cibli guent faire.Ilest entres tont 
ensint comlilions entoe Nes bestes. Celui qua fiert 
lest siferus.quilua. puis talent derecourer p recheuoir 
pautit top. Hł nel uient granm̃t aꝓchant qui re 
choĩuerun cop debai.quil ne sen aille saus recorner. Il 
eit tant doutes orincoit.de tous ceus qͥ le menoiẽt en 
pisoñ qril n .Aq. sueill si ꝯardi qui ten& lamain acest 
point ꝑpnͣdre leuiłie quitent dr̃ or̃e droit de lautes 
q̃reles. Mais encore noil nul talent deciuit̾ selõc 
et qͥlor uait moustrant. legregnor pib tie ẽ ail il oci ͤ 
⁊liuitre partie sencoait fusant. Nui nen ia remes 
le laplace.de mors non ou naures.Illorafait tel dama 
x p̃iam̃ais nel porront restorer emuile man̾e.A 
uͣt li bons chrs uoit ⁊ coroist ul sest ẽfĩt 
gebiures. decel qͦ en pͥson lemindiẽt ⁊ qͣ les 
out eetat torues arescõ fiture. il nc les uait 
plafcn̾cauchant. ais torne leftain deson cheual u̾s 
besaꝵ compã gnons.⁊hurte chenal des esꝑoris.⁊ sa 
drece .u̾s un desglauics. qui alluec estoient mił. ꝑͦ 
tarsies lac ⁊ pordanasn ⁊ ẽprent liui eftorĩt. et 
raisso corre maĩtenant lor nu sire lac.⁊ ie fiet. si 
aidem̃it ẽ ii lepis. qͣl fatt lui ⁊ le c eual uoł̾ tort 
ꝑsimotitiat̾re. Et fu ui bire lãc greues mł̾r dira 
uũdCarlitheuaus lifuchdĩ iesus lecors. Geat u̾bo̾s 
ui ĩs alescit nom uo̾it qͥlae sireꝰ ac abatu entebena 
⁊ ere il nel regarde roĩt. amł betome beresne desan 
enab. ⁊ cadrece u̾s danaya cuũ estoit ufieremãt ãai 
us des m̃ueilles qͥluo it. quill ne sauoit qͥl deuoit a 
a ⁊ li uons cħĩs qͥnẽ se prise. nulechose si com il adit 
hi mees.su̇ nẽ descheuauchecantost cesaii. qͥ sont 
emes prent diias liala trauerse. Can de droit 
el pooit ił parenconfrer.⁊ lefiert si roide at Ali es 
usueli ha ib̾oneli sont garuit ẽl sielifache elers 
restre ard niẽre sone płaie gnͣt ⁊ parfonde ⁊ le car 
Re si eitꝰ gem̃ti eceliu̾top q̃torit fust danasn.s. des̃ 
meillo ꝵłdos ⁊ cen desfors. que acclurt als fust amon 
de silihaĩe t il acelui ponic lasel uoidier ⁊ uoler 
at̃re conre aont sidurem̃t estordis qͣi ne set sil est 
dũ ier ounoit anͣt .Nadanas n abatu slne sare 
ĩceͦ pris sorlur. ains ⁊ aisle muaĩtenar ⁊ sor helas⁊ le 
oboi ⁊ tait deliui coutautiest. nt coni ilanoit 
ait. demusire lac. ee 
S 
anti ⁊mant delespane. uoit oesre m̾ͦ neille 
⁊ il regarde q̃ decaus cels de laplacs ui aremes .i. aabat᷑ 
fors que lui solem̃t. Et uoit q̃ li sires. qui tonte ceste m̾ 
ueille auoit faite senuient u̾s lui tout droitement 
le glaiue baissie. Il est si fort espoentes quil ne set qͥl 
cudoie faire. ⁊ ne p qnͣt il prent cuer ẽ soi meesmes 
⁊ sappareille desoi deifendre. aunuex quil puet.mais 
taut ce ne li uaut. Car li bons chrs qui li uient au 
ferir des esperons. lefierc siroidem̃t ẽ mi lepis quil 
ua pooir ne force quil se puisse tenir ensele. ains uo 
le at̾re maintenant tel atornes quil ne sepue rerau 
el dune gnͣt pieche.Qnͣt li bonis chrs aunoir estu 
uoit. quil est entel man̾e deliures de tors chiaus 
de laplace.⁊ des ch̾rs erranis ausint. Il ni fait autre 
deaore.Ains hur te cheual desesperons ⁊ semit esto 
ment autrau̾s dela forest. ⁊ sen cõmence adonc aas 
ugrant oirre auferir desespe rons. com se len le 
cachast amort. En petit dore sest tantost eslen 
gies dela place. ouil auoit fait ceste m̾ueille q̃ gi 
uous ai deuise. q̃ len nele peust pas adone legiere 
nent tronu̾.Ensint sen uait li ch̾rs aumare 
cu. C.Mais atant laisse ore li contes apaes 
delui. ⁊ recorne amisire lac ⁊ adanayn ler 
pour conter de lui iei orendroit. le parlemes 
tindient el bor cłi puis quil su del de 
⁊ dist 
que puis que 
li bons chr̃t 
ce fa partis de 
la place. Ou 
la desconfiture 
uoit este. luiis. 
npaignon qͥl 
moient este a 
batu en sint cõ 
ge uous ai cõte 
.Qnͣtul sefu 
tent redrecies 
Ib sentre tõrat̃ 
chiexenti atte 
gardir sanse 
¶I li uns uedist 
alautre nułmot. Delmonde. Car tant sont es 
bahis durement. quil ne seuent. entreus qͥ dorens 
dire. Qnͣt il se furent amegnͣt pieche regarde 
eutel mane com ge uous cont .C.Pisire lac ꝑole 
cout p̾mierem̃t : ⁊ d̾ist adanayn. Sire q̃ uons est 
il auis deceste auenture.Simait dex fait dauayu 
gensui si fierem̃t esbalns. quił mest auis q̃ tou 
sort songe ougaberie quanq̃ nous auom uru ii 
uous estes naures fait mi fire ule. Car ge boi 
i uous aucs a asses persu de sanc. lors seres 
de dauapn. ẽt uoit q̃ ini sirellae dĩsoit 
encore ne len estoit mie pͥs gade. Sire fait don 
amisire lao. Q est en sint q̃ ge sui naures donie: 
ge pas escondire: A hais certes. pꝰ tout lomalt 
ge ai. ne por toute lau̾goingne q̃ ge ai ici receue. ne 
uaudroie se dex mait. q̃ ge neusse ueu ceste auent᷑e 
eusint cõme ge lai ueu a cestui point. Q̾ certes ce fu 
la plus estrange auenture ã ge onqĩs ueisse. Negene 
uUoi onq̃s ch̾r errant qui si bel seust gab̾ gent. com 
cist ch̾rs nous agabe qui nous faisoit entendant qͥl 
estoit des ch̾rs decornouaille. En non dieu fet 
mi sire lac. il nꝰ menti.Il nen fu oncĩs. Uaus dites 
bũ u̾ite fait danayn. Il lenous abũ moustre ici 
toiit apertem̃t. Si mait dex gene me recort pas q̃ ge 
ueisse ia agrant tans .i. si bon ch̾r com cestui est fris 
cun autre. ⁊ celui u̾iui ge prochaĩne ĩt sege onq̃ 
puis. Et ceste parole auoit il dite por guron. qͥl auoit 
laissiet amalehalt. nauoit pas encor .iii. iors acõ 
plis.uoirem̃t sil cuidast q̃ guron ue fust encore 
dedens mal oħ. ainsint com illi auoit laissiẽ. il deit 
orendroit tout certaĩnem̃t q̃ ce fust guron sans 
faille qui ceste prouece auoit faite. Mais p᷑ faire en 
tendre pour coi dauayn sestoit partis demalehaut 
⁊ auoit uluec laissie guron le uous dirai ge ttut 
rendroit. d d̾d Ołt d d 
celui tens auoit sans faille p̾s demalehal̃t 
une damoisele. si bele ⁊si auenant estrangi 
ment com ge uaus ai conte cha arieres . Ce 
estoit cele damoisele qui estoit apelee blore. Ausint 
com la dame demalehant . Cele damoisele auoit miᷤ 
tout son cuer en aamer guron. des lors quil seherde 
ga enson hostel. Puus q̃ guron se fa delui deꝑtis 
si oublia la damoisele ⁊ pensa ẽ auite leu. Cele ue 
pot oublier lui. Deguron nesauoit ele en core 
le non. Ne autre chose fors q̃ ele quidoit bñ. selõt 
ce q̃ len auoit coute de lui q̃ ce estoit sans faille le 
meillor chr del moude. Cele damorsele pensoit tau 
tes uoies aguron. enekl' man̾e q̃ ele ne le pooit on 
q̃soublier. Ne en dormant ne en ueillant. Acelui 
tens tout droitem̃t que guton se fu ferus desespee 
par mi ses cui lles ensi at com nꝰ uens anom iaꝯ 
⁊ 
te cha aueres uint a conc q̃ la damoisele apͥst 
Lor uite que li bons q̃ cle amoit estoit sans faille 
amalehalt. ⁊ estoit sans faille ꝯpains danay n le 
rous.lors prist .i. sien parent charnel .i. uallet ou 
ele mlt se fient. ⁊ li dist. Amis dist ele ge uous p᷑ 
tant come ge plus .uͦ porroie priier ⁊ requerre.ꝯ 
me amon chier ami.q̃ uous en aillois dus qͣ male 
haut. uous trouuerois illues sans faille le bõ chr 
qui seiorna oan encest ostei si nautres cõme uous 
ueistes. Iai entendu por Bite. quil est compains 
danayn lerous qui segnour est de malehalt. Qnͣt 
uous serois uenus alui uous le porrois tantoit 
counoistre. air asses le ueistes chaiens ce sai ge 
bñ. Ales uous ent alui tout droit ⁊ le salues d 
ma part. ⁊ li dices q̃ sil fust deltout si courtois 
come il ꝯuendrort asi bon ch̾r cõme il est. Il ne 
meust del tour si oubliee com il a.Car il me f 
mist ason departir.quil retorneroit amoi.sans 
faire trop grant demoure. De la pramesse quie ił 
me fist me souient.⁊ del iour quil se departi de cest 
hostel. Dites lui de lamore part quil ne laist ẽ nule 
maniere sil onciues puet quil ne uiegne ẽ ceste ꝑtie 
Eux. paroles com ge uous cont dist la tamoi 
sele ason cousin. Cil qui tant amoit la da 
moisele. quil ne refusoit ca priere en nule 
guise tant com il lapeust acomplir. ce deparci de la 
damoisele tantost.⁊ semist auchemin.⁊ tant che 
uaucha puis que il uiut amaleħ. Guron estoit a 
donc delens la maistre for teresce demalel̾ . Tanãy 
lerous qui tant lamoit degnͣt amour. q̃ ch̾r ne 
peust plus amer autre. esto t deunit lui coute 
uoies. ⁊ estoit en sint auenu q̃ s nemestoit signaris 
quil pocit auq̃s cheualcł ⁊ porter a mes Mais ẽ cor 
se redoutoit ancun pou. por la plaie qui gnͣs auoit 
este. Atant es uous le uallet ⁊enir. deuant lamaia᷑ 
forteresce. Et ence qril uoloir laians en .ex. illi a 
uint a donc sans faille qͥl troua illet uns des hr̃s qui 
sia auoient este ẽ lostel. aila damoisele bloie auec 
guron tant com il demora naures. Il conut le chiz 
tout esrom̃t q̃ ille uit. ⁊ li ch̾rs reconut lui aut᷑stit 
li ch̾rs fist grant ioie del uallet. ⁊ li demanda dont 
il uenoit. ⁊ quiele acoison lauoit acelui ꝑoint apor 
te amalehalt. li ualles li respondi adonc.⁊ dut.Si 
re gesui ici uenus. car ge u̾roie uolentiers celui 
ch̾r.qui seiorna anc̃e hostel. deshaities issi coni b̾ 
saues. li ch̾rs ꝯmencha arire. Et maintenant li so 
suit de la damoisele. quil auoit autre fois ueue ⁊ dit 
au uallet. Di moi se dex re doinst bone auenture 
qui te manda ceste part. Or te sueffre dist li ches 
Sire dist li ualles ce ne uous diraige mie sauue 
ure grasse. MMais sil uous plaist faites moi tant 
de courtoisie q̃ ge prusse parller au c̃r p᷑ cui ge uĩs 
ceste part. Or te sueffre dist li ch̾rs taut com gesoie 
delaiens retornes. uolentiers dist li ualles . Mai 
penses detost retorner se dex u̾donist bone aũs 
lli chrs sen entre laiens . ⁊ sen̾ uait tout droitement 
en une chambre ou guron m̾uit adonc as esches 
en contre danayn. ⁊ estoit adonc si priueem̃t qͥlui 
auort acelui gieu fors q̃ els .ii. tode solement. 
i ch̾rs sagenoulle deuant gnron ⁊ li dist. 
Sire nouueles uous aport. uous souient 
il de la tres bele damorsele qui bloye es 
toit apelee. ou uous se iornastes oan qnͣt uꝰ fustes 
naures.Oill certes fait guron. De cele me souiẽt 
il bñ ⁊ souendra amon ensient coute ma uie. q̃ ie 
di bñ amon auis que cou est bñ sans faille. la plu s 
bele damoisele qui orendroit soit encest monde¬ 
Or tost se dex uous doinst bone auenture. faites 
auant uenir son mesage .Q cerces ge desir a 
err q̃ ceu est q̃ clr me uande. li cuo teit̃ manirr 
nant sou coumandeiñt. Car il fait maintenant uenir 
le cousinala damoisele laou estoit guron. Gtiron le re 
counut tantost com illeuit. ⁊ li ualles counut lui au 
tresiut.Car autre fois lauoit ia asses ueu. li ualles sa 
genoulle tout maĩtenant deuant guron. Guron lere 
choit trop cortoisement. Sire fait li ualles ge uaudroie 
sil uous plaisoit dice paroles pͥueement. Certes fait 
guron ce me plaist ml't. ⁊lors dist adanayn. Biau sire 
sil u̾plaist a les .i. poi soulacier la fors .i. pou en cele 
place.ẽant q̃ ge aie apͥs les nouueles decest uauet 
eantost com il afait cest coumandem̃t sen ist danayn 
ce la chambre. Et li ualles qnͣt il uoit quil est pͥueem̃t 
auec guron. li cõmence maĩtenant aconter tout mot 
amot. Tontes les beles paroles q̃ la damoisele limande 
nͣt li ualles a saraison finee. Guron li respõt 
maintenant. ⁊ dit. Orsachies q̃ ge sui t᷑plie ᷤᷤ 
deces nouueles q̃ tu mas aportees. Et ge te 
pramet cõme ch̾r q sege fuisse orendroit decheualcħ 
com il me seroit mest̾. Q̾ ge me meisse tout maĩte 
nant alauoie. p᷑amour de la uaillant damoisele qui 
ceste part tenuoia. Et puis q̃ ge ni puis aler si tost cõ 
ge uaudroie. Et bñ sai q̃ tost iirai. li manderai lome 
del monde que ge plus aim. Et ou ge me fis plus cou 
est danayn le rous mi cõpains le segnour de ceste cou 
tree. Cil ira a la damorsele ⁊ la reconfortera dema ꝑt 
dus qͣ tant q̃ ge soie si sains demes m̃bres que ge pui 
se cheualchier dus qͣ lui amauolente. Et maĩtenant 
fist uenir danayu deuant lui. Et li dist enriant. Sire 
ge uous ueull faire une ml't' gnͣt bonte. Et tele q' 
u̾ uous en deues tenir abñ paie. Manain respont 
entiant ⁊ dist. Sire ce ne sem mie lap̾miere bonte 
q̃ uous maues faite. Car. tant men aues ia fait que 
gene uous porroie ẽnule man̾e rendre leguerredon. 
Geueull fait guron sil uous plaist q̃ uoris cheualcois 
aun chastel.qui nest mie ml̾t loing deci. Et illuec 
portois ueoir laplus bele damoisele qui qrendroit 
soit encest monde. Et puis li conte coment il fu aan 
en son hostel. Et seiorna. por ce q̃ naures estoit male 
ment. Et tout le fait li conte decief enchief qͥ auoit 
este entreus .ii. Et p᷑ce ueill ge q̃ uous cheuauchies 
dusques la. ⁊ la salues dema part. Et li dites tout 
lemie afaire.Ge uous muant. Pour dieu penses de 
recourner. Isnelem̃t. Et ma portes bones noueles 
quil me targe mlt si mait dex q̃ uous ia soies ret᷑nes 
nͣt danayn entent ceste nouuele. il se ꝯm̃ ce 
asoutire ⁊ puis respont ẽ soriant. Sͦire duscĩ 
i me doutai ge de uꝰ toutes uoies. Mais 
cnͣt ge uoi acestui point. q̃ il u̾ plaist q̃ ge uoie ur̃e 
soulas. ⁊ ur̃e ioie. Et ge ꝯnois q̃ uꝰ enu̾s moi ne uous 
celes. Cou est une chose qui me done cercaĩnete ã u̾ 
manies outreem̃t. Et dece me tieng ge orendroit a 
miex paiet q̃ge ne feroie selirois artus me dounast 
tout maĩtenant lachice de kamiaalot. Cele nuit 
demoura laiens. par le ꝯmandeut̃c guron.Aleudemaĩ 
aul q̃s matin se departi danayn demaloħ. Et si pͥuecm̃i 
quil nen mena en sa comꝑaĩgniẽ fors q̃ un escuier seu 
lement. qui pour. Guron. estoit uenus amalehalt 
Puis quil sefumis auchemin.Il cheualchierent tar 
quil uin drent auchastel ou la damoisele demoupoit 
qui tant estoit bele fierem̃t comge uous ai cha atiopas 
  conte tout aperterãt. Qnͣt il fu uen̾ laieno. li es 
cuiers q̃ ladamoisele auoit enuoiet amalehatit seiroint 
deuant la damoisele uaintenant ⁊ li dist. Damoilele 
li chis acui uꝰ menuoiastes u̾ salue. Et porce quilnes 
toit anisies deuenirorendroit au̾. umande il le segn᷑ 
demale halt. qui est seicompains darmes.Me u̾ ẽuoie 
por son mesage. Et ce qui uous dira exres. Car il ne u̾ 
dira autre chose fors ce ꝓp̾ment quil uous mante. Et 
cestui uͦ manda il ꝓp̃m̃t. porce cuul sefiorent plus en 
lui q̃ en nul autre decest mondes 
adamoisele est tͦs ioians qnͣt ele entent ce 
ste nouuele.Car orendroit reconoist ele bñ 
ensoi meesmes tout certãmem̃t. q̃ de grant 
afaire est li cbrs qui si noble message.⁊ si riche aer 
uoie come lesegnour demaleholt. Atant es .u̾ i 
laians danayn. li sires de lostel nestoit pas ador 
la contree. Qsit la damoisele leuoit laians en 
Ele lerecounoist maĩtenant asen segnes q̃ lenli 
uoit dites maĩtenant de lui. si se drece encontre lui 
Et le rechoit au plus cortoisem̃t q̃le le set faire. ⁊ le 
fait asseoir deiouste li. Desus .i. ml̾t riche lit cou̾t 
desamit ⁊ puis dist. Chiere damoisele il me ꝯuient 
faire leꝯmandem̃t.aumeillor chr del monde. qui 
auous menuoia cõme a la plus noble. ⁊ laplꝰ uail 
lant damoisele qui orendroit soit encest mon de 
Car certes se cil quiest orendroit lemeillor chr de 
tous lesmortex ne coneust ẽ uous plus de bonte ⁊ 
deualour.qsi toutes autres damoiseles. se dex me 
doinst bone auenture. Il neust mus son cuer ẽ uꝰ 
ensint com il li amis.R 
Adamoisele est trop honteuse qnͣt ele en 
tent ceste parole ⁊ dela honte q̃le a. lide 
uint tous li uis u̾me ill. Qnͣt ele apaour 
deparl. Ele respont trop u̾ goĩgneuse Sire sire sedex 
me salt. Uous peussies bñ sil u̾ pleust parł pluscor 
toisem̃t que uous ne faites. Ge sui une poure da 
moisele com uous uees. Mis peres nest pas riches 
hom. Ainsest .i. poure ch̾r autant se ualt. Pour 
ma paurete par auenture. Et pour ce q̃ uous es 
tes riches hom ⁊ ie plus fort deceste contree. fustes 
uous orendroit corouchies si coinge croi. de ce q̃ 
ge massis dencoste oͦ. Et por ce males uͦ gabant 
entel mau̾e. Or sacies sire q̃ li ch̾rs qui ceste part b 
manda est bñ plus cortois q̃ uous nestes. Pource 
ne males si gabant. Mais ce q̃ il uous dist me di 
tes. Autre chose ne uous demanc a ceste fois. ure 
bontes ur̃e ualour ur̃e poair ur̃e richece soit mẽ 
cĩge ni kier oncĩs partir. Itant medites sil u̾plei 
Pdur coi fustes uous chamandes. Qnt danayn entent 
ceste parole. Il est hontex troꝑ durem̃t. Et por ce respõt 
il entel maniere. ¶.a m̾ci france damoisele. pꝰ dieu ne 
tenes auilenie. se ge parllai entel man̾e q̃ bũ sachier 
certaĩnement q̃ tout cou q̃ ge uous ai dit disge de 
bone uolente. ⁊ sans male entention. Qnͣt la damo 
sele encent q̃ danayn se souploie si fierem̃t. ⁊ sumelie 
entel man̾e. Ele se rapaie adonc ⁊ dit. Sire dites moi sil 
uous plaist q̃ me manda li bons ch̾rs. Certes chiere da 
moisele dist danayn. Or sachies q̃ le meillor ch̾r del 
monde uꝰ salue. ⁊ u̾ mande ꝑ moi qͣlna orendroit ẽ 
cest monde ne dame ne damoisele nule q̃ il ueist si 
uolentiers comil u̾roit uous. Et sachies qͥl fust 
auous uenus. Des icelui point q̃ il uit ur̃e mes 
sage. Mais cele tint a done q̃ il nest mie si sains de 
ses menbres com illi fust mest̾. Il fu naures na ẽ cor 
mie mlt lonc tens. Et des lor ne pot il cheuauch̾. Maiꝰᷤ 
asses tost ce saige bñ sera il si guaris qͥl porra seure 
ment cheualchier tout assa uolente 
Adamoisele gete .i. souspir decuer parfõt 
qnͣt ele entent q̃ li bons ch̾rs est naures 
entel mane quil ne puet cheuauch. Qnͣt 
ele apooir de parl'. Ele respont ausint com tout l'moiãt 
des eux del grant dueill qui aucuer li est uenus deces 
nouueles. Dex fait ele com grant damage. ⁊ com gnͣt 
mescheanche. ⁊ cou est decou cuul est naures si sou 
uentes fois.Chiere damoisele fait danain. Ensint 
uait des bons ch̾rs. qui armes ueulent maĩte nir. Il 
sont souuentes fois naures. Car tout ades metent lor 
cors empͥlleuses auentures ⁊ esfors esprueues. li 
mialuais chrli couhart ne puent ꝑas souuent estre 
naures. Car il ne se uont pas esprouant as armes sou 
uentes fois. Mais dicelui chr qui bñ est lemeillor 
delmonde de tous lesch̾rs errannt. Ne sui ge point es 
poentes de ce qͥl est naures . Car gẽ sai tout certaĩne 
ment quil sera asses tost guaris Entel mañe quil por 
ra cheuanchier seurem̃t. Dex leueulle celirespõt 
le damoisele. Mais orme dites ce q̃ ge uous deman 
derai. Com̃c anon li bons chrs : Coum̃t chiere damoi 
sele fait danayn. Nesaues uous encore pas son non 
Certes sire fait ele nanin. ⁊ si demoura il chaiens bñ 
xu. ioursentiers. ⁊ plus si naures durem̃t q̃ cuant 
il uint chaiens. nous ne cuidiom pas quil peust ga 
rir de cele plaie.Tant demoura entre nꝰ com ge uous 
ai dit. Ne de son non ne peusmes sauoir. hule certaĩ 
nite. ⁊ pour ce uous demanc ge sõ non. Car il atant 
demoure ẽ ur̃e compaĩgnie quil ne puet estre q̃ u 
ne le sachies. Dites le moi ge uous ẽ pri. Qnͣt 
danayn entent la proiere dela damoisele. Il neset 
ennule man̾e quul doie faire acestui point.car la 
damorsele nescondiroit il mie uolentiers de ce dõt 
ele liprie.Ne lenon deguron deguron ne descou 
u̾roit il mie uolentiers en cestui leu. ne en autre 
ꝑuis quil conoist.q̃ guron meesmes ne le uaut 
dire.tant com il demoura larang.Qnͣt il a un 
pau pense aceste chose. il respont ala damoisele. ⁊ dit 
entel maniere.Chiere damoisele auant que ge uos 
ce q̃ uous me demandes. Respõnes m laune autre chole 
q̃ge uous ueull demander. Se uous amies orendroit .i. chr 
de tout ur̃e cuer. ⁊ il sor lamour q̃ uꝰ auries alui. uous deffeᷤ 
dist une chose que uous ne feissies. ⁊ uous deuiseroit la 
chose tout outreem̃t. Passeries uous puis celui ꝯman 
dem̃t ẽ uule man̾e.pus quil uͦ auroit fait.ladamoisele 
qͥ bñ counissoit tout cłement ou ceste parole doit torn̾ 
qnͣt ele a escoute respont ensouriant ⁊ dist. Or sachies 
biau sire q̃ uaus names mie gnͣment celui dont uous tres 
passes lecõmandem̃t ⁊ le dit cͣt ille uous afait. ẽt ꝑ 
cest trespasserãt q̃ uous enfaites demoustres .uͨ q̃ uꝰ 
le p̾sies asses petit. Nus qui aĩme degnͣt amor ue t᷑s 
passeroit por nule auenture le q̃mandem̃t de sõ amu 
Ẽt ge connois tout clem̃t por cors̾meistes auant ces 
te parole.Ge entenc q̃ li bons ch̾rĩ decui ge ꝰ demadore 
lenon uous a deffendu q' uous sonennedyois eau 
le maniere. Certes chiere damoisele ⁊ut dauayns dous 
laues si bũ entendu come ge meesmes lentendose. Or 
uees q̃ uous uoles q̃ ge faice de ceste chose. Car ge sui tos 
appareillies q̃ geensace aur̃e ꝯmandem̃t. ꝯm̃t qͥl men 
doie auenir. Et sachies tout certaĩnement quil na oren 
droit en ceste monde hõme ne feme acui ge le deisse fors 
auous tant solement. Ge leuous dirai sil uꝰ plaist . Car 
ge ne feroie mie ur̃e ꝯmandem̃t trespasser.Mais bien 
sachies de u̾ite q̃ ce ne sera mie de bon cuer q̃ ge le uͥ dirai 
ains sera bñ del tout en contre ma uolente . Aceste ꝑole 
respont la damoisele. ⁊ dit. Cerces biau sire se ge ẽ contͤ᷑ 
ur̃e uolente mes forchasse desauoir ceste chose. Il ne mest 
pas auis q̃ ce fust cortoisie p᷑ moi. Or sachres q̃ cou estoit 
une chose dont ge estoie troꝑ durerãt desirrans q̃ de sa 
uoir le non del bon ch̾r. Mais por tout le gnͣt desicrier 
q̃ ge en auoie ne remaindra q̃ gene mensuesste a ceste 
fois de sauoir por ur̃e uolente a complir. Chiere damoi 
sele fait danayn de ceste cor toisie q̃ uous me faites ore 
droit uous renc ge m̾cis ⁊ grasses tant ꝯ ch̾r porroit 
rendre a damoisele. Q 
Nsint parolent entraus.ii. Danayit qͥ lada 
moisele regarde. ⁊ lauoit tant bele rien . ⁊ 
tant auenant ẽ toutes choses. quil ne li est 
pas auis. quul ueist onãs entoute sanie nule si bele da 
moisele q̃ ceste ne soit asses plus bele. Il regarde la damoi 
sele ⁊ encel regart qͥl fait le fiert amour dedens les eux 
⁊ parmi amibes .ii. les eux le point elcuer. Et detel cop 
q̃ amour li doune acelui point.ne se prent il garde 
deuant quil gete decuer parfont .i. souspir si fort ⁊ 
si estrange q̃ sil fust acelui poimi ferus dun glaiue ꝑ 
mi lecors. il neust plus fort souspire. Et en tel souspir 
q̃ il fait. li mue toute la conlour ⁊ deuient pales. ore 
droit na plus de dolour q̃ home mort . ⁊ si estoit deuãt 
uremaus ⁊ couloures cõme une uose. Orendroit ail ou 
blie tout ce q̃ guron li auoit en cargie qͥl deust dire 
ala damoisele. Il se siet illuec ã esbahis ⁊ trespẽses 
qͥl ne sec se il dort. ou sil ueille. Cerces il ne set ou il 
est. ou ꝯmalehant. ou en autre leu. Tout a perdu acestui 
point sens ⁊ poit. Amour laiamene acen q̃ il ne sec 
un mot respondi acbose ã ladame li die. Amours lia 
le sens toloit de tout on tout en petit deure 
uͣt la damoisele uoit lecontenem̃t del segnour 
Ele endeuint si esbahie q̃ ele ne set q̃ ele en doie 
ire. ne croire. Car decele chose ne se puet ele si 
tost apercheuoir. Car petit ensauoit encore. Com cele qͥ 
pucele estoit encore a celui tans. achief depieche reuient 
danayn ẽ pooir. Et qnͣt il seuait recordant de cestui penser 
qui li est auenꝰ si soudaĩnement. Il dist a sor meesmes qͥl 
nest mie loial ch̾r. Qnͣt il si uilaĩnem̃t pensa ẽ contre 
son compasgnon.Uꝰoirem̃t p᷑ ce quil a pcour q̃ pis neli pe 
ust auenir encore de plus demourer auec la damoi sele 
Dist il. chiere damoisele geme senc plus traueillie q̃ ge 
ue uauxisse. Pource me ueull ge departir deci. ⁊ demaĩ 
retornerai auous. Ennon dieu sire sauue ur̃e grasse 
decest hostel ne departirois .uͦ. tant com uͦ aurois uolẽte 
de demourer. entest chastel. Ales uous reposer en une des 
chambres dechaiens. Tant que la dolour du trauaill uͦ 
soit passee. uous dites fait il ml't bñ. Maintenant 
font faire .i. lit ⁊ si couche danagn tous nus. ⁊ fait clor 
re luis dela chambre. ⁊ maintenant ꝯmence apenser tͦp 
durement. Ace quil li est auenu deuant la damorsele 
⁊ dist bñ asoi meesmes quil auroit bñ deserui mort 
ẽt par raison ⁊ par cestui penser solem̃t qͥl a fait en 
contre son conpaignon. Il maudit ⁊ lore ⁊ lepoint q̃ 
il uint encestui messagen 
nͣt il a gnͣt pieche parlle asoi meesmes ẽ cel 
guise com ge uous cont. ⁊ il sest blasmes ⁊ ape 
les traitour maluais ⁊ faillis. Amour qui en 
encore nel ieut laissier si tost. li fait .i. assant de nouuel ⁊ 
ii psente. entel penser de la biaute dela damoisele. la bele 
bouce les biaus iex. leiis ureme ill ⁊couloure le front po 
li ⁊cler ⁊ bñ fait. les biaus dens le biau menton les 
chauels crespes ⁊ luisans. les beles mains. le bel cors 
ou nus hom ne porroit reprendre. Qnͣt il recorde en 
soi meesmes. cele merueilleuse bi aute q̃ il uit enlada 
moisele.Tous li cuers li mue ⁊li cange uoeulle ou ne 
ueulle.am̾ li couient la damoisele. si estrangem̃t q̃ de 
la dame de malehalt ue li souient acestui point ne de 
guron. Oublie a ⁊ lun ⁊ lautre. pour acoison dela dam 
or sele.Amour le tient entel destroit. quil na ore pooir 
ne force. de faire riens encontre amour. Qnͣt danayn 
uint dedens le chaustel. il auoit en proposement. de con 
ter ala damoisele.⁊ deli dire tout mot amot. toutes 
les paroles q̃ guron li auoit en carchies. Mais oren 
droit li est li cuers tournes dautre part. Car sil onq̃s 
puet il parła plus tost por soi q̃ por guron. Ensitt 
est atornes li afaires. Guron est bñ acestui point ou 
blies enceste besoingne. Danayn ifera son fait sil 
onq̃s puet. Et qñ diroie ce est la fin deson peuser. Iise 
uait recordant a ceste chose del tout en tout 
N suit pense dedens son lit. Danayn le ros 
dus qua tant ꝙͥ lanuis apert oscure ⁊ no 
atant es u̾uenir deuant lui .i. damoisel de laiens q̃ pe 
rens estoit aia pucele ⁊ li dist. Sire sil u̾plaisoit il ser 
huimais bñ tans demeng̾auous q̃ ne maĩgastes en 
core puis q̃ uous uenistes chaiens leues u̾huimais 
sil uous plaist. Car ia est tans. Lor se lieue danayu 
Et seuest dune robe descarlate. Toute nouuele. q 
len li auoit appareillie. ⁊ sacesme aunuex q̃ il set. Car 
mist uaudroit tant plaire ala damoisele. se ce pooit es 
tre.ke ele laissast les amours deguron ⁊ se p̃ist alu 
Qnͣt il est elpalais uenus. ⁊ il uoit la table mise qͦ 
noblement.por lui ⁊ troꝑ cointement. N saliet puis 
quil a ses mains lauees. Et tant prie la damoisele 
q̃ ele sasiet de lautre part. Mais non pas en contre lui 
droitement. ⁊ fu si bũ seruis acelui point.⁊ sirichen 
s̃ sil fust acelui pouit amaleholt. Ilni fust mie mie 
seruis. Et liines qui acelui point plus lipesoit.sies 
toit che quil pensoit adonc. ⁊ saoulloit ses euls de 
regarder la bele damoisele. qui tant est bele ⁊ aui 
nant. par la grant biaute deli deuient il fol tou 
mainteuant. Amour le point amour la tos 
lanus entel rihote. Dont il nistra apiece mai 
en aura ꝑauenture honte ⁊ u̾goĩgne. tout a 
qͥl ne uaudroit. Il regarde a ce quil uoit. Mi 
uait pas regardant a ce qs en core len ꝑuet auens 
Ili est bñ auis qͥ iamais aior desauie deceste dami 
sele amer ne li puet auenir se hounour non ⁊ be 
ue auenture. Il ne fait pas orendroit reison ess 
guron lepuet sauoir quil sen corou ch̾a par auẽ 
ture. ⁊ li enfera u̾goingne. Il neuait pensant ne 
dautre chose ne li souient fors dece qͥl uoit deuac 
lui. ce tant est bele estnͣgem̃t. q̾ cene resamble mie 
chose mortex. Mais esperitex durement. La bele 
quiluoit en la bele bouce. le fait droitem̃t fi 
⁊oissir delsens. Car orendroit est il ioians A 
trop fierem̃t. Et maintenant est si pensis ⁊ esba 
hic q len ne puet tͣire parole de lui ne plus que 
dun home mort 
Nsint le set amour predre ⁊ ensint le set 
uistichier ⁊ destraindre. Or le fait lie. ⁊ 
maintenãt dolent. Mlt leuait changãt 
lecorage auant quil se parte dela table. Et qnͣt il 
Uoit q chil de laiens uont disant q il hore decouch 
Car ia est p̾s deuue nuit. ⁊ la damoisele meesmes 
qui seuoloit aleR reposer. Auoit ia pͥs congie a lui 
une fois ou .ii. Il li dorne congie ⁊ il meesmes 
senuait en cele meesmes chambre. ou il auoit es 
te le iour.⁊ se couche ⁊ maintenant reꝯmenco 
son penser q̃ il auoit tant maintenu. Et tant 
lemaintient q il est ia p̾s del iour. qnͣt il sen 
dormi. Encel guise com ge u̾ cont demora da 
nayn .iii. iours entirs dedens le chastel. ⁊ leqͣri 
⁊ lequunt a p̾s. Dedens celui terme apͥs danayn 
tant de la damoisele quil counut tout certaur 
nement qͥ ele amoit guron desi grant amoz 
Ꝙ ele nen remuast iõ cuer ne pdanaynãs 
pour. Autre. Qnͣt il uit ceste chose. N pͥst congie ala da 
moisele. ⁊ dist quil senuoloit retourner amalehalt. ⁊ 
il ot adonc pense une autre chose acoi si boin ch̾r com 
il estoit ne deust penser. Car cou nestoit ne cortoisie ne 
francise. Et decestui fait fu il puis blasmes. demaint 
ꝓdonie. Pour tele acoison com ge uous ai orendroit 
conte sen parci danain le rous de bloie labele damoi 
sele. Et sen reparra u̾s malehaut . lau il auoit lais 
sie guron. Guron qui amaleh estoit remes fu tp᷑ 
lies durem̃t des nouueles de lescuier̾. Puis q̃ dan 
ain sefu partis de malehalt. ⁊ guron uit q̃ danayn 
demoura puis plus de .ii. iors. Ce fu une chose qui a 
dont lemist amalaise. Car il dist asoi meesmes qͥl 
ne puet estre en nule man̾e q danaẜn neust troue 
aucune auenture dont contraire li fust uenꝰ. Et p᷑ce 
demouroit il ensint. BR 
nͣt li tiers iours fu passes. ⁊ ce uint auqͣrt 
⁊ guron uit q danayn neretornoit adõc 
dist il a soi meesmes quil ne pooic estre en 
nule mane q adanayn ne fust auenu aucune mes 
cheance. ou par trabison oupar autre chose. p᷑ coi 
il estoit demoures ẽtel man̾e.Lors se fist arm̾ ⁊ puis 
monta. Et dist quil uoloit cheualch̾ ⁊ bñ le pooit 
faire .Car il se sentoit bñ detous menbres Et main 
tenant separci demalehalt auplus pͥueem̃t qͥl lepot 
faire ẽ la compaĩgnie dun sueill escuier. Et tant 
cheualcha qui uint a hore demidi deuant une fon 
taĩne. Et illuec descendi por soi reposer. Mais atãt 
iaisse ore li m aone ad anayn. 
R dist li ꝯtes 
que puis que 
danayn se fu 
partis de labe 
le damoisele q̾ 
il tant amoit 
il cheuancha 
cele matinee 
mlt pensig̾ 
pour acorson de lor uenue. 
⁊ si priueem̃t 
que il ne me 
noit auene 
lui ne un ne 
autre p᷑ lui 
faire cõpain 
gnie. nepor 
lui seruir.Il cheuaucha celui matin pensis destrois ⁊ 
an goisseus. com cil qui pensis est damors estrangem̃t 
cuit il ot cheuauchie ẽcel man̾e dus qͣ hore demidi.toi 
le petit pas de son cheual por miex penser asauolẽte 
Il descendi adonc desous .i. gnͣt arbre a lentree dunes 
broces. Et dilluec sans faille pooit il encore tout cl̾e 
nient encore. ueoir le chastel dont il sestoit aumatin 
partis.Qnͣt il fu descendus. Il osta son frain deson che 
ual. ⁊ le laissa tout maintenant alei. paistre. q̃l part 
quil uant ⁊ se des arma de coutes ses armes forsaue 
deson haube ⁊ desescauces defer. ⁊ sasist desous larbre. ⁊ con 
mencha maĩtenant si fierem̃t apenser q nus nele ueist 
acelui point qui am̾ueilles nele tenist. Esint pensa 
enc̾inement.Danayn lerous. delore demidi dus qua 
p̾s hore deuesp̾s. Ii sestoit acelui point si entroublies de 
coutes choses quil ne sauoit ouil estoit. Nene sauoit 
sil estoit ou nuit ou iour. Qnͣt lanuit ꝯmencha aa ꝓ 
ch. atant es uous u̾s lui uenir .i. ch̾r arme de toutes 
darmes montes sor un gnͣt destrier en la compaĩgnie 
dun sueillescuier.Il uit mãit enant le cheual qui aloit 
paissant par la plaĩne.Si dist adonc a son escuier. Ci 
p̃s ach̾r errant sans faille ueoir empom le cheual. Sire 
fait li uarlles uous dites u̾ite. Iluorent pas puis gran 
ment ale qi uirent lescu danayn pendant aun arbre 
Et inaĩtenant senuont cele part. Et uoient eadone tot 
cłement danasn qui encore pensorc̃ desous larbre młt 
fierement. Dire fait li ualles aion segnour. Uboir 
poes le ch̾r dont nꝰ auom parlle . Cu dis bñ u̾ice fait 
li ch̾rs . lors senuont tout droitem̃t adanayn. ⁊ letrou 
uent si estrangement peusant qͥ il ne laissa qõ penser 
Icb̾rs semec auant ⁊ dist adanayn. Sire ch̾rs 
se dex uous sant. laissies ur̃e penser. Cil qui pẽ 
soit si durem̃t. qͥl auoit del tout mis sẽ cuer 
⁊ sen tention ẽcelui penser. Nentendi mie la parole 
del ch̾r. acele fois ⁊ p ce ne respondi s riens. Qnͣt li 
clirs qui encore estoit acheual. uit ꝙ est neli respõ doit 
nule chose. Il dist ason escuier. Que te sanible decest e 
chose.Sire fait li uarlles u̾poes bñ uroir ꝙͥ chist chrs 
amis si ent̾iagnem̃t son cuer enperiser ꝙͥ pour cestur 
penser ail orendroit oublie tout lemonde ⁊ soi mees 
mes. Or sachois tout certaĩnem̃t ꝗ d li ferois ia mlt̾ 
grant anui.⁊ mlt̾ gnͣt contraire. se uous le remues del 
pense ouil est. En non dien fait li ch̾rs sege li laissoie 
plus ce seroit mal ⁊ pechie. Car ace que ge uoi qͥl est pẽ 
sis.counois ge certaĩnenĩt. quil ne seroit ostes decestui 
penser de toute ceste nuit. se autre chose nele remuast 
Et por ce lẽ ueull ge remuer. lors parole autre fois 
⁊ dist lus haut quil nauoit fait deuant. Sire ch̾r 
dex u̾ꝰ saut. Danagn qui ne len tent mie.cõ cil qͥ 
mlt auoitadonc son cuer aillors . ne li respont ne ce 
ne qoi. Dex fait li ch̾rs qͥ porrai gefaioe de cest cr re 
niuer de son penser.Iorste est bñ simnait dex la plus es 
trange auenture qy ge trouuaisse onq̃s mais . Sire 
fait li ualles orsachies tout uraiem̃t ꝙ se uꝰ le chr 
remues deson penser uꝰ nẽ aurois ne gres ne grasses 
de sapartie. Ge uous loeroie ꝙ uͦ le laississois atant. 
Ia dex ne miait fait li ch̾rs se ge le lais entel man̾e. que 
cerces ceseroit bñ trop gnͣt maluaistie segele faisore 
lors parole plus haut q deuant edit. Sire ch̾r lais 
sies ur̃e penser.Cil ne respont nul mot del monde .Car 
riens nentent. En non dieu fait li chrs .Q. a bien 
ceste toute lagregnor m̃ueille ꝙ ge ueisse ẽ cout mõ 
aage Il est mest̃ simait dex. ꝙ gelereniue orendroit 
de cest penser.ou il a si son cuer assis̃. 
nͣt il adit ceste parole. Ilui fait autre demoure 
ains descent tantost deson cheual. Et lebaille 
auuallet aparder. Sire fait li ualles. encore le 
uous dige bñ. uͦ nen aurois negres uegrasses dele remu 
ex decestui penser. Ẽt si puet estre tel ch̾r qui courouch̾r 
u̾ enpuet faire par auenture. ENnon dieu fait li ch̾rs 
com̃t quil men doie auenir ge le remuerai orendroit. ⁊ 
cil semet auant ⁊ prent danayn par le bras ⁊ le tire asoi 
auplus quil puet ⁊ li dit Sire ch̾r laissies ur̃e penser. Au 
tirer que fist li chr seremua danayn ausiut com sesueil 
last ⁊ selance auant ⁊ trebusce ⁊ fiert leuisage aterre ⁊ 
reuient maintenant ẽ son seant.Et laisse adonc lepen 
ser.⁊ regarde lech̾r qui deuant lui estoit ecore armes detou 
tes armes. La sire fait il com uous aues fait gnͣt outra 
ge ⁊ grant uilenie qui demon penser ou ge estoie si douce 
inent maues remue. Or sachies qͥ iamais aior de ur̃e uie 
uꝰ ne me ferois tant de bñ com uꝰ maues fait demal a ceste 
uenue. Nour dieu bons hom remues uous deci. ⁊ ales 
ur̃e uoie. ⁊ me laissies ici seoir pour sauoir sege porroie re 
touru̾ si doucem̃t amon penser com ge estoie orendroit. ha 
sire fait li ch̾rs. por dieu dices moi qui uous estes. Car il 
mest bñ auis sans faille q ge uꝰ are ueu autre fois. Biau 
sire fait dauayn uous q̃ chaut qui ge soie. Gesui .i. ch̾s 
de chaR ⁊ de sanc com uͦ estes. Se dex uous saut. ales uous 
en ur̃e chemin.⁊ me laissies desous cest arbre penser ama 
uolente. Puis qͥ mis pensers ne uous couste ne ce ne cor . ce 
ne seroit pas cortoisie se uous men uolies oster. Et sachies 
bũ uous enporries auoir damage. Se dex uous saut ales 
uous ent ure chemin . Re 
I ch̾rs qnͣt il entent ceste parole secorouce trop 
fierem̃t. Et porce ꝙ danayn li a ia .iii. fois dõ 
cõme par manaces.li dist il. Or sachies sire chr eł geneme 
remuerai decĩ. ⁊ pͦ ce ꝙ uous en aues parlle. si orgeillouse 
ment ẽ contre moi.eduient il qͥ u̾me diois orendroit 
acoi uous pensies. si estnͣgement. Danayn ꝯmence a soui 
rire. Qnͣt il entent ceste parole . ⁊ respont ẽ souriant. 
ne congie. ⁊ porce quil parole enu̾s lui autresĩt 
Dan ch̾r or sachies bñ quil na orendroit chr elionde 
a cui ge le deisse. Or esgardes cõment ge le diroie a uous 
EN non dieu fait li ch̾rs il est mest̾ ꝙ uꝰ leme dyois maĩ 
teuant. Sire ch̾r fait danayn il mest auis ꝙ uaus ales 
qd rant couꝙ uous porrois tost trou̾. fait li chr̃s. Etnon 
dieu fait danayn honte ⁊ ugoingne qͥ ge uous en femi 
maĩtenant se uous e pais neme laissies . li ch̾rs est corou 
chies trop durem̃t qnͣt il entent ceste parole. ⁊ p᷑ ce res 
pont il trop iries. Simait dexsire uassal se uous ne fuissieᷤᷤ 
si des armes com uous estes. com ge uous feisse tout maĩ 
tenant honte ⁊ u̾goĩgne. pꝰ ur̃e parole ꝙ uͦ aues dite. 
uoire fait danayn se uous faire lepeussies. Ennõ dieu 
fait lich̾r gele porroie bñ faire. Gẽ uͦ rekier fait da 
nayn ꝙ uous me laissies ci empais. Simait dex fait li 
chrs nouferai. Il est mest̾ ꝙ u̾me dyois ueullies ou ne 
ueullies aqoi uous penses si estnͣgem̃t. Couient fait da 
nayn sire ch̾r si uoles sauoir acoi ge pens. EnInon dieu 
uous le saurois prochaĩnem̃t. 
Ors se drece enson estant ⁊ uient aso cheual 
⁊ li met lefrain ⁊ la tache a un arbre. ⁊ puis 
prent son hyaume ⁊ le relace en ca teste et 
prent ses pee ⁊ la chainst ⁊ monte maintenant. Sui 
fait li ualles ason segnor ne uous disoie ge bã qͥ uous 
nau̾ies deceste chose ne gres negrasses. Et Icor u̾ loe 
roie ge si fol com ge sui q uꝰ laississies atant ceste cho 
se empais. En non dieu fait li chrs nouferai. Or ipara 
quil enporra auenir. Qnͣt danayn est montes. Iprent 
son escu ⁊ son glaine. ⁊ setourne enũs le chr ⁊ li disti Sire 
ch̾r se dex uous doinst bone auent᷑e uꝰpoes uous record 
cege uous eusse onces riens meffait denule chose auã 
ꝙ uꝰ uenissies enceste place. Certes non fait li chrs et 
pourcoi donc fait danayn maues u̾ fait si gnͣt anui 
⁊ si gnͣt contraire qͥ uous me remuastes demon pentꝰ 
Ilau ge estoie. si dolcem̃t com iou estoie. Ge lefis fait 
li chrs ꝙ il me plot. En non dieu fait li ch̾rs adanani 
cestui plaisir uous tourn̾a a desplaisir tout orend 
se ge onq̃s puis dist danayn au ch̾r. Or uous gar 
huimais demoi. ⁊ u̾ desfendes demon glaiue se uꝰ poe 
bñ sachies seurem̃t ꝙ ge uͦ ferai acest point ho 
sogoingne se uous ne uous poes demoi desfen 
hais ait fait li ch̾rs qui de uous a poour ne de 
tes en tout ur̃e pooir. ꝙ de uͦ ne deuos manaces. 
ge pcour se troppoi nous 
nͣt il orent ensint parlle. il ni font autre d 
moure. Ains laissent courre li uns encont 
lautre. li chrs qui bñ estoit remontes est si 
ferus roidement aceste iouste q il na neforce nepoit 
ꝙ il se puist tenir ensele. Auis uole at̾re maintenant. 
Danayn prent lecheual qui senuoloit fuir. ⁊ lera 
maĩne au chr qͥia sereleuoit ⁊ lidit. Tenes ur̃e cheuis 
sire ch̾r ⁊ montes. ⁊ uous en ales ur̃e chemin.⁊ ne 
faites autres fois uilenie ne amoi ni aautre chai ql 
ne counoissies.Q̾ cerces greigneur uilanie ne puet 
faire ch̾r de ceste. li ch̾rs prent le cheual ⁊ monte. ⁊ adõ 
dit a danayn. Sire or sachies deuoit ꝙ gesui orendit 
asses plus desirrans de uous conoistre ꝙ ge nestoie de 
uant.Car ge counois a cestui point tout clement qͥl 
aplus debonte ⁊ en u̾ ⁊ decourtoisie ꝙ gene cuidasse 
Et por ce uous uandroie ge encore prier. ꝙ uous me 
deissies qui uꝰestes ꝙ bñ sachies cercaĩnem̃t ꝙx tros 
ine plairoit de uous counoistre. Sire fait danayn p 
ꝙ ge uoi que gene porroie trouuer. cortoisie ensus 
por courcoisiẽ ꝙ ge uous feisse. ge uous lais la place 
orendroit. Or iremanes se u̾uoles. ⁊ la gardes se elt 
uous samble bele ꝙge men part tout orendroit.p 
ꝙ ge ne porroie a uous durer. Qnͣt il a dit ceste ꝑol 
il ne fait autre demoure. Ains senuait outre. Et qͣt 
il sest auques es longnies. entel man̾e ꝙ li chrs ne 
le puet mais ueoir. li ualles dist ason segnor. Sire 
ne uauxist miex ꝙ uous meussies creu de ce que 
ge uous dis. Oill fait li ch̾rs. Mais en siut uais ors 
Orendroit se dex me saut fui ge asses plus des 
de counoistte a li chrt est ꝙ ge ne fui auꝯñ en 
⁊ bñ ia raison. Geaitant trouue en lui acestui point 
q̃ ge di bñ ꝙ chascun bon hõme le deuroit desirrer 
acounoistre. Car ge ai esprouue par moi meesmes 
quil est bon ch̾r desamain. ⁊ boin iousteour fiere 
ment. Et si cortois cõme boin ch̾r doit estre. Por 
la boute pour laualour q iai trouue en lui ã ceste 
fois dige bñ ꝙ encore nel ueull ge mie laissier en 
tel man̾e. Car li cuers me dist ꝙ se il semet autͣ fois 
ẽ celui penser ouil estoit qnͣt nous le trouuame s' 
ici il ne sen departira mie si legierem̃t com il seroit 
mest̾. Por ce ueullge encor al̾ ap̾s. por sauoir se ge 
leporroie ẽ aucune man̾e remuer di celui penseR 
Ha: sire fait li ualles por dieu nales plus ap̾s lui 
q iaipaour ⁊ doutance quil ne uous faiche- 
pis sil secourouce. Nouferai fait li ch̾rs 
dat l e oie amor courouchi. 
n grant arbre. T̃ous armes de ses armes estoit il desus 
son cheual. ⁊ estoit ia entel man̾e cheus autre fois ẽ 
son penser ⁊ teuoit son bras defus des branches de larbre 
⁊bũ ia raison. Etsint pensoit danayn.com cil qui 
amour destraingnoit si estnͣgem̃t qͥl ne sauoit ẽ nule 
guise quil deust faire. Qnͣt li ch̾rs qui ap̃s lui estoit 
uenus uoit quil est autres fois cheus enson penser il 
dist a son escuier. Or ne saige se dex me saut qy ge puisse 
faire.Car cest ch̾r ge noseroie orendroit remuer desõ 
penser. Q̾ ge sai tout certaĩnem̃t quil se courceroit a 
til ot parlle entel 
gluse il semet efrom̃t 
a lauoie. Ap̃s danayn 
au plus coiem̃t ꝙ ile 
puet faire. Car il ne 
uauxist pas uolent̾s 
ce cil se presist garde 
de sauenue. Il not mie 
grantim̃t cheuauchie 
qnͣt il uit tout aper 
tement ꝙ danayn 
A sestoit arestes desous 
tout ce qui l auoit ueu de danayn 
moi. Et sege li laisse del tout. ge ne croi qͥl en ost sõ cuer 
apiece mais. Sire fait li ualles gene uous lo en nule g 
guise ꝙ uͦ leremues. Car bñ sacies qrul uous feroit 
adonc plus uilenie quil ne fist orendroit. Et ꝙ loes 
tu ꝙ gen faiche fait li ch̾rs. Car ensint : nel uaudrore 
ge mie laissier se ge peusse. Ennon dieu fait li ualles 
alaissier le uous estuet ueullies ou ne ueullies. ehe 
uauchom huimais us lostel. Nous auoim tant dem᷑e 
ci.ꝙ nous ni poom huimais uenir deuant quil soit 
nuit oscure.Certes fait li ch̾rs cou est bñ la plus estra 
ge auenture dont ge oisse onqs parl. Et se ge en tel 
mau̾e me depart delui ꝙ ge nel remu deson penser. tot 
cil qui parl enorront leme torneroient amauuaistie 
Sire fait li uarllesge ne sai quille u̾tornera amalue 
stie. Mais se uous crees lemien conseill. uꝰ tor nerois 
buimais us lostel. u̾ne porrois ormais si tost cheual 
chier q il ne soit oscure nuit. auant e uous ipuis 
ssies mais uenir.Tant dit unes paroles ⁊ autres . li 
ualles a son segnour ꝙ cil se part dilluec . ⁊ laisse danãy 
apuie alarbre encel guise com ge uous cont. Puis cuul 
furent uenus au gnͣt chemin. Car del grant chemin 
estoit danay n oissus. Illor auint adonc quil trouerẽt 
un ch̾r errant qͥ menoit ẽ sa compaĩgnie .i. escuier ⁊ 
une damoisele. Et se aucuns me demandast ꝯm̃t li ch̾rs 
auoit non. ge diroie ꝙ ce estoit mi sire yuains. li fis 
auroi urien. uns descortois ch̾rs sans faille qui acelui 
tans fust el monde. li ch̾rs se haste de cheualchier. Et tãt 
fait quul ataist tantost mi sire yuain ⁊ le salue.Mi si 
re yuains lirent son salu au plus cour toisem̃t qͥl le 
set faire. Biau sire fait li ch̾rs estes uꝰ ch̾r errant. Biau 
sire fait rai sire .y. ch̾r errant sui ge uoirem̃t. MMais 
p coi lemaues uous ore demande. En non dieu fait li 
ch̾rs ge le uous dirai. Pour ce cy ge sai certaĩnem̃t ꝙ 
ch̾r errant ne uont ꝑ lemonde fors p᷑ trouu̾ auentures 
⁊ m̾ueilles. Ẽt ge sai ꝙ uous estes cheus. uͦ moust̾rai 
ge orendroit se u̾ uoles une estrange auenture. Et la 
plus m̾ueilleuse ꝙ ge ueisse encore en mon aage ne 
dont ge oisse parll. Siau sire fait mi sire yuains ꝯm̃t 
puet cele estre si estrange auenture dont uous parlles 
ENnon dieu fait li ch̾r gele uous dirai ⁊ maĩtenant 
li cõmence aconter.au plus briem̃t ꝙ il ie puet dire 
nͣt mi sire ẜuains entent ceste nouuele. il la 
tient bñ atroꝑ estrange. si adit adanc au chr 
dian sire celui ch̾r dont uꝰ me parlles est il 
pres deci. certes oil fait li chrs. dont u̾ ualdroie ge pͥer 
fait mi sire yuains.ꝙ uous me megnois dus q lauil 
est. Car ge sui trop desirrans delui ueoir. Certes fait li 
ch̾rs ce uͦ feraige uolentiers. Or nous hastom dont de 
cheualcħ̾. car il est tart. lors retornent tout lechemĩ 
ꝙ li chrs estoit uenus deuant. Et tant cheualchent qͥl 
sont uenus dusq̃ la ou danas n estoit. Qui pensoit en 
core si fort com li ch̾rs lauoit laissie. ⁊ encore estoit il 
apuies alarbre. Sire faic li ch̾rs amifire y uayn ꝙꝑ uͦ sam 
ble de cest pensser ꝙ chist ch̾r maintient. En tel maniere 
com uꝰ uees Or souffres quil pensse orendroit si duremẽt 
ꝙ asses porries parllꝰ haut alui. auant quil uous peust 
oir aceste fois. Enssint men auint hui . ⁊ li conte ⁊puis 
li deuise la courtoisie qui li auoit faite. ap̾s ce quil lot a 
batu. Simait dex sire ch̾r fait misire.s.il uous fist cortoi 
sic ap̃s lanui ꝙ uous li auies fait. Ha sire fait lich̾rs 
pꝰieu ⁊ par cortoisie se uous lepoes remuer de cest pen 
ser si lenremues.Car certes se uous ici le laissies entel 
guise com il est orendroit. ge ne ciuit quil seremuit hui 
mais. Certes sire chr fait misire yuains.genferai mon 
pooir com̃t quil men doiue auenir. Lors semet auant ⁊ 
dit auq̃s haut. Sire ch̾r parlles amoi se il uꝰ plaist. Chil 
ne respont ne ce ne qoi.car il ne lapoint entendu. com 
cil qui mlt auoit son cuer aillours. Dex aiie fait misi 
re yuains q̃ porrom nous faire. Par oieu ce sera tͦp gnͣt 
mal. se nous entel man̾e laissom cẽst ch̾r ici. Lors semet 
plus auant. Et prent danapn as bras ⁊ le tire xs soi 
.i. pou.Cil tressaut tous ⁊ autressallir qͥl fist. de celui penfer 
Il uole deson cheual at̾re. ⁊ chiet adouc simalement q̃ poi 
senfaut q̃ il nest dicelui cheoir asses plus greues q̃mes 
tier ne li fust adone. Nl resalt ml̾t uistem̃t trop esbahis 
dece quil setreuue a la terre. entel maniere. Et pour ce qͥl 
cuide qͥ misire yuains lait abatu de sou cheual le regar 
de il mlt felenessem̃t ⁊ li dist Sire ch̾r se dex mesaut . U 
nestes nie courtois. ains estes trop malem̃t uilaiii. qui 
entel man̾e maues abatu sans moi deffier. Et cerces deceste 
uilenie q' uous maues faite si soudaĩnem̃t. ne u᷑ porois 
u̾nue longement gab̾. sege onq̃s puis. lors uient a sõ che 
ual ⁊ monte. ⁊ prent son glaiue qͥl auoit apuie alarbre 
Qnͣt mi fire yuains leuoit mont̾. Il nest mie troꝑ bien 
asseur p᷑ les paroles es li ch̾rs lenauoit conte desoi mees 
mies. Sire ch̾r fait danasn gardes u̾ demoi. u̾maues 
fait honte ⁊ laidure. Car uous maues abatu ⁊ moi re 
nuue demon penser. qui tant me plaisoit q nule autͤ cha 
se neme peust ore plus plaire. Or sachies tout certãine 
ment q̾ seuꝰ ne sꝰ poes demoi deffendre.ge uous ferai hõ 
te ⁊ ũgoingne tout maĩtenanc. Misire .i. respont a 
tant .⁊ dit. Sire cłi̾r. Or sachies ꝙ se uous me faites hõ 
te ne u̾goingne ce nesera pas cortoisie a uous. Car en 
cor nel deseruienu̾s uaus por coi uꝰ leme deussies faire 
Com̃t fait danayn lerous . Nemaues u orendroit aba 
tu.Cerces nanin fait misrre yuains. uous ne cheistes 
mie par moi. Mais par uous nieesmes . ⁊ dece sui ge 
mlt courouchies se dex me saut. Danayn qui trop est 
iries dureñt dece quil fu cheus. ⁊ dece q̃ len ot remue 
de son penser.⁊ bñ cuide tout cercaĩnem̃t. qͦ nu sire.y. 
sans faille lait abatu. respont. Par dien ch̾r a iouster 
uous estuet. Ia ensint ne mes chaperois . ⁊ maĩtenant 
si laisse courre tant com il puet del cheual traire. ⁊ lefiert 
si roidem̃t enson uenir qui le fait trebusch at̾re ml̾t fe 
lenessem̃t. Qnͣt danayn ot faic celui cop. Il senuait tã 
tost aucheual qui fuir senuoloit.⁊ leprent aufrain ⁊ 
iareste. ⁊ dist ami sire. yain. quiencore estort tous estor 
dis del dur cheoir quil ot ꝑs a la t̾re. ⁊ nepourqnͣt rele 
ues sestoit.Sire ch̾r fait danayn tenes ur̃e cheual. ⁊ re 
montes seil uous plaist . ⁊ uous tenes miex une autͤ 
fois. Misre y uains pñt le cheual ⁊ monte. Danayn 
sen part maintenant denu sire yuain. ⁊ semet ala 
uoie. Mais trop est durem̃t iries ⁊ couroucies. Dece 
qͥ len ilia .ii. fois tolloit son penser en tel man̾e. Et se 
met adonc autrau̾s de la forest. Et pour ce ꝙͥ ia estoit 
tart ⁊ auques oscur. li auint il entel guise acele fois 
q̃ qnͣt il sencuide aler̾ u̾s maleholt. N sen retorne tot 
droitement auchastel dont il sestoit aumatin ꝑtis 
Enisint cheuauche iepetit pas pensant toutes uoies 
acele quil onq̃s nepuet oublier. lanuit estoit a colui 
point si fierem̃t oscure ⁊ noire quil ne puet ueoir 
le chemin.Il cheualce ⁊ si ne set quel part. Ilcuide bũ 
sans faille aler tout droitem̃t u̾s malehalt. Mais 
malement si achemine. ẽant cheualce le petit pas 
qrul ne seprent garde dus quil est uenus anchastel 
dont il estoit ꝑtis aumatin. Qnͣt il uoit les murs 
delchastel. Ii se merueille crop fierement quel chastel 
cestui est ousi chemins laporte. Seil feist a donc biau 
tens ille reconmeust tantost. MUais lanuus estoit si 
noire ⁊ si oscure durement que ce estoit m̾ueille qq̃ 
il est uenus a la porte del chastel illa treuue close. ⁊ lor 
ne set il quil doie faire. Car il uoit bñ que dedens le 
chastel ne metra il lepie.aceste fois.Et la guaite qui 
desus le porte estoit. ne ueoir ne lepooit por loscurte 
MMais bñ iesentoit.por ce quil pensoit bñ q cestoit 
aucun ch̾r estrange qui son chemin auoit perdu en 
aucun leu patole il adone. ⁊ dit. euui estes uous la a 
cheual. Banayn respont.⁊ dit. Gesui uncħ̾r ex 
rant. Dex aie fait laguaite.quales uous q̃rant a 
ceste hore. qnͣt tous umondes serepose.⁊u 
uenes apertem̃t ꝙ lanuis est si fieremencos 
cure ⁊ noire. q apaine si com ge croi poes uous oren 
droit ueoir la teste del cheual sor coi uous estes 
ment uepoes uous donc cheuauchier ur̃e iorne 
uous ne cheualchies lauuit.Amis ce dit. Panas 
sachies uraiement q ge perdi cestui soir non d 
atel eur que ge ne le poi puis recourer:Ains ai: 
ades foruoie por la grant ꝯscurte de lanuit. i 
di se dex te salt.coment anon cestui chastel. ou m 
mius ma amene ꝙ cerces ge nel recounois mie. 
si cuidasse ge bñ ane nuit conoistre.tous les ch 
tiaus de ceste contree. Dan ch̾r ce dist lai guaite. 
que uaus aues si fierement le sens perdu. ql uousc 
ne recounoissies.⁊ge le uous nomerai tout orend̾u 
⁊ maintenant li nome. Qnͣt danayn entent quil ÷ 
recournes auchastel dont il sestoit aumatin partis 
Il est si fierement esbabis quil ne sec quil doie res 
pondre.Il se taist quil ne dist mot. Achief de piece 
dist᷑ laguaite. Diau amis peusse ge laiens entrer. 
huimais. En core trouu̾oie ge encest chastel. qui mi ħ 
begeroit. pour coi tu me uausisses le porte ourir. En 
non dieu sire chr fait la guaite. Or sachies tout certaĩ 
uem̃t ꝙ se u̾ fuissies orendroit lecors leroi artus me 
esmes ⁊uous uauxissies cheens entrer atele hore de 
la nuit comest ceste seni metries u̾ le piet orendroit 
pꝰ coi cil decheiens ne se uauxissent ꝑuirer. Il ont iire 
ꝯnuinem̃t.⁊ porce ne uꝰ ouũroie ge mie laporte. de 
uant ꝙ li iors aparust. Ales q̃l part qͥ u̾ uaudrois 
Car chaiens ne poes uous entrer aceste fois . a 
nͣt danayn ot ⁊ entent q̃l chastel ne puet 
il entrer aceste fois. Il ne dit nul mot. enf 
il ne set quil doie faire. il remaint illuee de 
uant laporce tout acheual quil ne uait ni auant 
ui arieres.Sire ch̾r fait laguaite. Seuous estes sage 
⁊ uous aues talent dereposer. coutes uoies ales quere 
.I. autre hostel. Car acestui sans faille aues uꝰ bñ fail 
li aceste fois. Diaux amis fait danayn. ⁊ ou poroie 
ge trouu̾ hostel huimais. En non dieu fait laguantt 
chi deuant a une abeie demoines blans . Ou chrserrãs 
se bbegent uolentiers. Ie sai deuoir q̃ se uaus la po 
es uenir quil uous recheurant uolentiers aq̃ hor 
⁊ uous iuegnois. Et toute laise ⁊ coute la bont qͥl uꝰ 
porront faire il uous feront. Car li ch̾r errant sans fa 
ille fonderent celui leu. ⁊ enrichirent. na mie enco 
re gnͣt tens. Pour ce uous lo ge sire ch̾r q̃ uꝰ en ail 
iois cele part q ge sai tout uraiem̃t quil u̾ hbege 
ront tp uolentiers se uous dusques la poes uenir 
Banayn qui cele maison de religion sauoit tpꝰ bñ 
car maintes fois iauoit il ia este. Respont a lagaite 
stere gete ꝯmanc a dieu. Acelui leu qͥ tu me dis serai 
ge mlt̾ ꝓchaĩnem̃t sege onãs puis. Et maintenant 
se part de la porte. ⁊ semet auchemin tout droitem̃t 
us labeie dont laguaite li auoit parlle. Car celui 
chemin sauoit il coͣ bñ. Ap̃s ce quil se fu partis del 
chastel. Il not mie grantim̃t ale quil trouua .i. che 
min qui trau̾ soit cele uoie ouul sestoit mis. Necele 
uoie naloit pas a la beie. ains aloit aune gnͣt forest 
qui estoit de lautre part. Qnͣt il fu uenus acelui 
ciemin. Il escoute ⁊ ot un home uenir a cheual. 
chantant troꝑ bñ ⁊ troꝑ acesmeem̃t. ⁊ si haute 
ment ꝙ bñ lepooit oir la guaite del chastel tout 
dement. Il sareste en mi lechemin. ⁊ atent illuec 
dus qͣtant ꝙ cil est dus qͣ lui uenus . ⁊ cou estoit .i. 
cħr armes detoutes armes.qͥne uenoit ẽ sa cõpaĩg 
nie home ne feme. Qnͣt il se sont tant a ꝓchie entrex 
deus.quil se poent entre ueoir. li ch̾re sareste a donc 
t pꝰ ce quil recounoist de danayn q̃ cou est .i. ch̾r 
rine li dist il qui est cela. Biau sire fait il ge sui .i. 
ierrant. Dex aic fait li ch̾is ⁊ aceste hore que 
u q̃rant. Nepues tu asses cheuaucħ̾ deior. se tu 
echeuauches denuit. Et uous biau sire fait danãn 
ne peustes uͦ hui faire ur̃e iornee qui denuit la faite ᷤᷤ 
en non dieu fait li ch̾rs ge non. Nege autresint fait 
canayn. ꝯment ce dist li ch̾rs uoles uous done estre 
ausi fol cõme ge sui.cerces biau sire fait danayii. ge 
ne sai encore riens de ur̃e folie.Mais de la moie saige 
plus ꝙ ge ne uaudroie Se dex u̾ doinst bone auent᷑e 
fait li chis q ales uous q̃rant aceste hore. Si mait 
ex sire fait danayn qnͣt uous ceste chose uoles sauoir 
ge uous en dirai partie. Or sachies tout uraiem̃t 
lge uois crant a cest point toute la greignͤ folie 
ge onq̃s cuuesisse. Si mait dex fait li chrs si fai gie. Et 
qnͣt uous queres la folie ⁊ge ausint lauois q̾rant. tãt 
comnge puis. Or la faisom bñ en tre nous .ii. Prameteᷤᷤ 
moi ur̃e ꝯpaĩgnie.⁊ge b̾ pramet lamoie tout ꝯredroit 
Par tel ꝯuenant com ge uous dirai. Se uous poes 
metre conseill en ma folie.ensint q̃ ele torne ensens 
ous limetois. Et sege laure folie puis torn̾. acortoi 
ie ⁊ asens ge le ferai ce uous pͣmet ge loialm̃t . E 
anasn ꝯmence apenser qnͣt ilentent ceste 
parole. ⁊ puis respont achief depieche. Dõt 
estes uous sire ch̾r se dex u̾ doiist bone au̾e 
cure qui en ceste man̾e ine req̃res decõpaingnie. Ne 
encore ne saues qui ge sui. Certes respont li chrs mõ 
non ne uous nõme roie ge pas si tost.Carge neme 
escouu̾roie mie si tost. en u̾s u̾. deuant ꝙr̾ g e mix 
uous connoisse. Mais demon estre uous dirai ge bien 
tant. Or sachies q̃ ge sui.i. chr errant qͥ asses me fuail 
por hon ͤ de chr̃ie conq̃re. Et ꝯment est ce fait danayn 
q̃ uꝰ ine demandes sitost ma cõpaĩgnie.Iane saues uͦ 
encore se ge sui boin ch̾r̾. ou maluais. En non dieu fait 
li ch̾rs senous sõmes ꝯpaĩgnon darmes.⁊ uͦ nestes si 
boin ch̾r com ge sui.ge uous uaudrai en tous besoins 
aidier.⁊ maintenir ⁊ secourre ⁊ soustenir pꝰ u̾ lefais 
Se uous estes meillor ch̾r demoi uous ferois pmoi au 
cresint. Et uous pͣmet loialm̃t q̃ ia ne trouuerois ui 
lenie en moi. cĩge onq̃s puisse. Ne ia ne soufferai q̃ ia 
uilenie fachois tant com nꝰ serom ensamble s 
nͣt danayn entent ceste parole il dist asoime 
esmes quil ne puet estre ennule guise.q̃cist 
rs ne soit home degnͣt ualor. qui entel ma 
niere aꝯmenchie son parlement. lors dist quil semet᷑ 
ẽ sa cõꝑaignie.ii. iors ouiii. ⁊ ꝑuis.li dist. Sire ch̾r a 
uant q̃ geme mete en ur̃e compaĩgnie.ge ueull sa 
uoir seil uous plaist. ou uous bees aaler. ⁊ q̃l part uꝰ 
me uoles mener.Certes ce dist li ch̾rs dece uous dirai 
ge bñ partie. Ge uous ueul mener aueuc moi en une 
mieue besoingne. Maisge ne uous imaing nie pꝰce 
q̃ ge ueulle q̃ uous iferoiscop despee. ne deglaiue. Re 
gardes solement q̃ ge ferai. se uous uees qͥ ge face raisõ 
sousfres le. Se uous uees qͥge face outrage ne le sous 
fres.Qnͣt ge aurai ceste auenture menee afin. menes 
moi puis q̃l part q̃ uous uaudrois . Car ge ne uꝰ ifau 
drai de compaĩgnie. Aceste parole respont danayn et 
dist. Sire ch̾rs se dex me doinst bone auenture uous par 
les en toutes man̾es si courtoisem̃t qͥl mest bñ auis 
auos paroles. quil ne porroit estre ẽ nule man̾e qͥ u̾ 
ne fussies home de gnͣt ualour. Certes biau sire que 
sege fuisse desi gnͣt ualour. come ma gentillece ꝯmã 
de. ⁊ com la generation dont ge sui estrais le req̃roit 
Sachies q̃ ge uauroie ml̾t miex ẽ bonte de ch̾rie. q ge 
ne uaill. Mais ge uous di que gi ai bñ failli. Sire fait 
dauayu pour ce q̃ uous u̾ ales ensint blasmant . me 
ueull ge metre ẽ ur̃e compaingnie aceste fois. En non 
dieu fait li ch̾rs ⁊ ge por mon cõpaingnon u̾ recoif. 
cerces fait danain ⁊ge uꝰ por lemien . Et maĩtenant 
semetent a lauoie cele part ou li ch̾rs ueut aler. Il no 
rent pasgnͣment ale qͥ danayn met le ch̾r enparoles 
⁊ li dist. Biau sire uous uenies orendroit chantãt 
qnͣt uous a prochastes demoi. certes sire fait li ch̾rs 
uous dices bñ uite. uoirem̃t chantoie ge. cenestoit 
nuc tͦpgnͣt m̃ ueille. Car amour qͥ ma fait ẽ uoisᷤ 
faux ⁊ sages aucune fois. me faisoit ore aler chari 
tant ensint com uous. ueistes . Coument sire fait 
danayn ace q̃ uous ales disant mest il auis q̃ uꝰ ames 
par amors. Certes ce dist li chrs uous dites bñ uerite 
Par amors aunge uoirem̃t. Et certes sege namas 
se par amors ianais ne por roie coriq̃re ne pris ne lox. 
Ne faire chose qui montast gnͣment ahounor. Am̾ͦ 
qui bñ est sans faille laplus earange chose de cest mõ 
de.me fait orendroit cheualch atel hore ꝯ uos uees 
Et cest por une paour qui mest ore elcuer entree. Et sachres 
tout cercaĩ nement q̃ dus que ci ne fui gemie mlt coustu 
uiier dauoir paour. Mais orendroit sui ge paourous. Po 
our damour si me conduit. Amor si me ꝯmande acheual 
chier acestui point. Et sene fust paour damour qͥ mest el 
cuer entree. ce uous promet ge loialm̃t. qͥ ge aceste hore ne 
cheuauchasse. ains me reposasse acestui hore ensint com 
sout hore li autre par le paist. 
ceste parole respont danayn ⁊ dist. Sire chr sedex 
me saut dus que chi auoie ge apͥs q̃tuit li ch̾r 
qui par amours aĩment deuroient estre hardis 
por amour. ⁊ uous en estes deuenus paourous. Certes pa 
ourous en sui ge deuenus fait li chr̃s. Mais ge uꝰ dirai 
enq̃l man̾e. Et sachies q̃ ceste chose ue uous descourir 
se ge. sene fust ce q̃ uous eu estes deuenus laur̃e m̾ci mis 
compains encest uoiage. Or escoutes une auenture qͥ 
mest auenue. si porrois a donc entendre enquel mau̾e 
amour ma fait pcoroux. Et qnͣt il a dite ceste parole il 
encomence sonconte encel man̾e. Sire ch̾r fait il ada 
nayn.bñ puet auoir.iii.anspasses ⁊ plus de .iiii. am̃o 
auis q̃ ge fui ch̾r nouel. ⁊ q̃ ge cõmenchai aport̃ armes 
entre les chrs errant . le p̾mier mois q̃ ge cõmenchai a 
men̾ uie de ch̾r errant. Auint q̃ ge ma compaĩgnai. a 
unch̾r qui estoit bñ aussi nouel ch̾r com gestoie. li 
ch̾rs estoit de basse gent . Mais de son affaire estoit il 
bñ sans faille hardis chrs ⁊ uaillant des sirmes. Qñt 
ge loi trouue a iencree dune forest ge li demandai qui 
il estoit ⁊ ille me dist. Et tant me dist de son estre adõc 
ãge counui tout certaĩnem̃t decũ lignage il estoit. 
Ẽt de queill gent. Q̾ uous diroie ge lep̃mier ior que 
  nous fumes entracompaĩgnies. ioustames li uns en 
contre laucre. ⁊ puis nous conbatimes une gnͣt piece 
entel man̾e ꝯnui ge p̾mierem̃t qd chil estoit bõ ch̾r 
de son cors. ⁊ preus ⁊ hardis. Et p la bonte darmes que 
ge trouai adonc en lui. li dis ge. q̃ geuoloie quil fust 
mi compaing darmes. Il me demanda qui gestole. ⁊ 
ge len dis lau̾ite. Qnͣt il me recounut. il dist q̃ uolent̾s 
deuenist mi compains darmes sil le deust estre. Mais il 
estoit desi basse gent au̾s moi. quil ne deuoit enpnͣdre 
si grant folie quil semeist enpͥs demoi. ne qͥl deuenist 
ofains.2 
nͣt ge entendi q̃ li ch̾rs se susplioit sidurem̃t 
enu̾s moi. Adonc lamai ge asses plus q̃ deuant 
si li pͥai tant adonc ⁊ requis quil deuint mi 
compains darmes. ⁊ ge lesuen: ⁊ auuoir dire pͦ labon 
te que ge en lui trouuai. puis li dõnai ge .ii. chastiax 
riches ⁊ bans ⁊ t̾re asses. Q̾ uous diroie ge descelui 
point li fis ge toutes uoies toute lonnour ⁊ tou te la 
courtoisie que ge li poi faire. ⁊ troꝑ me fioie en lui de 
toutes choses. Or na mie grantiment de tens quil ot 
encest pais un tornoiement. ou il ot maint bon ch̾r ⁊ 
maint ꝓdõme. Acelui tornoiem̃t alames nꝰ andui.⁊ 
portames armes illuec. Et lefeismes aumiex q̃ nꝰ peu 
mes. Acelui tornoiem̃t uint une damoisele tant bele 
durement q̃ ce estoit une m̾ueille q̃ de regard̾ sabiau 
te. Ge auoie ia la damoisele aucre fois ueue. ⁊ laamoi 
par amors. ⁊ por li auoie ge ia fait autre fors darmes 
et tant q̃ ge sauoie deu̾ite. q̃ ele meesmes neme uo 
loit seu̾ite non ⁊ bñ. Ge laissai tant aparl ala da 
moisele que li tornoiemens fu fines.⁊puis iparlai 
ausint come .ii. paroles ⁊ soi adonc tout certaĩne 
ment q̃ ele me uoloit tant de bñ que uolentier g 
feist mauolente se ele en eust pooir.⁊aise. 
Ource q̃ gene poi adonc auoir loisir de pler 
ala damoisele ama nolente me parti ge 
deltornoiem̃t.⁊ men alai autre part. la da 
moisele sen ala auec son pere ⁊ auec ses autres auns 
q̃ pius ne laui.Auantier meuient son message s 
ore namie .uii. iors qui me dist q̃ la damoisele me 
saluoit. Et me mandoit q̃ ge ne laissasse ẽ nule gunise 
q̃ge ne lalaisse ueoir: ou que geli mandaisse mon me 
sage. Acelui point tout droitement q̃ celui message 
me uint estoie ge si en combres.Dune moie be sõgn 
q̃ genemen poi a donc parcir ne recoru̾ auec lemes 
q̃ cele mauoit mande. Qnͣt ge poi adonc faire lai 
te de la damoisele ama uolente.Ge dis amon 
non enqui ge me fioie. tant q̃ fil fust mes s 
charneux. gene mi fiaisse plus. Amis dis ge hu 
tenant. uous enirois a la damoisele maĩtenant. 
pꝰ moi amande cest message. ⁊ si en u̾rois sauolent 
Et sil estoit entel man̾e q̃le sen uauxist uenir aues 
uous. pnͣdes le tout seurem̃t en ur̃e conduit. Ets 
poes tant por moi faire . Car uous estes sans faille 
si bon ch̾r de ur̃e main. q̃ia ne uendrois ensi fort 
passage.q̃ bien ne lapuissies deliurerpar ur̃e pro 
esce.Amenes lamioi droitem̃t ẽcestui chastel.ou uꝰ 
somes orendroit.Ici uous atendrai sans faille. q̃ ge 
ne men partirai mais. deuant q̃ ge uꝰ uoie recorn̾ 
Mi compains me respõdi adonc. ⁊dist. Sire tote 
lacorcoisie q̃ ge u̾ porroie faire ẽ cestui uoiage uos 
ferai ge trop uolentiers. Ge uous ꝓmet ꝯme chr 
q̃ ge uous amenrai la damoisele se gelepuis faire. 
lors prist sesarmes mis compains ⁊ senist tantost 
a lauoie. auec celui meesmes message q̃ la damoi 
sele auoit mande ⁊ sen ala tout droit ala damoisele 
N tel guise com ge uꝰ cont. separti mis com 
bains demoi atel eur q̃ puis nel ui. Hier 
auint ahore detierce q̃ lau ge estoie dedens 
lechaustel. ⁊ atendoie encore la nouele demi ꝯpaĩs 
non.Atant es uꝰ q̃ un mien uallet uint amoi qͥ 
me dist. Sire noueles uous a port asses estranges 
Or sachies q̃ ur̃e compains q̃ u̾ tant amies ala alt 
damoisele ou uꝰ lemandastes. ⁊ cele se departi delos 
tel son pere por lamor de uous. ur̃e cõpains ne la 
uous a pas amenee . ne point ne uous en amenra 
Car illa por soi retenue. Autre fois uꝰ fiois ẽ hõn 
debasse gent. car cestui a u̾ a crahi sans faille en 
tel guise com ge uous ai dit 
ant ge entendi ceste nouele. ge fui fide 
uient es bahis q̃ gene sauoie q̃ respõdre 
et qnͣt geoi poir deparler.gedis au ualet. Duet ce 
citre uerite q̃tu me dis Sire dist li ualles oill sans fai 
le. sege fuiadonc dolens ⁊corouchies ne fait pas ade 
uiander. Car ge fui dolens por mon compaignon que 
ge auoie tant ame. Et qui sestoit cornes encontre 
uioi par si uilaĩne traison com ge uous aiconte. 
et pource cheualche ge aceste hore a si gnͣt paour ⁊ 
asigrant dolte comge uousai dit. la grant a mour 
q̃ ge auoie ala damoisele. me fait paour q̃ ele nesoit 
trabie. p᷑amour demoi. la grant amour q̃ ge auoie 
amon compaĩgnon me fait dolent ⁊ corouchie. p᷑ 
ceste uilaĩne trahison si la encoutre moi pensee.Car 
se dex me doinst bone auenture. q̃ puis q̃ nous ueni 
mes ensamble ẽcompaĩgnie.enfint com ge uoucai 
conte. uꝰ ne uenimes en leu tant fust ꝑillex. q̃ geme 
peusse aperceuoir quil me seist traison.ne uilenie 
ains estoit bñ au uoir couter uns des plus cortoi s 
chrs q̃ ge ueisse entout mon aage. Et se il a fait ces 
tui fait encontre moi. Gẽ dibñ que ce est damage 
ear tel ch̾r com il estoit ⁊ si loial ne deust onques 
penser a faire si gnͣt traison come ceste a este. Or .u 
ai tout conte mon estre.⁊ por cor ge cheuauche si 
tart com uous uees.Or me dites q̃ uous samble de 
ese auenture. 
Ceste parole respont danaz .n. Sire chrse dex 
me conselt.ceste auenture q̃ uous maueS 
coritee est bñ estnͣge. Ec certes se cil qͥ ur̃e 
mpains deuoit estre uous fist si gnͣt traison con 
naues conte. il ne la deust auoir pense pꝰ nule a 
uenture delmonde. pꝰ quil estoit ur̃e ꝯpains. Or me 
dites fait li ch̾rs . ⁊ se ge la trius auec la damoisele 
⁊ il soit ensint auenu.quil mait fait ceste traisõ ꝙ 
coige faire delui.Sire ce dist danayn deceste chose a 
brois uous conseill a uous meesmes. si mait dex fait 
lich̾rs li consels en est pͥs. Car bñ cachies certãmem̃t 
qͥ ge li coriperai lateste sil ma fait ceste traison q̃ len 
ma fait en tendant. Et se il tel ch̾r q il sepuisse son 
cors desfendre encontre uousfait danayn qñ por 
rois uous faire. Certes sire fait li ch̾rs ge uous faie 
bñ a sauoir.qͥ dusq̃s ci ail bñ este chr tel desõ cors 
quil mestoit bñ auis quil se peust auq̃s deffendre 
encontre moi. se besdins sen uenist acen. MMais puis 
qtraisons sest ħ̾begie dedens lui. maluaisem̃t se por 
roit desfendre encontre mor des or mais. Car fison 
ua duree encontre loial ch̾r au gnͣt besoing.⁊ en 
core uous di ge une autre chose. Asses p̾s deci a.i. ch 
astel q̃ len apele malehalt riches ⁊ fort dont lisireᷤᷤ 
anon danayn le rous qͥ est uns desmeillors ch̾rs de 
cest monde.Il est tant uon qͣl ne porroit estre mei 
llour.⁊ est tant loiaus quil ne porroit estre plus. 
Mais se dex me doinst bone auenture sil sacordoit 
orendroit afaice aucune traison. ⁊ traisons se fust 
ꝑbegie dedens lui qui fait del bon ch̾r maluais. ⁊ 
del hardi couhart ⁊ del fort foible. Ilnauroit dͦee 
encontre .i. foible loial chr. Car ele conchie. ele 
houaist tout lostel. ou ele se ħ̾berge. Ele est la plus 
uille chose delmonde. Et la plus hounie. ee est ia 
destrution del monde. ee est le deable proprement. 
nͣt danayn entent ceste parole. tout licuers 
li remue. ⁊ coute la char li fremist. Car or̃e 
poit uait il pensant aia damoisele.au il atot 
son cuer mis. Et lau il estoit uenus por lapriere de 
guron. lasoie auenture sans faille est proprem̃t. la 
uenture decest ch̾r. fors q̃ li fais nest pas encore tant 
aies auant com il est decestui.Car il nest pas en saisme 
de la damoisele. EtIsint cheualchent entrels deus. dus 
qͣtant q̃ li iors est cls ⁊ biaux ⁊ lors uienent apro 
chant dune forest haute ⁊ gnͣt ⁊ anciene durem̃t. Alẽ 
cree decele forest auoit .i. paueillon tendu trop bel 
⁊ trop cointe. deuant auoit une fontaĩne. Tout maĩ 
tenant q̃ li chrs uoit lepaueillon il dist adauaya 
Dire chr or ai ge trauue aucune certaĩnete selonc m̃o 
auis dece q̃ge uous contai anuit uees uous la cel pa 
ueillon. Oill sire fait danayn. Or sachies sire fait li chrs 
q̃ cestui paueillon prop̃ment dõnai iou acelui ch̾r dõt 
ge uous contai anuit. Ge sai bñ quil est orendroit lai 
ens.⁊ la damoisele auec lui. Or porrois ia ueoir batai 
lle.Car ala uerite dire. il bon chr̃ de sa main. ⁊ hardis 
durement. Or me dites fait danayn ⁊ sil auient ẽ tel 
man̾e ꝙ̃ uous puissies uenir au desus delui par force 
darmes.auries uꝰ cuer demetre le amortdire ꝯpaĩs 
fait li ch̾rs bele demande faites ore. Or sachies que 
de tant com ge lamoie plus.le he ge orendroit plus 
mortelment. p ͦ lauilaĩne traison quil ma faite. Et 
se il fust .i. ch̾r estrange. ge ne len uauxisse tel mal 
Et or me dites sil uous plaist ail orendroit nul ch̾r 
encest monde. en cui uous uous fiois ml't. Oill certes 
fait danayn. Ge sai un ch̾r qui bñ est auuoir dire 
iemeillor ch̾r delmonde. cil iaĩme tant. Cil mest si 
loial ꝯpaingnon entoutes guises q̃ ge sai tout cer 
taĩnement q̃ il ne feroit traison en u̾s mor pꝰ nule 
auenture delmonde. Or uous gardes bñ de celui cou 
rechier fait li chrs̃ q̃ge uous pramet loialment q 
puis q̃ cil uous est si loraus amis com uous mees 
mes connoissies Sil uousauenoit par pechie. qͥl 
uous trouast en traison encontre soi. il nauroit ia 
merchi de uous. q̃ il ne uous feist morir plus cru 
elment qͥ uous noseries penser.la ou est la greig 
nour amour. lauient la plus mortel haine. puis 
q̃ traison si hberge. Sor toutes ies choses del mon 
de gar des uous bñ de traison quele ne se puisse 
herbegier eu uous . R 
a nayn est si esbahis qnͣt il entent ceste no 
uele quil ne set quil doie dice ne faire 
Car il connoist bñ ensoi meesmes. tont 
certainement q̃ li ch̾rs ne li dist se u̾ite non ⁊ cor 
coisie. Or ne set il quul daiue faire en ceste auen 
ture.Car iadamoisele aĩme il tant qͥl ne li est pas 
lanis quil ce puisse deli souffrir en nule manie 
re delmonde. Ilnen puet le sien cuer retraire. ne 
oster. ne pꝰ uie ne por mort. Ii uaudroit uuex perore la teste 
se ce uient aceu. que il ne leust se il onq̃s la puet auou: ⁊ il 
set tout uraiement ke seguron le puet sauoir. il ne laira 
en nule guise quil ne reuenge cele honte. Et illa porra to 
st uengier. sil trueue danayn. a ce que danayn. Tout soit 
il trop bonch̾r. counoist il bñ deuoir. quil ne se porroit 
nue mlt longement desfendre encontre guron. Pour 
quil uenissent sue ill asueill entreus.ii.aceste chose uait 
pensant. danayni 
Nsint pensant cheualchierent tant en trals 
deus. quil uienent dus cau paueillon. ⁊ ce fu 
auq̃s matin. Et sachies q̾ li ch̾rs aueue qui 
danayn sestoit acompaĩgnies. si estoit proy ment lirois 
carados.bries bras. edurtois chr durement.⁊ ml̾t preuᷤᷤ 
des armes ⁊fu toute sauie.un desplus loiaus ch̾rs decot 
lemonde. Qnͣt il furent uenu dus cau paueillon. Il 
trouuerent dus qͣ lius del paueillon un escuier dorm 
ant si durement.quil ne ses ueilla onq̃s por lauenue deᷤ 
cheuaus. li rois qui sor lui uient ensint tõut com il es 
toit acheual com il estoit. leregarde ⁊ lerecounoist maĩ 
tenant. bñ set qͥ cist est esciuer decelui qͥ ia fu sis cõpaĩs 
si descent ⁊ atace son cheual a un arbre. ⁊ dist adanayn 
dire uous plaist il a descendre. ⁊ brom lecontenem̃t de 
cels qui laiens sont.Sire fait danayn uoles uꝰ que ge 
descende. Oill certes fait li rois carados. Et il descendent 
tout maintenant. ⁊ drece son glaiue a un arbre. Et 
met illuec son escu. Et pius dist auroi carados. Sire or 
poes laiens entrer qnͣt il uous plaira. Car ge sui tous a 
pareillies q ge uous face compaĩgnie. 
pͥs icestui parlem̃t il ni font autre demoure. 
ains sen entrerent efrom̃t dedens le paueillon 
⁊ trouuerent q̃ laiens nauoit fors unlit trop 
biaus ⁊ trop riche durem̃t. Dedens le lit se gisoit une 
damoisele tant bele riens entoutes gui ses com damoi 
sele porroit plus estre. Tout le paueillon estoit ionchies 
derbe fresche. qui dounoit trop bõne odour.⁊ trop souef 
par tout le paueillon. la damoisele gisoit dedens le lit 
toute seule.⁊ toute uestue. ⁊ estoit couu̾te dun legier 
drap desoie. Pour cou q̃ auq̃s faisoit chalt encele sai 
son.deuant le lit segisoit at̾re sor lerbe fresche .i. chr 
le haub̾c uestu. ⁊ les chauches de fer. ⁊ la coiffe defer 
auoit il sans faille abatue sor les espaulles. Il auoit les 
pee dencoste lui.⁊ son hyaume ⁊son escu ⁊son glaiue 
Et sor tout cen il auoit leuisage taint ⁊noirei trap 
fierement des armes port̾. li ch̾rs dormoit młt fort. ⁊ a 
uoit les mains sanglantes de nouuel. ⁊ leuisage taint 
de goutes de sanc.ENtel guise comr ge uous cont segi 
soit la damoisele dedens lelit toute uestue. ⁊ se dormoit 
adonc mlt ficremĩt.Aussi faisoit li ch̾rs. Il camblort tͦp 
bien a son remuement.quil se fust nouuelem̃t ꝯbatus 
troꝑ en portoit bñ les ensegnes. R a R i 
nͣt il sout andui uenus dus caulit. li Rois 
carados qui la damoisele regarde reꝯnoist 
cout certaĩnement. q̃ ce est. sans taille cele me 
esieᷤs damoiłele q il amoit tant. ⁊ acui il auoit ẽ uoie 
son message. Sire fait danayn est ce ceste damoisele. 
Dont uous me parllastes. ⁊ ce dist il auq̃s bas. p᷑ 
ce quil nes ueillast en nuile man̾e la damoisele. Cer 
ces sire fait lirois O ill. Sans faille ce est ele. Or est 
bien fait danayn. ⁊ celui ch̾r qui la gist est ce ur̃e 
compains q̃ uous tant solies amer. EtI non dieufer 
lirois nanin. cenest il pas. Cestui ne counoisge derũs 
Mais la damoisele counois ge uñ sans faille. Ore sus 
fait danayn q̃ uous est il auis deceste chose. uͨ uees 
q̃ chist. chrs gist at̾re. ⁊ ceste damoisele gist el lit tou 
ce seule. Il mest auis que se ceste damoisele. neust seg 
nourie sor cest chr. Q ele ne geust pas plus honcem̃ 
de lui ains geussent en samble. Simait dex sire fait 
li tois gene sai que ge doie cuidier de ceste chose. Mes 
ge ensaurai sege oncis puis toute lauite. lors sẽ uai 
u̾s ia damoisele. ⁊ laprent par lebras aupbus soue 
q̃ il puet.Cele tressaut tout maintenant.aussi cõ fe 
me es bahie. Et com cele qui dedeuant nestoit pas e 
bũ asseure. Et qnͣt ele uoit lerdi carados.⁊ ele nel re 
counoist deriens pour ce q̃armes estoit. Si sescͥe a 
te uois ⁊giece uncri ml̾t dolereus.E 
i chrs qui se dormoit ses ueilla pꝰ lecrit 
damoisele . ⁊ sailli sus tout esroment. 
ses pee qui ala t̾re gisoit. ⁊ son escu autͤ 
⁊ ꝑuis dist as .ii. chrs. Segnours que queistes uꝰ che 
ens. cerces uous ne feistes pas courtoisie. qui sor ceste 
damoisele uenistes por es ueill̾ la. si soudaĩnemẽt 
com uꝰ les ueillastes. Neil napar tenist pas a ch̾r 
errans. de faire si grant uilenie com fu ceste. Sire 
chr fait lirois carados que uous est ceste damoisele 
qui si fierement uous courechies de ce q̃ nꝰ lauoit 
entel man̾e es ueillie. Certes sire fait li chrs ele ne 
mest riens fors q̃ ge latieng por dame. ⁊ li ueull 
garder soun de tout mon pooir. ⁊ plus por lamour 
pdautrui q̃ por lamor deli. Car bñ sachies de u̾ite q 
a hore de uesp̾s ne lauoie ge onq̃s ueue. Puis 
a pris ge tant de son affaire que ge enoi paĩne ⁊ tra 
uaill asses plus q̃ mestier ne me fusc . Toutes uoies 
la dieu merci la deliurai ge par ma prouesce. dun 
ch̾r qui lenmenoit maluaisem̃t. Or la uaudrai ge 
rendre se dex me desfende dencombzier acelui qͥladon 
auoir ⁊ pour cui ele issi de son hostel. 
uaut li rois cara dos on tent ceste nouuele. Il est 
si fierement courouchies quil ne set quil en 
doie dire. Lors dist au ch̾r. Coument sire chr 
nest donc celde damoisele ur̃e amie. Certes sire fait li 
chrs nanin.ẽ rp feroit maluais cange pour soi. ii 
ele me p̾noit p ͦ son ami. ⁊ laissoit celui decui ele doit 
estre amie. Cil est mi sires prop̾ment.⁊ge ses hom⁊ 
spour ce tieng ge ceste damoisele ꝯme ma dame. Et 
ce me gisoie ge ala t̾re. ⁊ ele ellit. ensint com b beistes 
Ele estoit dame ⁊ gestoie sergans. Se dex u̾ dainst ba 
ne auenture fait lirois dites nꝰ ꝯment b' eustes ceste 
damoisele. Certes fait li ch̾rs puis q̃ uouss 
les gele uous dirai. or sachies cout uraiement que 
ħsoir a hore deuesp̾s uiaporta mis chemins tout droi 
cem̃t lau ounous sõmes oredroit ⁊ adonc tendoient 
cest paueillon es cuier:qui ici estoient. 
nͣt ge fui uenus dus qua cest paueillon ge 
trouuai adone ici deuant desous.i.arbre ces 
te damoisele qui plourit si durem̃t q̃ onq̃s 
eu toute macuie neui damoisele plus fierem̃t plorer 
Ẽt la ou ele plouroit legardoient dui escuier. q̃ ele 
ne seu peust aler nule part.Qnͣt geni q̃ la damoiscle 
plouroit si tendrem̃t com ge uous cõt. gemen uing 
ali tout droitem̃t. ⁊ li dis damoisele por coi plores 
u̾ si iĩueilleusem̃t. Et ele me dist maintenant. Si 
re sege plour cenest pas m̾ueille. Car ge sui trahie 
si uilaĩnement ⁊ si des loralt̃t q̃ damoisele demon 
afaire ne fu onques trahie si uilaĩnement cam ge sui. 
Qnͣt gentendi cest asfaire ge men iu̾ ueillai trop dure 
uient.Coument ce pooit estre Di respondi adonc alada 
moisele. Dices moi chiere damoisele se dex uꝰ doinst 
bone auenture. Cauiũt fustes uous t᷑hie si uilaĩne 
mont. Dites ment lau̾ite. Et ge uꝰ promet loialment 
q̃ ge mietrai en ur̃e courous apaisier ⁊ en refren̾ Ur̃e 
dueill cout leconseill q̃ ge porrai metre.Qnͣt la damoi 
sele entendi couq̃ gedisoie. Eleme dist tout emplourrãt 
Miau sire estes uous chir qui ceste pramesse me faites 
et ge li dis q̃ ch̾r estoie ge uoirement.⁊ ele coum̃ cha 
adonc plus fierement aplourer q̃ ne faisoit deuaut. 
⁊me dist tout emplourant. Malui les ch̾rs errans. car 
me doiuent mener ahonnour:⁊orendroit me ueulẽt 
nocre ahonte ⁊ auilenie. Qnͣt gontendi ceste parole ge 
opitie de li. Et li dis autre fois. Damoisele oites moi p᷑᷑ 
oi uous ploures. Et ge uaus promet loralment q̃ ge 
metraien uous apaier tout le conseill que ge onq̃s por 
rai. Cerces sire dist moi la damoisele. Puis q̃ uous sa 
uoir leuoles ⁊ gele uous dirai tout maĩtenant. por 
ueoir se uꝰ me tendrois queuant de ce q̃ uous me p᷑me 
tes. ⁊ lors me dist ladamoisele saraison. ⁊ la cõmen 
paencel maniere 
feroie ge pas en cel man̾e 
IRe ch̾r encor na pas granment de tens. qs 
ge amai .q. ch̾r gentill honie. ⁊ degrant a fai 
re. Et si gentill home sans faille come. Roi. 
t sege lau̾ice ueull dire. ge sai bñ taut deuoir que il 
amoit moi aussi durem̃t com ge faisoie lui ouplus en 
core. Mour ce que ge couuui certaĩnement q̃ il mamoit 
⁊ sauoie quil estoit gentill home del tout. q̃ il ne me 
pooit uenir se hounour non delui. li otriore ge mes 
amours. Et li mandai quil uenist amoi.Ouquil me 
uandast tel message deca partie dont ge fiusse bñ se 
gure. Qnͣt il ot recheu mon message ensint com ge u' 
cont il me manda .i. sien compaĩgnon ou il młt se fi 
oit. il cuidoit bñ faire. mais il faisoit mai.Ii cuidoit ti̾ 
li chrs laamast ml̾t. Mais noufaisoit̃. ⁊ bñ lemoristͣ 
hui encest ior. Car hui matin qnͣt il mot hostee de la 
uaison mon pere. Ilme dist tout plaĩnement.quil 
uene menroit pas acelui acui il mauoit p᷑mise.An 
cois me tendroit por soi. Ilme deuoit me n̾ acelui por 
cui amour ge me sui partie de lostel mon pere. Mais il 
me disoit orendroit quil nen uoloit riens faire. Ains 
me disoit quil me uoloit p ͦ soi tenir. Et por auoir en 
ceste nuit demoi ses. uolentes fist il tendre cest paueil 
lon. en fuit com u̾ poes. ueoir. Sire ch̾r por le dueill de 
ceste auenture qͥ auenue mest entel guise. uois ge plo 
rant ensint com u̾ poes ueoir. Carge uoi cout apertem̃t 
q̃ge sui acestui poiũt si uilaĩnement tralue q̃ damoisele 
ne penst estre plus. Et tmͣt ge u̾ ai conte mon affaire sire 
chr. or uous prige q̃ uous me tegnois couenent demet᷑ 
conse ill en ma dolour.se .u̾en aucune man̾e le poes faire. 
nͣt la damoisele mot concee cout mot amot la 
coison de sa dolour. Gen oi pitie gnͣt. ⁊ por celi 
dis ge. damoisele se dex uꝰ doinst bone auenture 
Itant me dites sil uous plaist. Qui est lirois qui uꝰamnieᷤᷤ 
par amours.⁊ qui ꝑ ͫ u̾ auoit mande. Stre ce dist ladamoi 
sele. Puus q̃ uous sauoir ie uoles ⁊ gele uous dirai. Sacies 
q̃ cou est li rois earados bries bras. Qnͣt geme parti hui 
m̾atin de lostel mon pere ge cuidoie bñ auoir houuͤ por 
lui.Mais geuoi ore q̃ gen aurai des honͤ ⁊ honte. Segn᷑ 
che en tel mau̾e comge uous ai conte sai ge toute lau̾i 
te deceste damoisele. ⁊ pꝰ ce que ge sui home lige le roi 
carados bries bras. fuige adonc plus couroucies q̃ genes 
taie deuant. Et dis amoi meesmes q̃ cestui fait ne sou 
celui paint ci ge escoie deuant la damoisele. A 
cant es uous entre nꝰ uenir. lich̾rs qui lirois 
carados auoit mande enson message pꝰ ceste da 
moisele amener. Qnͣt il meuit il me demanda. qui gestoie 
⁊ geli dis que ge estoie .i. ch̾rerrant. ⁊ escoutoie lefꝑoles 
q̃ ladamoisele.si enfu lichrs errans couroucies.sime 
pist adanc. Or tost sire chir ares uousent deci. car ge ne ueuil 
uue que u̾me tegnois ore plus parlem̃t ala damoisele. 
Ne ele auous . car ele est moie Si dis adonc au ch̾r ml't 
couroncies. Par dieu fis geli. la damoisele nest pas ur̃e 
ans est amie auroi carados. qui ceste part uͦ enuoia. 
porce qͥ u̾liamenissies la damoisele. Et qnͣt uous in e 
nistes par ieroi. ⁊ puis lauoles retenir por .uꝰ. Sacies 
quil ne uous emporroit uenir se honte nõ. ⁊ laidure ⁊ 
damage de ur̃e cors. Car par acoison decestui fait. uꝰ pues 
len legierement prouu̾ de traison. li ch̾rs qui orgeillens 
estoit.me respondi tout maintenant . ⁊ dist dire uassax 
me uoles uous ꝑ uer de traison dont uous ma peles'. 
ẽerces disge lui esraum̃t. ꝯill . ⁊ tout orendroit. se uꝰ 
uous en oses desfendre ẽ contre moi . Il est mest̾ q̃ lada 
moise le me remaĩgne ⁊ la sauu̾ai.⁊ la rendrai au roi 
carados son aii. por cui amaur ele se departi de le 
maison son pere. 
ar cox paroles com ge u̾ cont comencha les 
trif entre nous deus. Il estoit armes ⁊ geau 
tresint. Ilestoit tous appareillies deferir ⁊ 
ge autresint. Et porce laissames nꝰ corre tout mainte 
nant li uns eucontre lautre. auferir des esperõs. Ẽt 
nꝰ auint entel maniere q̃ nous nꝰ encrabatiues. Et 
maiitenant nꝰ releuanies ⁊ ꝯmenchamaes lamellee 
⁊ grant ⁊ fiere ⁊ felonesre ⁊ tant lamaintenimes com nous 
peusmes. Et detant ma uint bele auenture a celui point qꝰ 
ge uainqui le ch̾r ⁊ lemis amort.⁊ pour ce quil estoit ia si 
tart ⁊ lanius uonue qnͣt ge ormabataille finee meꝯuint il 
remanoir encest paueillon. Ceste damoisele puis qͥ ge loi 
asseuree. ⁊ge li oi pronus loialment.q̃ ge lamerroie droite 
ment au roi karados remest en cest paueillon. Et qnͣt ele 
ot uolence de dormir. Ele se coucha encestui lit. ⁊ge deu 
ant lui pour gardeꝵ.la. Etssinc com u̾ mi crouastes Si 
uous ai ore conte tout mot amot ceste auenture ensint 
com ele auint. Et p᷑ ce me tais ge aitant 
nͣt lirois carados entent cestui conte. il est asses 
plus lies quil nestoit deuant. ⁊ demande au 
chr. Qui estes uous sire chr se dex uous doinst 
bone auenture. qui si grant bonte aues fait auroi cara 
dos. Certes sire ge sui .i. ch̾r qui t̾re tiẽg delui. ⁊ ses hom 
liges fui. Mais il mencacha de son roiaume iaa .ii. ans 
Icomplis ⁊ plus. Pour .i. meffait kege sis adonc.dunau 
ere ch̾r. Il men cacha adonc ⁊ par raison. Mais p  tout 
chou quil men cacha.ne remanroit en nule maniere q 
ge ne feisse bonte ⁊ caurtoisie de tout mon pooir cõ amõ 
segnour uige. Et entoutes lecchoses qͥge porroie gardoie 
gelonnour de lui ⁊ sauueroie. Nour ce sauuai ge ceste 
damoisele. qnͣt ge counui que ele estoit. Et larendrai 
encest iour auroi carados. Cerces sire se ge puis mon seg 
neur.Et ou le cuidies uous trouũ fait litois carados 
Certes sire fait li ch̾rs ceste damoisele ma fait entendãt 
q̃ nous le porrom trouũ a un chastel qͥ nest mie mlt̾ loĩg 
de ci. qui est apeles chastel grant. ou iai maintes fois 
este. Et por ce q̃ ge sai le chastel. imerrai iou tout oren 
droit ceste damoisele. Or me dites itant fait li rois cou 
noissies uous leroi carados se uꝰ le ueeis. Certes sire 
fait li ch̾rs Oill. uoirem̃t leconnoistroie ge ꝯme mon 
lige segnour. Or faites tant debonte fait li xois q̃ uous 
me des lachies mon hyaume. Sire fait cil uolentiers 
Et maintenant li deslace. Et qunͣt illi a des lachie illi 
dist. uous est il auis q̃ ge soie li rois carados. Et cil sage 
noulle maintenant.⁊ li dist. troꝑ lies. ⁊ troꝑ ioians 
dece quillatroue entel maniere. ire ce estes uous uoirem̃t 
benois soit dex qui ci uous amena asi boin point.Se 
uous uoles celui ueoir aqui uous feistes tantes bõtes 
⁊ tantes hounours ⁊ tantes courtoisies. ⁊ ap̾s ce uaus 
uoloit rendre si uilain guerredom com ge uous ai dit. 
ueoir la poes la fors. Il gist illec mors entre les arbres. cer 
tes sire fait lirois uous maues acestui point fait si gnͣt 
bonte. q̃ ap̃s legnͣt outrage q̃ ge uaus auoie fait. dece 
q ge uous auoie cachie. ⁊ des hounoure de cout. Gẽ ne 
cuidasse q̃ uaus u̾peussies acorder afaire moi si gnͣt bõ 
te com ceste fu. Pour la bonte. Pour la courtoisie. que 
uous feistes a cestui point. Amoi qui sui ur̃e segnor Et 
por la loial prueue.q̃ uous me moustrastes en cestui fet 
uͨ pardoing ge tout orendroit toute la male uolente. qꝰ 
ge auoie auous. ⁊ b̾renc ur̃e t̾re. ⁊ ueull q̃ ci en auant. soi 
es mi compains darmes. Car ge uoi tout certaĩnement 
qͥ uous estes ꝑdom de ure cors. ⁊si uaillant darmes. que 
ge uaurai ia des hounꝰ demen̾ uous auec mioi pꝰ mone 
paingnon tant com ge uaudrai men̾ uie de chr eriq̃t 
nͣt li ch̾rs entent ceste parole. il est troꝑ ioians 
durement. Et de la grant ioie que il a bais 
i les pies a son segnour. ⁊ lemercie tout en 
plourant. Decest grant donqͥi li a fait aceste foit. Li 
rois len relieue de genols. ⁊ lebaise en mi la bouche 
por douner lui seurte de tout cou q̃ il lipromet. ⁊ maĩ 
cenant sa siet sor le lit. Et chil prent la damoisele 
par iamain.⁊ dist ason segnour. Sire uees ci ladamo 
sele que li desloiaus ch̾rs uoloit por soi retenir. uous 
dites bñ uite fait lirois ce est ele uoirement. Sire con 
pains fait lirais carados adanayn. des or mais sil u̾ 
piaisoit porrois uͦ bñ oster ur̃e hyaume. de ur̃e teste 
Car nous auam mene affin lauenture pꝰcoi nꝰ chieual 
chom ensamble. Certes sire fait danayn uoirem̃t est 
ele bñ menee affin. asses miex simait dex q̃ gene cuida 
sse. Pien poes seurement dire q̃ grant courtoisie ⁊ 
gnͣt bonte uous afait cest ch̾r acestui point. Il ne ro 
garda pas aumal q̃ uous li auies fait. Mais e 
tement a la courtoisie. q̃ chascun loial ch̾r doits 
acon segnour. Certes fait li rois. Il ma tant fa 
stui point q̃ iamais aiour dena uie ge noublier 
te bonte q̃ il ma fait acestui point. Biau sire fai 
rois carados adanayn.Encor u̾ pri ge q̃ uͦ ostes ⁊ 
hyaume.Sire fait danayn uolentiers puit que 
le uoles. ⁊ maintenant des lache son hyaume. ⁊ qu 
li rois leuoit a descouu̾t. ille recouoist tout esrom 
Et dist q̃ cist est danayn li rous . dont il atantes sois 
oi parler. A 
Ors se drece larois enestant. crophes ⁊ trop 
lies ⁊ trop ioians. de ceste auenture ⁊ court 
adanayn lec bras tendus ⁊ li dit. Ma᷑ sire 
q̃ uous soies li bien uenus. Certes ge ostoie mlt dosir 
rans de uous ueoir. si p̾ueem̃t auec moi. comge uos 
uoi. Sire or sachies certaĩnement q̃ ge sui trop lies ⁊ 
troꝑ ioians. de ce q̃ auenture nꝰ aporta ensamble en 
tel maniere. Sire fait danayn li rous se uꝰ estes lies 
de ur̃e partie. sachies que ge ne sui mains lies de la 
moie. Or sachies q̃ gene cuidore mue ceste nuit. q̃ dex 
meust doune si riche compaingnon ꝯge auoie. Et 
qnͣt il est ensint auenu q̃ uous aues la dieu m̾ci. la 
ur̃e auenture menee asfra par si bele auenture con 
ge .uoi ge uous ꝑͥ que u̾me dongnois des ore mais 
congie. Car gemen ueull aler por metre afin. sege pl 
lauenture por coi ge cheuauchoie anuit. Acelui point 
c̃ uons me trouastes. uous remandrois sire tois. ⁊ qi 
men irai mon chemin.Itant me dites fait lirois. uo 
les uaus donc a ceste fois. ma compaingnie laissier 
Cecces sire fait danain sege uauxisse acestui point. 
auoir la compaingnie de nul chrerrant. ge ameroi e 
miex laur̃e compaingnie. q̃ de nul autre chi q̃ gesi 
orendroit . pꝰ la bone chrie. ⁊ pour la gnͣt courtoisie qͥ 
dedens uous sest ħbegie. Et ap̃s ce uous di ge sire q̃u 
encestui uoiage ouil me ꝯuient aler. ni ueull ges 
iuoir compaignie de nul chr mortel. Et porce u̾ꝯuiẽt 
il remanoir a ceste fois. certes fait lirois cepoise moi. 
Ors demande lirois auch̾r ail cheiens que 
maingier.Sire simait dex fait li ch̾rs ge ne 
sai.Ge ne maingai des ier matin. lors salt 
auant li esciuers qui deuant lepaueillon gisoit qui a 
uoit este escuier del chrochis. Dire fait il auroi carados 
cheiens poes. uous bñ trouu̾amaingier.Car illi a.ii. 
pastes decheuroill. Et pain ⁊ uin q̃ nous aportames 
x lamaison aceste damoisele. En non dieu fait lirois 
carados ce est asses. Lors sa siet enmi le paueillon sor 
lerbe fresche.⁊maingierent ce quil porent a donc a 
uoir. li rois est trop lies ⁊ trop iosans de ce cuul uoit da 
nayn auec lui. Car onqĩs mais ne lauoit ueu si alor 
sir. com ille uoit orendroit. Qnͣt il orent maingie da 
nayn li dist. Sire des or mais sil uous plaisoit men uo 
droie ge aler deci par ur̃e congie. en non dieu fire fet 
li rois. Encore ne uous enirois u̾mie si tost se u̾ men 
crees. auant dormirois u .i. poi.⁊ u̾ en aues bñ mest̾ 
ce sai ge tout de uite. Car uous ne dormistes a nuit 
Sire fait danay n li rous ur̃e m̾ci dece q̃ uous medites 
Mais bñ sachies q̃ge ne remanroie aceste fois. Nep᷑ 
dormir ne por autre chose. Car iai une moie besoĩg 
ue afaire si hastieue durement.Qge sai bñ que ge 
porroie auoir damage. sege faisoie gnͣt demoure pꝰ 
ce men irai ge sire rois. Et si uous pͥ q̃ uous nel teg 
nois amal.Certes fait li rois nonfas ge. Puis que 
euui q̃ ur̃e besoingne est si grant. lors sa genolle 
uant danay n li ualles q̃ deuant els auoit serui 
dlidit. Sire ge .uͨ ualdroie prier q̃ uous me soffris 
ses q̃ ge portaisse ur̃e escu ⁊ ur̃eglauie en celui uoi 
age uouc estes si sueill durement. quil uͦ puet corn̾ 
igrant anui del cheualcħ toutes uoies. Ꝙ estu fait 
danayn. Sire fait li ualles. sachies que ge sui gẽtill 
home de pere ⁊ demere. Et misire lirois qui ci est leset 
bñ. Certes sire fait lirois dece li port ge bñ tesmoing 
quil est gentill home ⁊ debons ch̾rs estrais. depar sa 
mere. Sire fait danayn pꝰ ce quil est de bon chrs est̾is 
lenueull ge men̾ auec moi. Or u̾ ꝯmant ge ant̃e 
segnoirc.car gemen cois.Gene puis plus ci demo 
urer. adie u soies uous fait lirois . ⁊ lors se drece en 
estant. Danain uient a son cheual ⁊ moute ⁊ re 
lace son hyalrae. Et dist adonc au uallet qui ia estoit 
montes. Pren monglaiue ⁊mon escir ⁊gardes que 
anul hom̃e ne dies mon non. Nequi ge sui ne que 
par ocoison de tai ge soie couneus en nul leu ou nos 
reignom.Sire fait li ualles. Or sachies tout uraiem̃t 
q̃ nouserois uous. Ains dirai sil uꝰ plaist atous cels qͥ 
demanderont de uous q̃ uous estes sans faille le plus 
couhart chr de tout lemonde. Il ne me chaut q̃ tu di 
es fait danapn. Mais q̃ gene soue couneus pꝰocoi sõ 
oior sachies sire fait li uallet q̃ par moi neserois 
uous coneus en leu ou uaus ueignois 
ẽant pͥnent congie auroi carados. ⁊ seꝑtẽt 
d puellon engoͦ male li amue t epu 
nr houce brensseisse. st sachies que celuuor ꝓp 
ment cheualchierent iltant entels .ii. quil uindrent 
ala fontaĩne ou il trouuerent. Helayn. le bloi.⁊amãt 
delespine.Et pource dist li ualles as .ii. chrs q̃ qnͣt il de 
manderent cle danayn qui il estoit. Que cou estoit li plus 
couhars chrs delmonde. ⁊ le plus chetis. Tout cestui con 
de uoillai ge ceuile cha arieres. tout apertem̃t.⁊la bata 
ille delui ⁊ demi fire lac. Et sachent tuit q̃ li chrs que len 
emmenoit empͥson amale halt. pour ce qui letenoient p᷑ 
chr decornouaille.⁊ qui abati danayn ⁊ misire lac. The 
lyan lebloy.⁊ amant delespiae.⁊ qui fist la desconfi 
ture de tous cels qui le canduisoient. Si fu guron tout 
p̾mꝑiporment. Qui sestoit partis de malehalt p sauoir 
lacertaĩnite pͦ coi danegmi li rous quil auoit enuoie ala 
bele damoisele. demouroit si longuem̃t. Uoirem̃t pꝰ ce 
q̃ge ne uous ai encore pas conte coument il auoit este 
pris ⁊ par quel auenture recornerai ge ama matire 
⁊le uous conterai. Mais cene sera pas encore si tost 
Or cecquinenceras mon ginite entel ⁊ ai ere. 
In cheste ꝑtie 
oist li cantes 
que puis que 
la desconfiture 
ot este faite par 
tele auentire 
com ge uousai 
conte.cha arie 
res.li .iiii. con 
paingnon qui 
remes estoient 
enla place. Et 
quiorent este 
abatus. Qnͣt il 
se furent redre 
chies.⁊ il uirẽt 
Liue cil qͥ aliatꝰ 
les auoit.sen estoit aies ⁊ departis. dels si soudaĩnem̃t 
quil ne sauoient quil estoit deuenus. ne queill part 
il sen estoit ales. Il sentreꝯmencierent aregarder. si esba 
his durem̃t quil ne sauoient quil deussent dire. Et mi 
sire lac dist adone adanayn Sire compains q̃ dites 
uous de cest encontre. sire fait danayn si mait dex gen̾e 
sai cuie dire. MMais tant solem̃t quil mest aus que 
tout ce q̃ gen ai ueu soit songe. Ennon dieu fait mi 
sire lac cene dige pas. Ains di tout apertem̃t q̃ li ch̾rs 
qui deci sen uait. est bñ sans faille. li plus roides ch̾rs 
⁊ li plus fors q̃ ge trouuaise entout mon aage. Et qñ di 
roie tout ce quil nous req̃roit pour sa deliurance fai 
soit il pour nꝰ gab̾. Et counois ge orendroit tout cle 
ment. Simait dex sire fait danayn uꝰ dites uite. Et 
de sauenue me soufrisse ge mlt bã ama partie. Car 
il ma si durem̃t naure.Ꝙr apieche mais il ne sera 
q̃ ge nemensente. En non dieu fait mi sire lac donc 
ne uous doit ilmie sambler songe issi com u̾ ditesoren 
droit. Et non dien sire fait helayn li bloys ge ne scu 
quilen doine auenir. 
¶ke uous en diro. s̃. Mais gedi bii enoroit moi q̃ ceste aueut̾r 
q̃ nous anom ici ueut est bñ sans faille la plus estrange 
auenture ⁊ la plus mͥueilleuse q̃ ge ueisse auc air en sout 
mon aage. Oraus ire fait nu sire lac acrnas q̃ aues 
ueus cauoience de faire sor ceste auenture . 
Pc fait danas ui rous orsacues tour certain 
neneni q̃ gemen alaisse cout iaintenant ap̃s 
ie chr qui deci senuait seuse tout mon pooir 
sans faille de reuengier iau̾gringne quil ina faite aces 
tuipoint. Mais ge ai une bestingne empͥse q̃ ge nepor 
lroie laissier ennule man̾e pour ce me quient laissier 
lechr del cout. ⁊ aler enma besoĩgne. Et non die fait 
mi sire lac ⁊ge sui chil qui men uois droitement aler 
ap̾s lech̾r qui doci senuait.Et sachies q̃ geme tendroie 
ades houne trop maler̃t sege ne le couuoisoie q̃ge nel 
counois encore. Dire fait danayn dont nꝰ ꝯuient il ici 
departir.Certes fait mi sire lac uous dites bñ. uite. lors 
montent sans faire autre de moure. Misire lac seuait 
tout droitement ap̾s guron. Et en maĩne en sa cõpaĩes 
mie toute uoies la damoisele qͥ bñ resamblo deable ꝑro 
p̃ment. Il la dourra silonq̃s puet aup̾muer ch̾r qͥl trou 
uera. Il cheualcheroit plus uolentiers siuis lui que ẽ 
sa compaingnie.Et danayn puis quil sen fu partis de 
Nlui cheualcha tant acelui ioux q̃ auant q̃ il tust mie 
uuit uint il amalehalt. ⁊ ia estoie t cuit couchie par 
lechastel.fors q̃ les guaitos solement. Chil delaiens qnͣt 
il entendent laue nue de lor segnor. sont reconforce tĩ 
ierem̃t. Et maintenant qil est desce idus Il demani̾e 
acels qui deuant lui estnt.Ou est li bons cl le ort il 
Sire dient cil qui bñ sauorent qit guron se doit celai 
ens.I nest pas cheiens .i.iors a. quil seperti decist ch 
sc̾ semiuei loit troꝑ direment por coi u de nores 
it.⁊ ꝑͦce semist il auchemin ap̃s uous.orme dites 
  daain q̃les armes porta il.⁊ il deuisent teles ⁊ 
radinut esrom̃t ensoi meesiuei ꝗrefu sans faillegr 
Maui deior lauoit abatu ⁊ naure.⁊ qui la desconfit᷑ 
aunit fait deuant lui Issi com il uit tout apertement 
ors est assis plus pensis que deuant. Car il 
set orenoroit qu il purie faire de ses amors. Car 
soncuer a il si ms outreem̃t en la damoisele ql 
hie sen poiroit pas oste l se il bñ uoloit. lors fait lesmireᷤ 
uenir pour regarder sesplaies ⁊ ses bleceures. ⁊ meesrie 
m̃t pour laplare q̃ guron liauoit taite. Et se fait des 
armei tantost. cil delaiens uoloient es ueill ladame 
de male halt qui ia sestoit endormie despiecha. Ila sou 
euer si siiat assis e⁊ autre leu. Qil na orendrit ta 
lent ue uoience de ueair samotl: Illi est bñ auisã cerii. 
la plus laide oame del monde ⁊ la plus contrefane maiꝰ 
nouestoit Seestoit acolui tans. laplus bele ⁊ la 
plus̃ auenant q̃ leu uoutuc entonce la gsit bretaig 
re. Mais oe q̃ oaut amont 
ngie danayn aceli 
plait. Fõrs que cele soleint Il dust quil ueut mei 
morir qui ne lait. Aucn. leueut sans. faille coment 
nͣt limire ont ses plaies regardees. Ildieni 
adonc. Sire or sachies certaĩnem̃t que u 
naues mie gramĩt demul.uous naues plai 
our co uous deues laissier acheuanch. se uous en 
aues hesoing. Et il dist que besoing en ail uoirement 
lors demande amaing ⁊ len li aporce maintenant. 
qnͣt il amaingie il secouce en .i. des lis delaiens rous uo 
tus. ses armes mises deuant lui.C̃hil delaiens qui ce 
ste choste uoient. ⁊ qui nauoient pas apͥs quil so 
dormist iamais denuit ense chambre non. sont de 
ceste chose si esbahis quil ne seuent qͥl endoient dux 
Et ne pourqnͣt por ce qͥl uoient cuul est uenus entel 
maniere.cuident il uũ certaĩnem̃t quil ait tinue 
aucun chr qui ces plaies li fist ⁊ dont il ne sest mie 
encore uengies ce est lor esperance. Et pce sereni 
nent il dedire coste nouuele a la dame. A uinatii 
uant que li solaus leuast. se lieue danayn. ⁊ se fais 
mer auplus uistenient q̃ il puet. ⁊ monte ⁊ 
celui escu meesme.quil auoit porte le ior 
⁊ le baille auuallet.⁊ tantost separt delaiens quil 
autre demore.MiIais atant laisse ore li contes ar 
de lui ⁊ retorne agnyon pour conter partie q 
eour si fiere nens eiui l eit iuttunes sans f.Me.grt 
Norondroit e cont lemon e. dale si uele liose for 
soleuient la damoisel q ii autcel li est elcuer et 
Itree si fienreme ⁊⁊ ⁊ de touce: lex cheses uuoreele ne 
uis ã guro 
se fu partis 
d icomꝑ.ñg 
nons qͥl ot ẽ 
sint abatu 
am licontes 
a iadeuile 
cha arieres 
il se partide 
laplace ou 
ia desconsit̾e 
auoit este ⁊ 
cheuaucha 
au trau̾s de 
lla forest. He 
ne uoloit cenir le droit chemisi. Car il ne uauxist õ 
aule maniere q̃ nus des chrs quil auou desconfit ui 
tust ap̾s lui. Et tant cheuaucha entel guise. qͥl uint 
a une petire riu̾e.dont leue estoit trop bele. ⁊ ꝙpͦ dent 
Rie nestoit mie parfont. Guron por ce quil estoit 
au ĩs traueillies. descendi sor lariuiere desous .i. arbrs 
⁊ acacha duheuai alarbre ⁊ son escu mist illues ⁊ 
elaue quu auoit aporte de la place ou la desconfite 
auont este mu il iluee aucresmñc Puis osta soi 
hyaume de sa ueue ⁊ abati lacoiffi defer. Et les nun 
cies deiomn haube.et pouroe quul auoit adonc falc̃t 
ĩ eboire uient iluuere. Et boit de ieue tant co 
illi ꝑleut ⁊ puilmen asan chonal. ⁊ li oste lelu 
  use oiee pore ion chenuil al put ql beus tu 
taingne un me.llaur home de uous. 
tainant susuet desous .i. arbre. ⁊ met sespee dencoste lui 
⁊ ꝯmence a donc apenser. Et qnͣt il a penie une gnͣt pis 
ce .S. sendort com cil qu adont estoit auqͥt traueill es 
 
N sint sen dormi guron desous larl. ⁊ dõs 
ce dormi er telguise.quil estoit ia auart 
⁊ lors. ses uoilla ⁊ uit adonc .i. chr del u ⁊ 
part de lariue.qui ucloit pisser leflum. ⁊ eitoit ucha 
armes detoute sarmes. Et menoit en sa campaĩ ꝯnie.ii. 
damoiseles. Et se aucinis me demaisdoit qui li cors.s̃ 
toit Gẽ diroie q̃ ces oir mi sire Gauayns li nies le ro 
artus. ẽout maintenant q̃ Guron uoit misire gauaya 
qui delautre part uenoit armes detoutes armes il pret 
con hymime maĩtenant. ⁊ le relace. ⁊ channt sespee ⁊ 
uient a soncheual. ⁊ limet lefrain. Et monte tantost. 
epient son glaiue ⁊ son escu. Et lors auoit misire .G. 
leriuiere ⁊ies.iii.damoiseles autresant ⁊ .iii.escui 
ers qui menoient en lor compaĩgnie 
nͣt mi sire Gauas n est uenus dus qͣ guron 
ille sabie ml̾t̾ courtoisem̃t. ⁊ cil lirent sõ salu 
au plus bel quile set faire. Diau fire fait 
mi sire.G. qͥuiestes uous. Nire fait. guron ge sui.i. 
qqr estrangi decel autre pais. Ct ꝯment est ce faĩt mi 
sire G̃auas ns q̃ uous cheuaucbies sipͥueem̃t quẽ 
uoul naues en ure compaĩgnie ne escuier ne demoi 
cele nehoi ie q̃ uaus serue. Dire farc guron ge sui 
ponre qr ⁊ depoure affaire.⁊ poure ch̾r q̃ puetil 
Or iachies q̃ sege peusse auair escuier. com uͦ a 
idamiseles autresiit. Ge les tenisse Uolẽtiers 
ns geneles ai ne auoir re lespuis. etr le fortune 
e est tele q̃ gene cruis dam̾oisele qͥ me ueullo 
nax Sauaynsomence arire qnͣt il en tent ce 
s nouuele ⁊ dit̃ẽn non dien siro chr. Sclõt 
lee q̃ Uousme dites mest il bñ auis q̃ uͦ eues 
ii suille leplusmescheant eb̾t: q̃ge urissc onq̃s uies. 
nͣtior̃e.uenture euc tele q̃ yqus onq̃s nepoes gͦier 
mmonsele qͥ uous.Ue ille. ex est m̾ueille troꝙ estr̃agi 
ire ce dit gadan.or est ensint. Sixe ch̾r fait mi si 
ra gauayns.aues u̾ uolente deionster en canc᷑ uioi 
porgaaingmier ane deces damoiseles. Sͦire clir fait 
guron. sac̾ nes q̃ acestui point nai go mie ml̾ ir 
ant mestier de ioust̾. Car certes ge me fauo ml̾t pᷤ 
traueillies ͥl ne me ꝯuenist orendroit. Sire chir fui ̃ 
mi sire Gar ayns. Poirs ce ne poes uous trouu̾ dua 
oiscle qui uꝰ uenlle. Car chr qui ne sose metre en a 
uinture p gaaĩgnier. Une damoisele.Nest digne 
dauoir amie.Certes fait gurori uous dites bñ Acet 
tp ͦ oe ne pi is ge dimoisele auoir. Mex auẽ fart 
mi sixe Gaas ni iaeites uous sietͣ tib̾ir. ⁊ sibiẽ 
rosambl eᷤ ꝓ dõme. Simait dex seputuisse ausi bñ 
taillirs recors com uous estrs ⁊inge cuiderore 
mlt̾ miex ualoir q̾ gene uaibs. Eorifemes pana 
uenture fait guron. Metrone ⁊ lus sonũctei fois 
depetis chrs plus ꝙ dõmes ł̃ uaus nefaites degnͣs 
Ual cerces fait mi sire gauayns. Et ne pourqnt desgnͣs 
hrl laigeliñ desi preudõmes est aͣgem̃t q̃ des petis qͥore 
sont ne si porroit xũdre un tout sueill. a lor bonte. bian 
sire fuit guron q̃ des grans boni ne sui gemie. Mais des 
grans mauais. Simait̃ dex fait misue Gauayns.ce uͦ 
poit reser. ⁊ iachies q̃ se u̾fuissies si bon ch̾r com u̾ re 
sambles. aꝑa nes trouuerirs uous entoute la gñt bie 
C elui peri uil tenone at entrens.ai. tel par 
lement ainge sresis cont Atant es.uꝰ entrels 
uenir.mi sire lac. qui estort :p̾s guion.Uen̾ 
cous les esclos. aumiex quil lepot fair. Qnͣt guron lo 
uoit aprochier de lui.Ilnel recon noist mis. Car dub̾sse 
lanoit uen acele fois qui labati . &asmi sire lagler 
connoist bñ. dont il est t̾ͦ durem̃t lies ensoi meosies 
ꝑe ur ce quila tronue. Qni il est di ꝗͣ ens uenus a 
ute sabele damoisele. quil condu. soit. Il taru gurõ 
⁊ cil lirent sem calu młt ce artaisem̃t. Qnͣe il agõ 
ialue. Ilxetorne u̾s mi sire sauagi.Certes seat misire 
lac puis q̃ uaus aues .iii. damoiseles. ⁊ ge non ar fors 
une seule ⁊ be ceste seule sui ge ml't daremñt cargies.q̃ 
ge mentiens aplus greueus q̃ uous ne faitosaenosais. 
ueullga ⁊̃ ucais pregnais ma damouele si en aurois adõc 
iiii.. les .iiii. ensambł̾e ne uous greueront uue plꝰ acõ 
duire.q̃ font les trois q̃ uousmenes orendroit. Ortost 
Biarᷤ sire se dex x qus domit bone auenture. prẽdes 
ꝯmeie damoisele si enm̾rois adoic inĩr ensamble.ii 
sire Gauagus ꝯmence aregarer iadamoi 
ele.A etire. ĩacetͣtibentent ceste parole 
⁊ porin e couł lauoa ene sitres saide xiens 
cõmele goit. Respont amnae lac ⁊ dit. Srre chrde 
sur̃e oamo lele nea ge cure ur̃e sont. Pex la ucius gun 
tant com illi plaira. certes ge men cendrois ariz 
malement encombre.se ge lamenasse une sole huit 
en ma compaingnie. Se dex me saut ge ne laptio¬ 
dema partie pour gacignier.i. bon chastel. Tac ga 
men tendroie ahomu ⁊ ades houn᷑s cͦs maleme 
uege menasse auec moi ter damors ele come est̾ce 
sie.Qnͣt ini surx las e tent ceste nouuele. il sen ꝯm̃e 
aarnx troꝑ ficreñ⁊ reseunt ensouriant. Et faioi 
iamblant quiᷝ soit .i.poi courouties e ces.ii.ꝑoles 
Par dicu sue cõr Uuͦ ne paeilles mieisicortoi soñt 
ꝯ̃ ch̾r errant deueroit faire. qui entel mnau̾e ales oua 
siant.⁊ deuaut moi meesmes ma damdrselei Mau 
ge sai bñ paur cor uous le faite s. Car toute. parami 
enc. que cels chose q̃ len desir.e. blalme krapͥ ut.łt nͥ 
ce leblasmes uous entel mau̾e.cari oons unoles 
uoir. Et qnͣt x̾ aucar euolesc G̃e la̾ dnug̃.drła 
ꝑ̃nes q̃ dele iore ucoisi uiegne dõmeneñ a. Caintał 
cu dolui comduiro.. ap̃ duebe 
Isroc sauapi autouort̾ duresit imͣt 
s encentaes ꝑola. Car. hõ li est anis q 
⁊apussorõ q amoĩ ꝗres pax puenomiiuũ 
mno priĩt nnc auicepus e cesoitia nre ĩar enpor 
le gnͣt courons quil a detout cestui parlem̃t. Respont 
il entel man̾e. Sire ch̾r se dex uous salt ne me gabes. q̃ 
cenest mie cortoisie degab̾ ch̾r q̃ len ne counoist. Cer 
tes fait mi fire lac . Ge ne uous gabe mie ..ais sacies 
quil est mest̾ que uͦ pregnois ma damoisele. ⁊ q̃ uͦ laꝯ 
duisois auec ces autres damoiseles qͥ uous menes. Et se 
ne uoles faire par ma pͥere sachies qͥ uꝰestes uenꝰ ala 
mellee. Com̃t fait misire Gauayus. Pour quele acor 
son uous uaudrois orendroit combatre amoi. Certes 
fait misire lac ge le uous dirai. Or sachies tout certaĩ 
nemĩt.q̃ sege menasse en mon conduit tantes damoi 
seles cam uous menes. ⁊ uꝰapres ce uenissies . ⁊ eussies 
uolente de doun̾ moi une seule damoisele ge uꝰ di loialm̃t 
que ge nel refusasse mie. Car qui conduit trois damoi 
sseles bñ enpuet iiii. condiure par raison. Et p ͦ ce ueull 
ge q̃ uous conduisies lamoie. Et se uous ce ne noles sa 
ire. Or me dounes.uos .iii. damoiseles. Et geles cõdiirai 
toutes .iii. Et lamoie damoisele auec Si encondiurai 
adonc .iiii. Or gardes lequel uꝰ uoles prendre de ces giens 
parcis. ouuꝰ combates amoi.ouuꝰ p̾nes ma damoisele 
uiec les uol. Ou u̾ me dõnes uos damoiseles si en a 
orai adont .iiii. Certes fait misire Gauayns il mest a 
uis que uaus ne parlles mie troꝑ sagem̃t. Uͨ dites bñ 
uite fait misire lac. Se ge fuisse sages hom ge ne de 
mandaisse mie uos .iii. damoiseles com ge demant. 
Maisor me redites se dex u̾ doinst uone auenture. dõt 
suindrent ces .iii. damoiseles q̃ uous conduisies Si 
mait dex fait mi sire gau. ge les hui gaaingnies sor .iii. 
cb̾rs dont chascuns conduisoit la soe. Geabati chascũ 
des.aii.ch̾rs. Et de chascune iouste gaaĩgnai ge chascũ 
ne de ces .iii. damoiseles. En non dieu fait mi sire lac. 
ausi poes uous bñ gaaingnier lamoie. se u̾ abatre me 
poes.Simait dex fait mi sire. Gau. Gene la uaudroie 
auoir gaaĩgnie entel maniere q̃ ele me deust remain 
dre por lemeillour chastel qiue li rois arcus ait 
N non dieu fait mi sire lac. tout cou q̃ uous 
ales ici deuisant. ne uous uant ne ce ne qoi 
Or sachies quil uous estuet ioust̾ encontre 
moi pour ladamoisele ueullies on ne ueullies. Certes 
sire fait misire.Gau. Puis q̃ geuoi q̃ uous estes si desir 
rans de ioust̾ ⁊ ge iousterai.a uous par tel man̾e. uoi 
rem̃t par tel man̾e. uoirem̃t com ge uous dirai. So 
ge uꝰ puis abatre de lap̃miere iouste ur̃e damoisele uꝰ 
remaint. Et se uous abatre me poes. donc me rema 
ldra ele. Et ce disoit il p᷑ ce quil cuidoit trop aaise abatͤ 
luu sire lac de lap̃miere iouste. Mi sire lac qnͣt il en 
tent cest gien parti respont ami sire gauayn ⁊ li 
dit. Et su auenoit en cel man̾e q̃ ge uous abatisse ꝑ 
lucune auenture.c̃ gaaingneroie ge del ur̃e. Car se 
ma damaisele me remaint. Geni gaamerai riens. Se 
geni prengautre chose por la iouste. En non dieu 
fait m sire Gau. cene saige. Car encor ne sai ge qͥ 
uous estes. En non dieu fait mi sire lac ne ge ne uꝰ 
counois pou ne grant. Et ne pour qnͣt qui ã uous 
soies geme neull metre en auenture de ioust̾ enconit 
uous p amour dema damoisele. Sege uous aba 
bieu que ele men amera niex. ⁊ se uous abatre nu 
es donc suige mors. car ele ne me uaito᷑ prendre 
me harra. Et ne pourcinͣt or aut com aler porro 
Car ge ueull iouster encontre uous. coument qi 
men doie auenir. Certes fait mi fire bau. ceme ꝑ 
p̾s icestui parlemeut. Ilni fontu 
autre demoure. ains laissent courre ma 
tenant li uus encontre lautre. Tant cõ 
puent decheuaus traire. Et sentrefierent de toute 
force. Misire. Gau. est si roidement ferus. Acele 
te.q̃ tant fu st il bon ch̾r. ⁊ bñ cheuaichant. siu 
ne pooir ne force quil se puise tenir ensele. ainsuo 
aterre maintenant. Et est dicelui cheoir si post 
⁊ si durem̃t estounes ⁊ estourdis quil ne set sil e 
ou nuit ou iour. Qnͣt mi sire lac leuoit at̾re.il ne 
regarde pas. ains sen uait droit au cheual qui sen 
ioit foir. Et leprent au frain ⁊ lamaĩne anus 
cun encore estoit si estordis. qͣ paĩne se pooit 
empies. ⁊ li dit. Sire ch̾r tenes ur̃e cheual. 
⁊ rep̾nes lamoie damoisele quil mest bñ a 
faille que ele uous est escheoite. Or en aues 
duire. Mi sire.Gau. prent le cheual. ⁊ monte 
ce fu adonc agrant paĩne. Car encore estoit il ace 
int młt plus stardis q̃ mestier nefust. Et qnͣt ile 
montes tant cou roucies ⁊ tant dolens. capoi li 
ne li part de dolour. Il regarde misire lac. qui lia 
ue ladamoisele etqui li dist. Sire ch̾r ortenes ceste si ẽ. 
iiii.certes sire ch̾r fait uu fire. Gau. decestui gaaing 
uie porse dex ieset. Or est ensint fait mi sire laciq 
dre la uous estuet par les couuenences qu entre n 
deus sont. uous dites bñ u̾ite fait mi sire Gau 
prent ⁊ el prendre quil fist. il dist a la damois 
moisele se dex me doinst bone auenture. Geme soi 
ffrisse aceste fais troꝑ bñ de uous. car certes geme 
tieng trop plus encombre de u̾ seule conduire. q̃ s 
ne fais des autres .iii. damoiseles qui ici sont 
a damoisele est mlt couroucie qnͣt ele entẽt 
la paro le demi sire Gau. Et del grant quiros 
q̃ie a. Ne sepuet ele tenir que ele nelidit 
coument sire maluais faillit decuer. uous tenes u̾dõe 
sencombre demoi mener en ur̃e conduit. Cortes fait il 
pill. Simait dex fait ele ⁊ gemen tieng a plus encom 
sbree de ce q̃ auenture mamise elconduit desi maluais 
cłir ⁊ desi uilain com uꝰ estes ⁊ atroꝑ des hounꝰee. Ga 
moisele fait mi sire Gan. sil uous est auis. q̃ ge sois 
ssi maluais.⁊ si uilains com uͦ ales disant. Dont fe 
ties uous sens ⁊ bñ. se uaus u̾ mecies elconduit dun 
autre chr q̃ demoi. Car bñ sachies deu̾ite q̃ gemon 
fendrai aauillie ⁊ a des houn᷑e. Por ceste parole q̃ 
uous aues dit fait la damoisele. ni ueullge demo 
rer deci en auant. Ce uꝰ ꝯmanc a toutes les hontes 
delmonde.⁊a coutes les xgoingnes dont uꝰ auroi 
encor alles cesai ge tout uraiement 
Ors se tourne la damoisele u̾s guron̾. ⁊ li 
dit. Sire ch̾r qui naues en ur̃e conduit nule 
damoisele. Ce mest auis. Auroit il tant decor 
toisie enuous qͥ uous por honor de chrie me p̾issies en 
ur̃e conduit. si iroie adonc plus seurem̃t q̃ ge alaisse sãs 
conduit. Guron respont cout maĩtenant ⁊ dist damoi 
sele.Or sachies deuoir q̃ toute la cortoisie delmonde q 
ge uous por roie faire. uous feroie ge uolentiers en 
tel man̾e uoirem̃t q̃ por acoison de uous ne me ꝯue 
nist alaissier lechemin ꝙ ge ueull tenir. Or me dite ᷤᷤ 
fait ele quel chemin u̾ uoles tenir.Certes damoisele 
Ilme ꝯuient aler atel chastel si li nome le chastel ou 
iadamoisele demouroit. En non dieu sire fait la damoi 
sele.Or sachies uraiem̃t q̃ le uoie meesmes ueull ge 
tenir. ¶Le grament outre cel chastel ne ueull ge aler 
Or soufrois se il uous plaist q̃ ge demour en ur̃e ꝯpaĩg 
nie dus qͣ tant que nous soiom uenus dus qͣ celui 
chastel q̃ uous maues orendroit nome. Certes damoi 
sele fait guron ceferai ge ml't uolentiers. Et encore 
uous di ge une autre chose. Or sachies tout certaĩne 
ment qͣ celui chastel. u̾ conduirai ge auplus sauue 
ment que ge leporrai faire. Et se auenture dõnast 
q̃ aucun cħr u̾ uausist faire chose qui uꝰ deust des 
plaire sachies que genel soufferoie mie amõ pooir 
direce dist la damoisele deor u̾ m̾ci ge mł̾t. 
nͣt misire Gau. uoit. q̃ guron a ensint re 
ceu la damoisele enson conduit. Il nesepuet 
tenir derire. Et por gab̾ le. li dist il. Site or 
mest il auenu q̃ miex uꝰ est il auenu enceste place 
q̃ il ne faisoit deuant ce q̃ uous iuenissies. uos me 
deistes qnͣt ge uing oren droit ici. q̃ uous nemeni 
es en ur̃e compaingnie damoisele. pour ce que uos 
nen trouies nule.qui auec uͦ uauxist remanoir 
Or enaues une trauuee si bele ⁊ si coite. Au uoir oi 
re.q̃ bñ uous enpoes uanter. q̃ bele auenture u̾ en est 
Auenu acestui point. Sire fait gnron uous dites u 
ite. Or sachies q̃ geme tieg amiex paie de ceste damoi 
uenture nous departe 
sele auoir q̃ gene feroie de tele qui plus se pͥse. Or 
en menes la damoisele la ouil miex uous plaira. car 
ceste damoisele ne faudrai ge de compaĩgnie.se ge 
onq̃s pus dusq̃ lau ge li ai ꝓmis. Certes fait misi 
re. bau. uous aues raison. Car cou est bñ raison que 
tout ch̾r errant doiuent conduire. Machiere da 
moisele fait guron. Il mest auis que il est nuis. sil 
uͦ plaisont nous porriom bñ huimais cheualchier 
Il sera huimais tart auant q̃ nous uenom buimaiᷤᷤ 
aostel. Sire ce dist la damoisele ales huimais cuel 
part q̃ uous uaudrois. Car ge sui appareillie de uꝰ fuire 
ors se tourne guron enu̾s mi fire Gau ⁊ li 
dit. Sire cirs ou uaudres u̾ anuit gesir eer 
tes fait mi sire Gau. gecroi q̃ge demorai 
ala maison dun chr qui est p̾s deci. Ge cheuauchas 
se encor auant.Mais il est si tart durem̃t.com .u 
uees. Et porce me conuendra illuec remanoir. Lors 
dist ami sice lac. Sire ch̾r uͦ maues abatu. Auant que 
uous uous de partois demoi ⁊ ge de uous .uꝰ uandroie 
ge prier ⁊ reciuerre. que uous me deissies qui uꝰ estes. 
Certes fait misire lac. Or sachies q̃ aceste fois ne poes 
uous sauoir demon estre. fors que ge sui .i. ch̾r estnͣge 
Mi sire gauayns sen uait outre. qui ni tient autre par 
lement. Et uu sire lac setorne As guron. ⁊ li dit. sire 
ge uous uaudroie prier q̃ uous me deissies qui uous 
estes. Sire fait guran q̃ uoles uaus q̃ ge .u̾ die. Or 
sachies que uous ne poes autre chose sauoir demon 
estre fors q̃ ge sui .i. ch̾r errant issi com uous uees. cer 
tes fait mi sire lac uoirem̃t estes uous ch̾r. Mais cou 
est sans faille lemeillour qui orendroit soit en cest m̃o 
de.si com ge croi. Et pour dieu biau chier sire puis qͥl 
est enfint. Q̾ uous autre chose ne me uoles dire. de 
ur̃e estre fors ce seulem̃t. Ge u̾ pri que uous soufrois 
q̃ ge soie en ur̃e compaingnie. Dus qua tant que a 
nͣt guron ot ceste pͥere. Il dist tout mainte 
nant. Sire or sachies q̃ ur̃e compaingnie ge 
ne refusasse pas. acestui point pour ce que 
ꝑdoume me sambles.⁊ por ce que uꝰ men pͥes si douce 
rãt.MMais certes ge uois en une moie besoingne . ou 
ge ueull estre si pͥueem̃t cĩge ni ueull auoir ꝯpaĩg 
nie denul home delmonde. Et pour ce ne poes uꝰ aler 
en ma compaĩgnie aceste fois. ⁊ ge uous pri quil ne 
uous empoist. Mesire lac est tant dolens qnͣt il en 
tent ceste response quil ne set quil douie faire. Et 
cinͣt il parole. il dit. Coum̃t biau sire iamenes u̾ e̾ 
ur̃e com paingnie ceste damoisele .⁊refuses lamoie 
compaingnie. Sire fait guron. Il est issi com uꝰ poes 
ueoir. En ceste besoingne ou ge uois. ueull ge miex 
compaignie de. damoisele ꝙͥ de ch̾r. Sire ce dist mi fire 
lac. Puis que ge noi que tele est uouolente. Ge uaus 
ꝯmanc des or mais anr̃e segneur. Adieu soies uꝰ can 
mandes fait guron. Et entel guise se departent qͥl 
ne tienent acele fois autre parlement 
uis quil se furent de partis entel guise com 
ge uous cont. Misire lac cheuauche tant 
ap̃s mi sire gauayn quil lataint. Chisire 
Gauayn regarde tout maintenant quil ot ap̾s lui 
uenir. Et traͣt ille recoumut.Ii sa reste ⁊ tant latent qͥl 
est dus qua lui uenus. Biau sire fait nu sire lac bon 
soir uous domst diex. Sire bone auenture aies uꝰ fait 
nu sire Gauayns. Biau sire fait mi fire lac u̾ plaitoit 
il que ge herbeiasse cestui soir en ur̃e compaingnie 
Oill.certes fait mi sire ban. il me plaist ml't. Biau 
sire fait mi sire lac ge uaus en m̾ci. Et sachies que 
se lich̾rs aciui ma damoisele est remese. meust au 
tant dit gene fuisse mie retornes auꝰ. Com̃t sire 
fait mi sire. Gari. q̃ uous dist il donc. En non dieu fet 
mi sire lac il neme uaut receuoir ẽ sa compaĩgnie 
Certes fait mi sire.Gau. a uous nen puet il mie grã 
ment chaloir. Re bien lachies que lelone lemien anis. il 
nest mie chr ou il deust bonte auoir ne pece nehardem̃t 
ceste parole respont misire lac ⁊ dit. H.Ia᷑ sire 
chr com uous counoissies maluaisem̃t le chr 
si mait dex se uous eussies hui ueu de lui chou 
que genui encestui iour u̾ ne deissies mie ceste parole 
Q̾ uous aues orendroit dite. Et qiñ ueistes uous fait . 
mi sire Gauayns se dex uous doinst bone auenture. di 
tes lemoi. Sire si mait dex fait misire lae. Geliui hui 
faire si grant m̾ueille q̃ ge di bñ tout hardiem̃t qͥl est 
sans doute.quil est lemeillour ch̾r qui orendroit soit 
eu cest monde.Misire Gauayns est tous esbahis qnͣt 
il entent ceste parole. Et puis respont dex aiie sire q̃ 
est ce q̃ uous dites. Se dex uous donst bone auenture 
quele m̾ueille li ueistes uous faire dites lemoi . ⁊ mẽ 
dites lau̾ite tout enfint com u̾ le ueistes. Certes fait 
misire lac. Puis que uous lau oles oir.⁊ ge lauous cõ 
terai tout ensint com ge laui. Or escoutes coument 
ge laui.Ilauint. Et maintenant li cõmence aconter 
tout mot amot. Tout cou quil auoit ueu entel gui 
se ⁊entel maniere comi li contes la ia deuise cha arie 
res tout apertement. Et qnͣt il a fine son conte. Il se 
taist aitant quil ne dist plus acele fois decele aũet᷑e 
nͣt mi sire Gauayns eutent ceste m̾ueille il 
enconmence apenser trop fierem̃t.⁊puis dist. 
Simait dex fice com il uous gaba. Megaba 
il tout orendroit. Qnͣt auenture ma porta sor lui. 
Car il me dist tout aperterãt. quil nestoit mie decz 
grans chrs bons. Mais des gnͣs ch̾rs maluais . Et por 
ce lepͥsoie ge sipetit com il meesmes lafremoit. Maiꝰ 
puis quil est entel man̾e que uous li ueistes hui fai 
re si grant m̾ueille. Com uͦ maues ici deuise. Se di 
bñ oreudroit.q̃ uoirem̃t ne puet il estre ẽ nule mane 
del monde.quil ne soit ch̾r de trop halt afaire .Q 
ensint se uait courant ⁊ celant. Certes fait mi sire 
lac. Pour la haute ꝓece que geui en lui. Estoie ge ue 
nus ãpͥs lui. Car trop uauxisse uolentiers sil peust 
estre.quil soufrist que ge li tenisse comꝑaingnie.au 
cun poi de tens. Car compaingnie com desi ꝓdoime a 
uoir com est cestui. me tenisse ge abñ eureus sege a 
don lapeusse 
Nfint parllant cheualchierent. tant qͣl uĩ 
rent dus qͣ une tour fort. ⁊ grant ⁊ bele ⁊ 
riche durement . ⁊ estoit deles un estane. Et 
estoit latour enuirõnee defosses. plains deue detoutes 
pars Il estoit ia nuit oscure.qnͣt il uinrent dus qua 
latour.Mi sire lac demande anu sire Gau. tout maĩ 
tenant quil uoit la tour. Sire dormirom oeiens ces 
te nuit. Sire fait̃ misire.Gau. Oill se deu pleist. dex 
nous idonst bon repos. Dex le fache fait misire 
lac. Qnͣt il sont uenus aia porte. Il la trouuerent 
fremee. Car ia estoit si tart ecan ge u̾ ai dit. li escui 
ex huchent a laporte. ⁊ cil de laiens saillent maĩte 
nant auant. Et demandent q̃ uoles u̾. Oures lapor 
re dient li escuier. Car cha defors a .ii. chat etrans a 
laiens ueulent hbegier ceste nuit. Chil delaiens qui 
bñ sauoient. que li sires delatour me toit. metoit ton 
ades tout son pooir ⁊ toute sentente aseruir ch'rs enã 
⁊ honnourer. Ausi les pͥues come les estranges. Qñt 
encent q̃ ch̾rs errans ueulent entrer laians. Ilni fait qu 
tre demoure. Ains uienent tantost a laporte. Et la de 
frement ⁊dient. Segnours entres huimais dedens 
bñ soies uous uenus. li chr entrent dedens tout maul 
cenant. ⁊ descendent ⁊ font descendre les damoiseles 
Et si armes com il estoient entrent il dedens le palaig 
Qͥ am̃ueilles estoit biaus ⁊ grans . li sires de loiens es 
toit ia entres ensa cambre. Et couchier seuoloit. qi 
qnͣt il entent que laiens a descendus ch̾rs etrans. Ile 
est trop lies durement. Et por ce sen ista de la chanil 
uestus dune robe legiere dechendal. ⁊ ꝯmande q̃ clia 
doiles soient alumees aplente. Et len lefait tout e 
roment. Et maintenant fait les chrs des armen 
Et les damoiseles recheuoir au plus hounꝰeem̃t 
puet faire. Tant ia chierges ⁊ tortins alume 
dens le palais maintenant . Q̾ len uoit nus 
com sil fust hore demidi 
ãt mui sire bauaynt fu des armes 
re lac autresint . Tout maintenant 
li sires delaians uit. MIi sire Gau. ille 
counut. Car mainte autre fois lauoit ia ueu. I 
tant ioians durem̃t de sa uenue. q̃ se mi sire. sau fuss 
ses freres. Il nen peust estre plus lies. Sili court man 
cenant les bras tendus . Et li dist . Ha̾ sire que uous 
soies or li bñ uenus. simait dex uaus desiroie ge aue 
oir: sor tous les ch̾rs erraus. qui orendroit portent 
armes el roialme delogres. Benors soit dex qͥceste 
part uꝰ amena. Car gen sui lies ⁊ ioiaus ourement 
de ur̃e uenue. Biau sire fait mi sire Gau. dece uꝰ mu 
ge mlt durement. Car dema uenue nestes uꝰ mie lie 
separ ur̃e courtoisie non. Car ge sai bñ deuoir cuis 
entout mo eage. Ne uous fis ge encore bonte. Mais 
bñ sachies que ge lauous feroie uolentiers seauen 
ture manienoit apoint. Qnͣt mi sire lac qui ia es 
toit des armes. uoit q̃ cest mi sire Gau. li mes au 
roi artus. acui il sestoit acompaĩgnies. Il sen tint 
atrop bñ paies deceste auenture. uoirem̃t il est or̃t 
droit hontex . ⁊ x̾gondex dece qͥl lauoit abatu.Mes 
por ce que hrerrant est. Et il nel ꝯnoissoit. dist il 
bñ asoi meesmes q̃ bñ li pardõra me sire Gan. ceste 
uilenie. Puis quil le uent ꝯnoistre. Pour ce sen 
uait il a lui tout droite m̃t ⁊ li dist. Hasire ini Gar 
m̃ci ge uous pri que uous me pardoĩgnies chou qͥ 
uous saues 
isire .Gau . qui regarde mi sire lac. ⁊oren 
droit le reconmoist tout clement. Est trop 
lies ⁊ trop ioians durem̃t de ce qͥla trous 
Lors ligete les bras tend̾ aucol . ⁊ li dit . Ma: sir 
q̃ uous soies li bien uonus. Si mait dex cõ ie ful 
młt lies durement dece que ge uous ai trouue. Ne uꝰ ne 
me dei̾ues mie reciuerre ceniest auis que ge u̾ deusse par 
douner nule chose. Q̾ certes ge counois orendroit tout 
csement. que ce que uous me feistes hui me feistes uꝰ 
pour ma uilanie ⁊ por mon outrage. Sire ce dit mi si 
re las. Pour ce que uaus saues certaĩneit que ge ne 
uons counoissoie mie. Et que ge le fis par mes counis 
sance me deues .uꝰ pardoun̾ de bone uolente. Certes fet 
misire.Gau. si fas gie. ⁊ dec lors que geme mis cestui 
soir eu ur̃e compaingnie le uous pardounaige de bou 
cuer. Car autrement neme fuusse ge pas nus en ur̃e 
compaingnie. Sire fait mi sire lac mlt de merchis 
et qñ diroie de cestui conte.andui sont troꝑ lies ⁊ 
trop ioians. dece quil se sont entre trouues en tel 
maniere. ⁊ pour ce sentre font il ioie tant com il po 
eent. Et qnͣt il sont des armes il sasirent sor une 
coute pointe. que li sires de laiens lor ot fait aport̾ 
por seoir ⁊ por reposer .i. poi ap̾s letrauaill 
nͣt il se sont .i. poi reposes. Misire. Gau. 
ꝯmence aparll. Et dit ami sire lac. Sire 
pe se dex me doinst bone auenture com 
uons me faites en core tout m̾ueillꝰ de lestrange a 
uenture q̃ uous me contastes anuit decelui ch̾r qͥ 
auec soi en en mena ur̃e damoisele. Sire ce dit mi 
sire lac. Or sachies tout certaĩnement q̃ toutes 
les choses que ge uous encontai. ui ge delui tout a 
pertement. Simait dex fait misire.Gau. oncĩs mes 
entout mon aage genoi cont̾ si estrange m̾ueille 
om ceste fu. Qnͣt lifires de laians qui auec estoit ẽls 
dont. Et se seoit deles mon segnour lac. encent cr 
q̃me sire. Gau. dit. Il semet adonc encelui parlem̃t 
et dit ami sire Gau. Sire sedex uous donist bone aũe 
nure quel m̃ ueille fu ce dont uꝰ peelles qui est siestrã 
ge com uous ales disant. Biaux hostes fait misire 
cau. issi uoirement mait dex com ceste auenture dõt 
nous parlom orendroit entre nous. Est bñ sans faille 
laplus estrange auenture qui encore auenist a mon 
ensiant en tout le roialme de logres. Pius q̃ge fui 
chr nouuel. Et de quel ch̾r auunt cele auenture fait 
li fires delaiens. certes fait mi sire. Gau. Ele auint dun 
ch̾r que ge trouuai anuit asses p̾s deci. ⁊ asses parlai 
alui longem̃t. ⁊ letrouai sedex me saut de tex paroles 
q̃ge ne cuidasse adonc ennule man̾e quil peust ualoir 
.i. chr a un besoing. Et cmĩ dime ge cuidoie certaĩne 
ment q̃ ce fust li plus couars chrs delmonde. ⁊ li plꝰ 
mialuais.Et cist sires qui ci est.men apus cõte sãs 
faille. la plus fiere m̾ueille q̃ ge encore oisse cont̾ 
dun chr. Et ce est ce biaus ostes que si fierem̃t me 
fait es bahi com uous poes ueoir. Or me dites fait 
li ostes queles armes portoit li.si .s. dont uous este sᷤ 
si es bahis. ENnon dieu biaus ostes fait mi fire 
Gau . ge le uous dirai.Or sachies quil portoit .i. es 
eu tout noir sans autre taint . ⁊ si nouuel sans 
faille q̃ en cor ni auoit feru eu cop. qnͣt il uint 
entre nous. ⁊ ses glaiues estoit tous noirs fors 
q̃ ie fer. Qnͣt li ostes entent ceste nouuele. Il secoumeu 
ce asourire. ⁊ dist. gesai bñ decui uons noles dire .uͨ ꝑleg 
dun grant ch̾r qui bñ est sans faille . uns des gnͣs hõmes 
decors que ge ueisse entout mon aage. En non dieu brax 
hostes fait mi sire. Gau. De celui uoirement par lom nꝰ. 
Qnͣt cist sires qui ci est men a auuit conte la greign᷑ 
merueille que onq̃s mais fust contee delcors dun sol ch̾r 
Or medites fait li ostes uous conta il cele grande mex 
ueille de lounor del ch̾r ou de la honce. En nou dieu fet 
mifice. Gau. ains me conta bũ de lomnour de lui. Et 
cele hounour fu si grant ⁊ si m̾ueilleuse q̃ ge noi pas 
encore amon tans parler dech̾r acui si grans horinors 
auenist con fu cele. Et uous biaux ostes qñ ueistes 
uous dites q̃ uous le counoissies bñ. En non dieu biau 
sire q̃ acelui ch̾r prop̾ment dout uous parlles ui ge 
si grant honte auenir: ⁊ si grant des hounor na mie 
encore .iii. iours. q̃ ge endroit moi qui por bon ch̾r neme 
tieng pas. Ne uandroie certes quil mauenist autant 
por lemeillor chastel que harois artus ait. Et cñ diroie 
il fu si fierem̃t des hounoure. la oui ge fui. quil ne mest 
pas auis q̃ iamais por nule auenture del monde li peust 
honnour auenir. Ap̾s cele tres gnͣt honte. Sire fait mi 
sire. Gau. Ami sire lac. Qne dites uꝰ deceste chose. Mi 
sire lac respont adonc ⁊ dist. Sire que uoles uous q̃ ge 
uous endie. Or sachies tout certaĩnem̃t q̃ geui tout e 
cele auenture q̃ ge uous encontai. En non dieu fait li 
ostes. Et ge uaus enpuis tout hardiem̃t conter. la greg 
nour honte q̃ onq̃s auenist amon ensieut a ch̾r mees 
mement enceste contree. Sire fait mi sire Gaur amisi 
re lac. Ne uoles uous oir ceste estrange auenture que 
li sires dechaiens uit decestui bon ch̾r. Certes fait mi 
sire lac. Oill. Et ne mie porce q̃ ge ueulle mal au bon 
ch̾r. Mais ge ueull oir uolentiers coument illi puet 
si fierement mescheoir. Com asi bon ch̾r com est celui 
dont nous parlom. Cerces fait mi sire Gau. u̾ dites tres 
bien. Or escoutom ceste auenture. si orrom ia amon 
ensient. ausi estrange m̾ueille com cele fu q̃ uous nos 
contastes anuit.lors se tourne u̾s lesegnour delaiens 
Et dit biau sire hostes se dex nous doinst bone auent᷑s 
Or nous faites tant de courtoisie sil uꝰ plaist. q̃ uous 
nous contois tout mot a mot q̃ ce fu q̃ uous ueistes 
del cħ̾r dont nous anom entre nꝰ ꝯmencie aparł. en non 
dieu sire fait li ostes de laiens mlt uolentiers . Or escou 
tes com il auint ⁊ maintenant en coumence sõ cor 
t ea tel naniere. 
IRe fait il amon segnour. Gau. il ap̾s decu 
un chastel amains dune iornee biaux ⁊ ricr: 
durement. Ne nest mie de lesegnorie de i.i 
lebaut ains est aun ch̾r deceste contree cuu bñ est ꝑ 
dom des armes. ⁊ uaillant ⁊ tortois mlt. li ch̾rs dont ge 
uous cont qui sires est di celui chastel. fist enceste se 
maĩne aunous sõmes dun sien frere nouel ch̾r. Et pꝰ 
lagrant courtoisie q̃ nous auiom en celui troune. ala 
mes nous tuit acele feste. que li sires tenoit por son 
stere.Ꝙ uaus diroie il ne remest en toute ceste con 
tree chr de ualour qui aceste feste nalast fors que chil dema 
lehalt. Mais pour coi il ni uindrent. Ne uous ensaige a 
dire. Por coi uous feroie ge lonc conte. Il ne remest ẽtou 
ce ceste contree. Ne dame ne damoisele fors q̃ amalehaut so 
lenient. qui acele feste ne uenist. Pour ueoir la feste ⁊ le 
gieu. Qui acele feste deuoit estre. Me par ti ge de ceste 
chastel.⁊ men alai la droitement. Et qnͣt ge fui uenus 
la. ⁊ geui la grant gent qui assamblee iestoit. Il me fu 
bien auis sans faille que toute la grant bretaĩgne esto 
it illuec assamblee. Et lep̃mier ior q̃ le ch̾r rechut lon 
nour de ch̾rie porterẽt armes enune praerie qui deuãt 
le chastel estoit. Tuit li nouuel ch̾r estoient illuec uenꝰ 
⁊le firent adonc ml̾t bñ. Se dex me donst bone auenture 
selonc ce que nouuel ch̾r lepooient faire. ml̾t brisierẽt 
illuec de lances ⁊ de glaiies illuec estoit a donc uenꝰ .i. ch̾r 
decornouaille qui chr estoit sans faille del roi marc. Et 
uenoit enmessagerie auroi artus issi com nꝰ entendismes 
puis.Cil uint a la feste entre nꝰ armes de toutes armes.tot 
ausint com sil fust chr errant del roialme de logres. Qnͣt 
nous leueismes entre nꝰ uenir.entel man̾e nous quida 
mes certaĩnement que il fust ch̾r errant. Et pꝰ ce le receu 
mes nous mlt honoreem̃t.⁊ le feismes des armer. ⁊ asse 
oir anr̃e table entre les ch̾rs errans. Qnͣt nous eusmes 
niaingie li ch̾r nouuel repͥstrent lor armes. ⁊ ꝯmencie 
rent abrisier lances entreus. ensint com il auoient fait 
aumatin. Nr̃e chr decornouaille repͥst ses armes main 
tenant quil ot maingie. Et qnͣt nous ueismes quil ne 
brisoit lances. ne ne faisoit nule chose. Nous le tenismes 
a trop graut m̾ ueille. si li cõmencha mes adonc a dire. Si 
re ch̾r por coi uous estes uous armes. porcoi nebrisies nꝰ 
ur̃e glauie.puus q̃ uous aues tant fait. q̃ uous aues uos 
armes prises. Il nous respondi efrom̃t ⁊ dist. Geurai or̃e 
droit uolente de iouster. li sires del chastel qui la feste ce 
noit deson frere q̃ il auoit fet nouel ch̾r senust auant ⁊ 
dit adone. Sire chr ne nous faites si grant uilenie que 
uous ne brisies ur̃e glaine entre nous. puis q̃ uous en 
estes si appareillies. li ch̾rs de cornouaille qui toutes noi 
es se doutoit. com cil qui nauoit ne cuer ne hardement 
R espondi adonc ⁊ dist. Hiau sire ge nai orendroit nolẽ 
te de iouster. Coum̃t dist lisires del chastel. Nestes. uous 
sains de ur̃e cors. Sill dist li chrs decornouaille. En non 
dieu dist li sires del chastel. donc est il mestier que uous 
fachois une iouste. Se uous orendroit ne ioustes. Il mese 
roit bñ auis que uous laisseries aiouster pour despit de 
nous. ⁊ por hame. Et por ce que uous ne diois q̃ ge uous 
face xgoingne. se uous ioustiies en contre ces nouiax chzs 
ueul ge que uous ioustois encontre moi. tout orendroit 
a done si conq̃rois hounour. se uꝰ abatre me poes. 
z sires del chastel qnͣt il ot parlle en tel man̾e. il ne 
fist autre demoure. ains demanda ses armes tan 
tost. Et len li aporta maintenant̾. Lau il se fai 
soit armer a grant besoing. atant es uous illuec uenir 
une damoisele estrange. ge ne sai dont ele uenoit si apoint 
Qnͣt eleuit le segnour del chastel qui armer se faisoit a tel 
besoig.por ioust̾ encontre lechr de cornouaille. Ele li dist 
si hant que plus de .e. c̾r. qui illuee estoient lentendipẽn 
tout cłement. Sire sire ur̃e honte aproce si grant. que 
onques aiour de ur̃e uie uous neustes si grant 
des honꝰ 
com uous aurois tout orendroit. li sroes del chastel res 
pont adone ⁊ dist aia damoisele. Coument d 
sele 
uous est il donc auis que ge serai abatus de ceste iouste 
uꝰaues bñ oi que ge uous ai dit fait la damoisele. Si 
ne uous en dirai plus deuant cou que lifais sera aueqꝰ 
Mamoisele dist li sires del chastel. Or sachies tout cer 
taĩnement que gene serai mie abatus deceste iouste 
se ge onques pus. Coument quil uous ẽ auiegne du 
ia damoisele. ou delabatre ou del cheoir: la bonte 
tourn̾a sor uous outreem̃t. Mamoisele dist li srres 
del chastel.uꝰ dirois cou q̃ uous uaudrois . s.Iais con 
ment quil men doie auenir ge iousterai en contr 
lui. Et maintenant laissa corre en contre le ch'ra 
cornouaille. Et le feri si roidement enson, ueni 
not nepooir ne force quil sepeust tenir en sel 
nola maintenant a terre: 
nͣt li sires del chastel ot saiouste fu 
tel guise com ge uous cont. Il neri 
plus lech̾r quil auoit abatu. Ains sen 
droitement ala damoisele. qui deuant auoit a 
le. Et li dist damoisele que uous est il auis de cest 
fait. Est donc la honte tornee sor moi. si grant 
uous disies. Cerces sire dist la damoisele oilla 
raĩ raison ꝑor coi. Ne uꝰ est il bñ auis q̃ ch̾r erras 
qui metent main por nule auenture ench̾r decisi 
nouaille sont houuis ⁊ des honnoures de tout ẽcout 
Certes damoisele dist li sires delchastel oil. Hou 
ni sont il bñ et des hounoures. uoirement tuit 
li ch̾r qui ench̾r decornouaille metent main.euñ 
dieu fait la damoisele li ch̾rs q̃ uaus aues orendroit 
abatus est decornouaille. Etꝰ est messagier de miman 
decornouaille. li rois marc lemande en le maison le 
lroi artus. cene sai ge por quele chose. Et qnͣt uous 
aues iouste a tel home. Ne poes uꝰ bñ dire q̃ uoire 
ment estes uous hounis ⁊ des honnoures ⁊ 
nͣt li sires del chastel entendi ceste nouuele 
Il fu si esbahis durem̃t quil ne dist mot 
une grant prece. Ẽt qnͣt il ot pooir depart 
Il senuint auchr decornouaille qui ia estoit rem̃otes 
⁊ dist. Sire ch̾r dist ceste damoisele u̾ite qui me fain 
entendant q̃ uous estes decornouaille. ⁊ des ch̾rs se 
toi marc Cerces biaus sire dist li ch̾rs de cornouaille 
sui ge uoirement . ⁊ sui ch̾rs leroi mare . ⁊ en me 
sage sui ge mandes auroi arcus. Li sires del chastel 
respondi adonc ⁊ dist. Certes sire ch̾r puis que uous 
estes decornouaille. Or sachies tout certaĩnem̃t que 
il me poise ml't q̃ ge ai iouste auous. Car ge sui hõ 
unis ⁊ des hounoures ⁊ auillies trop malem̃t. sedes 
me salt. Et certes por ceste honte uengier q uous ma 
ues faite A cestui point. uous p᷑ͣmet ge loialm̃t que 
ge uous feisse tout orendroit la greignorir honte 
qui encore fust faite a ch̾r de cornouaille. Hedint 
leu. Mais gemen soufferai acestui point. Pour amor del 
toi artus. a cui uous estes mandes en message. uoirement 
pour ce que ge ne ueull mie que uous enceste contree sa 
chies plus des houn achr errant . car des bounour lor 
faites uous trop grant. Meche que uous cheuauchies 
atmes aussi com il font. uous feraige tollir les armes 
que uousportes. En ur̃e cors nemetrai ge main p᷑ amour 
del roi artus. Mais les armes qui men gingnerent. et 
qui me faisoient a croire que uous estiies ch̾r errant 
hounirai ie tant com me ge porrai. lors fist des armer 
ie chr detoutes armes q̃ il portoit. Entel maniere q̃ il 
ne li laissa ni espee ni autre chose. ⁊ maincenant li 
coumanda quil alast fors detoute la contree ne plus 
ni demourast. Et cil le fist tout ensint com illi fu cõ 
mance. Ceste auenture que ge uous ai orendroit de 
uisee nusire. Gau. auint acelui chastel dont ge uous 
lai parlle. la p̾miere iornee que li freres au segnor fu 
fais ch̾r nouuel. 
Ncelui iour prop̾ment ausoir ap̾s hore de 
uespres.Uint encontre nꝰ .i. ch̾r armes de 
toutes armes qui cheualchoit acelui pomñt 
si priueement quil nemenoit ensa compaigne fors 
solement un escuier.Qnͣt li chrs fu uenus en tre nous 
qui en la praarie nous soulachion entres ⁊enpaueil 
iom. il nous coumencha aregarder. Tout ensint a 
cheual com il estoit. Ne mot ne disoit anul denous 
Qnͣt li sires del chastel qui la feste tenoit. Uit q̃ lichrs 
cestoit ensint arestes ⁊tout acheual ne mot delmon 
ene disoit .a .i. ni aautre. Il dist tout maintenant 
cels qui en tour lui estoient. Or tost aportes moi mes 
armes. cil ch̾rs quil la est sest arestes. ⁊ ne mot neuꝰ 
eist. Ne demande autre chose fors que iouster. ceuoi 
ge tout apertem̃t. ẽ antost com il ot demande ses 
armesaeles lifurent aportees. Et qnͣt il fu armes 
⁊montes.⁊ il se fu garnis de la iouste. Ii sen ala 
droitement au ch̾r. Qui encore nous regardoit. ⁊ 
li dist. Biau sire estes uous ch̾r errant. cil respon 
di maincenant ⁊ dist. Cill sire ch̾r extant sui ge uoi 
 
tent poi 
nous. Si ferois feste auec nous. Et demain matin sil 
uous plaist. uous porrois metre auchemin ⁊ tenir ur̃e 
uoie quel part q̃ uous uaudrois . Aceste parole respõdi li 
ch̾rs . ⁊ dist. Siau sire puis que uous men pries si cortoi 
sement ⁊ge leferai tout maintenant. ⁊ tantost descendi 
sans faire autre demoure. ⁊ uallet furent illuec ap 
pareillie qui le des armerent maintenant. 
nͣt li chrs fu des armes ⁊ uenus entre nous . ⁊ 
nous ueismes quil estoit si gnͣt ch̾r. ⁊ si bñ taillieᷤᷤ 
etous menbres. Nous en comenchames entre 
nous aparler. Et distrent tantost li auqt. Quil ne po 
oit estre en nule guise quil ne fust ch̾r de haut afaire 
⁊ garnus de haute chrie. Nous lemenaines maintenãt 
dedens le plus riche palais quil fust dedens la praarie. 
Et illuec ie feismes asseair. Toute lounour ⁊ taute la cor 
toisie q̃ nous li pooin faire adonc li faisiom sans faĩlle. 
Qnͣt uint ahore de souper. li sires del chastel li fist a 
porter .i. trop riche drap desoie. tout batu aor. sor coi 
ille fist asseoir. Ap̾s nous assesimes. Et maintenant 
ꝯmenchier̾et li mes auenir. si plenierem̃t com len les 
pooit aporter. Deuant le ch̾r auoit .ii. autres ch̾rs 
qui le seruoient aienols ⁊ len hounourerent de tout 
celui point que li ch̾rs maingoit entre nꝰ si no 
blement ⁊ si hautement com ge uous cont. a 
tant es uous entre nꝰ uenir cele meesmes damoi 
tement. Muis quue uous estes ch̾rerrant dist li fires 
del chastel. or uous pri ge que uous ioustes unefois 
amoi. Perr couuenant se uous ma bates que ia ne 
men courcerai auous. li chrs respondi adonc ⁊ dist. 
Qui estes uous qui de iouster maues apele. En tel 
maniere. li fires del chastel len dist toute lau̾ite de 
son estre. li ch̾rs respondi a done ⁊ dist. Biau sire u̾ 
uous poes des armer.Car bñ sachies que auous 
ne iousteroie ie mie aceste fois uolentiers ne ẽ contͤ 
autre. Car a lauerite dire genai orendroit nule uolẽ 
ce deiouster. En non dieu dist li sires del chastel. Puiᷤᷤ 
que ge sai que tele est uouolente que uous a cẽste 
fois ne iousterois. ne ge me corcerois or auous ne 
a autre. ge uous enquit aceste fois. Car encontre ur̃e 
uolente. ne u̾ feroie iou nule force. Mais ge uous pͥ 
q̃ uous descendois tout maintenant . entre nꝰ . ⁊ uꝰ 
faites des armer.⁊uous bbegies cestui soir aueue 
sele. Qui le iour deuant nꝰ auoit fait reconnoistre le ch. 
de cornouaille. Si ꝯmencha maintenant aregarder les 
uns ch̾is ⁊ les autres . Et qnͣt ele uit celui ch̾r aqui nous fe 
siom si grant honnour. Ele setourna adonc en u̾s leseg 
nour del chastel. ⁊ dist trop couroucie par samblant. ꝑ 
die uoirem̃t poes uous bñ dire fire cħ. q̃ uous estes sãs 
faille le plus mescheant ch̾r. q̃ ge ueisse mais entout mõ 
aage.Car qnͣt uous cuidres acroistre ur̃e honnour. lors 
a croissies uous ur̃e honte au plus que uous poes. Ne 
uous souient il de la grant honte qui hui en cest ior 
uꝰ auint del ch̾r decornouaille. Cerces fait il. oill. cele 
honte noublierai orx iamais. En non dieu fait lada 
moisele uous aues orendroit cheiens .i. autre ch̾r de cor 
nouaille. plus uill ⁊ plus chetif q̃ nest celui qui hui sẽ 
parti dentre uous . Et il sont ambedui parent char 
nel. Et tant est ur̃e honte creue. Que il maĩgue a 
ur̃e table. Pour faire uous plus des hounour. ⁊ plꝰ 
 
nͣt lisires del chastel entendi ceste nouele. 
Il fu troꝑ fierem̃t es bahis. si respondi adone 
Damoisele moustres lemoi. le ch̾r de cor. 
qui entre nõus sest assis ala table. ⁊ ge uous promet 
loialment quege enferaitant. q̃ tuit cil de ceste con 
tree en parlexont . Ge le cuit bñ chastier entel ma 
niere.quil ne sa serra apieche mais en cõpaingnie 
dech̾rs errans. En non dieu dist la damoisele. Gesui 
cele qui tout orendroit le uous mousterrai. et maĩ 
tenant en ala droitem̃t deuant le ch̾i. Qui si hau 
cement seoit a la table. com ge uous ai conte. Et dist 
l a brodome i 
u 
au segnour du chastel. Srre sire chist est sans doute desho 
nis chrs decornouaille. Se il fust ch̾r errant il neust mie re 
fuse laiouste. Heuous en tel maniere com ille refusa. sͣt 
nous eusmes au ch̾r decornouaille fait si grant hounor 
comge uous ai conte. la damoi sele ꝯmencha a done a di 
re ml̾t hautement . uees le ci . uees le ci. leuil ch̾r de 
Ale 
p̾s ce que la damoisele ot parlle entel maniere 
com ge uous cont. Nous qui encore siiom alata 
ble. Et quidiom bñ que ele nous eust dit u̾ite 
saillimes tantost auant en estant pꝰ despit del ch̾r que 
la damoisele nous auoit moustre. Et p̾imes tantost le 
ch̾r que nꝰ auiom tant hounoure. ⁊ sans pnͣdre de lui au 
cre conseill. lemeismes nꝰ esroment sor le ꝑrom. ⁊ desor 
celui peron lie meton onques fors les larrons. ⁊ cels 
qui auoient deserui morc. ⁊ acui len uoloit faire ꝙͦp gnͣt 
des hounour. Et ce est le perron que len apele ie perron de 
la u̾goingne. ⁊ a donc ui ge tout apertem̃t que li escuierᷤᷤ 
qui auec le ch̾r estoit uenus sa sist deuant le perom. Qnͣt 
il uit la gnͣt honte.que nous faisiom ason segnour. ẽtel 
maniere com ge cous di tenimes nous toute lanuit le 
chr desus leperom q̃ il onciues ne dist .i. mot. Pour ꝑole 
que len li teist. ne por do̾goingne que len li feist 
elui soir que lisires del chastel ot conseill qͥl por 
roit faire dicelui ch̾r. ⁊ tant qui li fu cõseillie 
quille mandast adanain lerous qui ures est de 
inale haut.Chil est ch̾rerrant. ⁊ si prous des armeo. quil 
saura mix pñdre ueniance delui que de nul autre chra 
ce nꝰ acordames tuit. U Ii matin ꝑ̾st li sioes del chastel 
xxx .u. chrs qui tuit tenoient t̾re de lui. ⁊ lor bailla acon 
duire celui ch̾r. Et por ce qui lor couuenoit passer ꝑdeuãt 
.i. chastel. qui lor est anemis ies fist il tous armer. Et 
sor tout cen lor bailla .xxx. sergãs armes autresint. Cor 
faire compaĩgnie. ⁊ p᷑ ce quil alaissent plus fierem̃t. ẽt 
plus seurem̃t. Aluch̾r dounames nons toutes ses arme ᷤᷤ 
fors que sespee ⁊ son escu ⁊ son glaiue. ⁊ celes armes bai 
iames nous a .i. nayn. pͣ trainer ap̃s lui. Si se parti de 
seulement tex.xxxu. clns comcil furent. ⁊tez 
isire lac coumence arire trop fieremen 
cent ceste response. ⁊ puis dist achnes depieche 
Sire hostes qnͣt uous dites que ce ne porroit. 
tꝰ entel maniere. com ge uꝰ ai dit. atel eur que nous nel 
ueismes puis. ne parler nen oismes. fors que a nous qui 
entenes ici ne sai quel parllem̃t. Et qnͣt il adit ceste 
parole il le taist que il ne dist plus acele fois t 
nͣt il a saraison finee misire lac qui celui cõ 
ce ot escoute trop uolentiers. ⁊ prent a donc 
⁊ lui la parole ⁊ dist ausegnor delaiens ẽ tel 
ueurr. Or u̾ dirai ge une autre chose. asses plus forc 
ceste nest. Or sachies quege laui tout apertem̃t 
maniere.Sire hostes se dex uous doinst bone auent᷑ͤe. 
Or me dites se uous saues orendroit nul ch̾r qui port ar 
mes en la grant bretainge. qui peust en lui auoir si 
baute prouece ⁊ si estrange force. Qui peust par son 
cors solement mecre a desconfiture tous les .xxx.u. ch̾r̾s 
⁊ les .xxx. sergans . qui doiuent meñ a danaꝑn. celui 
maluais ch̾r de cornouaille. Bont uous nous aues ꝑle 
li sires delaiens qnͣt il entent ceste demande ꝯmenche 
apenser.⁊ puis respont achief depieche. Certes sire ge 
ne croi mie quil ait orendroit ẽ tout lemonde le cors 
dun sueil chr qͥ peust metre adesconfiture par sõ cors 
in 
cest iour. Et uͦ di tout certaĩnem̃t que cil mees mescł 
acui u̾ fesistes tant dehonte. com u̾ meesmes merecord 
si desconfist en cestui ior dui. dous les .xxxu. chrs ⁊ tous 
les .xxx. sergans ⁊ ap̾s cele desconfiture abati si tout 
maintenant .iiii. ch̾rs errans. Gen fui li uns. ce sacie 
uous les autres .iii. ne cou nois gemne si bñ comge uai 
roie. MIais tant uous fas ge asauoir. OQuil estoi 
nͣt li ostes entent ceste nouuele il se segne 
sours fois de la merueille quil a. ⁊ puis 
ure simait dex gene sai que ge doie dire. n 
croire deceste auenture. Lors oist ami sire. Gau. Sires 
dex uous donst bone auenture.crees uous q̃ ce p 
estre u̾ites. que cist sices nous uait contant . s 
hostes fait misire Gauayns. Or sachies quil a 
uiaint ch̾r par iemonde que sil leme deissent 
creisse pas. Mais ge counois cest segnour asi 
entoutes manieres q̃gecroi certaĩnem̃t.quul ne 
se iau̾ite non. Pour gaaignier une bone chite. e 
ce dige hardiemient quil est issi auenu. com il uait i 
contant. Etz non dieu fait li sires de laiens. Tant en 
aues dit misire gauayn que ge croi bil que cesoit ui 
te.Or mais poom nous dire seurem̃t. q̃ les gransm̃ 
ueilles sont en cõmencie s. ⁊ les estranges chue.dõt 
merllins li sages nous a laparllant. Encor na mie 
mlt lonc tens. Mais pour dieu itant me dites sil 
uous plaist. coum̃t auint ceste m̾ueille. contes la 
moi. En non dieu fait misire lac mlt' uolentiers. ⁊ 
maintenant li ꝯmence a cont̾ cout ensint com il auoit 
ueu. Etqnͣt il afine son conte encele meesme mane 
quil auoit deuise autre fois. ami fire. Gau. il se test 
euul ne dist plus. E R 
eceste nouuele est li sires de laiens si esbahis 
estrangem̃t quil ne set quil doie respõdre 
Et qnͣt il parole il dist amii sire lae. Smint 
dex fire ge ne sai que ge doie dire del ch̾r qui acompli 
cest merueille. Fors quege di delui quil est le plus 
cortois ch̾r ⁊ ie plus sousfisant dont ge orsseonqs mes 
parller Mais por dieu biau fire itant me dites. seus 
tes uous encore coument li chrs anon . Simait dex 
biau fire fait mi sire lac. ueistes uous encore le bon 
chr le uaillant qui compaingnon est danayn lerous 
Dire fait mi fire lac ge leui ia arme .ii. fois ou .iii. 
⁊ si poi des arme. q̃ genel porroie pas counoistre leg 
ement sege leueisse orendroit. En non dieu fait 
mi sire.Gau. Il na or̃edroit ẽ toute la grant brecau 
ne. nul ch̾r cuui peust auoir acontpli signͣt merue 
ille com fu ceste. fors q̃ celui tant solem̃t. Et pꝰ ce 
sire dige quil mest bñ auis q̃ ce fu celui sar̃ fanle 
ui hui acompli ceste estrange m̾ueile. que uous aues 
orendroit contee. Simait dex sire fait mi sire lac uous 
pres bñ dire u̾ite. Et il mest bñ auis quil est ensi sãs 
faille com uous dites. 
celui point quil cenoient en treus tel ꝑlem̃t 
com ge uous cont. Et il estoit ia ale gnͣt pie 
ce de lanuit. ⁊ uoloient asseoir au maing̾ 
uant es uous un escuier de laiens uenir deuant le 
segnour delaiens. qui li dist. Sire la fors a .i. ch̾r ex 
rant qui uaudroit huimais cheiens hbegier.sil u̾ 
plaisoit. Pexaie fait li sires de la toux. des qnͣt ueistu 
que cist ostex fust uees anul ch̾r errant qui chaiens 
uauxist herbegier ou de iour ou denuit. Certes onq̃s 
nel ueis. ua tost oeure lui la porte. ⁊ lefais uenir auãt 
quil me plaist ml̾t quil uiegne entre nꝰ. ausint uo 
lionnꝰ asseon. au maingier. Ap̾s ce que li sires ot fet 
cestui cõmandem̃t. Ne demoura guaires q̃ laiens 
uint armes .i. chrs detoutes armes . nii parties deuert 
⁊ de ianne. Un des escuiers aporta enmi lepalais lescu 
del ch̾r. cout descouu̾t.⁊ estoit lami partisure dellõc 
si que mi sire. Gau. qui autrefois lauoit ueu lerecou 
nut tout maintenant lucis qui leuit. dom il dist ami 
sire lac. Sire orsachies que ci uient uns des hardis chis 
cetout lemonde. ⁊ est apeles qui na dos cuer hardi. ⁊ 
fu ses fiex ossenaym cuer hardi. Misire lac respõt 
⁊ distami sire. Gau. Sire or sachies que de lauenue qͣ 
nados sui ge trop lies ⁊ trop ioians. Car ge ai ia puis 
poi de tans oi parl de sa prouece en pluiseurs leusou 
ienture ma aporte. Et qui est sans faille hardi ch̾r 
ueilles. Certes sire fait mi sire. Cau. si est il. atant 
es uous entrex uenir qͥnados ensint arme com il estoit 
t maĩtenant selieuent encontre lui. Mi sire. Gau.⁊ 
mi sire lac. ⁊ lisires delaiens autresint. qui de sapro 
ecc auoit oi parler aucune fois. Et qnͣt il a aprochie 
deus ne encor ne les reconoissoit bñ les salue ⁊ loͬdit 
Degnor chr bon soir uꝰ douist dex. Sire font il bien 
soies uꝰ uenus. ⁊ maĩtenant lecourent des armer 
Et qnͣt il est des armes il demande. Segnor li qex de u̾ 
Or escoutes coum̃t il auint 
est lisires de cheiens . ⁊ li sires dela tour salt auant 
⁊ dist. Biau sire ge sui fres de cheens q̃ uous plest 
Pour dieu biau sire fait quinados. sil a haiens 
home ne feme qui de plaies ⁊debleceures regarder 
se sa ce entremetre. faites le uenir auant. Car gesui 
naures ⁊ blecies empluiseurs leux. ce senc ge bien 
En non dieu sire ch̾r fait li fires delaiens Il a chaiẽs 
.i. hõme qui deceste chose se set auq̃s entremetre 
⁊ maintenant mande p᷑ lui. Et cil uient tantost ⁊ 
regarde les bleceures. deciuinados. ⁊ trueue adont qͥl 
auoit une plaie grant ⁊ autres bleceures asses. Et 
qmͣt illi a fait de bñ cou qͥ li ensauoit faire. Il dist a qͥ 
nados. Sire ne uous esmaies. x̾ naues fors une sole 
plaie por coi il u̾ ꝯuiegne a demourer. Mais porcele 
uous ꝯuendra asciorner ueullies orme ueullies. ui 
iorsou .uii. Mais des lors en auant porrois cheual 
chier tout asseur 
ant es uous quil seuont asseoir aumaingier. ⁊ ap̾s 
oe quil ont lor mains lauees. Et qui nados meesmes 
qui tant estoit traue illies. capaĩnes sepooit il c̃ estãt 
adonc tenir. Pour ce que li ostes leprie. Et li autre ch̾r qui 
illuec estoient leue il sesmains ⁊ senuait asseoir alatable 
Qnͣt il uoit nu sire Gau. ille recounoist maĩtenant. Car 
maint autre fois lauoit il ia ueu. ⁊ en lamaison leroi art̾ 
⁊ en autre leu. Il est tant lies duxem̃t quili court cãtost 
⁊ligiete les bras aucol ⁊ li dist. BIa sice q̃ uous soies libũ 
trouues. Sire fait mi frre Gan. ⁊ uͦ soies li bñ uenꝰ. lors sa 
siet alatable. Celui soir maingierent ensamble. Mi sire 
seui.⁊ mnisire lac. Quidanos ⁊ li sires delaiens.⁊ sacies 
quil orent amaingier ml̾t richement. ⁊ mł̾t noblem̃t 
les .iii. damoiseles que misire.Gau. conduisoit. maingie 
rent enscmnble auchief de la table. Ap̾s ce quil orent mẽ 
gie. He encore nestoient lestables leuees. Mi frre Gau. 
qui bñ sauoit certaĩnement q̃ quinados metoit tou 
dis sentente a ch̾chier auentures ⁊ m̾ueilles. lemet 
il enparoles ⁊ li dist mi sire Gau. Quinados. ou aues 
uous demoure si longuement. Ia a gnͣt tens ce sai ge 
bñ. q̃ uous ne fustes ueus en lemaison leroi artus. cer 
tes sire fait quinados uͦ dites bñ u̾ite. Et pͦ ce men ueull 
ge alex cele part auplus droit q̃ ge porrai. Or me dites 
fait misire.Gau. Ge uoi bñ que uous fustes hui na 
ures. Car cele plaie que uous aues est toute nouele 
Qui uous naura ⁊ por q̃le acoison fustes uꝰ naures 
Iceste auenture nꝰ dites se dex uous doist bone auen 
ture. ⁊ puis nꝰ irom dormir. Et tens ensera prochaĩ 
nement. Certes uolentiers fait quinados le u̾ dirai 
Si uous conterai donc plus ma honte q̃ monuour. 
Erites fu sans faille que gecheualchai hui 
toute ior. Par une forest cha deuant en 
da compaĩgnie dun escui ex. Et dune damoi 
sele ⁊ duui nayn. la damoisele fu bñ une desplus beles 
damoiseles que geueisse ia a gnͣt tans. ⁊ lamoie cer 
tes asses plus que ele ne faisoit moi. Et dece maxerchui 
gebũ cestui soir.Anuit mauint sans faille. ap̾s hore 
de uesp̾s. que ge trouuai .i. ch̾r deuant une fõtaĩne 
tout acheual ⁊ auoit en sa compaĩgnie une damoisele 
eoute la plus laide que ge ueisse ia a gnͣt tans. Se lamoie 
damoisele estoit bele. Cele au ch̾r estoit tant laide durem̃t 
q̃ ce estoit uns grans anuis q̃ deueoir la. Il mest bñ auis 
sans faille. que nus hom ne la porroit ueoir aumatin 
qui de celui iour peust puis auoir bone auenture. Qnͣt 
ge fui dus qͣ la damoisele uenus. gema restai ꝑꝰ reg᷑ 
der la. Qnͣt la damoisele uit que ge la regardoie. ele 
fu par samblant courouchie. Dont ele me dist. Sire 
ch̾r por coi me regardes uous . cerces uous nestes ne 
sages ne courtois . Si li dis a done . Damoisele q̃ ueistes 
uous encore en moi. Pour coi uꝰ doies dire qͥ ge nai ne 
courtoisie ne sens. en non dieu dist cele se en uꝰ eust 
courcoisie ne sens. Tant com deuroit auoir en ch̾rer 
rant uꝰ ne fuissies mie uenꝰ sor cest ch̾r qui ci est. ꝙͥ 
uous ne leussies salue. ⁊ ap̾s se u̾ fuissies sages .iꝰ ne 
malissies pas regardant d e dex u̾ salt ueistes uꝰonques autͤ da 
moisele que moi. Gerespondi a la damoisele ⁊ li dis. Damoi 
sele qui seroit cil qui ne uous regarderoit. Or sachies deuoir 
quul na si sage home elmonde qui cout ne sem̾ueillast de uous 
ueoir. Aceste parole me respondi li ch̾rs qui la damoisele con 
duisoit ⁊ dist. Biau sire que dites uꝰ ⁊ geli dis tout esrom̃t 
Certes sire ch̾r gene uous endi nule autre chose fors q̃ la 
uerite. que certes u̾ conduisies la plus laide damoisele. ⁊ la plꝰ 
hydeuse q̃ge ueisse entout mon aage. Ele ne samble mie da 
moisele. Mais deable prop̾ment. Biau sire dist moi li ch̾rs 
a donc uͦue faites pas trop gnͣt courtoisie qui deuant moi me 
blasmes ma damoisele. Mais ge croi que uꝰ le blasmes por ce 
que uous lauoles auoir pꝰ uous. En non dieu biaus sire 
disgeli. Dex men gart que ge ne laie. Car cerces ge me 
tenroie ahouni ⁊ades hounoure trop laidement.ce nest 
mie damoisele. Mais honte ⁊ ugoingne de dames. ⁊ de 
damoiseles. En non dieu biau sire dist moi li ch̾rs. Puis 
que u̾ me blasies madamoisele.ge ne lam̃erai deci en a 
uant longuem̃t en ma compaĩgnie se ge onq̃s puis. Et de 
laur̃e damoisele q̃ dites uous. Neme seroit il greignour 
hounour de lamener en ma conipaĩgnie que ceste autre. ẽ 
non dieu dis geli. Il na ch̾r elmonde. pour quil eust uolen 
te tebele damoisele auoir qui plus cost. ne p̾ist ma damoi 
sele coute nue.que laur̃e.⁊.iii. chastiaus auee lui. Lada 
moisele enuaut.ẽ.M. entoutes guises 
i ch̾re me respondi tout mainteuant. ⁊ dist 
en non dieu sire chr. Puis q̃ uous meesmes 
por moi que nest lamoie. ⁊ miex me uaut entoutes guises 
or uꝰ pri ge que uous lame doignois. Et se lamoie uous 
plaist prentes la poes tout maintenant. seil uous plest 
ge les conduirai ambes .ii. tant com ge porrai. En nõ dieu 
sire dis ge li. Ia se deu plaist ma damoisele ne conduirois. 
Ne ia ceste cortoisie ne ferai q̃ ge la doingne auꝰ ne aautre 
Pour moi laueull retenir.en non dieu dist moi li ch̾rs. Or 
uoi ge bñ que uous nestes mie trop largue q̃ dune damoi 
sele douner estes si durement esbahis.Simait dex ge ne croi 
que la damoisele fust si escharse dedouner uous.seele uos 
recounissies. q̃ ur̃e damoisele est plus honable 
peust douner.com uꝰ estes delui. Or sachies qui est mestier 
que uous lame doingnois.ouque uous la desfendes encon 
tre moi. Or tost prendes lequel q̃ uous mixꝰ uaudrois. En 
non dieu dis geli. Donc somes nous uenus ala mellee. Me ᷤᷤ 
pour ce quil est tart. iousterom en samble. entre nous .ii. 
Se ge uous puis abatre qui ties moi ma damoise le outree 
ment. De uous abatre me poes ge la uous cuit en toutes 
guises.Certes ce dist li ch̾rs ace ma cort ge troꝑ uolen 
tiers. Or en coumenchom huimais les ioustes car il 
ex tait trob durem̃t. dx ox 
 
p̃s ce que nous fumes acordes aceste chose. nꝰ 
ni feismes autre demoure. Ains laissames corre 
maintenant li uus en contre lautre. Tant q̃ nꝰ 
peusmes des cheuaus traire. Que uous diroie decele ios 
te. li chrs qui la damoisele uoloit auoir. me feri si roi de 
ment en son uenir.q̃ ge noi ne pooir ne force que ge me 
peusse teuir en sele.ains uolai tout maincenant at̾re 
Si naures ⁊ frblechies cour il arert encore. Qñt u gre 
mot abatu entel guise comge uouscont.Il sen ala apres 
mon cheual qui sen fuioit. Et le pͥst ⁊ leme ramena. laou 
gestoie encore aterre. ⁊ me dist. Sire chr tenes uĩe cheua 
⁊ montes ⁊ une autre fois soies plus courtois des damoi 
seles que uous aurois. Poi sen faut que uous naues q 
ste troꝑ achatee. Gepris mon cheual ⁊ montai tant co 
rouchies dema damoisele que ge perdoie que poique 
li cuers neme partoit dedens leuentre.li ch̾rs dist alai 
moisele. Mamoisele or u̾enuenes auec moi. car ges 
ai gaaingnie par ma prouece. Issi com uͦ poes ueo 
A damoisele cõmencha aplourer trop fieri 
ment. Qnͣt eleuit q̃ li chrs len uaut mener 
auec lui. Geme tornai u̾s lenayn. q̃ ie ar 
ia mene auec moi.plus de.iiii.mois ⁊ li dis. Hapi 
se ge ai ma damoisele perdue. Mour cou ne taige 
perdu.uien tent auec moi.li nayns me respondi ti 
tost ⁊ dist par orgueill. En non dieu sire auec b̾ni 
ge plus. Car ge uoi bñ. q̃ maluaisem̃t me porries. 
fendre.a .i. grant besoing. Qnͣt u̾ la damoiselo 
tant amies. ne poes desfendre en contre le cors e 
ch̾r. Ge uꝰ lais a cest point del tout. aler men 
p̃s ia damoisele. qui ma fait greignor bñ eui 
Ge ne la lairai q̃ge puisse. Hayns dis geli. Nen 
ceste uilanie. Ꝙ tu me laisses entel guise com tus 
Auant q̃ tu ueisses la damoisele fus tu amoi. Tu 
feras trop grant ũgaingne setu me laisses encest 
point. la damoisele dist adone. Hayn uiens tent aue 
moi. Pour dieu neme laisses entel guise. Qnͣt li chs 
qui la damoisele auoit sor moi conqui se. entel man̾e 
come ge uous ai conte. En tendi q̃ la damoisele uoloit 
q̃ li nains sen uenist aueuc lui .Il dist. Bamoisele tai 
sies uous de ceste chose . Gene uaudroie en nule guise 
que li nayns uenist en ma cõꝑaingnie. Qnͣt ladamon 
sele entendi ceste parole. ele ꝯmencha trop fierement 
aplourer. Ge cuidoie si mait dex que toute la dolout 
quele menoit. feist ele por ce q̃ ele se de partoit demoi 
Mais non faisoit. Et geui acelui paint tout aperte 
ment. Qnͣt li ch̾rs uit que la damoisele plouroit si 
fierement. Illi dist damoisele se dex uꝰ salt. ne plores 
tant. Mais reconfortes uous. Ge uous promet loi 
alment. que ge ne uous ferai secortoisie non. Or tost 
metom nous a lauoie ⁊ cheualchom auant. car ilest 
tans deherbegier. En non dien sire ch̾r ce dist la da 
moisele. Or sachies que ge neme partirai deci por 
aler auec uous. Se uous encontre ma uolente neme 
menes. Ne encontre ma uolente ne me dou̾ies uos 
faire nule chose delmonde. Pour ce q̃ uous estesqh 
exrant. ⁊ gesui une damoisele. Qnͣt li chrs entendi 
la parole de la damoisele. Il respondi tout esroment 
⁊dist. Mamoisele or sachies deuoir. q̃ encontre ur̃e bo 
lente ne uꝰ uaudroie ge faire nule chose del monde. 
Ennon dieu dist la dam sele dont me cuitois uaus 
de coutes quereles. ⁊me laisserois faire demoi mees 
mes mou plaisir. Cerces damoisele dist lichas. Fait 
ce ferai ge uolentiers que bñ sachiec uraieit̃t q̃ encont̾. 
uouolente ne uous tendroie gepas. se uꝰ esties encore la 
plus bele damoisele q̃ geonques ueisse entout mõ aage 
zencore sege mestoie plus traueillies pͦ uous conq̃re ꝙ 
gene sui. si u̾cuit ge troꝑ debonairem̃t. Sema cõpeñgnie 
ne uous plaist. Sire ce dist la damoisele de ce uꝰ merci 
ge trapdurem̃t. Et plus u̾en aim sans faille ear par 
uos poles counois ge tout clement q̃ uous estes sages ⁊ 
couxtois ⁊ bñ afaities 
Ẽ qui escoutoie toutes ces paroles estoie trop 
lies durem̃t. Car ge cuidoie bñ de u̾ite.Que 
tuit celui parllem̃t tenist la damoisele. ẽsit̾ 
comele letenoit por retorñ amoi ⁊ ẽma cõpaĩgnie. 
Mais nonfaisoit. ele pensoit ml't autre chose q̃ gene se 
soie acelui point. Qbãt la damoisele fu del ch̾r deliuree 
entel man̾e com ge uꝰ cante ai. Ele sentorna adõc ensb̾s 
moi. Et me dist. ⁊ uous sire q̃ dites uꝰ demor. Poes u̾ 
des ormais sor moi demander nule chose. Cerces damoise 
le disgeli. Nanin sil ne uꝰ plest. Bñ estes demoi deli 
uree.lors dist la damoiseleanous .ii. segn᷑s. gesui en 
tre uous .ii. ceuees uꝰ bñ. Puis gefaire demoi ma uo 
lente. ⁊ aler la ou ge uaudrai. Sui ge bñ deu̾.ii. asseu 
ree. que uous ne ma restesterois deriens. Neque uous 
neme fachois anui.Naus li creantasmes ambedui que 
por chose que ele feist nꝰ ne meteriom main enlui por 
nule auenture del monde.Mltes m̾cis dist la damoi 
sele. et ge uous laisambes .ii. cascuns de uous sen aille 
la ou il uaudra carge ueull aler en la compaĩgnie del 
Nayn. Ge uꝰ lais ambes .ii. por lui. Qmͣt ele ot dit ceste 
role.ele ni fist autre demoure.ains se departi mainte 
nant dentre nous. ⁊ dist aunain. alom deci Genai c᷑e 
des ormais de lor ꝯpaingnie.cartroꝑ lai hanstee. atel 
heur se deparci dentre nous q̃ ge ne ui puis ne ban 
ue maile2 a 
nͣt li ch̾rs qui abatu mauoit uit ceste auent᷑e 
l ꝯmencha asourire. Et puus me dist. Sire 
hr auies uͦ bñ emploies uos amors. certes 
degrant amour uꝰ amoit la damoisele. qui entel gui 
se uous alaissie ⁊ guexpi p᷑.i. si bel baceler comest 
cestui qui len ẽ maĩne.Iame deistes uꝰ orendroit qͥl 
nauoit cħ̾r elmonde acui u̾dõnissies la ur̃e damoise 
le de ur̃e uolente. Or sest ele sans s dõnee cemest auis 
cenest mie la p̾miere traison q̃ les damois eles aient 
as ch̾rs errant anr̃e tens. Orsadines deuorr qͥl naen 
core pas grantiment q̃ une autre damoisele me fist 
asses greignour uilenie.⁊ greignor honte q̃ ceste nest 
Et sinanoie ge onq̃s mais amon ensient la damoisele 
ueue. Qnͣt eleme fist laulenie. Gedis a donc auch̾r 
dire ch̾r puis q̃ u̾ dites q̃ la damoisele uous fist si gnͣt 
uilenie. ⁊ si gnͣt honte. Com̃t est ce q̃ la damoisele me 
nes en ur̃e conduit. Cerces dist moi li ch̾rs. Se pramis 
aceste damoisele qͦ ge lamenroie ẽ mon conduit dus 
qͣ un chastel qui est cha deuant ou ge doi aler. Et pᵈ ͦ 
ce q̃ ge li pronus li uoeull ge couuenant tenir. ⁊ li 
cendrai se ge onques puis. Si u̾ ꝯmanderai adieu des 
ore mais. Car genen ueull aler en cone mieue besoingne.enla 
compaingnie deceste damoisele soulem̃t. Si p̾ueement com 
uous uees. Entel man̾e com ge .u̾ cont se deparci demoi li ch̾rs 
atel eur que ge nel ui puis. asses li demandai son non mais 
dire neleme uaut.Si u̾ ai ore fine mon conte. carge uꝰ ai 
deuise tout aꝑtem̃t ⁊ ma honte ⁊ mon damage. ensint cõ 
pous laues oi. ⁊ tout ensint comt il estoit auenu. T̃ 
chief depiece parole mi sire sauayns ⁊ mnisire 
lac. Sire que uous samble deceste auenture. si 
re si maic dex fait mnisire lac. bñ fist la damoise 
le acelui point change que seme demale part doit faire 
Et qnͣt mi sire quinados qui chi est.en est deliures en tel 
encel maniere. Il puet bñ dire seurement qͥlest deliuͤs 
de deables.⁊ certes seele eust plus demoure auec lui Il ne 
demourast mie grament quele ne li feist gregnour hõ 
te. Gne ceste ne fu se ele en peust uenir apoint.Mais de 
ure ch̾r qui ensint me desconfist hui com uꝰ saues. ⁊ puis 
abati quinados qui chi est. ensint com uͦ aues oi. Que 
ditec uous. certes sire fait mi sire Gauayns. Genẽ sai 
autre chose que dire. Fors que ge croi bñ que ce est le 
meillour ch̾r qui orendroit soit en cest monde. Et sil 
nefust ch̾r de trop grant prouece. Ii ne peust en nule 
maniere acomplir ce qͥl uait faisant . en sint ꝑlerẽt 
entrels cebai soir des oeures deguron Il ne cuidoient 
mie que ce fust guron lecortois. Mais si est saus dolte 
Et cinit il ont deceste une grant piece tenu parlement 
⁊ ies tables furent leuees. Il se uont couch̾ en une des 
chambres de saiens. Et dormi chascuns daus en .i. ułt 
riche lit. Mais atant laisse ore li contes. apparller 
dels ⁊ recourne aguron pour conter ꝑtie de ses aũetes 
n cheste ꝑtie 
dist̾ licontes 
que puis q̃ Gurõ 
le courtois. Se 
fu pantis deqͥ 
nados.Ii cheual 
cha puis tant 
si sueill cõ il es 
toit en la com 
paingnie de la 
damoisele sou 
lement que la 
nuis fu uenue 
Et lors liauint 
si bien que sis 
chemins lapor 
ta a lamaison 
dun riche ua 
uasour qui estoit herbegies a lentree dune mareschiere 
⁊ estoit cele maisoin ml̾t fart. Car illi couuenoit alex ꝑ 
une si estroite uoie sans faille que dui ch̾r. ne si peussent 
pas entren contrer. Pour quil fuissent mon te ache 
ual ⁊ cele contree estoit bñ perilleuse acheuauchier de 
nuit.Car se aucuns issist de lauoie. Il peust maĩtenãt 
cheoir dedens lemares chiere. Ne diluec sepeust pas 
oissir legierement. puis qui li fust cheus. Qnͣt guron fu 
Uenus alamareschiere. Illi auint adonc si bñ quil trounua 
tout maintenant le chemin fiestroit com il estoit. ⁊ se 
mist tantost dedens ⁊ dist la damoisele sieues moi et 
gardes que uous nissies delpas demoncheual.car se 
uous issies de cest sentier. uous cherres dedens lamares 
chiere ne illuec ne uous porroie ge ai dier. Sire ce dist 
la damoisele cheuanchies seurem̃t.Car gemen gard̾ai 
bñ sege onq̃s puis de cheoir encestui leu ce ne seroit mie 
geu. Guron cheuauche deuant. et la damoisele apres 
Et qnͣt il sont il sont uenus p̃s de la maison deluauasor 
qui estoit sans faille crop bele ⁊ trop riche. Guron dist 
ala damoisele. Damoisele gardes que uous ne diois 
selen uꝰ demande nouueles demoi riens detout ce que 
uous ueistes hui auenir:.que bien sachies certaĩnem̃t 
quege me courceroie auous entel man̾e que uꝰ ne uau 
dries. Sire or sachies de u̾ite fait la damoisele. que ge 
ne dirai chose por cor len puisse connoistre nule chose 
de ur̃e affaire. Etgeint le faites fait ill 
Nteux paroles cheualchierent. tant c̃l fu 
reut uenus dus qͣ la maison auuauasour. ⁊ 
trouuerent la porte close. Mour ce q̃ aucĩs 
estoit car̾t. Guron qui deuant est uenus ala porte. 
apele.⁊chil qui laporte gardoit semet auant ⁊ dist 
Qui estes uous. Biaus amis fait gurongesui .i. chr 
errant qui uaudroie laiens hbegier ceste nuit. En non 
dien fait cil bñ soies uous uenus. Puis que uꝰ estes chr 
errant. ge uꝰ ouu̾rai la porte. car la porte ne doit estre uee 
anul ch̾r errant qui entrer iueulle. Tel est li coumande 
mens ausegnoitr de laiens. Et maintenant quil a ceste 
parole dite. Il oeure la porte quil ni fait autre demore 
Ẽtguron entro dedens ⁊ la damoisele ap̾s auec lui. ꝑͦ 
quil furent laiens entres ⁊ descendus en mi la court. Il 
trouuerent ualles qui leuauasour seruoient. Et qui 
sorent entendu de la maison de laiens que en la court 
auoit descendu .i. ch̾r errant. Pour ce furent il uenus 
ẽiui lacourt. ⁊ qnͣt il uoient guron si armes com il es 
toit. il counoissent efroment quil estoit chrerrant. Et 
pour ce li dient il. Sire ch̾r bñ ueignans . ⁊ uont descen 
dre la damoisele. ⁊ guron autresiñt. Puis lesmainẽt 
la ou estoit li uauasours. ⁊ qnͣt liuauasours qui en 
core nestoit mie couchies uoit uenir lech̾r errant. Il 
sedrece encontre. ⁊ lerecoit auplus noblement. ⁊ au plꝰ 
courcoisem̃t quille puet faire. auant fait il sire ch̾r 
que uous soiies li bñ uenus. ⁊ maintenant le fait 
des armer . ⁊ ie fait asseoir deuant unes fenestres sor 
lerbe fresce. qui lesoir meesmes auoit este aportee.i lors 
poussies ueoir par laiens lumiere asses gnͣt. ⁊ tex cier 
ges ⁊ cex chandoilles. Car li uauasours qui nobles es 
toit lauoit conmande entel man̾e acels delaiens. 
nͣt guron se fu assis deuant les fenestres. ⁊ 
il ot laue son col ⁊ sou uis p ce que crop estoit 
noir ⁊ taint des armes porter. Cil delaiens 
qui regardoient com il estoit biau ch̾r ⁊ bñ taillies 
demenbres en toutes guises. ⁊ ap̃s ueoient la damoi 
sele. si laide com ele estoit. Il sont trop esbahi deceste cõ 
me. Dont il dient entreus. quil neuirent apiece 
estrange auenture. coni est ceste. Que li plus bia 
quil ueissent onq̃s mais. maĩne auenq̃s soi la plus laide 
damorsele del monde. Guron qui decele iornee estoit 
traueillies ml̾t durement sen dort enlombe fri 
esroment.La damoisele qui troꝑ lepͥse durem̃t. 
etent 
aport̾ un mantel pͫ lui courir. Car ꝑoor auoit quil neust 
froit ap̾s le chaut quil auoit eu de porter les armes.ci 
de laiens qui bñ ueoient coum̃t la damoisele estoit entĩ 
tieue deseruir lechr ⁊ degarder le li dient. Damoisele qu 
est cest ch̾r. ⁊ ele dist ausegneur de laiens qui ceste demat 
de li auoit faite. Sire simait dex ge ne sai dont il est. Ne 
coument il anon. ne dont il est uenus ne lau il uent a 
ier. Ge nelui enmauie si com gecroi fors q̃ hui solem̃t 
Com̃t bamoisele fait li uauasours. Nous cuidiom che 
ens entre nous quil uous menast en sa compaĩgnie ẜ 
same. En non dieu sire fait ele noufait.Si mait des 
com ce seroit ia gnͣt damage se si biau ch̾r com est cest 
amast par amours si laide damoisele cõ me ge sui. 
moisele fait li uauasours et ꝯment est cou q̃ uͦ c 
chies aueuq̃s lui si p̾neement. ⁊ si ne saues qu 
Sire fait la damoisele besoing leme fait faire 
moisele fait li uauasours. ueistes uꝰ encore tant 
sa ch̾ue.que uous sachies se il est bon ch̾r ou noi 
En non dieu fait ele ce ne uꝰ dirai ge ore ne u̾ite 
mencoingne. Car ge ne puis. Sege uous en deisse 
ge mefferoie trop uilaĩnem̃t. car cestui ch̾r neui 
ge courouch. p nule auenture delmondes 
cestui point q̃ la damoisele parlloit entele 
maniere auuauauasour. Atant es.u q. ual 
let qui li dist. Sire ur̃e fiex est uenus dela 
feste que uous saues. li uauasour s est trop lies de la 
uenue de son enfant. ⁊ maincenant saut en estant 
pour son fiex. ueoir. Q il amoit tant ꝯme pere pooit 
amer son fis. Il nauoit ẽ core q̃ .xix. ans testoit bean 
durement. ⁊ prex ⁊ iustes et nouuel ch̾r. car il na 
uoit pas demi an compli. q̃ li rois arcus de samain 
lauoit fait nouuel ch̾r. Qnͣt li uauasours uoit qͥ 
ser fiex est uenus el paleis. illi court les bras tendus 
Et la cole tout ensint arme com il estoit. Et puis le 
fait des armer.⁊ le baise ⁊ puis li dist. Giaux fiex 
coument uous a este. Sire fait il bñ la dieu merri 
se la ur̃e. Adieu enrenge grasses fait li peres. Et mãs 
tenant le fait asseuir deles lui sor lerbe fresche. ⁊ 
li demande sil uaudra huimais maingier. Sire fait 
il oill. Cargene mengai puis que ge me parti dela 
feste. Bians fis fais li peres . liex nouueles delases 
te.li fis coumence arire. de ce que li peres li demande 
⁊ li dist. Sire certes nous auom en la plus bele gabũ 
dun ch̾r de cornouaille. qui entre nous uint. Q es 
toit sans faille tout le plus bel chr q̃ ge ueisse en 
tout mon aage. Et quele gabie fait li peres feistes 
uous de lui. en non dieu sire fait li fis ge le uꝰ diras 
Ẽt maincenant li ꝯmence acont̾ tout mot an 
es quil auoient fait deguron. Issi com li contes la ia deui 
echa arieres tout apertement 
nͣt li peres entent ceste parole. Il giete .i. sous 
pir decuer parfont. ⁊ dist achief depiece. ha 
biaus fiex fait il enceste maniere q̃ uousma 
bes orendroit deuise.Uige ia faire une milt grant u̾goĩg 
ne.aumeillour chr qui encore fust a nr̃e tens. entre les 
crestiens. ce fu galeholt lebru. Et ui puis tout aꝑtem̃t 
coument il enpͥst haute ueniance. et crueille. Biaux 
fiex cest example u̾aige orendroit amenteu. pour celui 
ch̾rque uous dites qui estoit si bel ch̾r. Et puis lifeis 
tes uous si gnͣt u̾goitigne. Biaux chier fiex q̃ sauies 
uous entre uͨ seil estoit decornouaille ou non. Or sa 
chies que li ch̾r de tres haut afaire uont tout ades ce 
uauchant. si p̾ueement ⁊ si couu̾tem̃t. Que len ne les 
puet iamais connoistre. Fors que en lueure. Mais illec 
se font il counoistre.Puis que li besoins lemet en 
fait. ⁊ encore uous dige une autre chose. Biaus fis 
or sachies q̃ maint prodõme ont este encombres por 
ch̾r decornouaille. Qui de.cor. nestoient pas ne que 
uous estes. Mar auenture non estoit celui. Acui uos 
feistes hersoir si gnͣt honte. Dont uꝰ parlles. Si ax 
fiels. Gials fiels. mlt se deueroient conces gens gar 
der de faire honte ne uilenie a ch̾r qui ne counoissent 
Car il ne puet pas legierement sauoir quel chose en 
puet puis aueuir 
celui point tout droi tement q̃ li peres ꝑloit 
a son fils. entel mau̾e com ge uꝰ cant. se s 
ueilla guron. Et porce quil estoit t᷑ueillieᷤᷤ 
siestrangem̃t coinge uous deuis. Seretorna il sour 
autre coste. Mais il ne dormi pas sans faille. Ains ꝯ 
mencha apenser. li fiex qui parlloit adonc di son ꝑe 
sapercoit donc deguron. Si dist a donc a son pere main 
tenant. Sire qui est celui qui la se dort. Biaus fiels 
dist li peres ce est .i. chr. qui orendroit.unpoi deuant 
uous ⁊tout denuit uint cheens. Ilest uns desplus 
biaus ch̾rs que ge ueisse entout mon aage. Il est si 
gnͣs ⁊ si m̾ueilleus. ⁊ si bñ taillies detous menbres 
doie courouchier 
q̃ cou est .i. deduit de regarder. li ch̾rs dist maĩ tenãt 
a son pere. Sire se dex me doinst bone auenture ge ai 
paour q̃ cene soit nr̃e ch̾r decornouaille. Dont nos 
auom anuit tant parlle. En non dieu biaus fiels 
fait li peres quui que il soit decornouaille nest il pas 
Onques de cornouaille nissi .i. ch̾r si bñ fait com est 
cestui. He qui sibñ samblast ꝓdome com il fait. Et 
ertes il ne porroit estre quil ne le fustl 
Outes ces paroles quue lifiex dist a son pere 
entendoit guron tout cłement. Il set bñ qͥl 
parloient de lui ⁊ non dautre. Or li poise q̃ 
auenture laporta acelui point encelui hostel. Car il 
li est bñ auis sans faille orendroit quil ne puet estre 
quil nescout aucunes ꝑoles qui li anuieront. plꝰ qͥl 
ne uaudroit. lors se lieue de lau il gisoit . ⁊ sa siet ⁊ li 
ch̾rs leregarde. Pist a son pere tout maintenant qͥl 
seuoit. Sire sire sedex me doinst bone auente cist chrs 
prop̾ment est li ch̾rs decornouaille. dont nous auiom ore 
droit entre moi ⁊ uous coumenchie ie parllem̃t. Eist est 
li maluais ch̾rs li uils li des honnoures. qui tant a receu 
honte ⁊ uilenie aceste feste com ge uous ai conte. Diaus 
fiex fait liuauasours por dieu ne dites mais ceste parole 
cheiens. Encor ait cist ch̾rs receu honte ⁊ uilenie autre 
ment cuul ne deust. Mar auenture sine uaudroie ge ẽ 
nule guise. q̃ uous li deissies honte ne uilenie. Ne chose 
quili despleust. tant com il fust en mon hostel. Biax 
fiex uous estes ch̾r. uous estes uenus alonn ou ge onq̃s 
ne poi. uenir. Carge sui si uiel durem̃t. com uous uees 
Neonq̃s ne recheu lonn ͤ de chrie. Encor sui ge .i. uaua 
sour comuous saues. Et qnͣt il est ensint auenu. Biax 
chier fiex que uous aues plus dounour q ge nai. Por 
dieugardes .u̾. que u̾ ne diois parole. dont des haunor 
uous peust auenir. Et qui ne soit hounour de ch̾rie ⁊ 
aumains faites tant pmoi: ⁊ por mon ꝯmandement 
q̃ tant com il demorra chaiens. Uꝰne li diois chose qui 
li desplaise. Pere fait li ch̾rs puisque ge uoi q̃ ur̃e uo 
ientes est tele. ⁊ ge le ferai. uoirem̃t se ge cont deuant 
lui aucune chose . ⁊ gene die pas que ce fu delui. Ains face 
samblant que ge lemescounoisse del tout. cene uꝰ doit 
mie trop mesplaire. Certes uiaus fiex ce dist li peres 
Nule chose que .u̾ me diois neme desplaist. Mais cy 
uous solement ne la diois entel maniere q̃ li ch̾rs ne sẽ 
tant es uous entrels uenir li ualles qui dient 
au uauasour. Sire qnͣt il uous plaira cist seg 
nour porront maingier. Car li maing̾s est 
appareillies. Or metes dont la table fait li uauasours 
si maingeront.Car il sunt traueillie plus que mestiers ne 
lour fust. Si en maingeront plus uolentiers par auent᷑eͤ 
li uallet font maintenant leconmandem̃t auuauasor 
Li uauasours sedrece enson estant . ⁊ uient eu bõ ch̾r ⁊ 
li dist. Sire uenes lauer si maingerons. Car bñ en est tens 
⁊ cil se lieue en estant ⁊ leue. ⁊ li fieux del segnour ausĩt 
⁊ maincenant saseent aumaingier. Mais bñ sacies que 
li fiex ausegneur de laiens. Ne li fait mie se Pour dolte 
non uolentiers. ⁊ pour amour de son pere ne fust. il 
ni maingast en nule guise.Car tant desprise en soi 
meesmes guron.quil li est bñ auis quil est trop des 
hounoures.⁊auillies dece quil maĩgue auec lui a une 
escuielle.La damoisele maĩga par soi acele table 
meriiies. 
celui point quil mainioient encel mauiere 
atant es uous laiens uenir .i. escuier qui 
estoit ualles auch̾r delaiens. ⁊ auoit este a la 
feste del chastel ou guron auoit este tant des hones 
Tout maintenant quil uit guran ille recounut tout 
efraumient. ⁊ pour ce apele il leuanasour. Qui ẽcore 
estoit en estant. Et faisoit seruir les .ii. ch̾rsau plus 
hounoureem̃t quil pooit. li ualles le trait dune part 
⁊li dist. Sire qui mist maingier aune escuiele. cest 
ch̾r auec mon segnour ur̃e fiels. Ge le fis fet li uaua 
sours. Por coi. crã ueus tu dire. En non dieu sire fet 
li ualles uous aues fait aur̃e fiels gnͣt honte q̃ iamais 
aiour de ur̃e uie uous ne li porrais faire tant donour 
Que saues uous qui est celui. Qui auenc bai maĩgue 
orendroit. Ge sai bñ qui il est fait li ualles. Tais toi 
deceste chose. Ẽt nen parole plus. Sire fait li ualles ⁊ ge 
men tairai. Puis que uous leuoles. Mais bñ sachies 
poraiement. q̃ue uous aues acestui point fait aur̃e fiels 
toute lagreignour u̾goingne que uꝰ li peussies faire en 
uule maniere. Nete chaille fait li uauasour. Ge sai bñ 
que ge fais. Qnͣt il orent .ii. mes pleniers a latable. Gu 
rou se tourne us leuauasour. ⁊ li dist. Biaus hostes ge 
uons pri ⁊ requier. que uous uꝰ sees huimais. Tant nos 
aues serui aceste fois laure m̾chi que bien poes seoir des 
or mais. Cerces sire fait li uauasours. Quis quil uꝰ plaist 
que geme fiiee. ⁊ ge me serrai. Et lors sasiet de les guron 
Et le coumence autre fois aregarder. ⁊ dist adonc a soi me 
esmes. quil ne puet estre en nule guise q̃ cist ne soit trop 
ꝑdome. trop lerecounistroit uolentiers sil pooit estre: 
uant il lot regarde une grant pieche. Illi dist. 
Biaus hostes se dex uous doinst bone auent᷑e 
mediois ure non. Certes cou est une chose que ge desir 
trop asauoir. Biaus hostes fait guron mon non ne u̾ 
diroie ge pas aceste fois.⁊ge uous pͥ que uous ne uous 
courchies amoi. Biaus hostes fait li uauasours puis q̃ 
ge uoi ur̃e uolente est tele. ⁊ gemen soufferai atant. 
Ia plus nemen orrois parller aceste fois. Qnͣt li fiels del 
uauasour encent. q̃ guron ne uelt faire la pͥere deson ꝑe 
Il se courouce trop fierem̃t. Dont il ne se puet tenir qͥl 
ne die. Coument fait il sire ch̾r. si estes ore si orgeillex 
⁊si felon que uous desi pou dechose com de dire ur̃e nõ 
ne uauxistes faire pour mon pere. Bex aie dont uꝰ est ore 
si grans orgels uenus. uous ne fustes pas ceste nuit si fie 
ment orgueillous. com uꝰ estes orendroit. Acelui point 
que uous demouries sour leperom de la u̾goingne.cer 
tes biau sire fait gurou uoirem̃t idemourai ge ce me 
poise. Amaint meillour ch̾r que ge ne fui. a len ia fait 
aites me tant decourcoisie sil uꝰ plaist. q̃ uos 
par maintes fois honte. ⁊ u̾goingne contre raison ⁊ 
contre droit. Se len me fist honte ⁊ u̾goingne. encore 
porroit estre amende par auenture. Et certes sire uous 
qui parlles decourtoisie. Se uous fuissies si bñ cortois 
coni ch̾r deueroit estre. uous ne ramentussies ma honte 
si p̾stement. tant com ge sui en ur̃e compa ingnie 
i uauasours est courouchies qnͣt il entent 
que sis fils uait parllant entel maniere 
En contre le conmandement quil li auoit 
fait. ẽ rp li poise dedens son cuer. dece quil uoit aperte 
ment q̃ guran est u̾gondeus de ces paroles. Et pour 
tapaier son courous si lepuet faire li dist il. Sire ch̾r 
or sachies tout deuoir que se chil qui furent a la feste 
uous firent honte ⁊ u̾goingne contre raison. cil ne st̾ 
nue li p̾mier.qui aprodõme aient fait honte. ⁊ uer 
goingne enceste coutree. Certes ge ui ia amon tens faire 
u̾goingne ⁊ des hounour au me illour ch̾r qui oncĩs 
portast armes ason tens. entre les crestiiens. Mais 
puis cele honte uenga il si cruelment q̃ maint pre 
doume en plourerent puis mainte lerme. Et sachu 
que ce fu galehaut le brun. cene sai ge se u̾ onques 
ie ueistes. Mais decelui digebñ seurem̃t. quil fu io 
meillour chr qui onãs fust ⁊ a celui tout proprem̃ 
ui ge ia recheuoir aune feste si grant honte . ⁊ 
gqͣ 
ugoingne que ge me merueill se dex me conselt. qm̃t 
il ne morut de dueill. M 
nͣt guron ot parll̾ de galchaut lebrun de 
celui chr sans faille quil auoit onq̃s plus 
ne.Il baisse la teste uers terre. I ne sepuet 
cenir a donc que les lermes ne li uienent asels. si qu 
li uanasours sen apercoit tout cłement. Ne il nes 
que les l'mes li soient ensint uenues auant. p̾atois 
degalehaut le brun. Mais pour lau̾goingne qͥl r 
chut. Et pour ce que ses fils li aramenteue a cestus 
point. ⁊ li ch̾rs me autre fors son pere en paroles. 
dist sirequel u̾goingne fu cele que li bans chrs i 
pour galehont le brun fu apeles. Contes la nons ia 
quele honte fu la greignour ou cele dont uꝰ ꝑ 
ouceste que cist ch̾rs rechut. Certes fait li uaur 
⁊ ge lauous conterai tout orendroit. Pour re 
ter ceste segnour qui ci est. Lors se corne u̾s gues 
li dist. Sire ueistes uous onq̃s galehout le buur 
ron respont ensouspirant com cil cui tout le cuer 
mnore acelui point.Sire fait il oill. Sire fait liuaua 
our ueistes uous onq̃s houme qui ausi bñ famblasi 
bon ch̾r com faisoit celui. cerces sire fait guron na 
nim. Or escoutes fait li uauasours lahante qui lia 
uint. ⁊ maintenant coum̃ ce son conte entel man̾e. 
Ncor namie crop lonc tens fait liuauasors 
que li freres auroi de noubellande. Non pas 
cestui roi qui orendroit regne. ains fu au 
t̾ans delpere de cestui roi. Tiut une grant courc. chil 
estoit troꝑ riche ch̾r. ⁊ troꝑ puissant. sanc ce quil 
nestoit ne rois ne conte. Et rois denoubellande eust 
il este sil uauxist. Mais il ne uaut prendre le roialme 
ancois le laissa a son frere. Que uous diroie cil ch̾rs 
dont ge uous cont estoit apeles aquillan. ⁊ estoit bñ 
de laage de .i. ans. Toute la t̾re quil tenoit auoit il ia 
conciuis par sa prouesce sor ses uoisins. Cil chrs anon 
.xiii. fiels sans faille . li .ix. estoient de samoull̾. ⁊ li au 
tre .u. estoient bastart. Acelui tens que ge uous cont 
q̃ lau̾goingne fu faite agalehout le brun estoient 
deces.xiiii. freres li .xii. ch̾r. ⁊ li autre dui estoĩet ẽcor 
damoisel si bel. ⁊ si uaillant com damoisel porroient 
plus estre. Cele gnͣt court dont ge u̾ cont. Tint aqͥl 
lan en .x. iours du mois daoust tout droitem̃t. Et 
deuant ce que cele cours fust tenue. Nestoient ẽcor 
ch̾rs fors que .x. de ses enfans. Encele court en fist il 
.ii. des ch̾rs.⁊ pour lonnour de ces .ii. tenoit il cele 
court si grant ⁊ si merueilleuse. Que ge ne me recaz 
pas. Que ge ueisse onques si grant court. se deroi 
ne fust. Pour cele grant court ueoir ⁊ cele gnͣt 
feste sa samblerent tuit. ueoir. lichr de la contres ⁊̃ 
qui pͥs dillueuc estoient aui. iornees.le unt par poaur les 
autres paramour. les autres p᷑ faire darmes.les autres 
pour regarder la feste. Ge repairoie acelui tens entor 
.i.chr de ceste contree qui nus parens estoit.⁊estoit bĩe 
preus des armes. ⁊ nꝰ meismes ensamble auchemin por 
aler acele feste. Et tant cheuauchames q̃ nous uenis 
mes la ou la feste setenoit enune p᷑aarie. deuant le cha 
stel ciui encore est apeles Helyn. ⁊ est orendroit leroi 
de noubelande. ⁊ trouuanies illuec tres paueillons ⁊ tẽ 
tes biaux ⁊ riches agnͣt plente. li chr̃sauenc qui gestoie 
ales fu receus młt noblem̃t. Car bñ lecounoissoiẽt tuit 
li ch̾r errant. Et lendemain auq̃s matin.furent li dui 
frere ch̾r nouuel qui fiels estoient de aquilain. Si que 
adont que aquilan ot.xii. fix ch̾rs biaus ⁊ luaillans ⁊ 
si caurtois q̃ ce estoit .i. gnͣt deduit q̃ deueoir iec ẽsamble 
ẽcciñ diroie ge ui bñ acelui point quil estoient en sãble 
q̃ ce estoit tout le soulas ⁊ toute la ioie ⁊ cout le deduit 
⁊ cout le bien q̃ sis peres auoit elmonde. Il nauoit adõe 
autre dieu. Ne autre ioie ce li estoit auis for q̃ ces ẽ fans 
qoulerrez: 
Celui iour droitement que li dui frere furẽt 
fait nouuel ch̾r. Atant es uousentre nꝰ uenir 
ap̾s hore demaingier .i. ch̾r qui portoit .i. es 
cłl mi parti dargenc. ⁊ dasur. Li cłrs estoit gnͣs am̾ueil 
les.⁊ bũ cheualchoit par samblant. Et estoit armes 
de toutes armes lescu aucol le glaiue el poing. Qnͣt il 
fu uenus entre nous Il ꝯmencha a dire tout maĩten 
aint. A il en ceste plache nul ch̾r si hardi. Qui enꝯtre 
noi osast iouster .i. ch̾r sailli auant ⁊ dist. En nõ dieu 
sire chr trop iaroit decouars. Sil ne uenoit .i. sueill har 
diqui encontre u̾osast iouster. Ce ueull q̃ tuit cist autͤ 
sereposent. ⁊ gemetrai mon cors enceste iouste. cist chrs 
quiensint parlla. Si estoit.i. des miex pͥsies dech̾rie de 
tous chiaus qui acelui point estoient en la place si dem̃a 
da adonc ses armes. ⁊ eles li furent maĩtenant a porce 
es.Qnͣt il fu armes ⁊ montes.i. cor fu sounes de sus 
les murs tel chastel. Poux ce q̃tuit cil qͥestoient elcha 
stel uenissent fors pour ueoir les iostes des .ii. chrs 
tainst tout mainteuant. QR. 
ur q̃ iamais armes ne porteroit 
⁊ maintenant sa sambł̾ent. Et cil defors ⁊ cil dedens. la 
ou la iouste deuoit estre des .ii. chrs: 
nͣt li ch̾rs alescu mi parti dargent ⁊ dasur 
uit que li autres ch̾rs li uenoit leglaiue bes 
e por ferir le. Et p abatre le sil peust. Il ne 
fist pas samblant a donc quil eust talent de ioust̾. ains 
tourna dautre part le frain de son cheual. ⁊ senꝯmen 
cha afoir. auferir des esperons u̾s une forest qui p̾s di 
lluec estoit.Qnͣt li ch̾rs qui la iouste uoloit acõplir 
Issi com il auoit promis. uit q̃ li autres ch̾rs sen fuiont 
us la forest. Ildist asoi meesmes. Que cil ne lauroi t 
mie ensint pꝰ noient gabe. Sil oncĩs pooit. Lors hur 
ta cheual des esperons p᷑ aler ap̾s lui. lacriee leua a 
celui poiut troꝑ grant. ⁊ troꝑ m̾ueilleuse de cos cels 
qui illuec estoient. ⁊ tuit crioient a haute uois. Pre 
nes lemaluais ꝑ̃nec le maluais. Ensint ꝯm̃chã la 
chace des .ii. chrs qui asses tost fu finee.ear li chis q 
cachoit lautre estoit trop nux montes. dont il auiut quil la 
e 
nͣt li chrs qui deuant sen fuioit. ensint com ge 
uous cont. sent que li autres uenoit ap̾s lui. ⁊ ia 
tort tant aprochies qͣ pou quil ne le feroit adõc 
par derieres. I ne moustra adonc autre deffensse desauie 
garantir. fors quil se laissa del cheual cheoir aterre. Tout 
ensint armescom il estoit. Qnͣt cil qui lecachoient uirent 
cele grant couardie q̃ auoit fait li ch̾rs. ⁊ encor auoit si gnͣt 
paour quil ne sosont mouoir dilluec. ains gisoit en mi leche 
min com sil fust mors. Il uindrent la acourant tuit apie 
⁊ les dames ⁊ les ch̾rs. Car cil sestoit laissies cheoir si pres 
destentes quil ni ot nul qui adont ne uauxist monter.por 
si poudeuoie ẽuit uindrent la courant apie. Et treuent 
que li chrs nauoit. nul mal.⁊ illi demandent. Sire ch̾r pͣ 
coi uaus laissastes uꝰ cheoir. En non dieu dist cil Caren 
cor ne uoloie ge pas morir.⁊ge sauoie tout certaĩnem̃t 
q̃ li ch̾rs qui apͥs moi uenoit leglaiue baissie meust mort 
se il peust. Pour ce me laissaige cheoir.li ch̾r qui orent oi 
ceste response.Coumenchierent adonc aparler entreus 
⁊ distrent qͥ onques mais nauoient il oi parler desi cauart 
ch̾r com estoit cestui. Et un ch̾r qui estoit uenus a cele fes 
te.⁊ estoit parens auroi ut̾pandragon. T̃rop prodoume 
durement.⁊ trop uaillant des armes. dist a donc a cels 
qui illuec estoient. Segnour q̃ ferom nꝰ de cest ch̾r. Ila or̃e 
droit a ch̾rie fait la greignour des hounour q̃ ch̾r feist 
onques. Gardes q̃ uous en uaudres faire Sil eschaꝑe si 
legierement Il fera une autre fois pis. Sire distrent li 
autre qui oirent cele parole.Que uoles uaus q̃ nous en 
facham. Certes segnour dist cil. Ge le uous dirai.Or li 
faites acreanter q̃ Iamais aiour de sauie. Ii ne portera ar 
mes. ne por ch̾r ne se tendra en leu ou il uiegne. Tout en 
sint com cil le deuisa le firent il.Car taut maintenant 
li firent il a creanter q̃ lamais aiour de sauie. pꝰ chr ne setẽ 
droit. Ne Iamais armes ne porterait. Et cil lor creanta. et 
niaintenant remonta.⁊ senparti entel man̾e. ⁊ lor crean 
anta q̃ celui iour prop̃ment laisseroit il les armes. atele 
Ntel man̾e com ge uous cont se parci limalues 
ch̾r li couart de la feste. ⁊ semist en la forest. Et 
tant cheuaucha celui iour siseull com il estoit̃ 
Que il uint entoux hore deuespres.aune fontaĩne. ⁊ maĩ 
tenant li auint qil ciuuua illuec droitem̃t Galebant 
lebrun. Qui gisoit deles la fontaĩne.si naures estrange 
ment.⁊ si mal menes q̃ poi sen faloit quil nestoit mors 
danui ⁊ de trauaill.Car il sestoit celui iour combatus 
a .ii.autres chrs garnis de trap haute prouece quitel 
lauoient atourne. qͣ poi quil nestoit mors.⁊auoit cãt 
de sanc perdu q̃ merucille estoit. Coument lauie li estoit 
remese el cors. ⁊ ses armes estoient de iouste lui teles 
atournees que poi ualoient.acelui point.Sis hyau 
mes estoit tous gastes. ⁊ son hauberc tout desmaillie 
de toutes pars. Et qñ diroie il nauoit adonc nules ar 
mes. qui riens peussent ualoir. Pes lors en auant 
fors que sespee. tant soulem̃t.Ses escus estoit si detrẽ 
le deauant 
chies ⁊ pat de sous ⁊ par desus. ⁊ detoutes pars destre ⁊senes 
tre. qui len estoit pas remes lamoitie 
nͣt li couars ch̾rs dont ge uꝰ cout. Uint ala fontaĩ 
ne Il descendi ⁊ se des arma del tout. Car il estoit 
i chaus ⁊ si tres sues deporter les armes. quil 
ue pcoit mais ẽ auant. ⁊ geta ses armes enuoie. Qnͣt ga 
lehout lebrun uic q̃ li maluais ch̾r getoit ses armes ẽ 
uoie. Il se drecha adont en estant. ⁊ ce fu a gnͣt paĩne. Car 
crop durem̃t estoit greues Sire ch̾r por coi faites uꝰ auos 
armes si grant des hounour q̃ uous les getes si uilaĩne 
meut. Cerces ce ne deuroit fairech̾r pꝰ nule auent᷑eͤ deliiõ 
de. Biau sire dist li maluais ch̾r. les armes sont moies 
Si en puis faire amauolente leme uoles uꝰ contredire 
certes uian sire dist galeholt lebrun. Mais ge le disoie 
por courtoisie de uous. Et pour hounour.⁊porce q̃ nul 
ch̾r ne doit uilaĩnem̃t mener ses armes.¶or nule auen 
ture quili auiegne. Biau sire fait li maluais ch̾r. Or sa 
chies que ge ai recheu dedens ces armes tant de honte ci' 
iamais porter ne les ueull. Qui plus les amera demoi 
si les prengne. Carge ne les ueull desore mais. Galehot 
le brun ciui uoit tout clement qͥ ses armes sont tant 
enpiries ⁊malmenees quil ne les.puet mais port̾ Il sen 
a la tantost. lau il auoit les armes gerees ⁊ lesꝯmẽcha 
aregarder. ⁊ uit que li haub̾s estoit uons ⁊ fors ⁊ tout 
entier.⁊ li escus tous nuef ⁊li hiaumes trop riches 
⁊ lec cauches defer trop bones. ⁊ si li estoient entoutes 
guises aussi auenant. com se eles eussent este faites 
p ᷑ lui proprem̃t. Pour cou dist il asoi meesmes qui 
les retendroit por soi.⁊qui les ẽporteroit.Si le fist tot 
ensint com il le dist. Et porce quil uit q̃ li cheuaus au 
maluais ch̾r. nestoit mie dasses si traueillies cõ est 
le soen. Pria il tant lemaluais chr que chil liotroia 
son cheual a en mener. En tel man̾e que li cheuaus ga 
le hout li deuoit remanoir 
En faites le samblant. Simait dex se u̾cheuaudꝯies 
demain. uꝰestes mors. neriens ne uꝰ ipuet guarantur 
se dex non tant solem̃t. Car uͦꝰ estes autrem̃t naure e 
q̃ uous ne cuidies. Biaus sire dist galehout. Orp 
ses huimais demoi au max q̃ uous porrois. ⁊geme 
cõseillerai ceste nuit amoi meesmes q̃ ge porrai fo 
Ẽlui soir regarda limires les plaies dega 
lehout.⁊ li fist tout le bñ quil li pot fere 
Et tout leconseill qui li pot metre.illi mis 
car grant pitie ẽ auoit. ẽout maintenant qͣl uit q 
li solaus apparut.Ii sebeua ⁊ se fist axmer.a.i.uallet 
de laiens. lau il se faisoit armer.Uint deuant luicil 
qui ses plaies auoit regardees le soir.⁊li dist tout 
emplourant com cil qui trop gnͣt pitie auoit de lui 
Ha sire pour dieu m̾chi. Ne uous metes en sint amor 
car bñ sac̾aes uraiem̃t q̃ uous morrois en cestui ior 
se uous cheuauchies. Car ge sai q uos plaies escreue 
ront.Auant q̃ uous aies cheuauchie .ii. lieues. Gia 
sire fait galehout. Or ne mes maies si durem̃t que 
ge uꝰ promet q̃ geme sencasses miex q̃ uous ne qͥdis 
Et se ge encore me sentisse asses pis q̃ ge ne fas fine 
remaĩdroie ge en nule man̾e. Ge uous cõmanc a trõe 
segnour. car ci ne puis ge plꝰ demou rene 
nͣt galehout fu armes ⁊montes. Nni fist 
adont autre demoure.ains sen parti tout 
maintenant ⁊ semist au chemin. ⁊ tant 
cheuaucha puis si p̾ueement comilestoit.quil uint 
dus que dedens le praarie. Ou aquui ilayn tenoit encor 
sa feste troꝑ grant ⁊troꝑ m̾ueilleuse. deses .ii. fieux 
quil auoit le ior deuant fet ch̾rs. Et le ior deuant a 
uoient li chr nouuel brisie lances entrels.Etauoi 
ent trop fierem̃t iouste ensamble.⁊trop bñ sestoiẽt 
porues: li ch̾r nouuel. Alautre iour ap̾s se prouerẽt 
li autrech̾r ⁊ cõmenchierent aiouster ensamble. ⁊ 
afaire darmes am̾ueilles.Acelui point droitement 
quil ioustoient. roint galehout le brun. Et main 
tenant qui leuirent.Il cõmenchierent acrier ues 
nͣt ceste chose fu acreantee entel guise cõ ge 
uous cont. Galehont pͥst les armes del mal 
uais ch̾r. ⁊ sarma aumiex quil sot.limalueis 
chrs meesmes liaida. Et qͣt il fu armes ⁊ montes. Il 
se parti dilluec. ⁊ ala celui soir gesir aune maison de 
religion qui p̃s dilluec estoit. ⁊ fist regarder ses plaies 
tout maĩtenant quil fu laiens uenus. ⁊ des armes a 
Iuiel ch̾r de laiens. qui de plaies sauoit guarir. ⁊ deme 
decine sauoit asses. Et qnͣt illes ot bñ regardees. Ii dist 
agalehout lebrun.Or sachies sire q̃ uous aues mest̾ 
degrant seior. Car uous estes p̾mierem̃t ml't naures 
ẽt ap̾s ce aues uous tant ꝑdu de sanc q̃ ge me mer 
ueill simait dex q̃ uous nestes mors. Or demoures 
chaiens dus qͣ .xu. iors . ⁊ uous reposes ⁊ge prẽderai 
garde deuos plaies ⁊ imetrai tout le conseill q̃ gepo 
rai. Biax sire dist galehous de tout cou q̃ uous ma 
les ici disant u̾ m̃ci ge mlt. MMais gene demoroie 
cheieus fors ceste nuit. Pour nule auenture delmõ 
de. Ge ne laisseroie ẽ nule guise que ge ne fuisse de 
main ala feste aquilain que il tendra. Sire ch̾r dist 
li mires.Aues uꝰ donc uolente de u ochirre . com uꝰ 
le maluais ues lemaluais. Ẽt .i. bon ch̾r qui enla 
place auoit ia brisie pluisours lances. Qnͣt il uit 
galehout uenir. Il dist a .i. sien compaignon qͥ deles 
lui estoĩt.eist maluais ch̾r qui cha uient. se uait 
gabant denous ce uoi ge ore tout clement . Car il 
nous creanta hier qnͣt il separti denous q̃ iamais 
aior de sauie Il ne porteroit armes. ⁊ore les porte 
⁊ deuant nous. Certes il est mestier q̃ ge li face ore 
droit une ugoingne. pour amour de cen qͣl nous 
a si tost menti decouuenant. R ex ¬ 
I chrs qui ot ceste parole dite ni fait aut 
demoure. Ains prent .i. glaine court ⁊ 
gros.⁊ laissa maĩtenant corre. auferirdes 
es perous enu̾s galehout. Cil qui estoit en core si 
greues dela ior nee del ior deuant . come ge uꝰ ai 
cante. Ne iouster ne pooit pat a sauolente sarostut 
⁊a tendi le ch̾r qui sor lui uenoit leglaiue besie 
demant orendroit 
tel maniere .Lx.xx.xx. 
Qui se feri si uideit. que liche uaus nepot foustair. la 
force del dur encontre del ch̾r qui sour lui estoit uenus 
par tp gnͣt ratour ⁊ pour ce trebuscha il at̾re uauxist 
hune uauxist. ⁊ galehout autresint. ⁊ aucheoir qͥl fist 
acerre li escreuerent ses plaies. ⁊ coumencha adone 
asainier trop durem̃t. ẽuit li ch̾r qui en laplace es 
toient. uindrent sor lui tout esrom̃t. Et pꝰoe qͥl cuidoi 
ent sans faille q̃ ce fust. li maluais chr. Qui le ior deuãt 
estoit deus departis. Coumenchierent il a crier.certes 
or estes uous hounis dans maluais ch̾r couhart. uͨ 
faites ugoingne auͦ tous qui chr sõmes. Et nꝰ uous 
ferom des hounꝰ auant q̃ uous naut eschapes. lors des 
chendent li pluisour ⁊ demandent a aqͣlam. Sire que 
ferom nꝰ de cest maluars chr qui ci est reueuꝰ. Adlaui 
quitrop estoit courouchies de ceste chose dist. Seg 
uours Ilmest auis quil nꝰ seroit troꝑ gnͣt honte se n 
amort le meissom.Mais faisom lui ẽ aucune autͤ 
mane honte ⁊ U̾goingne auplus q̃ nous porrom 
si se chastiera a donc. Cu tel man̾e quil ne uendra pa ᷤ 
une autre fois entre ꝓdõmes. 
ceste chose sa cordent tuit li ch̾r. Qui illuec 
estoient. lors ꝯmande aqͣlain as ualles ⁊ as 
escuiers. Dont illi auoit adonc plus de .ii. 
Que galehout le brun fust pris. ⁊ des armes. ⁊ lẽ fist 
estoment son cõmandem̃t. Ap̾s fust cõmande q̃ galeħ 
fust mis. sor une ium̃t le uis torne deu̾s la keue ⁊ fust 
menes entel manere par toutes les rues del chastel 
puis par deuant tous les paueillons el defors les 
astel estoient tendus en mi la praarie. ⁊ alalieue 
ela Iument fuissent toutes sec armes liies fors 
que le haub̾c quitant pesoit q̃ la ium̃t sans faille 
ne le prust pas trainer la ou ele portoit galehout le 
briui. la ou li uauasour deuisoit aguron cestui ꝯte 
de galehort lebrun. Il regarde ⁊ uoit a donc q̃ gurõ 
auoit adonc leuisage tout moullie de lermes.Sili 
dist adonc tout maincenant. Sire ch̾r se dex mesalt 
Qinͣt ge uai que uous aues si grant pitie doir cestui 
conte. dont di ge bñ quue uoirement eussies uꝰ trop 
grant pitie se uous eussies ueu celui boin ch̾r men̾ 
si honteusement par le chaustel com ge le ui mener 
Geme recort de la u̾goingne q̃ chascuns li faisoit.car 
tuit aloient ap̃s lui criant. uees lemaluais uees le 
maluais. Geui q̃ tuit getoient ap̾s lui ordure ⁊ boe 
Et li faisoient tant de honte q̃ gen plourai si mait dex 
plus de oꝯil lermes si comnge croi. Gen oi gnͣt pitie au 
cuer ⁊ aurai tout mon aage.Tant com il me soũe 
ra que plus dolour ne peusse auoir. 
nͣt il a tout laissie son conte. Guron qui 
encore auoit tout lenisage plain delmes 
troꝑ estoit desirrans doir leremanant 
del conte.¶ Iarole adonc ⁊ drece la teste ⁊ dist a sõ hocte 
Biaus hoste por coi ne contes uous auant . Por 
dieu fines cestui conte. Nel le laissies entel man̾e 
uolentiers fait li uauasours. Puis que ge uousa. 
conte tant apertem̃t lauergoingne ⁊la honte.de. 
meillour chr qui oncis fust asem tens. Or s̾ dirai lon 
orendroit une bonte. Qui asses pecit uꝰ greu̾a. Et sa 
chies que ge le tendrai agrant bonte. Ele sera petite 
a uaus ⁊ grande amoi. Sire ce dist guron se cou est cho 
se que ge puisse acomplir par non cors. Se la ferai maĩ 
tenant . Grans m̾cis fait li ostes. Et saues uꝰ q̃ cou est 
cou est q̃ uous me diois ur̃e non. Autre chose ge ne uꝰ 
nͣt guron ot cest gieu parti. Il ne set quil doie 
faire. Car son non ue diroit il mie uolentiers 
ni acestui ni aautre. Ne anul home de cest 
monde. Ne cestui conte ne uaudroit il perdre pꝰ nule 
auenture del monde. Pour ce dist il asoi meesmes q̃ 
miex li uient il quil die son non quil perde aoir ces 
tui conte. Bians hostes fait il puis q̃ mon non uoles 
sauoir. ⁊ ge le uous dirai por amour decelui boin ch̾r 
dont uous aues en conmencie le conte. Car ge ne uaumne 
pour nule auenture delmonde. q̃ge noisse lonnour qͥ 
ii auint ap̾s la grant u̾goingne qui li fu faite. Or sa 
chies q̃ iai non guron. Gene sai se uous onq̃s oistes mais 
parll demoi. Qnͣt li uauasours entent ceste nouuele 
Il est orendroit tant lies ⁊ tant ioians quil ne puet 
estre plus. Car deguron auoit il ia oi parller. amaint ꝓ 
doume. Qͥ cuit disoient coumunem̃t. Q guron estoit 
sans faille tout lemeillour ch̾r delmonde. Ba᷑ sire fet 
il aguron q̃ uous sores li bñ uenus. Issi mait dex coige 
mne tieng orendroit ariche ⁊ abon eure dece q̃ uꝰ uenis 
tes en mon hostel. ⁊ de ce q̃ iai serui daucune chose. si 
uaillant hame cõme uꝰ estes. ⁊ ge di bñ que mes ostex 
ne fu onq̃s mais autant hounoure de la uenue dech̾r 
com ele est orendroit de la ure. Benois soit dex ⁊ ho 
noures qnͣt il ceste parc uꝰamona. Buimais uous di 
rai ge le conte q̃ uous desires tant aoir si le ꝯmence ẽ 
ire ce dist li uauauasaurs aguron.asi gnͣt 
u̾gaingne com me ge uous ai dit. fu menz 
galehout lebru par dedens le chastel ⁊̃ 
par defors. Qnͣt il lorent pmene dune part ⁊ dau 
tre si honteusem̃t com ge uous ai conte. Il fu amenes 
a une gnͣt fosse qui estoit p̾s del grant chemin. Et 
getes illeuc dedens. ⁊ auoit tant perdu de sanc que 
m̾ueille estoit trop grant quil nestoit mors. Et qñ 
diroie nꝰ qui estiens illuec enp̃sent. Et ueiom le san 
blant de lui ⁊ le ꝯtenem̃t ꝯmenchames adire entre 
nous mors est mors est. sans faille li houns chrs anͣt 
nous eusmes celui ce fait q̃ ge uous ai dit. adõc fu 
rent ses armes p̾ses ⁊ pendues a.ii. grans fus. pres 
de la porte del chastel. EtIsint com ge uous di dem᷑a 
galehout dedens la fosse. bñ .iiii. iours entiers. Et 
laliom ueoir chascun iour.car chascun iour le qͥ 
diom trouu̾ mort. Mais toutes uoies uiuoit. ne 
Inus ne uenoit illuec qui pitie nẽ deust anoir. mais 
non auoit.ains li disoit chascuns honte ⁊ uilenie . 
Ne il iamais ne disoit mot. ne remuer ne se pooit 
dilluec. Car illi auoit si tout ie cors uidie de sanc que 
nous disiom entre nͦ q̃ siffust ꝓom il fust pietha mors 
Ge endroit moi demouroie coutes uoies el chastel. Car li 
ch̾rs qui aueuc lui mauoit mene ala feste. auoit este na 
ures dun glauie acele assamblee. ⁊ pource couuenoit aseior 
ner dedens lechastel. ⁊ moi par acoison delui.⁊ chascun ior 
uenoie ueoir le bon ch̾r. Nene me faisoie segab̾ non de 
lui.Car ge ueoie q̃ chascuns qui le uenoit ueoir ne sen faisoit 
segaber non. Et qñ diroie. agnͣt paĩne trauoit il qͥ del Rliu 
li dounast amaingier. En tel guise demoura Galehont le 
brun .xii. iours entiers dedens la fossel 
luitisine iour droitement. Qnͣt il ot tant demͣe 
conige uͦ cont. Uint illuee par auenture.i. hom 
dereligior qui estoit montes sor.i. asne.Qnͣt il 
uit lebon ch̾r qui en la fosse segisoit si pourem̃t.⁊si hon 
teusement com ge uous cont. Et il uit q̃ chascuns laloit 
gabant.Ilen ot pitie. ẽt pour ce descendi il. ⁊ sen ala alui 
⁊ li dist Sire ch̾r coment uous sentes uous. ⁊ il dist feble 
ment. ear tant ai de sanc perdu q̃ tout en ai lecors uoidie 
Geme merueill que ge ne sui mors piecha. li prodom de 
religiom.coumencha aplourer maintenant. Et dist uous 
en uaudries uous uenir auec moi. Sire chr dus qͣ une fõ 
taine nostre maison qui est p̾s deci. Se uous laiens fuis 
sies en aucune maniere encore metriom nꝰ en uaus tel cõ 
seill q̃ uousgarrries par auenture. Galehout respondi 
maintenant aufrere ⁊li dist.Gene uoi pas coument ge 
ipeusse aler:.car troꝑ sui foibles durement. Et ne pourqnͣt 
cege ipeusse aler. Ge ialaisse uolentiers. Car ge uai bñ que 
dedemour ici ne me porroit uenir selamort non. En nõ 
dieu dist li boins chrs. Nest mestier q̃ uous iuegnies.car 
ce seroit pechie ⁊ damage se uous morussies icit 
ant dist li bons hom agalehout. quil ses forca 
tant quil se leua enson estant. ⁊ monta sor las 
ne.⁊ adonc uit ses armes pendues p᷑ despit de 
lui. ⁊ lors dist tout emplourant. uous estes ml't des hou 
nources por moi.Mais encore uous ferai ge hounor sedex 
me doune, uie. ⁊entel maniere se parci de nous q̃ nous nel 
ueismes puis dun gnͣt tens. Or uous ai ge conte la hõte 
del bon ch̾r. Or uous cont̾ai ge lonnour qͥ li auint. ⁊ 
en quel maniere. Sire fait il ap̾s ce q̃ galehout. sefu 
partis de nous entel guise com ge uꝰ di. Il sen ala aueue 
le frere de religion.desus lasne.⁊tant qͥl uint alemai 
soui dom cil estoit freres. laiens fu deschendus car il es 
toit febles durement. Ne il ne sepuet par soi descen 
dre.sil ne se laissast cheoir aterre tout a .i. cop. Qnͣt il 
lorent deschendu. Illemenerent en une des chambres 
de laiens. ⁊ li firent regarder sesplaies a un delor frereᷤᷤ 
qui decel mestier sauoit mlt̾. Et qñ diroie li frere delai 
ens orent tel picie delui qui li firent tout le bñ ⁊ toute 
la cour toisee qui li porent faice. Auant q̃ uns mois 
fust passes fu il tous guaris deses plaies.⁊del grant 
dueill qui auoit elcuer ⁊ dela grant honte quil auoit 
recheue.uoiant tant de ch̾rs com ge uous aiconte ẽ 
pͥst il sor soi, une si grant dolour.quil en acoucha au 
lit. Et li auint adonc cone tele maladie q li dura tot 
ent̾ingnement .xx. mois ⁊ plus En sint leme couta uns 
esciuers cui dedens cele abeie auoit serui.Qnͣt il ot de 
moure si longuem̃t com ge uous ai conte.entel mau 
q̃ nus delaiens ne sauoit qui il estoit. Hecom̃t il auoi 
non. Ne dequele contree il estoit. Adonc courut la nor 
uele par toute la contree: ⁊par ceste contree meesmes 
ou nous sõmes orendroit. Q a quuilain uoloit faire ses 
.ii.autres filx ch̾rs. ⁊ lors seroient tuit li ꝑiiii. fiels q' 
⁊ uoloit ala feste deses .ii. fiex tenir asses plus riche co 
⁊ plus enuoisie quil nauoit onq̃s tenue. pour ce mand 
il ⁊ p̾s ⁊ loing q̃ tuit uenissent a sa court. Pour ueour 
la feste cuul tendroit. Tous ses amis fist il prier ⁊req̃ 
q il uenissent ala soie court ⁊ asa ioie. Et ases homes qu 
tenoient t̾re de lui.le conmandail fermemãt quil iue 
nissent au plus hounoureem̃t ⁊auplus noblement 
qui le porroient faire. Et ceste chose manda il par 
toute la contree. Bien .iii. mois deuant cou q̃ li ior 
ueuist de la feste. ⁊ encore pendoient les armes dello 
ch̾r entel maniere com el esauoient este pendues. 
lors queles iauoient este mises. li appares fu si gra 
decele feste. ⁊ si merueilleux. q̃ cou estoit une fiere 
se doir le conter soulement 
nͣt galehout lebrun. qui encore dormoit ens 
beiie.pour lamaladie qui si longuement li 
auoit dure.Oi conter ceste chose.Ii fu lies si 
duremenc. quil coumencha tout maĩtenant aguari 
ẽt qnͣt il fu guaris ⁊ respasses. ⁊ biaus ⁊ fors ⁊ legꝰ 
⁊ uistes entoutes man̾es. Autant com il auoit este de 
uant. li ch̾rs qui autres fois mauoit mene acaurt ẽ 
tel guise com ge uous ai conte. Qnͣt il uit que li iors 
de la feste estoit ml̾t aprochies. Il me dist. u̾ plaist i 
deueuir auec moi. si uerrom lariche court q̃ misire a 
quilain. doit orendroit tenir nouuelem̃t. Ge qui na 
uoie pas oublie. la grant richeche la grant feste ⁊ la 
grant en uoiseure q̃ ge auoie ueu acele court. Pisgi 
alui que la li feroie compaĩgnie troꝑ uolent̾s. Qnͣt 
nous nous fumes acorde a cen nꝰ ne demourames puis 
grantiment que nꝰ nꝰ meismes auchemin. ⁊ tant che 
uauchames puis que le iour deuant ce q̃ li dui frere 
deuoient estre ch̾r nouuel ueuismes nous la ou lari 
che court estoit ia assamblee. Et certes alau̾ite. illiauoit 
ia si grant gent assamblee decoutes pars. ⁊ tant chrs ⁊ 
damies ⁊ damoiseles que cou estoit un gnͣt deduit. q 
deueoir cele assamblee.⁊ encore pendoient les armes 
del bon ch̾r encelui meesmes leu. ou eles auoient este 
pendues. li haub̾c ipendoit mais il nestoit mie si clã 
ne si lui sans com illi auoit este mis. ains estoit mli 
ẽ roullies. Toutes les autres armes ipendoient tout 
autresint. Et chascun qui les regardoit ne se faisoit 
  non 
celui iour tout droitem̃t q̃ li dui frere furent 
fait nouuel ch̾r. si noblem̃t ⁊ si haucement 
coni sil fuissent fill demperaour. ⁊ li chr se 
oient as tables ⁊ ia auoient p̾s q̃ maingiẽ. Atant 
es ucius entre nous uenir. galehout iẽ brun moi 
ce sour un asue aucresint com il estoit ales. ⁊ ap̾s lui ue 
uoit un home dereligion. celui meesmes qui mene lẽ 
auoit auec lui a lautre fois. Qnͣt nous le ueismes 
ueuir entre nous si grant com il estoit. Nous cuidas 
mescertaĩnem̃t. q̃ cefust aucun hõme qui eust lesẽs 
perdu. Et sen passa entre nous entel man̾e quil ne nꝰ 
dist nul mot delmonde. Asses trouua qui arest̾ le uo 
loit. ⁊ metre enparoles. Mais uoient estoit quil uoxist 
anul respondre. Ains senala tout droit la ou les armes 
pendoient encore ⁊ descendi ⁊ com̃cha aregarder les ar 
mes. Nous estiom a celui point plus de .iiͨ. deuant lui 
q̃ uous estiom illuec arestes. Pour regarder qͥl uau 
droit farre. Qnͣt galeholt ot lesarmes gnͣt pieche re 
gardees. Il dist tout lermoiant des els. Ha com .u̾ 
fustes des hounourees ⁊ bouuies p amor demoi. Ia 
uiais confort ne me puisse. uenir sege ne uenge ure 
houte encestui ior. lors pͥst le haub̾c ⁊ lemist ẽ son 
dos. ⁊ puis remist le hy aume ensa teste. ⁊ le lacha au 
nuex quil pot ⁊ pͥst lespee ⁊ le cõmencha abaisier 
trop durement. ⁊ puis la chaĩst. Qnͣt il fu ensintar 
ues com ge uouscont. nous qui regardiom celui fet 
auiom de lui trop gnͣt soulas ⁊ trop grant ioie.car 
uous cuidiom q̃ tout ce qͥl faisoit feist il par folie de 
sateste ⁊ par droite nicete. 
uͣt il fu armes ensint comge uous cont. Il sẽ 
uint tout maĩtenant deuant les tables. ou 
ichr seoient encore au maingier.⁊regar 
it un chr quil reconut. Qui seonit as tables. ⁊ que 
moit mlt. li ch̾r ciui astables seoient sauoient ia 
ntout cercaĩ nem̃t. com̃t les armes estoient p̾ses : 
cont il auoient tropgnͣt soulas ⁊ trop gnͣt ioie en 
trox. Et disoient q̃ uoirem̃t estoit cil droit fol. Qui 
les armes auont prises.Qnͣt il fu uenus si armes com 
il estoit deuant les chrs qui encore seoient astables 
Maintenant lor fu dit ueesci le ch̾r qui porce les 
armes perdues. ⁊ lors cõmencha uar laiens la feste 
⁊ laioie asses greignour q̃ ele nauoit este deuant. Li 
bons chrs ne respont anule parole q̃ len die. Ancois 
senuait tout droit la ou il uoit celui ch̾r qͥl conois 
soit ⁊ quil mlt amoi ⁊ qui se seoit entre les autres 
⁊ li dit. Biau sire ge sui .i. ch̾r errant qui nai poĩt 
de cheual. Ge uous pͥ par la foi que uꝰ deues a tous 
lec chrs del monde que uous plus ames . q̃ uous me 
coingnie s .i. cheual. En non dieu fait li chrs u̾ maues 
tant conuare que uous laurois orendroit . ⁊ maince 
nant li fist douner .i. bon destrier. Ilni fist autre 
demoure ains monta sus tout esrom̃t. ⁊ recorna 
la ou estoit son escu ⁊ son glaiue. ⁊ pͥst lun ⁊ lau 
tre. ⁊ senusent adonc deuant aquilain.qui seoit 
astables deles leroi denoubelande ⁊ li dist. Aqͥlain le 
quel uenstu miex ahonnour morir.Oumorrr a 
honte. quebñ saces uraiement. q̃ cestui iour si est 
li tiens deerains iour. Iamais autre ior ne u̾ras 
detu uens iouster amoi tout orendroit. dont pues 
tu ahounour morir. Setu la iouste refuses ge 
to chirrai tous desarmes ⁊ lors morras honteusement. 
ẽ ceste parole secoumencha a qui layu arire 
trop durement. Car il cuidoit tout certaĩnem̃t 
cĩ galehout deist ceste parole par folie de te 
ste.Di li respondi biau sire chrice sai gebũ que gemor 
rai.Mais ge ne cuit c̃ mamort soit encore si p̾s que uͦ 
males ci deuisant. Aquilain cedist galehout. uous ne sa 
ues pas encore par auenture por coi ge sui uenꝰ aur̃ẽ cort 
Sachies que geni sui mie uenus por ur̃e houn ͤ. Mais p᷑ 
ur̃e houte sans faille. uous souient il del ch̾r a cui uos 
feistes oan enceste place meesmes si grant des houuiͤ 
⁊ si grant honte. Sachies de uite quil nestoit pas ch̾r 
decoruouaille. ains estoit cerces meillour ch̾r q̃ uꝰ nestes 
Entel guise com il separti deci isui ge uenꝰ por amor 
delui.⁊ pour uengier legnͣt hante qui a donc li fuici 
faite. Et pource ta pele iou a iaiouste ne refuser ne la 
dois. Quis que tu ies sains de tes mẽbres. car se cu la 
refusoies. len ne te deuroit tenir p᷑ chr. Or tost apparei 
lles toi de la iouste. Carge ne uing encest place p autre 
chose. fors que pour iouster encontre toil 
nͣt aquilain entent cestui parlem̃t ⁊ il uit 
que par raison ne porroit il la iouste refucer 
l ast maintenant ses armes uenir: ⁊ sailli 
fors de la table ⁊ se sist tantost armer. Et cuͣt il fu armes 
il monta. ⁊ puis dist agalehout lebrun. Dites moi 
sire ch̾r se dex u̾ doinst bone auenture. qui estes uꝰ 
qui si fierem̃t estes desirrans deiouster ẽ contre moi. 
ẽertes dit Galehout gesui sans faille celui de cui maĩs 
Il te ꝯuient orendroit morir. Or te gardes huimais demoi 
auinix q̃ tu porras.ap̾s icestui parlleuient ilni firent autre 
demoure.ains laissierent maĩtenant courre li uns en 
contre lautre. Tant com il porent des cheuaus traire. ⁊ 
auint ensint aaquilam q̃ galehout leporta mort ala 
terre del p̃mier cop. ⁊ en sint ot son glaine brisie de 
cele iouste.Qnͣt galehort ot celui mort. Il se retist 
arieres ⁊ cõmencha acrier. Sire rois de noubelande ail 
plus deuos ch̾rs qui ueullent iouster en contre moi. 
Tout maĩtenant saillent auant li dui frere. qͥ celui 
iour auoient este nouel ch̾r. Et distrent quil uenge 
roient samort de lor pere. si se firent armer tout main 
tenant. Que uous diroie autant com il fist del pere 
fist il des .ii. fix. Car illes ocist ambes .ii. lun ap̾s lautͤ 
.ap̃s les .ii. mist il amort les autres .ii. Quͣt li .x. 
freres qui encore estoient remes enuie.uirrent le gnͣt 
damage quil auoient illuec. Il laissiere toute la table 
⁊ firent lor armes uenir. Galehout ciuui bñ lescau 
nissoit lour dist. Uenes auant tuit ẽ samble se .uꝰ 
oses. car sachies ge ferai autant de uꝰ com gai fet 
de uos freres. autrem̃t gene diroie pas q̃ geusse uẽ 
gie lau̾goingne q̃ uous me feistes oan. au ch̾r esttiͣ 
ge qui entre uous uint. Ere R es 
Ors mist galehout lebrun lemaina lespee 
qui estoit encore si clere ⁊ si luisant cõ sele 
eust este fourbie tout maintenant. ⁊ lor 
moustra adone les pee. ⁊ lor dist uees uas 
ci ceste espee. Acui uous aues fait si grant honte com u̾ 
caues Gachies tout certaĩnenent quil est mestier crie 
uous morrois par ceste espee proy̾ment. Ele meesmes uẽ 
gera sor uous meesmies lauergoingne q̃ uous li feistes 
ẽt maintenant seferi en tre les freres lespee contͤmõt 
toute nue. Et tout lep̾mier quil atanst feri il de tel 
forche qui le fendi dus ques esdens. Onq̃s pour hyau 
me que chil auoit en sa teste reremainst quil ne laba 
tist mort aterre. Que uous feroie ge lonc conte deceste 
ouraĩgne.Si uoirem̃t mait dex com ge ui ausint aper 
tement com ge uous uoi orendroit quil mist amort 
tous les x. chrs. ⁊ aussi legierem̃t. com uns boins chrs 
metroit.demain adesconfiture un autre ch̾r de poure 
affaire. Et qnͣt il uit quil auoit entel man̾e. lepere : 
mis amort. ⁊ tous les .xiiii. fiex.Ii se tourna u̾s leroi 
de noubellande qui ia se faisoit armer pour combatͤ 
soi encontre lui. ⁊ pour uengier celui grant damage 
⁊ li dist rois de noubelande q̃ ueus tu faire. Certes dist 
lirois.Ge ueull uengier cest gnͣt damage q̃ tu mas set 
Et mix ueull ge morir q̃ genen face mon pooir.Ha 
Rois fait gahiehout. lamort porras tu bñ auoir . se 
tu laueus. Ge te fas bñ assauoir q̃ tu na pas tant de 
proueche q̃ tu peusses ton cors deffendre en contͤ mui 
se trop poi non. Rois. Rois. tu ne me feis onq̃s honte 
ne des hounour. Pour ce ne te ueull ge amort me tͤ 
doies empais laisses tes armes. Que tu nen as ore mes 
tier. Puis que ge ai ore uengie ma honte si cruelm̃t 
que cerces onquues mais entout mon aage gene fis 
ausi gnͣt cruauce q̃ ceste ne soit encore greignor. Ge 
men partirai atant. Ge te ueull bñ. Car tume feis 
ia hounour. ⁊ pour ce ne te ueull ge tamort. En nõ 
dieu fire ch̾r dist lirois. ensint ne uous enurois uꝰ mie 
uꝰ ne me poes eschaper. li legierem̃t com uꝰ cuidies. Ge 
ueull mix morir orendroit q̃ genen face mon pooir de 
reuengier cest damage q̃ uous maues fait acestui 
point 
uant il fu armes detouces armes ⁊ il ot pͥs 
son escu ⁊ son glaiue.Ii dist agaleholt Sire 
ch̾r gardes uꝰ demoi. Rois. Rois dist galeħ. 
de toi me puis ge bñ garder. Tu nas ne force ne pooir 
de durer encontre moi. Ne plus q̃ dueroit .i. enfant 
Il na entoi q̃ .i. sueill coꝑ asses petit ⁊ asses poure. Tu 
es tendre coume rousee en u̾s moi. li rois qui bñ estoit 
sans faille uns des hardis ch̾rs del monde. laissa corre 
agalebout. Ne entendi anule parole qui li deist. ains 
brisa son glaiue sor lui q̃ autre mal ne li fist. ne dela 
sele ne le pot remuer. Galehout qui le roi ne uoloit 
pasachirre. auoit ia ses pee remise enson fuerre. Et 
qnͣt li mis uaut passer oltre Il geta les mains ans .ii. 
⁊ le prist par les flans. ⁊ le leua de la sele ensint arme 
com il estoit. ⁊ lemist sor le col de son cheual. ⁊ sentor 
ne u̾s ceus de noubelande. ⁊ lor dist. Segnour or mest 
auis q̃ gen porroie en port̾ ur̃e segnor sil me plaisoit 
mais gene ueull . Tenes ge uous renc ur̃e roi . ⁊ uos 
ꝯmant huimais a dieu. Geai si mauolence uengie q̃ 
ge ne bier ore plus faire. Sachies q̃ gesui caus mae 
mes ch̾r acui uous feistes oan la honte enceste 
me place. ⁊ si grant u̾goingne com uous saues. 
lor ot rendu lorrendu lor. Roi. Et il lor ot mis a ters 
le plus souef quile pot faire. Et il senuoloit alera 
Atant es uous une damoisele del chastel uenir. deu 
lui qui li dist. Ha fire ch̾r ge uous pͥ par la foi que 
deues atoute chrie. q̃ uous me diois ur̃e non. Auant 
uous uous de partois deci. Pamoisele dist galehour 
Sachies que mon non ne uous noumeroie ge pas ui 
ientiers. ⁊ sege lenqus disoie dist ele men feries uou 
cercaĩne.Cerces gill. dist gaiehout. Mais ge ne cros 
mie dist galehout quil ait enceste place chr ne dam 
ne damoisele qui mon non sache. Cerces fire fia. 
sai bñ qui uous estes galehout le brun.Certes damo 
sele fait il. Puis quil est ensint auenu q̃ uous si bie 
me counoissies. Et ge sui chil qui aceste fors neme 
lerai enconcre uous. Or sachies que ge sui galehe 
le brun. Mais itant me dites se dex uous doinst 
auenture coument .u̾ me couneustes. Ea non d 
dist ele. Ge uaus counois asrenges de ceste espee q̃ 
portes. Ge sai bñ dont eles uindrent. ⁊ qui les uoi 
manda. C non dieu dist galehout si sai ge. Et mai 
tenant se parci dele place. En tel man̾e q̃ puis nel ue 
ismes. En cel man̾e se uenga galehout le brun. de la 
goingne quili auoit este faite. En sint a crut il lonne 
delui.O̾r uaus ai fine mon conce tout apertement 
qnͣt ila dit ceste parole il se taist atant. 
uant il a dutout fine son conte. Guran pa 
role achief depiece ⁊ dit. Cer tes Biaux ho 
tes bũ fu estnͣge ceste auenture q̃ uous n̾ 
aues contee a cestui point. Gene uaudroie sedex me 
saut q̃ge neusse oi ceste auenture issi com u̾ laues 
contee. pꝰnule auenture demonde. Car encore sant 
faille men porrai ge reconfort̾. en aucune auent᷑e 
Qnͣt il orent parlle gnͣt piece entel ma n̾e com ge 
uous cont. Pour ce que gnͣt partie de lanuit estoit 
ia alee. se uont il couch. li uaua sours coucha gurõ 
en une chambre de laiens. asses bele ⁊ asses riche 
Ẽt puis sen retourna a son fiex. ⁊ li dist biaux fiex 
uous est il aiis q̃ uous aies bñ fait. qͥ aues este aces 
te feste deceu. Decen que uous feistes si grant hõct 
⁊ si grant des honnour com asi bon ch̾r com est cestus 
Q̾ nous auom cheiens ħbegie. Seceste parole secõ 
mence arire li ch̾rs. Et dist a son pere. Sire. Sire. ali 
fin del fait puet len auques legierem̃t counoistil 
labante de chascun houme. uous tenes orendroit ie 
stui aml̾t bon ch̾r q̃ uous aues ħbegiẽ. Et ge uou 
p᷑met q̃ demain auant hore de p̾me. Ge uꝰ ferai cõ 
noistre tout apertem̃t. q̃ il nest en nule maniert 
si bon cħr com u̾dites. Car ge me combatrai demait 
encontre lui deuant u̾ meesmes. Et lor porrois ue 
oir deuant u̾ meesmes touc clement q̃ ce nest mie 
celui bon ch̾r q̃ uous cuidies. Ains est tex comgeu 
ai fait asauoir. Oi aux chiers fiex dex uꝰ en desfẽt 
ꝑ uous inctre entel esprueue. ãge sai tout uraiemõt 
uͦ neporries partir sans auoir honte ⁊ damage dex 
uous gart de ceste aatine. Pour ce dist li ch̾rs uꝰ urois 
bũ coument il auendra dece q̃ ge uꝰ ai dit. ⁊ quiͣt il a ea 
sint parlle il senuait cauchierl 
endemain auq̃s matin. Auant que li uiauasors 
leuast se lieue li ch̾rs delaiens ⁊ prent ses ar 
mnes. ⁊ sarme ⁊ puis seuuient enmi lacort 
⁊ monte sor .i. gnͣt cheual q̃ si esciuer li ont amene 
⁊ puis lor dist. Or pors dire amon pere q̃ gemen uois la 
fors. Qnͣt illi ꝑlaira face uenir lebon ch̾r qui chaiens 
sest ħbegies.q̃bñ sace il c̃ge ne me partirai de la deuãt 
q̃ gene ine soie esprouues encontre lui. Et qnͣt il a dit 
ceste parole illenuait outre.quil ni fait autre demore 
Ẽccheuauche tant quil est fors dela mareschiere. ⁊ 
lors descent desous .i. arbre ⁊atache son cheual illuec 
ẽt dist quil atẽdra tant q̃ li ch̾rs. qui se fait apeler 
guron soit uenus. Deguron sans faille auoit il ia 
oii dire quil estoit bon ch̾r. ⁊ cefu acelui tens. que 
li fiex del uauasour. auoit este escuier. Mais partot 
cou ne pooit il croire que ce fust guron. Ains qui de 
quil se fache ensint̾ apeler guron p᷑ lui douner pͥs 
ilox. che ueut il ueoir silonq̃s puet se il est ensint ꝯ 
s ꝑeres uait disant r de 
chief depiece sest esueillies li uauasours. ⁊ 
quͣt il est leues ⁊ uenus en mi le palais. il 
demande tout maintenant se sis fiex est en 
e leues.Cil delaiens a cui il auoit parlle. li conterẽt 
les nouueles com il sauoient delui. Et tout cou q̃ 
lli ot mande. Qnͣt li uauasours entent ceste nouele 
il est si durem̃t es maies quil ne set quil doie dire. lors 
demande acels qui entour lui estoient. Nostres hos 
tes est il encore leues. Sire nanin font il.lors sen uait 
ala chambre ouguron segisoit. encore. Et dormoit por 
le grant trauaill quil auoit leiour deuant sousfert. li 
uauasours separt de la chambre. ⁊ sen retorne en son 
paleis. ⁊ cõmande q̃ li maingiers soit appareillies. maĩ 
tenant que guron cera leues. Car ille uaudra tout ce 
moltes merchis 
lui iour retenir auec lui. ⁊ fera entel man̾e q̃ sis fiex 
ne semetra nue en cele esprueue. Ace pense li uauasor ᷤᷤ 
qui gnͣt poour a.⁊ grant doltance de son fi Ilamoit 
tant detout son cuer qͥ li estoit bñ auis. q̃ sil ueist 
aoutrer ⁊adeshonnourer deuant lui en aucune ma 
mere qui le couuenist amorir de dueilld 
Npoi deuant hore de prime. sesueilla guron 
⁊ se coumencha mlt durem̃t a plaindre cõ 
chil qui de laiournee deuant se doloit ẽcore 
trop durement.li uauasours qui deuant lui estoit ue 
nus.⁊ quil pensoit aretenir le tout leior sil peust. tãt 
que la felonnie de son fiz soit passee. T̃ out maintenãt 
quil est esueillies. illi dist.Sire benoit iour uꝰ doinst 
dex. Biaux hostes fait guron dex uous doinst autãt 
de bien ⁊de bone auenture. cõ uous meesmes uau 
dries. Ce dist li uaualours ꝯm̃t uꝰ sentes uous . cer 
pes biax hostes fait̃ guron. geme dueill asses płꝰ orẽ 
droit que ge ne cas̃ apeche mais. Sirece dist li uauasors 
puis que uaus uous doles si durement com uꝰmeesines 
recounissies. Ge uous pri que uꝰ demourois a nuit mes 
chaiens. si uous reposerois adonc aucun petit. Ap̾s legnͣt 
trauaill que uꝰ aues eu. Biaux hostes fait guron. Or 
sachies tout certaĩnement que acestui point nauoie ge 
nule uolente de demourer. Tant com ge fuisse si sains de 
mes menbres com uous poes ueoir.Mais pour acom 
plir ur̃e uolente leferai gie. Sire ce a dit li uauasours 
Hsint demoure guron laiens enteat̃e aualẽ 
te meesmes. Mais illa fait pouit bounour del 
uauasour. EN qui il a trouue tantes cour 
toisies ce li est auis. Que bñ li samble que tant puet il 
bien faire pour lui aceste fois. Que seiourner .i. iour 
entier pour ocoison de lui. Puis quil ot au uauasour 
otroie de seiourner celui iour. les nouueles sont tost 
uenues aufiex del uauasour qui la fors atendoit gurõ 
issi com ge uous ai conte. Et paur ce est il dolent trop 
fierement. et cuide quil soit remes pour panur de lui 
Et pour ce ne se puet il tenir quil ne die acelui qui les 
nouueles li ot contees. Par dieu paour a eu de moi 
nr̃e ch̾r. Autrement ne fust il remes sene fust p᷑ poor 
demoi.Mais tout ce ne li uaut. Ia tant ne demoura 
laiens quil nel couuiegne tout au deerain passer par 
mi le fer demon glaiue. Mestier est quue ge face amon 
pere ueoir sa boune ch̾rie tout apertem̃t. Atant es uꝰ 
illirec uenir leuauasour qui tant est iries duremẽt 
de ce quil uoit que sis fielx ne se uelt chastiier p᷑ lui 
Qua pon quil nes rage de dueill. siz fait li peres que 
ueustu faire. Ia ses tu que ge tauoie desfendu. Que tu 
en nule maniere ne te meisses en ceste esproeue. Or sa 
ches fiz quil ne ten porroit uenir semal non. Biax fi 
laisse ceste folie. Ge te desfenc sour lamour que tuas 
en moi. que tu ne la maintiegnes plus. Meres se dex 
me doinst bone auenture. Or uoi ge bien trꝯꝑ fiere 
chose de uous qui me uoles oster de faire ma uolente 
Or sachies tout uraiement . quil est mestier que 
ge mes proeue encontre celui ch̾r que uous tenes a si 
preudoume. Ge uous ueull faire ueoir tout aper 
tement que ce nest pas guron que len tient asi pro 
doume.⁊asi boin ch̾r. Ge uous di tout certaĩnem̃t 
que cou est tout le plus chetif ch̾r ⁊ le plus couhart 
q̃ uous ueissies entout ur̃e aage. uous nel conoissies 
mie si bñ coume ge faiz ⁊ pour ce le di ge seurement 
Fiz fait liperes car te tais. Pour dieu ne me di ces 
paroles. Car certes il est si preudoume. que tu en nule 
guise del monde ne porroies auoir duree en contre lui 
Pourcoi ge ne ueull en nule maniere que tu encon 
tre lui te combates. Car ta honte ne ta des hounor 
ge ne porroie ueoir. Miex uauroie morir tot maĩ 
tenant. Pere ce dist li ch̾rs puis quege uoi que uas 
me tenes pour garchon ⁊pour cheitif ge uꝰ laisse 
des ore mais. Sene uaudroie estre auet home qui si 
petit me ꝑsast. com qo̾ me prisies.eil dela maistra le 
roi artus. Gau ba sont sans faille li meillour chr del 
monde me pͥsoient bñ tout autrem̃t q̃ yous ne faites 
p coi ge uous lais tout orendroit. Et maintenant uient 
ascin cheual ⁊ monte. Et prent son escu ⁊ son glaiue 
⁊semet maĩntenant auchemin.Non mie U̾s latour 
Mais dautre pait ⁊ audepartir quil fait . Il dist a son 
pere. Sire or sachies uraiem̃t. que ur̃e ch̾r que uͦ tenes 
asi ꝓdoume ne mes chaꝑa pas decest pais deuant ce que 
ge iͥaurai fait apercheuoir.Que uoirem̃t est il ch̾r 
de cornouaille issi com ge li dis. Et qnͣt il adit ceste pa 
tolesieanait outre quil ni tient autre parlem̃t ⁊ 
Nsint cheuauce li fiex auuauasour puis 
quil sest partis de son pere tant quil uient 
a un recet qui estoit anq̃s p̾s dilluec. Et lai 
ens descent. Car li fires de laiens qui chis estoit. ⁊ si parẽs 
charneus ⁊ qui mlt lamoit lerechoit mlt hounouree 
ment. Qnͣt li fix auuauasour fu des armes. li sires de 
laians li demande tout en riant. Bour quele acoison il 
est uenus. Et pour coi il sestoit si tost oissus de lostel sõ 
pere aceste fois. En non dieu biau consin gele .u̾ diraĩ 
Et maintenant li coumence acont̾ tout mot a mot. la 
coison p᷑ cor il sen est partis. Et toutes les paroles qͥ ont 
este entre lui ⁊ son pere. Qnͣt li sires de laiens ot locoisõ 
pcoi sis cousins sestoit partis de lostel son pere. Il dist bel 
cousins uͦ aues trop bũ fait. Or sachies que ge sui tpͦ 
lies ⁊ trop iõians dece q̃ uous estes cha uenus. Mais or 
me dites que baes u̾ afaire. decelui ch̾r. En non dieufet 
il ge le uous dirai. Bñ est u̾ite que en la maison mõ 
pere. Ne ueull ge entrer en le maison mon pere tant cõ 
geli sace.uoitem̃t hui coute iour de mourtai ge cheiẽt 
Mais demain bñ matin auant que li iors apere ge me 
parcirai de cheiens. ⁊ cheuaucherai adonc dus q̃ pres del 
recet mon pere. Et illuec atendrai armes de toutes armeᷤᷤ 
tant que li ch̾rs istra fors. Ge sai deuoir q̃ mis peres est tãt 
courtois que illi fera compaĩgnie qnͣt il istra fors. Ge qͥ 
ueul q̃ mis peres uoie ⁊counoisse la maluaistie del ch̾r ⁊ 
li courrai sus tout maintenant. q̃ il sera oissus de lamares 
chiere. Et certes sege ne li moustre adonc q̃ge ne sui mie 
del tout simaluais q̃nus peres ua disant gene me tiẽg 
pour ch̾r. ce est tout mon proposement. ⁊ ce que ge be 
afaire. Eu non dieu biaux cousins fait li sirec delaiens 
aceste fois parllastes uous bñ coume ch̾r. Et certes puiᷤᷤ 
que ur̃e uolentes est tele. ⁊ ge la counois. Gene ueull 
mie. q̃ uous cheuauchies sans moi encestui uoiage. Ge 
uous ueull faire compaingnie si urom le ch̾r ⁊ orcõ 
les paroles de uĩe pere ⁊ pour coi il uaus uait fiere 
ment blasmant. Ge cheuauch̾ai auec u̾ armes de tou 
tes armes ensint com ch̾r errant doit. cheuauch̾. Certes 
sire dist li fiex auuauasour ceme plaist mlt̾ 
Ntel guise com ge uous cont demoura celui 
iour laiens. Et cele nuit li fieeau uauasour 
⁊ fu seruis ⁊ hounoures tant com li sires de 
laiens lepot faire qui estoit apeles oruasin ⁊ estoit ape 
les uni desmeillours ch̾rs de tante la contree . uardis 
⁊ prens durement. ⁊ puissant des armes. Qnͣt li fi 
anuauasour ot demoure laiiens tout leiur. 
lanuit.⁊ il uit que li iors uoloit aprochier. A 
⁊ se uesti ⁊ maintenant se fist armer. ⁊ sen o 
delachambre. la ou il auoit lauuit dormi: 
n 
eui 
fori 
ui 
que li sires de laiens estoit ia en ni lepalais tous a 
mes. ⁊ cous appareillies demonter. li uus hor 
bon iour. ⁊ bone auenture. Et oissent adonc ⁊ 
ttr 
⁊ uont monter sour lour cheuaus quil ni font ai 
demoure ⁊ se departent de laiens en la compũgnie n 
sueill escuier.⁊ semetent au chemin. Et cheualchies 
tant quil sont uenus ml̾t matinet deuant la tou 
auuauasour. droite ment a lentree de la ma reschier 
Et illuec sarestent desous les arbres. Guron quit 
lent auoit sans faille de cheuauchier. Car mlt li tar 
doit durem̃t quil fust uenus dus cau chastel. ou il a 
uoit danayn enuoie. ses ueilla acele fois auq̃s mat 
.Mais pour ce quil sentoit bñ. quil nauoit encore la 
ens ame leue ne seleua pas si tost. Ains se tourna sour 
ie destre coste ⁊ꝯmencha a danc apensers 
t̾ li dui ch̾r ciui la fors estoient issi uen 
me ge uaus ai conte.Et qui encore ate 
enc ã guron oissist fors de lacour. Qmͣ 
rent une grant piece este acheual.Il deschendu 
apie pour aaisier lour cheuaux. Acelui point qui 
toient illuec descend̾. Il regarderent R̾s lesparti 
maleholt. ⁊ uoient adonc u̾s els uenir.i.c 
de toutes armes. en la compaĩgnie diui escuier sous 
nient. qui portoit son escu ⁊ son glaine. li escus es 
toit tous descouu̾s. ⁊ estoit mi parti de ut ⁊ deiãne 
Et lami par tissure estoit del lonc. Et se aucunsme 
demandoit qui estoit cil ch̾rs. Ge diroie que ce estoit 
quinados cuer hardi. li bons ch̾rs li uailleras ⁊ li 
preus. Qnͣt li dui cousin qui aterre estoient des 
cendus. ensint cõme ge uͦ ai conte. Uirent daus ap 
chier lechr arme qui cheuauchoit asi pau de cõpaũ 
gnie com ge uous ai conte. Il dient en trex tout 
maintenant. uees chi uenir .i. chr errant montoni 
Car ce ne seroit mie bon ne courtoisie de nous. quil 
nous trouast apie en cest chemin. ⁊ lors mon tent 
uiaintenant. ⁊ se saisissent delour armes. li fiz au 
suauasour qui estoit mlt' hardis chrs. se lance en 
mi lechemin.⁊ crie aciuinados tant com il puet 
Sire chr aues uous talent de iouster. Sire chr fait 
Quinados se uꝰ aues si grant talent de ioust̾ cõ u' 
faites le samblant . q̃res iouste en autre leu. Car ã 
moi aues uous failli a ceste fois. Genai uolente de 
ioust̾. Car ge ne me senc pas haities. En non dieu 
biau sire fait li fiz au uauasour ⁊ ge uous encia 
Ge meesmes se dex me saut. nai mie uolente tͦpgnͣt 
de iouster. Mais ge le faisoie pour acomplir la 
uolente des ch̾rs errans. En non dieu fait quinado 
dece ne uous blasme gemie. Et ge uꝰ ꝓmet loialm̃ 
q̃ deiouster ne uaus fauxisse ge a ceste fois. Mais 
ge ne puis. Car ge sui ml̾t durenent naures ⁊ mlt 
plus q̃ mest̾ ne me seroit. Et puis q̃ pꝰ estes naure 
dist li fiz auuauasour pour corcheuauchies uous. Certes 
ait quinados q̃ besois leme fait fairez 
ꝑs ceste parole uindrent ensamble li .iii. ch̾r 
⁊ saresterent desous les arbres. ⁊ cõmenchie 
rent entrex a douc aparlꝰ depluisours choses 
ire fait li fiz anuauasour aciumnados. Se dex uꝰ doinst 
boue auenture dites nous qui uous estes. Bian sire fet 
quinados.i. chr errant sui. Et q̃ ales uous q̃rant par 
ceste contree font il. Certes fait quinados ge uois que 
tant ce que ge ne puis trauuer.Ce est .i. ch̾r q̃ge uaur 
oie trop uolentiers. qui soloit port̾ a donc qnͣt geleui 
bnescu tout noir sans autre taint ce ne sai ge ore sil 
leporte. ⁊ est uns chrs gnͣs am̾ueilles. Et menoit adõc 
ensacompaingnie toute la plus hydeuse damoisele 
q̃ ge onques ueisse. Qnͣt li fiex aunauasour ẽ tent 
ceste parole il connoist a donc tout certaĩnement. que 
ccest celui ch̾r proprement quil uaut atendant. Lors 
dist aquinados. Sire ch̾r se dex uous doinst bone aũe 
ture dites nꝰ por coi .u̾ le demandes ⁊ pꝰ coi u̾ le queres 
Eu non dieu fait quinados p᷑ce q̃ ge le u̾roie plus uo 
lentiers q̃ ch̾r qui orendroit soit elmonde. En nõ dieu 
biau sire fait li fiex auuauasour. Puis que uous 
tant le desirres aueoir. Or sachies que bñ uꝰ en est aue 
nu. Car ge croi que uꝰ le porres asses tost ueoir. Nos 
meesmes latendõmes ici. ⁊ par cest passage droitem̃t 
doit il uenir. et ou est il fait quinados. en non dieu 
fait cil il est laiens encele tour ou il a ia demore .ii. iors 
ristra fors si com gecroi. 
a ou li fiz au uauasour parlloit aquina 
dos.atant es uous moissir de latour leua 
uasour uionte sor .i. bon destrier.cun sien 
ami li auoit donne ⁊ sen uient droit a son fiz ⁊ li dist 
Hiaus fiz que atentdes uous. Sire fait il cel ur̃e ch̾r 
que uꝰ aiies laiens mucie por poour demoi. Or legardes 
aumiex que uous porrois. car il est mest̾ se dex me salt 
quil sen isse ou tost outart. Par dieu tous iors nel tẽ 
res uous mie en renclus par mes uains lecouient pas 
ser. Qnͣt il istra decele cour. Fiz fait li peres. Pour 
coi astu pris tel estrif contre celui ch̾r u̾s cui tu nau̾s 
duree se il atoi se couroucoit. Biaus fiz laisse ceste rã 
cuue ⁊ ten retournes.⁊ ge sai tout uraiem̃t q̃ en contre 
lui acui tu uels mal por noient ne porroies tu auoir 
duree. En nule guise decest monde. Peres ce dist li chrs 
encore males uꝰ despisant. encore males uꝰ tenant por 
garcon. Or sachies quil men porse mlt. ⁊ ge uous di 
que ge uous ferai hui ueair en cest iour sege onqĩs 
puis q̃ ge ne sui mie si garcon com uꝰ ales disant. 
celui point quil tenoient entre leuauasour ⁊ 
son fisx tel parlement. Atant es uous dela tor 
oissir guron atel compaĩgnie com il auoit. 
Et il ne maĩne ensa comꝑaĩgnie fors seulem̃t ladamoise 
le. Qui tant est bele durem̃t. q̃ ele resamble miex dea 
ble que autre chose. T̃out maintenant q̃ quina dos 
le uoit uenir. Ille cecounoist tout oertaĩne m̃t.⁊ 
dist asoi mcesmes. Orcou est sans faille celui bs chr 
dout il auoit ia oi conter si grant mͥueille. Mlt est lies ⁊ 
ioians. decou cuulla acestui point trouue par tele aũet᷑e 
Et qnͣt li fiex auuauasour leuoit uenir il seretraist a 
rieres ⁊ sapareille de iouster. Eiz fait li peres q̃uoles 
uous faire. En non dieu fait il ge ueull ioust̾ a ur̃e idust̾ 
que uous tant loes. ⁊ sachies que gene laisseroie mie: 
Ceste emprise pour gaaingnier .i. bon chascel. ur̃e desfen 
se me torne mais aanui. Se uꝰ neuoles ioueoir la iouste 
demoi ⁊ delui ales uousent en ur̃e tour. Car cerces ge 
ne laisseroie nient plus pꝰ uous ne pꝰ autre. que ge ne fe 
isse lauolente demon cuer ⁊le coumandement Es 
nͣt il a dit ceste parole atant es uonsentreus 
uenir guron. entre lui ⁊ la damoisele. li fiz au 
auasour tout maintenant qͥl uit gu ron 
⁊quil issoit fors de la mareschiere. Illi crie tant com il 
puet. Sire chr gardes uous demoi aiouster uꝰ estuet. Gu 
ron qui bñ lerecounoist.car ia li auoient cil delaiens 
conte coument illa tendoit. ⁊ li uauasours len auoit 
prie trop durement q̃ pour dieu ⁊ p fnͣcise.Ilne iostast 
alui pꝰ nule auenture del monde. ⁊ gu ron li auoit cre 
ante quil ne iousteroit a lui se il ne len faisoit tpꝰ gnͣt 
force. Qnͣt il entent q̃ cil li crie quil se garde de lui. Car 
aiouster le couient. Illi respont de lautre part. Sire 
ch̾r or poes querre iouste en autre leu. car genai oren 
droit nul talent deiouster encontre uꝰ. En non dieu ua 
ssal fait li fiz auuauasour cout cou ne uꝰ iuant. Aiost̾ 
uous estueit amoi si mait dex. les uos paroles ne uos 
porroient ici asdier. Or tost deffendes uꝰ de moi.car ge 
uous ferrai tout maintenant. Lors se torne guron en 
u̾s leuauasour ⁊ li dist. Biaux hostes uꝰ saues bñ 
q̃ ge uꝰ promis.Ie uous pramis q̃ ge ne iousteroie a 
ur̃e fis se force ne men estuet faite . uous uees bñ quil 
me fait force si grant . q̃ gene porroie des or mais si ame 
sures q̃ ge ne me gardaisse ẽcontre lui lonnordemoi. Ou 
uous le tegnois entel guise quil ne uiegne sor moi . 
Ouge me deffendrai sans faille encontre lui. lors sen uait 
li uauasours a son fiz. Et li dist autre fois fis encore te des 
fens ge entoutes les man̾es que ge te puis deffendre ꝙ 
tu ne ioustes acest chr. Peres dist li fi. Or sachies ꝙ 
ge ne men tendrai a ceste fois. Ne p᷑ uous ne pꝰ autriu 
laissiesment ester del tout. Trop men aues dit̃. Eiz 
dist li peres puis q̃ ge uoi que tu nel ueus laissier ceste 
emprise ne p ma p̾ere ne p mon ꝯmandem̃t. Or tenꝯ 
uiegne des ore mais. Se tu rechois acestui point honte 
⁊ uergoin̾gne tu nen porras blasmer se toi non ⁊ 
pres icestui parlem̃t ilni font autre demoure 
ais sen tres loingnent an dui. Et qinͣt ceuiẽt 
a lencontrex cascuns moustre adonc sõ pooir̃ 
li fis auuauascur cuide bñ port̾ atere guron. Mais 
li affaires uait tout autrem̃t qͥl ne cuide. Il est ferus 
si roidement en celui encoutre.quil na ne pooir ne for 
ce quil se puisse tenir ensele. Ains uole at̾re mainte 
nant. Et detant li auint il troꝑ bñ decele iouste quil 
not plaie ne bleceure. car li haubs quil auoit el dos 
legaranci. ⁊ ne p qnͣt. pour ce cuul fu ferus si roide 
ment ⁊ cheois ml̾t̾ duronient estił si durem̃t estordis quil 
gist enmi lecheuun entel maniere quil ne renue ne piene 
main. Qnͣt li uauasours uoit son fiz trebuschie ⁊ uoit 
quil ne seremue ne poi ne grant. Il cuide bñ adonc quil 
soit mors. lors saut del cheual aterre. ⁊ court a son fiz 
tout estoment. ⁊ crie ahautes uois. Haz hounis sui mors 
nu fiz. ⁊ maintenant li des la ce le hiaume de la teste. Cil 
reuient delestordison ⁊sasiet enson seant.Eiz dist lipe 
res coument te uait estu naures mlt durem̃t. cil li respõt 
aumiex quil puet ⁊dist. Sire genai nul mal fors q̃ estor 
dis sui del dur cheoir que ge pris a t̾re. Or me poise que ge 
ne uous crui. car iai ici recheu u̾goingne asses. Plus 
que ge ne fis piecha mais. Qnͣt druensin uit que sis 
cousins estoit abatus deuant lui. Il dist asoi meesmes 
que sil ne faisoit tout orendroit son pooir dere uengier 
ceste u̾goingne. Il ne deuroit iamais auoir houn en leu 
ou il uenist. Lors dist aguron qͥl se uoloit aler.car bñ 
sauoit q̃ li fiex au uauasour nauoit nul mal.Sire ne 
uous enales si tost. Mais ioustes amoi. autrem̃t ne uꝰ 
en poes partir. Sire ch̾r fait guron sachies que ge nai 
oren droit nule uolente de iouster.car iai mlt aillors 
afaire. laissies ment aler mon chemin . Si mait dex fet 
druensin. uous ne uous partirois deci deuant q̃ uous 
aures iouste amoi. Ge ne me tieng pͦ chr sege ne uẽ 
ge lau̾goingne.q̃ uꝰ aues faite deuant moi amon cou 
sin.q̃ uous aues ici abatu. Sire ch̾r se dex u̾ie douist bõ 
ne auenture ne nie faites iouster auous aforce. Car 
pũ sachies certaĩnem̃t ⁊̃ se nous ioustom en samble. ge 
cuit bñ faire tout autrem̃t de uous com iai fait de ur̃e 
cousin. se auenture ne mest trop durem̃t contraire. ⁊ se 
uͨ si naues uon haubere el dos. Ge uous promet bñ que 
uons porrais recheuoir lamort de ceste iouste. a ce que 
li fers demon glaiue trenche trop fort. Sire ch̾r fait dru 
ensin se dex uous doinst bone auenture. Or ne nꝰ ma 
nechies si fort. Mais uenes auant ⁊ ⁊ dstam mã tenãt 
uis quil orent entel man̾s parlle en traus cõ 
ge uous cont. Il ni font autre demoure. Ains 
laissent courre maĩtenant li uns en contre 
lautre.tant com il puent des che iaus traire. ⁊ fait tot 
aitrestant de druensin. comil auoit fait de son cou 
sin. Et maĩtenant dist aquinados pour ce quil cuide 
quil soit decele compaingnie. Sire chr uoles uꝰ ioust̾ 
Or sachies q̃ se uous uoles ioust̾ amoi. Ge terai aurant 
de uous ou pis com iai fait deuos ꝯpaingnons. Sire Sire 
fint qui na dos dex men gart deiouster auꝰ. car il na 
Inue grãment detaus q̃ ge ioustai auꝰ. ⁊ de cele iouste 
Ime senc ge tout autrem̃t que ge ne uauxisse. Gene sui 
pas de lor cõpaingnons. Onques ne lor ting compaĩgnie 
que ge sace. Et qui estes uous fait guron. Sire fait qui 
nados pour uous ueoir ⁊ pauoir ur̃e acointance se 
ge lapeusse auoir ennule man̾e uing ge cha. 
Ors leꝯmence quron aregarder ⁊ maĩtenant li 
souint q̃ ce est li c̾rs q̃ la damoisele laissa por 
le nayn Sili dist adonc taut en riant. Sire 
chr se dex uaus douist bone Auenture ueistes ẜ pins. 
ur̃e dimoisele que uous tant amies. Sire fait 
nyn. Males uoies puisse ele tenir. Ce ous 
le ne me fist entout mon aage si grant .u̾ 
com ele me fist deuant uous. cerces sire fait 
uous fist e que ge ne cuidasse mie q̃ nule dami 
fesist iamais anul ch̾r. Sire pour dieu fait quine 
Or sachies que geme sui traueillies ⁊ bier ⁊ 
ceste nuit. ⁊ hui meesmes tant com cist iors aidi 
asi grant angoise ⁊ asi grant paĩne que m̾ueilli 
se dex me saut que ge ne sui mors. cax trop sui du 
naures.⁊ toute ceste paĩne que ge ai sousferte a ces 
fois pour uous tronũ soulem̃t. Or uaus pͥge pꝰ legi̾ 
francise qui doit estre ensi bon chr com uous estes. 
uous me rendes guerredon del trauaill que ge ai ꝑ 
u̾ sousfert. Biaus sire set guron. quel guerredo 
plaist il que ge rende pꝰ le trauaill que uous aue 
fait pͦ moi. Car ge sui .i. poure chr. simait dex fa 
quinados. Hon estes. ains estes bñ amon ensien 
tout le plus riche ch̃r qui orendroit soit en cest 
de.Car uous estes la flour ⁊ la rose ⁊ lam̾ueille 
te ch̾ue. ⁊ de tous homes mortex. Et certes ente 
niere com uousme gabes ne faites uꝰ pas cort 
fait guron.Simait dex il napar tenist auul chi 
gaber si uilaĩnem̃t .i. poure chr com uͦ me gabis 
Or remanes en cestui se il uꝰ plaist. Que gere̾ prome 
q̃ paur teles paroles q̃ uous maues orendroit oites 
Ne tendrai ge auous parlement. apiece mais tant 
com uous ꝯnoisse. lors sentour ne de u̾s la damoise le 
⁊le dist. Mamoisele or uous enuenes auec moi tant 
com uors porrois. car encore.Uauxisse ge miex q̃ ge 
hui. ue fuisse uenus enceste plache que cist chrs qͥ ci 
est meust dit tant de uilenie com il afaif. Et qust 
il a dit ceste parole. Il sen uait outre mlt gnͣt oure 
trop courouchies estrangement des paroles q̃ cui 
nados li auoit dites . R dr 
Uant qui nados uoit que li bous chrs sen 
uait entel mau̾e dolens ⁊ iries desparoles 
que il li auoit dites. Il est tant caurouties 
ensoi meesmes de cest departem̃t. qͣ pou quil ne fragi 
de dueill. Et del grant dueill quil aaucuer letient de 
ceste auenture. descent il ⁊ tant com il puet ueoir le 
bom chr ille regarde. Et qnͣt il sest tant es longies 
quil nel puet ueoir. Il sasiet de sous .i. arbre ⁊ oste sõ 
hyaume de sa teste ⁊ legiete en uoie. ⁊ sespee Autresĩt 
⁊ son escu. ⁊ lors ꝯmence afaire si grant dueill ⁊ si gnͣt 
plour ⁊ si m̾ueillex. q̃ sil ueist deuant lui tout lem̃õ 
de mort Iluen peust plus faire. Et qñ dunie pͦꝰ legnͣt 
dueill que il maĩne. li escrieuent tout es ses plaies 
quil auoit. si qñ pou doure fu li leus ouil seoit tous 
en sanglentes. ⁊ tant Uide del sanc dont il ne se 
garde. Quil chiet aterre tous enuers ⁊ en pasmoiss 
car tant est uains entoutes guises. qͥl gist illuec 
tout autresint com sil fust mors. Qnͣt li dui coufi̾ 
qui auoient este abatus issi comge uous ai conte. ⁊ 
ia sestoient releues ambedui. disoient en treusq. 
er at 
kodeceus auoient este uilãnement. Car li chrs qui a 
batu les auoit nestoit mie decor nouaille issi com il cuidoit 
uoient quinados gesir desous larbre entel man̾e. Il diẽt 
eutrex cil ch̾rs est mors. ortost alom alui si uerom que 
repuet estre. S 
Ors senuont u̾s quinados ⁊ u uauasours a 
ueuc eus toutes uoies. Qui trop est ioians 
durem̃t de ce que ses fiex est eschapes delaiꝰte 
si legierement. Il cuidoit bñ aus quil pͥst acerre 
quil fust mors sans faille. Et cini lle uoit redrechie 
deliire ⁊ sain. che est unechose sans doute. Qui troꝑ 
li doune grant confort. Qnͣt il sont dus q̃ qui nados ue 
nus.⁊ il uoient la place toute couu̾te de sanc Il dient 
entrix cist chr s est mors. Et Inon dieu fait li uauasors 
Iluest mie mors ainsporroit ẽcore uiure. Or tost des 
armon letrestout. ⁊ estanchom ses plaies qui escre 
uees li sont issi com u̾ poes ueoir ⁊ le por tom leens 
E Ucore porroit guarir par auenture. Tout ẽ sint 
com li uauasours ledeuise lefont il aumix quile se 
seuent faire. Qnͣt illont des arme ⁊ ses plaies estã 
quies ⁊ porte dedens la tour.⁊ couchie en .i. lit en 
une des chambres delaiens. Qui plus estoit priuee 
⁊ secree. Pour lauoise de cels de laiens qui mal ne 
li feist aucune fois. Il segist encel man̾e quil ne set 
lau il est. li uauasours qui am̾ueilles estoit cortois 
Hourcace .i. mire qui ꝑ̾s dilluec demouroit en .i. chas 
tel ⁊ le fait uenir au plus tost que il ꝑuet. Qnͣt lini 
ces ases plaies regardees. Il dist quil guarirri legiere 
ent asses tost. Il na nule plaie mortel. Mais en 
est esuanius por le sanc dont il atrop perdu 
Nsint est remes laiens qui nados ⁊ ensint a 
toͣue aide ap̾s le grant trauaill quil auoit 
sousfert por querre guron. Qnͣt cil delaiẽs 
qui encore nel counoissoient mie sorent que ceestoit 
quinados cuer hardi. Pont il auoient ia pluisorrs 
foisoi parll̾. Et bñ auoient oi dire pꝰ u̾ite que car 
natos estoit uns des plus bous chrs. ⁊ uns des seursde 
tout lemonde. Ildient eutrex q̃ trop seroit gnͣt dolor 
⁊ grant damage se cist ꝓdom moroit entel maniere 
⁊młt se confortent durem̃t. Elp̾sce que limires lor ot 
dit que uoirenent sachent il quil eschapera bñ deces 
te auenture. Auant q̃ quinados eust demoure laiens 
lei.iours entres parla il.⁊mlt' fu reconfortes delgnͣt 
inal quil ot eu. Qñt il ot demoure laiens .xi. iors en 
tres. adonc conmencha ila aler par laiens. Ademander 
au uauasour. Sire hostes se dex uous doinst bone a 
uenture. saues uous qui fu li ch̾rs qui oissi deceste tor 
⁊ qui abati les .ii. chrs. uoiant uꝰ meesmes. En nõ dieu 
fait li uauasours ce est uns desmeillors ch̾rs. uns des 
plus courtois qui orendroit soit encest monde. Siaxe 
hostes se uous saues coument il a non silemedices 
fait quinados. Car certes ceest une chose qine ge de 
sir plus asauoir q̃ agaaignier lemeillour chite q̾ 
lirois artus ait. Ne simait dex gene me traueilleroie 
nie tant pꝰ gaaignier iameillour chite a lirois aroꝰᷤ 
ait. coume geme traueilleroie. Pour soulem̃t sauoir son non 
Biaus hostes fait liiiauasours ⁊ ge le uous dirai. Or sachies 
quil aanon guron lecourtois. Guron.ceadit ciuinados. Ha 
biaux dous amis dex uous doinst bone auenture. Qnͣt uous 
teles nouueles maues dites. Q si uoirement mait dex. que u̾ 
maues orendroit ensi grant ioie mise elcuer q̃ nule auent᷑e 
neme peust auenir encest mõde. Dont ge fuisse del tour 
silies comge sui deceste auenture. Guron que bũ soit il 
ore uenus. Ia aplus de xx. ans passes q̃ ge noi mais de lui 
nouueles. ains aloit limondes disant quil estoit mors. 
Puis quil est iis or puet dire chrie quele a recoure son 
escu Carcist est bũ escu ⁊ lance ⁊ force ⁊ pooir ⁊ deffendem̃t 
detoute ch̾rie mioRtel. Or puent dire seurem̃t trestuit 
li ch̾r errant q̃ lor maistre est reues cus. Simait dex com 
ge mes deilloie m łt durement qui pooit estre celui chr 
dont len me faisoit si grant lox. MMais des ormais ne 
me porroie ge mie m̾ueillier. Carge le counois de piecha 
Il me fist lasoue mchi chr desamain.Iamais cerces neme 
reposerai grãment des q̃ geme partirai deci. deuant q̃ ge 
laurai trauue.Il ma partient si ps quil est ꝑ̃s mes cou 
sins germains. Or suige asses plus desirrans de lui ueoir 
q̃gene fui onq̃s mais. Ensint parla quinados deguron 
lecourcois. Il est tant fierem̃t reconfortes de ces nouueles 
Quil ne sent orendroit gnͣment mal ne bleceure quil 
ait.Mais atant laisse ore li contes aparlex de lui ⁊ retor 
N ceste parcie dist 
li contes que puis 
que guron se fu ꝑ 
tis de cuinados 
Entel gnise com 
ge uous ai ia de 
uise. Il cheualcha 
entre lui ⁊ sa dam 
oisele ẽoute cele 
uatinee si pensãt 
durement quil ne 
sauoit grament 
a donc quel part 
il cheuauchoit 
Fors issi com liche 
uaus lemenoit 
Et la damoisele 
qui auenc lui estoit semerueilloit tuop durem̃t. ꝯmẽt 
il estoit cheois ensi estrange pensee Illi auint a donc qͥl 
encontra .i. chr arme detoutes armes. Sor .i. gnͣt che 
ual sor monte. lescu aucol leglaiue elpuing ⁊ ap̾s 
lui uenoit .i. escuier monte sor .i. gnͣt ronchin. Qui 
tenoit une grose corde ensamain. Acele corde ꝓpͣm̃t 
estoit liies .i. cłr ⁊ une damoisolł. li chrs estoit ẽ braies 
⁊ enchemises ⁊ tous nus pies . ⁊ auoit lesmains liies 
deuant lepis ml't estroit. La damoisele uenoit ap̾g 
toute nue en sa chemise. Et toute nus pies auoit 
lesmains loies deuant. le pis de cele corde meesmes 
Dont li chrs estoit lies. la damoisele plouroit mlt. durem̃t 
Mais li ch̾rs qui deuant lui aloit ne plouroit mie. Mais 
il faisoit bñ samblant quil fust tristres ne nul mot del 
monde ne disoif. 
uant guron qui encore pensoit uint a procãt 
del chr arme qui cel meschief conduisoit en 
sunt com ge uous ait dit. Ne encore ne sen p᷑ 
uoit garde. La damoisele qui ensa cõ paĩgnie aloit. tot 
maintenant qele apercoit cele chose. ele semet auant ⁊ 
dist aguron Sire sire laissies ur̃e penser. ⁊ regardes ces 
te auenture sil uous plaist. Guron drece la teste maĩ 
tenant quil entent ceste parole. ⁊ dist a la damoise le 
Pamoisele que dites uous. Sire fait ele regardes si u 
res m̾ueilleuse auenture.⁊ il regarde auant. ⁊ uoit cot 
ce que ge. uaus ai dit̃. Adonc sareste guron ẽmi leche 
min.⁊ acent tant q̃ lich̾rs armes est uenꝰ dus qua lui 
Qnͣt il sont en samble uenus il sentre saluent. Biau 
sire fait guron ge uous pͥ que uous arestes tant que 
ge aie parlle auous. Sire ce dist li chrs qui estes uons q̃ 
uoles que ge ma rest. Biau sire fait guron ge sui .i. chr 
errant qui ueull sauoir se il uons plaist la uite deceste 
chose que ge uoi chi. Certes ce dist li ch̾rs. Puis que 
uous ch̾r errant estes. ⁊ ge ma resterai. ⁊ uous dirai 
cou q̃ uous me demanderois. Pour coi ce soit chose ꝙ 
ge sache. Dece uous cꝯchi ge biau sire fait guron 
or uous pri ge que uous me diois. qui est cest home 
que uꝰ menes issi liie. ⁊ qui est ceste damoisele q̃ uos 
menes issi uilaĩnem̃t. Car entre nous qui soumesch̾r 
errant . nauom pas ap̾s q̃ len maĩne damoisele si ou 
trageusement com uꝰ menes ceste sans trop gnͣt acoi 
son. Sire ce dist li ch̾rs uous dites bũ raison ⁊ cour 
toisie si uꝰ en dirai partie. Pour coi ge le maine ẽ tel 
uianiere si com uous uees 
asses. ⁊ ceste damoisele que uous ures est gentiex feme de 
ment que qe porrais 
⁊ la damoisele aueue lui. Or lemaing ge dioit 
amalehant. Adanayn le rous qui si cousis g̾maine 
est. Et illuec sans nule faille ferai ge prendre delui 
tel uenganche com il en doit ꝑredre de traitour 
nͣt Guron entent ces nouueles. I dist an 
Dire coument aues u̾non . se dex u' doĩst l 
quenture nel me celes. Simait dex frm 
ferai ge. leñ ma pele. Helyados de laroce.⁊ cest. 
ge fas mener ap̾s moi. Heluan . Helyados cedist 
ron. He uous aige oi parll' aucune fois. Mais d 
uo compaingnon noi ge onq̃s mais parll̾ fors coren 
droit. Or me faites tant decortoisie se dex u̾ saut. que 
uous me diois quel courtoifie ⁊ que il bonte u̾feist 
a cest ch̾r de samoull. ⁊ queill uilame il uͨ apͥ fait l 
ceste damoisele. Ge ueull oir ⁊ lun ⁊ lautre sil uoi 
plaist. EN non dieu sire fait li chrs. ¶uis q̃e 
les ⁊ ge le uous cont̾ai tout maintenant . Aupli 
R sachies que cist ch̾rs qui ci est. Ot une 
me pour moult̾ tant bele ⁊ tant auenai 
a son tens ue peust len trouu̾. en tout ler 
mre de noubellande une si bele dame. q̃ cele ne fust ẽs 
plus. Pour la grant biaute de lui laloient ueoir a 
m̾ueilles tuit lich̾r. ⁊ tuit li gentill home del roiali 
de noubellande. Et dautres roiaumes au tresint. 
la grant biaute de la dame lamoie ge. Mais ace 
tens ne mestoie ge pas encore a compaĩgnies. a cest 
qui ci est.qui maris estoit de labele dame. Gerepar 
a celui tens mlt souuentes fois en la contree ou la dame 
manoit. Et plus pour amour de la damoisele que pour 
autre chose.⁊ tant que cist chrs qui ci est. ⁊ qui oi pars 
dema ch̾rie. ⁊ mes prouua par son cors meesmes. Me 
pria quege feisse delui mon compaingnon darmes 
Genel uoloie acelui cens riens ueceuoir pour mon 
compaingnon.Car il mestoit . auis quil nestoit 
pas si gentill home. come gestoie. Ne si boin chrdasses 
Et ne pourqnͣt il me pͥa tant une fois ⁊ autre. Que 
R sachies que cist hom que uous uees qĩ 
ge fas mener si honteusem̃t. Est cħr preus 
⁊hardis se dex me saut. ⁊ uaillant des armes 
ment.⁊ nee denoble lignage. ⁊ abũ este enma compaĩgnie 
.I. an ⁊ plus. Non pas quele fust Mamoulł̾ mais mamie 
⁊ stedex me doinst bone auenture ge lamoie tant cõ ele 
fust mamoulł. Cist ch̾rs que uous uees abñ este miscõ 
pains darmes .uii. ans entiers. ⁊ lamoie tant cõme mou 
cuer.⁊ honnouroie entoutes guises que sil fust mis 
freres charneux. oumon segnour lige ge nel peusse 
plus amer ne hounourer que ge faisoie. Ille set bñ. de 
ceste chose ge ne ueull nul autre cesmoing fors q̃ lui 
coulem̃t. Et certes por la grant amour q̃ ge auoiea 
lui. li fis ge ia desamoull̾ ml̾t gnͣt cortoisie com il me 
esmes set. Ge necuit pas que nul ch̾r peust farre a autͤ 
greignour courcoisie que fu cele dont ge uꝰ paroill. ⁊ 
sour tout cen. Il ma fait si gnͣt uilenie ⁊ si gnͣt A̾goĩ 
gne com il set ⁊com il meesmes recounoist. En la gnͣt 
honte. ⁊ en la gnͣt u̾goingne q̃ il me fist. le pͥs ge si ꝑͥ 
ueement. eiue ge le fis a donc liser entel guise cõ uous 
ge ma cordai asauolente. Issi deuenismes compaĩgnõ 
darmes.Il me creanta coume loial ch̾r. Quil me por 
teroit loial compaingnie ⁊ ge lui autresiñt. ⁊ lors a 
menchames chascun iour acheuauchier ensambu 
lachies que des icelui iour que ge li oi creante loial cõ 
paingnie. Ostai ge si del tout mon cuer de la dameau̾t 
Que ge tant amoie deuant. Que si uoiremient mait 
dex conq̃s puis ni pensai.Autrement q̃ ge feisse ama 
serour charnele. R 
nͣt ge conmenchai arepairier entour ladam 
ne sai dont ceme pot uenir. Mais il auint 
sans nule faille. q̃ la dame me coumencha 
aamer.Cant durement com dame porroit plꝰ ami 
ch̾r. Qnͣt ge men aperchui ⁊ geui que ele mamoit si 
folenent. Ne pour le couuenant que ge auoie pro 
mis amon cõpaingnon ne ma cordaisse a lauolente 
¶eladame acomplur. car p dessoral ⁊ p naitor fust 
aronc t̾enus. Mecoumenchai adont aretraire de la 
dame. issi que ge ni aloie pas si souuent com gesolore 
Qnͣt la dame uit que ge estoie si retrait de lui ue 
oir.adonc menama ele asses plus quele ne fist deuãt 
LN iour auint a celui tens que ge lalai ueoir. Et 
qnͣt uꝰ fumes si apͥue.Quil not entoute cele chamb ͤ 
fors li ⁊ moi. adonc me dist ele quele mamoioit por 
moi. Ge li dis adonc q̃ a sauolente acomplir. Ne macor 
deroie ge ẽ nule manie or del monde.car ge ne feroie ne 
pꝰ uie ne por mort en us mon cõpaingnon si siere tra 
ison. Qnͣt la dame oi cele responsse ãge li auoie dou 
ne entele man̾e. Ele me respondi entele man̾e en 
plourant. Si mait dex sire ch̾r mal deistes ceste ꝑole 
Celui soir meesmes la ou ge me gisoie en mon lit̃ me 
ast la dame pnͣdore tout ensint enchemise coiges 
toie.⁊ me fist geter enp̃son. Et coͣit sis maris su uenꝰ 
Qui puis demoura bñ .iiii. iors. Il demanda p᷑coĩ ge 
estoie enp̾son. Ele nefist pas entendre u̾ite. Ains 
li dist. Quele mauoit mis en pͥson . pꝰ ce que geli uo 
loie faire force. Dedens sa chambre meesmes. Chist 
chrs qui ci est fu trop dolans. qmͣt il oi ceste nouele 
ẽt dist adauc q̃ il uengeroit ceste honte que ge li 
uotole faire . 
ori nẽ tũt deuañt lũ uene̾ et m̃ẽ din ut 
fal. Coument osastes u̾ en u̾smoi penser si 
fiere traison. Ia uꝰamoie ge de tout mõ cuer 
⁊ tant com u̾ mreesmes saues. ⁊ geli respondi adone 
certes se uꝰ onques mamastes. Et ge sui cil qui onq̃s 
ne uous hai. Et soufres qe ge parole auous p̾uee 
ment. si orrois adonc la droite. Uerite decestui fait. lors 
entrames en une chambre entre nous .ii. tout mot 
mot.coum̃t li fais estoit ales. Ilme resiondi tout 
esument ⁊ dist. Coum̃t porroie ge estre certains 
deceste chose. Ge li dis adanc. Metes .i. poi ur̃e fe 
me en destroit.⁊ ele uous recounoistra maĩtenant 
⁊ ille fist entel man̾e.⁊ ele li recoimut adone toute 
lauite. Bi ausire ceste courtoisre que ge u ai oredroĩt 
contee. fis ge a ceste ch̾r que uous uees iei. ⁊en core 
enferoie ma uolente. 
uous dis q̃ maintes autres courtoisies cine ceste lifis 
ge ia par maintes fois. Ap̾s ces courtoisies q̃ ge li 
fis.uous dirai ge la courtoisie quil ma fait acestui 
point.Et ce est ce pour cor ge lemaing entel gnise 
s uees d 
Ria .iiii. iours entirs droitement. Q̾ nous 
fumes cha deuant en une for est. tendre 
I. nostre pa ueillon ml̾t bel ⁊ mł̾t riche 
Pour ce que nꝰ auiom uolente deseiourner encel 
lien .iii. iours ou .iiii. la ou nous estiom illuec de 
dens cel paueillon. Se oip̃s demoi une uois. Mis cõ 
pains qui ciest se dormoit adonc el paueillon. ⁊ pꝰ ce 
ne le uols ge esueillier. Gepͥs mes armes ⁊ me fis 
armer.⁊ montai ⁊ pius memis tout maintenant 
auchemin. p aler cele part ouge auoie oiie lauois 
Entel man̾e me parti ge del paueillon. ⁊ laissai m̃o 
ꝯpaingnon dormant laiens. ⁊ puis que ge me fui 
partis deus. Ge oi puis tant afaire eucelui uoiage. onge 
mestoie ms pour cele acoison que ge uousai conte. que ge 
demiourai .iii. iours entiers auant que ge peusse recorner 
au paueillon. Ou ge auoie laissie la damoisele . ⁊ mon cõ 
paingnon.U.Iui matin aupoitit del iour acel hore droi 
tement q̃ encore apparoit liiors asses petit̃. fui ge retor 
nes aupaueillon. Et pour ce que ge neleuoloie pas esueillꝰ 
chiaus de laiens. Uescendi iou deuant le paueillon aupl' 
coiement que ge poi. ⁊ atachai mon cheual a .i. arbre. Caui 
estoit ĩlluec deuant. ⁊ maintenant men entrai dedes le 
paueillon si coiem̃t.que nus decels de laiens qui iestoient. 
ne saperchurent dema uenue. Qnͣt ge fui laiens entres 
⁊ uenus duscaulit ouge soloie dormir. Ge crouuai adone 
cest ch̾r ⁊ ceste damoisele qui se dormoient bras abras 
⁊ estoient andui tous nus. Qnͣt geui ceste chose.ge fui 
si fierement esbabis que gene sauoie que dire. Car iauoie 
ia tantes courtousoie faites aceste chr. Que gene peuse 
croire.quil pensast p᷑ nule auenture delmonde si grant 
uilenie usmoi com il auoit fait. Gemis maĩtenant la 
main alespee. ⁊ dis p̃mierem̃t amoi meesmes.q̃ geles 
ochirroie ambes .ii. Tout issi com il se dormoient ⁊ dim 
coꝑ lesmetroie iou amort. Ap̾s redis amoi meesmes ciie 
ce seroit traison la plus uilaĩne delmonde. Sege les ocioie 
endormant. Adonc pensai que ge les es ueill̾oie. ⁊ puis 
Ors les esueillai. et cist chrs uit q̃ gestoie uenus 
issi armes sor lui. Si come gestoie.⁊ il estoit elit 
encore tous nus. Il couniencha acͥer m̾chi ⁊ ge 
li dis. Certes des loial ch̾r traitour sans foi ⁊ sans loial 
te. Hounisestes se dex me salt. conmĩt pensastes uꝰ en u̾s 
moi si grant traison ⁊si grant felenie com est ceste q̃ 
ge uoi. Il ne sauoit quil deust dire. Ge le fis prendre maĩ 
tenant a cels meesmes qui dormoient dedens le paueillõ 
ẽt puis quil ot uestu sachenuse ⁊ ses braies. Geli fis 
lesmains liier issi com uꝰ uees. Et puis que la damoi 
sele ot uestue sachemise. Gefis de lui tout efrom̃t. ce 
que uaus poes encore ueoir. ⁊ dist adonc amoi mees 
mes. p᷑ ce que cist chrs est parens danayn. Ge les en 
nierrai ambes deus dus q̃ma lehalt. Deuant danay n 
meesmes.⁊ detel mort q̃ danayn diroit meesmes qͣl 
deueroit mouix le ferai ge morir.Que dece sui ge tot 
asseur q̃ danayn dira sans faille quil deueroit morir 
par raison ⁊ par iugem̃t. Or uͦ ai conte fire cb̾r por 
coi ge maing cest chr liie entel guise come uꝰ poes ue 
oir ⁊ ceste damoisele autresint. uous est il auis se dex 
uous douist bone auenture que ge face tort deceste 
 
Ceste parole respont guron ⁊dist.Certes 
fice chr. sil est ensint comm uͦ dites uͦ ne faiteᷤᷤ 
se raison non. Caum̃t sire ch̾r fait cil. cui 
dies uous donc quidies uous donc q̃ge deisse se uerite 
non Pour metre ceste gent amort. Or sachies que 
ge nel feroie ennule man̾e.⁊ se uous endoutes deriẽs 
encore le poes uꝰ demander aceste ch̃r. Que uous ici uees 
que ge sai deuoir quil ne uous ẽ mentiroic mie. uoi 
ant mor meesmes. lors setourue guron u̾s lechr ⁊ li dist 
sire se dex uous doinst bone auenture Itant me dites. He 
lyados qui est ici.ma il conte lau̾ite decestui fait.Quilma 
teuise de uous. li ch̾rs drece la teste ⁊ dist adonc.Si mait dex 
sire. Or sachies quil ne uous dist aceste fois se uite non. de 
tout ce quil uous a dit. Toute cele grant courtoisie q̃ il 
uous conta orendroit fist il amoi dema moullier.que cer 
tes nul ch̾r neporroit faire gregnour que il fist. amoi. ꝯ 
ment ꝑriet ce estre fait guron q̃ ap̾s ce le gnͣt courtoisie 
queil uous fist issi com uous meesmes recordes eustes aꝰ 
cuer defaire si grant uilenie com il a ici deuise. Sire ce 
dist li ch̾rs issi est ore auenu. Or est en lui il me puet par 
raison ochirre se il li plaist. ⁊ se il uent encore me puet il 
laissier uiure en lui est ore ⁊mauie ⁊ma mort.Orme 
dites ce dist guran se dex uͦ doinst bone auenture reqiue 
sistes uaus onques p̾mierem̃t la damoisele. Ou ele uos 
requist. Car en contre sauolente ne cuit ge mie q̃ uous 
lapissies.certes sire ce dist li chrs. Or sachies que ge la 
recuuis pluisours fois auant que ele se uauxist atordeiꝰ 
lamoi.car aucoumencem̃t sen escondisoit ele mł̾t fort. 
Et ne pourqnͣt au deerain fist ele mauolente. Ore sire 
fait. Helyatos aguron que dites uaus deceste chose cer 
tes sire ce dist guron.Li ch̾rs atant fait que ge di tout 
hardiem̃t. Que uairem̃t ail deserru mort. Sege fuisse 
ausiut com u̾ estes sedex me saut. Senel menroie ia a 
suant deci. Ains li coupemie encestui leu lateste. Et de 
la damoisele que dites uous que gen doie faire. Ea nõ 
dieu fait guron gene sai ur̃e uolente. Mais se uꝰ am̃õ 
sens enfeissies.Iane meteries main en celui. p᷑ ce quela 
damoisele est.⁊ pͦ ce q̃le refusa par tantes fois les pͥ 
eres de cest ch̾r. issi com il meesmes recounoist. Gẽ 
laisseroie aler la damoisele quel part que ele.uau 
droit aler ⁊ li donroie del tout cangie. MMais del ch̾r 
ciui enu̾s uous pensa si fiere chose com il meesmes re 
couuoist genen feroie autre chose fors ce seulem ent q̃ 
  dit 
ħnon dieu sire ꝑar ce quil mest auis que u̾ 
me dounes bon conseill.entel guise cõ me chz 
errant doit douner. me tendrai ge de ceste cho 
se aur̾e conseill ⁊ en ferai aur̃e uolente ⁊ aur̃e conseill. ⁊ 
maintenant coumande q̃ la damoisele soit deliuree. Et 
li escuiers fait maintenant leꝯmandem̃t de sõr segnor 
Qnͣt ladamoisele est deliuree entel man̾e com ge uos 
cont. Helyados met lamain alespee ⁊ latrait fors del 
fuerre.⁊sen uait a donc uers son conpaĩgnon les pee 
en lamain toute nue. ⁊ le coumence aregarder ⁊ puis 
li dist. Sire uassal se dex uous douist bone auenture 
Comin ent osaste uous penser enu̾s moi traison. Q eites 
si bon ch̾r com gesai Coum̃t se pot ħbegier traison en 
si bau chr. com uous estes dites lemoi sedex uͦ saut 
C̃il qui tout certaĩnem̃t cuidoit morir respont en 
plourant. ⁊ dist certes ge ne sai coum̃t ce pot auenir 
q̃ dex leset q̃ onciues entout mon aage. nauoie ge 
inais fait traison en u̾s uous ne en uers autre. Qnͣt 
ge ceste traison en cõmenchai Go certes ge di bñ 
ge aitant fait acestui point que gen doi mor iẽ pl pas 
Et qnͣt issi est ore q̃ auenu est que ge doi morir acestur 
point. Pour dieu ne me faites demourer long 
en uie. Mais ochies moi tout maintenant si sera r 
dolour finee en poi dorerme. Belyados dres 
⁊ chil estent tantost lecol. Com chil qui bñ ua 
estre fines. Qnͣt helyados uoit que sis compains 
il auoit tant ame. auenc cui il auoit est tantes fi 
es ioians ⁊ lies estent lecol pour recheuoir le cor 
demort. Ille regar de ⁊ uoit quil se tient ausi seure 
ment com sil ne redout ast nule chose lamort. Iln 
set quil doiue faire. Orendroit le ueut il ferir̃z⁊ 
droit retrait lecop. car il dist asoi meesmes. Que 
metoit amort si bon ch̾r com est cestui.oeseroit 
troꝑ gnͣt damage atoute chrie. Car alau̾ite conte 
cil Eluan estoit ch̾r degrant affaroe. 
nͣt guron uoit que helyados se uait ate 
gant entel maniere demetre amort 
cempaingnou illi dist. Sire ch̾r que 
ses uous que demoures uous afaire cou q̃ 
ues Sire ce dist helyados or sachies cout 
que ennule man̾e del monde gene porroie 
cuer ne uolente demetre amort cest chr. Ca 
lai ame durem̃t. Pour ce le laisserai ge acor 
uoirement tant li ꝓmet ge bñ q̃ iamais ais 
mauie.Gene li tenrai compaĩgnie.en leu ou 
se departir de lui. ce seroit damage trop grant 
mou auis. Sege metoie amort si bon chr com est cos 
tui dil afait u̾s moi uilenie. Iapor ce nel ochirrai or̃e 
droit.Il trouu̾a encore par auenture enaucun aut᷑ 
leu qui de ceste. uilenie ⁊ dautre quil fera.li rendera 
guerre don mortel. Et qnͣt il adit ceste parole. Ii cõ 
iande alescuier quil le deliure: ⁊ cil le fait tot maĩ 
tenant. Qnͣt guron uoit q̃ ba eliados deliure entel 
man̾e lech̾r qui si grant uilenie li auoit̃ fait̃ com 
il meesmes auoit reconneu. Il dist ason escuier q̃ cest 
une des greignours courtoi sies quil ueist ꝑ iecha 
mais faire a ch̾r errant. Or ne cuidast il en nule ma 
miere. Que Helyados fust del tout si courtois com 
il aueu cestui a cestui point. De ceste grant courtoisis 
Ili souuendra il tout son aage. ⁊ miex li enuendra ce 
Ili est auis toute sauie. Qnͣt li chrs est deliures. ¶ 
adoc li dist. Sire uassal or poes aler quel part que uoi 
paudrois. Car ur̃e compaĩgnie refucge desors mais. 
ne laueull. Certes sire fait li chrs uous aues raison 
iai maluaisement regarde ala grant cortoisie q̃ ui 
maues aucune fois fait. Ge fis enu̾s uous come deslorã 
⁊ maluais.⁊ uous aues fait acestui point enus moui 
si come ur̃e franchi se le coumande. ⁊ ur̃e bonte. Et 
il a dit ceste parole il senuait outre. Tout issi apres 
il estoit ⁊ enchemise . ⁊ uait disant tout apertemẽt 
q̃ onq̃s mais ch̾r ue fist si gnͣt courtoisie aautre chr 
edmue helyados li afait acestui point. Encore len teni 
guerredon si l onques puet. Et si fist puis si gnͣt ⁊ 
si m̃ueillex q̃ heli ados sentint amłt bien paie. 
ademander. Et pour ce crie amifire.R. Arestes uous en 
core ueull ge parl auous se dex me salt. autrem̃t ã uous 
necuidies. MIe fire.k. sareste tout maĩtenant. ⁊ li ch̾rs 
qui encore tenoit son glaiue tout entier dont il at ioste 
a Heliaclos. senuait ap̾s mi sire kex. ⁊ qnͣt illa tainst 
Illi dist amifire.R. laissies ceste damoisele atant. Et 
sachies q̃ uous ne len poes menex fi quitem̃t com uos 
qudies. Ge la ueull gaaingnier ꝑ la coustume des 
chrs errans. Coum̃t ce dit misire.k. Sire ch̾r uoles uͦ 
done ioust̾ amoi. Oill certes fait li ch̾rs. En non dieu 
fait mi sire.k dont iouscerai ge auꝰ entel man̾e q̃ se uͦ 
ma bates de la p̾miere iouste. q̃ la damoisele uꝰ rema 
igne toute quice. ⁊ se ge uous abat q̃ ele me remaingne 
toute cuite ⁊ gemi acort fait li ch̾re 
p̃s icestui parlem̃t il ni font autre demore. 
ains laissent courre li uns encontre lautre 
tant com il puent des cheuaux traire ⁊ sen 
tre fierent de toute lor force. li chis qui a lautre fois auoit 
este abatus fierc mi sire .k. si roidem̃t en son uenir qͥl 
na ne pooir ne force de soi tenir ensele. Ains uole a t̾re 
mlt felenessement. Qnͣt guron uoit q̃ mi sire .R. fu a 
t̾re il ne se pot tenir derire. ⁊ lors setourne Us He 
lyados ⁊ li dit. Aues ueu bele auenture q̃ cist ch̾rs 
arecouree entel maniere sa damoisele. Se dex me doist 
bone auenture com il mest bel. q̃ certes mi sire .k. ne 
faisoit pas courcoisie. qͥ ap̃s la pͥere q̃ li ch̾rs li auoit 
faite ẽ menoit sa damoisele. Et qnͣt illa sor lui ꝯqͥse 
il men est bel se dex me salt. en non dieu sire ch̾r fait 
elyados. se li ch̾rs asa damoisele recouree. ꝑ la coustu 
ne del roialme delogres. Or sachies quil est mest̾ quil 
la perde tout orendroie par cele coustume meesmes. la 
damoisele me plaist tant q̃ ge laueull auoir . sil ne la 
puet u̾s moi desfendre. Hae dit guron p᷑ dieu ne fetes 
tant de uilenie au chz q̃ uous sa damoisele li toillois 
u̾estes meillaur cli de lui. ⁊ p᷑ce ui aures u̾ ne pris 
ne los de ioust̾ encontre lui. En non dieu fe bely 
a dos ge ne sai que uous endirois. Maisge laueull 
nule parole que guron li die ¶ auoir 
ne respont LIelyados. ains hurte cheual 
que tout ce quil a ici fait 
des esꝑons. ⁊ sen uient droit au ch̾r qͥ la da 
moisele auoit recouree ⁊ li dist. Sire chr ꝯm̃t est ce 
q̃ uꝰ aues ici amenee la coustume des ch̾rs errans . Ia 
saues uous bñ q̃ nous ne sõmes pas de la mesõ le 
roi artus. En non dieu biau sire. p᷑ ce ne remaĩst 
pas q̃ nꝰ ne doiom maĩtenir la coustume pꝰ q̃ nous 
sõmes ch̾r errant. Car la coustu me sans faille uest 
pas establie soulem̃t. pͫ les ch̾rs de la maison leroi 
artus. Ains fu establie autre sint pͥ ͦ les ch̾rs erransꝰ 
ꝯme pcels de cele maison. Et qͥ cele coustume ne 
ueut maĩtenir. N ne se doit tenir pꝰ chr errant. En 
non dieu fait helyados. dont est il mestier q̃ uꝰ iostes 
amoi.Ouq̃ uous me laissois la damoisele. ꝑ la cos 
tume q̃ uous aues ici aportee. Or tost aꝑeillies uꝰ de 
nͣt li chr̃s entent cest nouele ¶ la iouste 
si est si fort espoentes qͥl ne set qͥl doie res 
pondre. Car il ne li est pas auis que il peust durer en 
contre lui. Par ce quil auoit autre fois este abatꝰ. ml't 
legierem̃t. Helyados redist sire ch̾r q̃ penses uors or 
tost desfendes uͤ encontre moi. Ou uꝰ me cuities del tot 
la damoisele. Giau sire fait li ch̾rs ne por roie ge tro 
uer autre franchise enu̾s uous a cestui point. Nanin 
certes fait Helyados. de ce uꝰ asseur ge bien . en nõ dieu 
dist li chrs dont iousterai ge ꝯm̃t quil men doie aue 
uir. Et miex ueull ge perdre ma damoisele sa perdre ui 
ent ⁊ faire hardem̃t.q̃ faire samblant de couardise. Puiꝰ 
quil orent issi parlle il ni font autre demoure. ains lessẽt 
courre tout maĩtenant li uns ẽ contre lautre. tant ꝯ il 
puent del cheual traire. li chrs qui poour a de trebus ch 
⁊ doute gnͣt quil ne perde sa damoisele. ses force bñ ace 
le iouste.Tant cõ il puet. ⁊ li auint a celui point si bñ 
com afortue plot. quil aporta. Helyados a tetre ⁊ 
labati si felenessem̃t quil li est bñ auis quilait le brai 
brisie. Qnͣt guron uoit cele auenture. Il est trep lies 
⁊trop ioians ⁊ pour ce uient il ala damoisele ⁊ li oist . 
Ore damoisele q̃ uous est il auis de ur̃e ch̾r. Nefaisieᷤᷤ 
uous orendroit maluais change qui le uolies laissier 
pour nul de ces autres chrs. certes or ail tant fait ici 
⁊ pour uous aceste fois q̃ bñ li deues pardouner ⁊ par 
raison tout le courous que uous eustes orendroit alui 
dire ce dit la damoisele. Or sachies que p chose qͥl ait 
ait faite encore ici. Ne ueull ge remanoir ẽ sa ꝯpaĩg 
nie. Gene ma corderoie en nule man̾e sil nen fait plꝰ 
i ch̾rs semet auant qnͣt il entent ceste ꝑole 
⁊ dit ala damoisele. Ma chiere damoisele q̃ 
uoles uous que ge uous fache plus. Couman 
des ur̃e uolente. q̃ ge uaus p᷑met loialm̃t. q̃ uous ne me 
ꝯmanterois chose que ge ne face amon pooir . uoles .uꝰ 
fait la demoisele q̃ge ma cort del tout an ous . Oillcedit 
lichrs. se uous demoi uous descordes. dont se descorde tꝰ 
li mondes ce mest auis De uous uoles fait la damoisele 
que ge ma cort del tout auꝰ. dont abates cel gnͣt mal 
uais ch̾r q̃ ge uoi .ici. q̃ certes ce est amon ensient le plꝰ 
couart ⁊ le plus chetis chr q̃ge ueisse en core. ⁊ si est 
plus grant dun iaiant. ⁊ iors limoustre guron. ⁊ pꝰ 
li dit. Or tost abates moi cest ch̾r gnͣt mauais cest 
grant failli dont seraige apaiie a uous outreement 
nͣt guron entent ceste parole il ꝯm̃ce asou 
rire a soi meesmes. ⁊ respont en souriant 
ala damoisele auplus courtoisem̃t qͥl le puet 
faire.Hꝯa. france damoisele pꝰ ur̃e houn ꝰ. ne me fetes 
uilenie ne u̾goingne deuant .uͨ. car tertes encore ne 
uous fis ge tant si com ge croi q̃ uaus me deussies dire 
uilanie demoi Certes sire gnͣt maluais deuant q̃ ge uͤ 
uoie abatu a la terre ne me tenrai ge apaiie. Ou cist 
ch̾rs uous abatra. ou ge le laisserai simait dex lors se 
met auant li chrs ⁊ dit ala damoisele. Ha: chere da 
moisele pour dieu ne p̃nes estrif a cest ch̾r. ne li dites 
uilenie q̃ uous ne saues en core qui il est. Ia uees .u 
quil ꝑole si courtoisem̃t a u̾ ⁊ si debonairement. En 
isfaire.R̾ 
non dieu fait cie. Iamais aior deur̃e uie mamour naurois 
se uous ne la portes a t̾re. Ge uoi bñ tout clement q̃.uꝰ 
le porterois aterre asses plus legierement que uꝰ ne feiste ᷤᷤ 
nul de ces .ii. Or coumenchies ⁊ le portes maĩtenant a t̾re 
ceste parole respont guron ⁊ dit ala damoisele. da 
moisele ice ne me porroit auenir q̃ge fuisse a ba 
tus. Car ge nai ore nule uolente de iouster ne de 
combatre ⁊ qnͣt ge uolente nen ai. cuidies uous q̃ ure ch̾r 
me face force de iouster en contre lui. force ne me feroit il 
spas contre ma uolente. sil nestoit outreem̃t troꝑ uilain. Ea 
non dieu fait la damoisele sire gnͣt maluais il est mestier 
que uous ioustes encontre lui ueullies oune ueullies 
Cerces sil ne uous met apie ausint coma les autres. Iamais 
iour q̃ge uiue ne li uaudrai bñ. Damoisele ce dit gurõ 
se dex uous saut p coi q̃res uous si outreem̃t ur̃e honte 
⁊ ure damage. Or sachies tout certaĩnem̃t ke se nous ios 
com ensamble entre moi ⁊ure ch̾r ⁊dex me uoeulle tant de 
bien quege le puisse abatre. Ge uous ꝓ mes q̃ ge uous 
prendrai tout maĩtenant. ⁊ faire leporrai a donc par la 
coustume del roialme de logres. ⁊ saues uous q̃ ge uous 
ferai se uous uenes entremes mains. ge uꝰ di que geuen 
gerai sor uous la honte ⁊ lauilenie q̃ u̾maues dite 
⁊ sans raison. Et saues u̾ enquel maniere . Or sachies 
q̃ ge uous ferai deschendre de cel palefroi sor coi uꝰ estes 
montes ⁊ uous ferai aler apie tout cestui iour ap̃s moi 
⁊ pour ce que uous aues si males ꝑoles ⁊estes si ui 
laĩ ne debouche uous donrai ge tout le p̃mier nain 
q̃ ge en conterrai. q̃ certes uous estes si m̃ueilleuse quil 
ne mest pas auis q̃ uous soies digne daler en la ꝯpaĩgnie 
de nul chr eruint. Ge uous dourrai se ge onq̃s puis si 
uilaĩ ne ꝯpaingnie del tout com uous estes uilaine da 
 
nͣt la damoisele entent ceste parole. ele est tãt 
ele uilain ch̾r couhart failli maluais houni 
tant aices orẽ a̾bandounes de dire uilaĩnes paroles. 
Or tost fait ele au chr metes le tantost a terre. Qnͣt 
chil qui tant amoit la damoisele com soi meesmes 
uole at̾re mlt felenesseint.Qñt guron leuoit atre iines 
uait pas regardant ais sen uait droit ala damuisel 
⁊li dit. Or tost damoisele descendes a terre Se dex me 
ge uous ueull cenir ꝯuenant de ce que ge uous pron 
orendroit. Il est mestier q̃ uous uegnies apres moi tor 
apie. Ge uous ueull mener entel guise com len don 
men̾ damoisele si uilaĩne com uous estes. Nece ne l 
disoit il mie pour ce quil en eust uolentẽ. Mais il 
uoloit faire poour ⁊ chastiier la dedire uilemie sille 
peust faire. Qnͣt la damoisele entent q̃ guron paroli 
encontre li si fierement. De ele a poour cene fait. 
ademander.ne ele ne se puet tenir q̃ les lermes n 
uiegnent as eux. Guron sen a ꝑchoit trop bñ aae 
il ne faic oncls samblant. q̃ de tout ce li soit riens 
⁊ pour che li dist il. Or tost damoisele deschen 
ou autrem̃t se dex me saut ge uous ferai ie 
cendre si uilaĩnem̃t que encore ne ueistes 
moisele descendre entel maniere. Ge ueull tan 
faire q̃ uous uees aꝑtem̃t coument len dos 
diure les damoisele s qui sont si uilaĩne cor 
estes. Or tost ni faites demoure. mais metes 
tantost apie. Qnͣt la damoi sele uoit q̃ ele ne 
en guron trouu̾ autre m̾chi. pour ce q̃ ele a ti 
doltance quil ne liface uilenie trop grant. 
ele apie maĩtenant tout issi com illi ꝯmande. E 
qnͣt el est descendue del palesfroi ele ꝯmenee aplau 
rair trop durenient. Et tout em plourant li dit ele 
Ma: lasse tant mest mescheoit en pou de tens. tant 
ge estoie a grant houn . ⁊ agrant aise en lostel den 
pere ⁊ or sui tornee asi grant des hounour. ⁊ asignͣt 
uieute que aler mestuet apie ꝯ .i. garcõ depoure 
i chrs qui tant amoit la damoisele ⁊ qui 
ot este abatus en tel man̾e come gu̾ ai 
conte qnͣt il uoit que sa damoisele estaps 
iree q̃ poi que ele ne crieue de dueill. Ha᷑ fec 
entent ceste nouuele. Il se torne Us guron.⁊ li dit. 
Sire chr gardes uous demoi. Aiouster uͨestuet. sire 
cħr fait guron ge u lou bũ en droit conseill se dex me 
doist bone auenture que uous laissies ceste ahatine 
⁊ q̃ uous souffres de ceste chose. Car bñ sachies p u̾ite 
q̃ uous aurois deceste chose honte ⁊ u̾goingne. ⁊ tel da 
mage q̃ uous en perdrois ur̃e damoisele. Sire dit lichrs 
quen diries uous. Il est mest̾ q̃ nous ioustom. ꝯm̃t 
qͥl men doie Auenir. si nel fais ge luie de bon cuer 
che set bñ diex. Mais force si leme fait faire. En 
non dieu sire ch̾r fait guron qnͣt uous aceste fois 
ne me uoles croire. Or uous gardes hui mais demoi 
p̾s icestui parlem̃t il ni font autre demore 
auis laissent courre li uns en contre lautͤ 
tant com il puent descheuaux traire. ⁊ sen 
Il sen uient droicement a lui ⁊ li dit. MIadamoiscle 
or uoige bien q̃ ceste honte ⁊ ceste Ugoingne aues 
uꝰ pour moi. car encore fuissies uous en lostel de 
trefierent de toute lor force si durem̃t q̃ li chr̃s 
na pooir ne force quil se ꝑuisse cenir ensele. ains 
ur̃e pere si com uous solies estre. sene fust p᷑ amor 
demoi qui uous enfis partir. desmains au ch̾r qui 
ceste uergoingne uous fait. Ne uous porroie ge 
deliurer par ma prouece. car ge counois bñ taut 
certaĩ nement quil est trop meillour ch̾r de moul 
ge uous peusse deliurer de ceste honte ne p᷑ mamor 
ne pour ma uie. Or sachies que ge uous delui̾sse 
taut orendroit. Tant de confort q̃ ge uou pormni 
iei faire.ge. uous ferai. ⁊ saues uꝰ quel. Mour ce 
q̃ uous estes apie iraige apie tout autresint. ⁊ saci 
q̃ iamais ne monterai ge acheuale deuant q̃ ge 
iuore montee. Se li ch̾rs qui conquise uous a sor 
moi uelt souffrir ceste uilenie . q̃ il tel ch̾r com 
ge sui laist aler apie ap̾s lui. la uilenie en sera 
soue non pas moie. Car il ne mest pas aiis q̃ ge 
face uilenie daler apie. Qnͣt gi uai aier entes 
guise si bele damoisele ꝯme uous estes. 
nͣt Guron en tent ceste nouuele. il sen ꝯmence ason 
rire a soi meesmes. Et oist entre ses dens qͥl ne 
traua piecha mais chr qͥ si m̾ueilleusem̃t amast 
damoisele ꝯfait cist chrs la soie. Et p᷑ muex sauoir la 
uolente del chr li dit il. Coum̃t sire chr aues uꝰ fait 
cestui ueu. Or sachies bñ que cestui ueu ne fu mie 
de sage home. Car ge uous pramet qͣuant sera .i. morᷤᷤ 
ꝯplis tout entirement q̃ ur̃e damoisele monte a cheual 
Or gardes com longem̃t il uaus conuendra aler apre 
en non dieu sire ch̾r fait li autres icestui 
q̃ ge ai fait acestui point ne me met pas di ẽ gnͣt 
paour. Car certes se ele aloit tous iours apie. 
Il ne men chaudroit daler en tel guise tant ꝯge fuis 
se ensa cõpaingnie. Ele a ia pour achoison demoieu 
ugoingne plus q̃ cele q̃ uous li faites. ⁊ ge ueull 
autre sint autel honte auoir por li.si com ele aeu 
pour moi. En non dieu sire ch̾r ce dit guron. Or ipa 
ra q̃ ucus ferins. Car uꝰ estes ores mais a alaler apie 
se uous li tenes ꝯuenant . MUais ge ccoi que uous 
ne li tendrois pas. longuement entel maniere pͫ 
le haubc qui uous tournera aanui. En non dieu 
fait li chrs qͣt li haub̾c me greuera ge sai bien q̃l 
conseil gen prendrai. De ce ne uous estuet penser 
Hamoisele fart gurtia. Metes uous tantost alauoie 
⁊ cele respont en plourant ⁊ dit. Sire ur̃e ꝯmande 
ment mestuet faire puis que autrement ne me 
puet estre. ⁊ lors sen uait .i. poi auant ⁊guron au 
⁊li chrs ap̃s tout ensint apie ꝯ il estoit. 
sout main tenant quil orent .i. poi ale en tel gui 
se cõme ge uous cont. Guron qui del ch̾r apatie 
sa reste ⁊ se torne x̾s la damoisele qui t᷑p fie 
rement ploriront ⁊ li dit. Damorsele se dex u̾ saut 
dites moi ce q̃ ge uous demanderai dire fait ele di 
tes.le quel fait il ameries uous mix orendroit. ou 
aauoir ma compaĩgnie orendroit.ou u menaisse lõ 
guement toutes uoies entel guise com ge u̾maing 
orendroit. ou aauoir la compaĩgnie di celui chr qui 
quec uꝰ uient apie Sice fait ele orsachies tout cer 
ueu 
caĩnenient q̃ ge ameroie mix q̃ len me trenchast o 
rendroit la teste q̃ uous me menissies lõguemẽt 
ẽtel guise cam uarã memenes orendroit. Acestui 
porat teut drortem̃t q̃ guron parlloit entel man̾e 
atant es uoris :U̾s 
⁊ le plus lait. ⁊ le 
ueu piecha mais. 
grant chemin de lad 
els uenir .i. nam le pł petit 
mie plus gnͣt dun satige 
plus hideus quil eussent 
⁊ uenort taut apie le 
forest. Il nestoit 
Si estoit uiex ⁊ 
tous chanus. Mais bñ sachies que il ne uenoit 
pas riant acelui point. ancois plouroit młt dure 
ment. Qnͣt gurm uoit le napͥn uenir si est 
lies de cele auenture. ⁊ sa reste. ⁊ tant atent que 
li Rayns est uenus dus q̃ els. Bire bel bacheler 
fait guron bñ uegnies.biau sire fait li nayns dex 
u salt Sire bel bacheler pour coi ꝓlaures uous qͥ 
uous q̃ courouchie encel mane. Sire fait li nayns 
Tels me couroucha de cuige ne puis pnͣdre raison 
ama uolente q̃ dex le set q̃ sege eusse sor lui. aussi gnͣt 
pooir com il auoit sor moi. Il ne se fust mie partis si saĩ 
nement demes mains com il sen parti De dex uꝰ saut 
fait guron dites q̃ len uous afait. En non dieu sire 
fait li nayns ce uous puis ge bñ dixe. Ge trouai o 
rendroit ci deuant .i. ch̾r arme detoutes armes qui 
me toli une damoisele q̃ ge conduisoie ⁊ me geta iꝰ 
de mon ronchin sor coi gestore montes ⁊ leme tolli 
Et men afait uenir apie entel guise com uꝰ uees . N 
ce dit guron se dex te salt dimoi qui fu chil chrs 
qui tel damage ta fait se tu le seg . Certes sire fet 
li nacẜns ge nel saimie tres bñ. fors que ge croi mix 
saus faille q̃ ce soit brebus sans pitie q̃ nul aus̾ chĩ 
coument nayns ce dit guron est ce donc brehus. Si 
re oill sans faille. Encore na mie .iii.iors q̃ge le ui 
tout des arme gene croi mie q̃ nul autre ch̾r errãt 
meist main ẽ cel hõ me conige sui fors q̃ celui solent̃t 
rme dii nayns ce dit guron de cele deroi 
sele que tu condiisoies.estoit ele outa da 
me outa damoisele. Sire fait li nayns se 
dex me salt ele estoit ma damoisele. Ne nestoit mie 
plus grans demoi. Nous estiom an dui dun grant ⁊ p ͫ 
ce mamoit cle. ⁊ ge li. car bñ estiom couuenables 
entoutes guises.Qnͣt guron ot ceste nouuele. il sen con 
uience arire trop fierement ⁊ dit aunayn .Certes bele 
assamblee ot entre uous.ii. pus q̃ uous esties dira grant 
entre uous .ii. Mais orendroit laisse ton dueill ⁊ te reꝯ 
forte ore mais. Cax pour tout le damage q̃ tu as recheu 
aceste fois te doinsge une autre damoisele. en leu de 
cele que tu pexdis.⁊ porir le ronchin qui te fu toloit̃ 
cee donrai iou .i. bon cheual pax tel ꝯuenant uorrement 
q̃tu maĩnes ta dimoisele apie ⁊ q̃ tu ailles acheual.car 
autrem̃t ne la te dorroie gemie.Qnͣt li nains entent 
ceste nouuele.Il drece la teste maĩtenant. ⁊ puis respont 
drre chr me gabes uous. ou uͦ leme dites acertes. Or 
saces fait guron q̃ge ne te gabe mie. ⁊ tu le u̾ras main 
tenant. Or tost monte tout orendroit sor cest ꝑalefroi 
si li moustre le paleffroi dout la damoisele estoit des 
cen due Sire chr fait li nayns me dounes uous cest pa 
lefroi. Oill. sans faille fait guron ⁊ ceste damoisele me 
esmes qui uait apie te doiñg ge. Or garde q̃ tu te tieg 
nes bñ apaie deli: 
i nayns qui uoit la damoisele si uele ⁊ si aue 
nant com ele estait est trap ioians qmͣt il ẽtẽt 
ceste nouuele. ⁊ dela gnͣt ioie quila distilagu 
ton Sire se uous ceste damoisele qui est si bele me uoles 
douner bñ maues paie. Carcertes gemen tendrai aplꝰ 
riche . quege ne feroie se dex me salt del plus riche 
chastel que lirois artus ait. orendrait sil le me dõnast. 
Ge la te doing tout orendroit. Pren la . ⁊ par ꝯmen 
cement de uos amours. ge ueull que tu la baises 
maintenant deuant tous cels qui sont ici.Qnͣt li 
ch̾rs qui apie en tent ẽstoit cest ꝯmandem̃t.Il est 
tant durem̃t iries qͣ pau quil ne crieue de dueill 
Har sire fait il aguron. p dieu m̾ci. ne me faites tel desho 
nour ne si grant honte. se uous uoles cout plaĩnem̃t que 
ge mochie ⁊ uoiant uous q̃ bñ sachies deuoir q̃ se cist naĩs 
me fesist si gnͣt u̾goingne ⁊ uoiant moi meesmes geme 
bouteroie orendroit ceste espee de deus mon cors. Et maĩte 
nant trait les pee quil portoit ⁊ dit aguron.dire chror 
sachies tout certaĩnem̃t q̃ge mochirraiorendroit tres de 
uant uous se uous me faites sigrant uilenie com doous 
dites. Coum̃t sire ch̾r fet guron si uous ochirrois p᷑ si 
pori de chose oill si mait dex fait li chrstͤ 
ors se tourne guron en u̾s la damoisele ⁊ li 
dit. Se dex uaus saut lequeillam̾ies u̾ miex 
a auoir aami ou cest ch̾rs qui tant uos aime 
oucest nain qui ci est. Sire ce dit la damoisele se ge lessoie 
lech̾r pour le hayn. cerces len me deuuit ardoir. Or 
me dites damoisele sege orendroit uous feisse tant de 
courtoisie q̃ ge uous rendisse ꝯutreem̃t a cest ch̾r q̃ uos 
uees qui tant u̾aĩme li series uous ore mais si orgeilleu 
se com uous este̾s orendroit. Naim sans faille fait la 
damoisele. carge ne conui onques mais si bñ sauolen 
te cõge counois orendroit. Geuoi ore tout aꝑtement 
qͥl maĩme de tout son cuer pcoi ge lamerai des ore mais 
tout mon aage.Ne iamais orgueill ne beuben ne li 
mousterai. Damoisele cedit guron.me creantes uous 
loialment ceste chose.sire oill fait la damoisele.Lors 
sen torne u̾s le nain. ⁊ li dit. Nains or me di se dex te 
saut .lequel ameroies tu mix ouque ge terendisse 
la damoisele q̃ tu as perdue ou q̃ ge te doumaisse ceste 
damoisele q̃ tu uois ici En non dieu sire fait li naĩs 
or sachies tout certãmem̃t q̃ ge ameroie mix lamore 
damoisele que ge ꝑdi orendroit que gene feroie ceste. 
Cele est demon gnͣt droitem̃t. M ais ceste est trop 
gregnour demoi q̃ agrant pam̾ne li auieg ge dus 
ꝗͣ la chaĩture. Ceste uous cuit ge del tout outrem̃t 
ꝑcouuenant q̃ uous lamoie me rendois. En nõ dieu 
fait guron ⁊ge te promet loralm̃t q̃ se tu me ses ine 
ner en leu ouge la puisse trouu̾ ge late rendrai tot 
spaiemuent. 
cestui point 
que ge uoul fais deuous rendre la damoisele q̃ uous 
ues tessendue par ur̃e prouesce en contre .ii. chis erc̃as 
Pour ce que uous la rescousistes par tel ꝓece s̃ geu 
la uous rencge. ⁊ lauous quit outreem̃t dire ce dit li 
chrs ml̾tes merchis. Dex me mete en leu ⁊ en point que 
ge uous rende guerredon deceste bonte q̃ u̾ me faites 
ors dit guron au nain. Ni moi nayns cusces 
tu trouu̾ pres deci le chr crui te toli tad. 
sele.sire fait cil oil sans faille. Or ten uais 
deuãt ce dit guron . ⁊ me maĩnes la droitem̃t. 
puis sege ne puus rendre ta damoisele p᷑ coi ges 
puisse crouu̾ neme tiegnes p᷑ chr. Cu non dieu si 
dist li nains dece uous m̾ici ge mł̾t durem̃t. Or di 
uauchies dont ap̃s moi.⁊ ge uous m̾rai maĩten 
la ounous trouerons le ch̾r qui ma damoisele ⁊ 
toli. Lors se tourne u̾s les ch̾rs qui illuec estoient 
lor dit. Biau segnour ge uous ꝯmane a nr̃e seg 
⁊ sachies quege uous tenisse compaignie tant 
peusse.sene fust ce que ap̾s cest nayn mustuer 
pour aquitier moi enu̾s lui de la promesse que 
faite . Ha̾ sirefait .R. li seneschal . Ne porroi 
nient sauoir ur̃e non . certes fait il nanin a ce 
⁊qnͣt il a dit ceste parole il senuait outre. ⁊ ẽ ma 
toutes uoies sadamoisele. qui tant est bele ⁊ au 
en toutes guises. comge uous ai ia deuise ꝑmaĩt 
fois cha arieres. li nains uait deuant lui trota 
auoit les iambes si courtes quil ne peust en nu 
se sieurre le pas delcheual quil ne trotast. Et 
diroie trap resemble bel bacheler la ou il uait de 
le ch̾r arne.R d̾ 
Nsint se deꝑti guron. Acele fois den 
k. ⁊ des autres ch̾re qͥ illuec estoient 
parllant entreux. ⁊ client q̃ cist chrs 
ors sen tourne guron enu̾s lechr qui estoit 
apie ⁊ li dit. Sire ch̾r or p̃nes ur̃e damoisele 
q̃ ge lauous quit. Pour ce q̃ ge uoi q̃ u̾ lames 
courtois ch̾r quil ueissent apieche mais. Et guroi 
qui plus ne demoure auec els cheuauche tant issin 
com li nains le conduist quul est uenus p̾s dune tout 
troꝑ bele ⁊ troꝑ riche ⁊ faite auques nouelem̃t. Eti 
li slains lauoit il dit aguron. Sire or sachies q̃ laient 
si en termement de bone Amour. ⁊ pour la bone ch̾rie 
que ge ai ueu en uous . Sire ce dit li chrs moltes m̾cis 
Mais sil uous plaist itant me dites qui uous estes 
qui si grant caurtoisie me faites.Certes biau sice fet 
guron.ge sui .i. ch̾r errant com uꝰ estes. encore ne sui 
detel renon come ge. uauxisse. uiuant me uois ꝑle pa 
is q̃rant auentures ⁊ ch̾ries ensint com ch̾r errant doi 
uent faire. Pour dieu ce dit li ch̾rs itant me faites 
de courtoisie sil uaus plaist q̃ uousme diois ur̃e non 
si saurai adonc a dire aaucuns qui fu icelui ch̾r qui si 
grant courcoisie me fist com est ceste q̃ uous mefeces 
dire ch̾r fet guron or sachies tout certaĩnem̃t qͣ ceste 
fois ne poes uous autre chose sauoir de mon estre fors 
tant conige u̾ en ai dit. Ce nest mie ꝙ gnͣt cortoisie 
issi li ch̾rs qui me toli ma damoisele. ⁊ le counoistroier 
tu fait guron setu le ueoies. Sire oill sil estoit aris 
que des arme ne croi ge pas que ge le peusse ꝯnoist 
Mais se ge uoi lescu quil potoit orendroit 
ge le ꝯnoistroie bñ sans fai 
guron cui des tu q̃ tu pus 
ta damoisele. Cer 
ge croi q̃ oill car 
Ie . Or me di fet 
ises laiens trouũr 
tes sire fait li nains 
ge laui laiens entrer 
celui pornt tout droitement que li ħ 
aloit ensint parllant aguron. Il regal 
ade ⁊ uoit issir de la tour .i. chz arme dem 
ces armes. qui portoit .i. escu a une rose dargeni 
⁊ estoit la rose mł̾t grant en la painture. T̃out 
maintenant q̃ li nains a ueu les cu ille moustre 
aguron ⁊ dit. Sire ge uoi le ch̾r qui ma damoisele 
  epel puslidle aute al e 
darur acele rose dargent. En non dieu nayns ce dit 
guron bũ test auenu q̃ nous lauom troue si tost. Or 
sachies tout uraier̃t quil est mest̾ quil te rende ta da 
moisele auant quil seꝑte de moi. Lors regarde auant 
⁊ uoit oissir de la tour la damoisele del nayn. montee 
sor .i. mlt' bel paleffroi. Mais ele estoit sans faille 
si petite entoutes manes q̃ ele resamble mix asses de 
fus le palesfroi singesse q̃ feme. Ma sire fet li naĩs 
aguron. Or poes ueoir ma damoisele. Or iparra se 
uaus me cendrois ꝯuenant .car trouuee lauons sans 
faille. Nayns fait guron or ne tes maies. Ge te pro 
met que tost en seras en saisine lege onq̃s puis. 
Ors sa restent enmi le chemin ⁊ uoient a 
donc tout cłement q̃ la damorsele del naĩ 
qui sor le paleffroi estoit montee tenoit 
une corde en sa main. ⁊ menoit ap̃t li uue damoise 
le liiee. la damoisele uenoit apie entel man̾e q̃ ele 
nauoit soull en pie. Ne robe el dos fors une chemise 
⁊ auoit lesmains lisees deuant lepis ⁊ uenoit apie 
ap̃s le paleffroi tout issi com ele pooit. li ch̾rs uenoit 
deuant lescu au col leglauie el puing. Ne ne menoit 
en sa ꝯpaingnie pour lui seruir ne escuier ne garcõ 
ne damoisele fors que la Naĩne. ⁊ la damoisele qui 
sen aloit asi grant honte com ge uous cont . Qnͣt 
li ch̾rs qui atel ꝯpaĩgnie cheualchoit. coinge uos 
ai deuise est uenus dus q̃ guron qui en mi le chemĩ 
latendoit. Guron dit sans saluer le . d̾ire ch̾r ares 
tes uous dus que ge aie parlle auous . certes biau 
sire fait cil uolentiers. Diau fire fait guron ꝯm̃t 
eustes uous ceste gnͣt damoisele qui est mise sor cel 
paleffcoi. lors li moustre la damoisele del nayn. li 
chrs en ꝯmence asousrire qnͣt il entent ceste demã 
de ⁊ puis respont . Biau fire fait il auous q̃ tient 
ꝯuent ge laie. ia nest ele mie ur̃e. Certes fait gu 
pon moie nest ele pas. MMais cist nains me fait ẽ 
tendant q̃ ele est soie. ⁊ q̃ uous li touxistes. ⁊ ge 
li ai promis que ge la li ferai rendre pour quil soit 
uente que uous li aies tolue Ee 
i chrs respont atant ⁊dit. Cerces sire chi 
bñ est il u̾ites sans faille q̃ ge li toilli. 
cMais pour ce ne li rendrai ge pas . Aras 
la ueull men̾ auec moi ẽ guise desciuer p ͦ faire 
m̾ueillier ies chrs errans qui ne sont ꝑas acoustu 
mes deuecar souuẽt tele damoisele com est ceste 
dire ch̾r fait guron ge uous pri par amour ⁊ ꝑ 
courtoisie qui en uous doit estre. pris q̃ u̾estes 
ch̾r errant q̃ uous acestui nain rendes sadamoi 
sele.puis que u̾ li tolxistes. li chrs respont adonc 
⁊ dit. Sire dh̾r. Or sachies que ge ne larendrai mir 
Car ge nen ai ore uolente. D̾ire ch̾r fait guron. or 
sachies tout certaĩnem̃t.que se uous ne li rẽdes 
par amaur uous li rendrois entel man̾e q̃ uꝰ ne 
uaudries. Coument ce dit li clr̃s. sont ce manaces 
Itant uous en di fet guron rendes la se uous mẽ 
crees. Car autrement estes uous uen̾ ala mellee. 
i ch̾rs qnͣt il entent ceste parole ꝯuĩce guron 
aregarder de trau̾s ⁊ qnͣt il parole il dit Si 
re ch̾r se dex uꝰ douist bone auenture. aues 
uous orendroit si gnͣt uolente de combatre com uꝰ ẽfetes 
le samblant. certes fet guron nenin. pour tant sole 
ment q̃ uous ueullies faire ce que ge uous rekier . ce 
est derendre ceste damoisele a cest naẜn. Or sachies 
fait li ch̾rs que ge ne li rendrai mie q̃ ge puisse. ẽ nõ 
dieu fait guron donc uous apareillies de la bataille 
q̃ bñ sachies uraiem̃t quil uous estuet combatre amoi 
ou rendre la damoisele. Sire fait li autres ch̾rs puis 
que ge uoi q̃ uous estes si fiexem̃t entalentes de cõ 
batre encontre mor.⁊ uees ment appareillie se dex 
me salt. amaluais ⁊ arecreant me porries tenir sege 
pour ꝑacair deparoles uous rendoie ce que ge tieng 
nͣt il a dit ceste ꝑole. Il se lance fors del che 
min pour soi appareilł de la iouste. Ausint 
fait guron maintenant. Et qust il sont an 
dui appareillies dela iouste: Il ni font autre demore. 
ains laissent corre maĩtenant li uns encontre lau 
tre.De cele iouste auint en sint acele fois q̃ li ch̾rs 
qͥ la damoisele ne uoloit rendre. Il fu ferus si roide 
ment q̃ il not ne pooir ne force que il se peust tenir 
ensele.ains uola aterre maintenant.si estourdis 
⁊ estounes que il ne sot seil estoit ou nuit ou iour 
acele fois li cheuaus sen uoloit fuir qnͣt il se senti 
deliures del ch̾r qui trebuschies estoit. MMais gurõ 
ne le sueffre mie. ancois leprent ⁊sen uient au ch̾r 
qui sefforchoit de soi redrechier tant com il pooit 
MMais encore estoit si estourdis qͣ paĩnes se pooit il te 
nir en estant. Sire chr fait guron tenes ur̃e cheual 
⁊ montes ⁊ ne soies une autre fois si uilains com u' 
aues este aceste fois . li chrs ne dit nul mot delmõde 
ains sen uient a son cheual. ⁊ mon te. ⁊ adonc li dit 
guron. Sire ch̾r rendes maĩtenant a cest nain sa da 
moisele sil uous plaist ⁊ le ronchin q̃ uous li tolsis 
tes. Biau sire fait cil uolentiers puis quil u̾ plaist 
ors sen tourne dus qͣ latour. ⁊ qnͣt il sont 
dus qͣ latour uenus. li ch̾rs aꝑele les ser 
gans de laiens. ⁊ cil uienent fors main 
tenant quil entendent lauois de lor segnour. Et il 
ꝯmande q̃ li ronchins que il toli au naim. soit ame 
nes fors ⁊ cil le font tout esrom̃t. Qnͣt li nains 
est montes sor son ronchii. la damoisele qui ẽ core 
estoit liiee ensint com ge uous ai dit. Qoit elesuoit 
q̃ guron afait rendre aunain sa damoisele. Ele dit 
aguron . Ha: sire chr pour dieu ⁊ pour francise 
aies pitie de moi ẽ tel man̾e q̃ uous me deliurois 
des mains acest chr qui me maĩne si honteusem̃t 
com uous poes ueoir. Certes ici porrai ge bñ ꝯnois 
tre de uous se uous estes chr' errant ou non . Car 
uul ch̾r errant ne deuroit uecur damoisele sien 
combree coin ge sui. qͥne deust faire tout sõ ppoir 
de deliurer la. Sire chr pͣ dieu ⁊ p ͦ francise deliuͦs 
moi.se uous onq̃s eustes pitie de damoisele aies 
aies pitie demi acestui point. Ou autrement ge sui hou 
nie. Car ie sai bñ que chist chrs qui me masne atel honte 
com uous uees naura ia pitie demoi que il a la mort neme 
mete. Pou dieu franc ch̾rgentill aies pitie demoi ⁊ m̾ci 
⁊ me deliures sil uous plaist.I 
loit en tel man̾e.Illa coumence aregarder: ⁊ 
li dit damoisele q̃ aues uous meffait a cest 
cłir qui uouł ẽ maĩne si uilaĩnement. Se ne porroie 
mie croire legierem̃t q̃ uous ne laies trop meffait qnͣt 
il uous fait tel uilenie . li ch̾rs semet auant qnͣt il en 
tent ceste parole. Ma: sire com uous deistes orendroit 
uerite ne encore nel saues uous mie bñ. Or sachies 
q̃ se uous auies arendroit la desloialte de ceste damoi 
sele ⁊ la felõnie ausint bñ cs̃ me ge sai uous uꝰ enm̾ 
ueilleries plus que de chose q̃ uous oissies conter ia 
a grant tens . Ceste nest mie damoisele.mais deable 
proprem̃t. Se dex uous doinst bone auenture sire 
ch̾r fait guron. Or me contes par quelea coison uous 
lamenes si uilaĩnement com ge uoi. Sire ce dit li chis 
se ge tout cou uous uoloie conter q̃ uous me demandes 
Il iauroit ia .i. gnͣt conte.Ne uous caille ce dit guron 
Gen ueull sauoir taute la droite u̾ite. Adone saurai 
se uous faites tort a la damoisele. ou raison. Sire ce 
dit li ch̃rs qnͣt uous lau̾ite de ceste chose uoles sa 
uoir ⁊ ge la uous conterai tout maĩtenant tout en 
si acheual com ge sui. Or eit ensint com il auint de 
ceste damoisele. ⁊ pour coi ge lamaing ensint comu̾ 
uees. ⁊ qnͣt il a dit ceste parole il en cõmence sõ conte 
taniere u 
ire ce dit li ch̾rs encor na ꝑas .ii. mois ꝯplis 
q̃ ge encontrai en une forest cha deuant .i. 
chit arme detoutes armes qui menoit ceste 
damoisele tout droirem̃t issi com uous ueistes q̃ ge la 
faisoue mener.Qnͣt geui la damoisele gen oi pitie 
si fis le ch̾r arester ⁊ li demandai a donc ouil menoit 
la damoisele. ⁊ il me dist que il lamenoit aun chaustel 
ouele auroit trenchie la teste tout maintenant que 
nͣt guron entent la damoisele qui alui ꝑloit 
cle iuendroit. Ge dis adonc auch̾r dex aie ꝯm̃t puet 
ele auoir tant meffait q̃ ele doie perdre la teste me 
esmement pour ce q̃ ele est damoisele. Eu core noi par 
lex pour nul meffait q̃ damoisele perdist la teste p᷑ 
chose que le feist. Il me respondi efrom̃t ⁊ dit. ele a 
tant meffait la damoisele q̃ se ele peust morir.c. fois 
len la deust .c. fais faire morir ⁊ pl. Pour ce ꝯuient 
ele quele sont mise amort hui en cest iour sans nu 
le faille. Ceste damoisele q̃ uous uees ꝯmencha a 
plourer crap durem̃t qnͣt ele entendi ceste ꝑole. ⁊ 
qnͣt geui que ele plouroit si tendrem̃t. gen oi pitie 
li li dis adonc. Mamoisele aues uous tant meffet 
com cist ch̾rs uait disant. ele me respandi ẽ plourãt 
⁊ dit. Or sac̾nies sire que onq̃s entoute ma uie ne 
meffis alui ne aautre dont ge deusse ꝑdre uie. mais 
ille uous fet enunt entendant . pour soi deliurer de 
uaus. ⁊pꝰce q̃ uous ne metois ꝯseill en moi deliurer 
ire pour dieu ne gardes a ses paroles ne ales dice 
Mais aies pitie demoi. ⁊me deliures 
nͣt gentendi que la damoisele ꝑlont sibi 
diement. deuant le cb̾r meesmes quier 
core la tenoit liie. Gecuidai ba 
saut que toũt sust fable qinͣque lidñs mauoim 
fait entendant . ⁊ quil deist toutes ces paroles. 
deliurer soi demoi. Dont il auint que ge ⁊ 
clir. Sixe ch̾r ꝯuuous deliures la damoisele 
la deliuerrai. prenes lequel q̃ uousamerois mil 
li chr̃s me respondi quil nen feroit cieal.ent 
maniere ꝯmencha lestrif en tre nous aꝵ ⁊ lamẽ 
pour la deliurance de ceste damoisele. Si mauint 
adonc entel guise ap̃s ce que nous cũsmes cele 
taille longuem̃t mainbenue.q̃ ge uiag audesu 
delui par force darmes ⁊ deliurai la damoisele ⁊ 
pour ce que ge laui asses bele ⁊ asses plesant. dis 
ge amoi meesmes q̃ ge la tendroie pour mois lil 
fis adonc entel mauiere. Sire ch̾r com ge uous ai 
⁊ deliurai adonc ceste damoisele demort. Car 
iour meesmes que ge la deliurai del mains di 
deuoit ele morir cefu la bonte q̃ ge li fis acelu 
Or uous conterai orendroit quel guerredon ele n 
rendi ꝑuis. M ołda 
psce quege loi deliuree entel guise cõgi 
uons ai conte. ge len amenai tout droite 
ment. Aceste tour q̃ uous uees ⁊pensai 
q ge la tendroie p̾ moie. ⁊ ensint il ne demoura mis 
grament ap̃̾s celui terme q̃ geꝯmenchai acheuau 
chier ꝑar ceste contree ꝯme cłr errant sont acous 
tunies de cheuauchier une part ⁊ autre. ⁊ pour 
la biaute q̃ la damoisele auoit ẽ lui disge amoi 
meesmes que ge la tendroie ẽ ma ꝯpaingnie sile 
fis ensint. Car ge cuidoie se dex me cõsebt. que ele 
ianiast de tant son cuer. Pouite q̃ ele me mos 
troit toutes uoies si bele chiere ⁊ si bel semblant 
que nus ne ueist son contenem̃t qͥ tost ne le qͥdast 
no prod̾pm Iunussp inu b auino aionu 
Iuiro.Iam nopo ganii uoe rageq.i. 
mõrtex si durem̃t q̃ nus chrs ne porroit 
plus mortel̃t hair autre chr quil ine haoit. Ne 
il nestoit nule chose quil desirrast autant com il 
desirrait mamort ce sauoie ge tout certaĩnem̃t 
⁊ se il me haoit si durem̃t can ge uouscont ce neg 
toit pas uiueille. Car ge li auoie acelui tens auq̃s 
nouuelerat oc̾bis .ii. deses freret. Qnͣt ge uins 
deuant le chastel il estoit tart si durem̃t q̃ geꝯ 
uoissoie bñ eu moi meesmes q̃ celui soir ne peu 
sse ge herbegierꝰ se en camp nou. se ge dedens celus 
chastel ne ħbeiasse. Qnͣt ge uing deuant la 
porte del chastel ge ma restai illuec ⁊ ꝯmenchai 
apenser p̃or sauoir mon se ge en terroie dedeng. 
duse ge remandioie de fors. Qnͣt la damoisele 
me uit penser entel mau̾e. Ele me ꝯmenchã 
maintenant ade marder. acoige pensoie. At 
qui trop uiestore fies enlui. Et qui ne cuidasse en nule 
man̾e q̃ ele uie traist li dis toute lau̾ite. ele me ues põdis 
esroment ⁊ dist Sire estes uous laiens gnͣment ꝯneꝰ 
⁊ge li dis que couneus ni estore ge point. Eors q̃ 
del segnour del chastel. Sire dist ele dont poes seureũit 
entrer. asses ipoes u̾ trouu̾ qui uous herbegera ialisi 
res del chastel ne le sau Ge crui les paroles ⁊ ala da 
moisele si entrai laiens ⁊ trouuai .i. uauasour qͥ tͦp 
courcoisemñt me rechut dedens son ostel ⁊me nust lai 
telui point q̃ ge entendoie amoi ¶ens 
des armer̾.ceste damoisele q̃ chi uees. qui est 
la plus des loial ⁊ la plus traitresse qui ore d̾it 
soit encest monde. Seu a la tout esroment acelui qͥ 
sires estoit del chastel. ⁊ li dist maĩtenant q̃ ge estoie 
dedens son chastel. Or me porroit il legierem̃t pnͣdre 
seil uoloit.⁊ uengier soi del gnͣt courous q̃ ge li a 
uoie fet. li sires del chastel fu troꝑ liegꝰ duremãt qnͣt 
il entendi ceste nouuele. si se fist maintenant armer 
⁊ autre gent aueuc lui asses. ⁊ seu uait droitem̃t la ou ges 
toie hbegies ⁊ iue fist pnͣdre ⁊ legierem̃t le pot faire 
Car il me trouua acelui point tout des arme ⁊ sege eu 
se este armes si meust ił pͥs. Car ge ne sui pas sant fa 
ille si bons chrs quege me peusse deffendre en nule ma 
uiere encontre lui ⁊ en contre si gnͣt gent com il auoit 
auenc lui. Entel guise comge uous aiconte sire ch̾r 
me traist ceste damoisele. ⁊ me fist pnͣdre ẽ gueredon de 
ce que geli auoie deliure demort ⁊ sui tantost ẽ p̾ 
sounes en la pͥson meesmes me fu dit q̃ ceste damoisele 
uous ichi uees mauoit fait prendre dont ge fui tͦp 
ierueillant. Et lors dis ge amoi meesmes q̃ge nauo 
epas este bũ sages que ge nauore creu le ch̾r qui les̾ 
mieres nouueles mauoit dites. ¶ 
endemain dist li sires del chastel qͥl meferoit 
mener a .i. suen autre chaustel ousi dor fre 
re gisoient ent̾ce q̃ ge auoie nus amort. ⁊ 
illuec feroit assambler̾ toue la contree. ⁊ deuant cels 
del pais me feroit morir. De la plus cruel more que 
il porroit penser. Lors me fist traire de la pͥson ⁊ me 
riens faire pour se u̾ere. 
fist liier les mains derier le dos ⁊ fist armer .iiii. ch̾rs 
⁊x. sergans ⁊ les sist tuit mont̾ acheuol. ⁊ il meesmes 
fu armes en cele compaĩgnie. Entel maue me fist ilꝑ⁊ 
tir de son chastel. ⁊ cil qui me menoient tout a pie 
aloient chantant de la grant ioie quil auoient de 
ce quil me menoient ẽ p̾son. Sedemenore dueilliult 
grant car bñ cuccoie sans faille morir caua ior ꝓp̾m̃t. 
dcelui iour progͦuĩt quil me menoient amort ẽ tel 
guise com ge uous cont . Auint par ma bone auen 
ture q̃ nous en contmes le nõble roi melx adꝰ de loe 
nois en la compaĩgnie duui sueill escuier. Qnͣt iluit 
q̃ len me menoit si honteissem̃t com ge uous cont 
il fist arestex cels qui me meuoient.⁊ fist deuiander 
Se ge estoie ch̾r. ⁊ ge li dis que chrestoie ge uoirement 
⁊ il me demanda paur coi ge estoie pͥs. ⁊ ge len dis 
toute lau̾ice q̃ ge ne len menti demort. Il auoit ia 
autre fois oi parler demoi Et pour ce en ot il pitie 
Dont il auint quil coumencha ap̾er celui qui me 
menoit en pͥson.quil me deliurast. mais cil nen uoloit 
nͣt brais melyadus uoiꝰt que pour sa pͥere 
ne me porroit il deliurer il se tourne adãc 
dit. En non dieu segnour ch̾r puis que 
uous esfes tes ⁊ si dur q̃ uous pour ma pͥere ue uoles 
riens faire. Or sachies pour ce ne remandra quil ne 
soit deliures. Car ge metrai force ẽ contre force. ⁊ maĩ 
tenant laissa courre a els tous. Et tant fist que pir 
sa prouece ⁊ par sa haute chr̃ie quil les mist tous 
a desconfiture. ⁊ sime deliura ⁊ me douna .i. des che 
uaus a ceus quil auoit desconfis. Et se ꝑtidemoi 
en tel maniere ⁊atel eur que genel di puis '. 
re ch̾r ceste grant traison que ge uous ai ored̾it 
contee me fist ceste damoisele que uous ici uees 
Dius que ge fui deliures ensint com ge baudie 
ge men retornai ama tour.En core nu mie .rai. iorꝰ 
ceste damoisele passoit ꝑ ci deuant en la compdrgaie 
dun ch̾r estrange quila conduisort. De me ꝯbati 
tant auchr que ge le conquis ꝑ force darmes ⁊ tãt 
fis a donc quege li tolli la damoisele. Pour la gnͣt 
traison q̃ ele me fist adonc . en sint com ge uous 
ai dit la maĩne ge entel man̾e com u̾ uees. ⁊ saues 
uous ou ge lamain. Ge lamain a .i. mien chastel 
ci deuant asses p̃s deci. ⁊ illuec la ferai ge morir 
deuant mes hõmes meesmes que ge ne ueull pas 
le dex me saut que ele face une autre fois a .i. au 
tre ch̾r si grant trai son ne si grant desloialte ꝯ 
me fu cele que ele me fist.2 
r uous ai conte mon fait. ⁊ taut mõ pre 
posement de ceste chose. Or dices que uꝰ 
en est il auis de cestui fet. ⁊ sege fais tont 
aceste damoisele ou non. Aceste parole respõt gu 
ran ⁊ dit. Certes sire chz sor ce q̃ uous me dites 
ne porroie ge dire autre chose. fors tant soulem̃ 
q̃ cenest pas trop gnͣt merueille. se uous lafarces 
morir.MMais uoirem̃t pour ce q̃ uous estes ch̾z 
errant.⁊ en tous ch̾rs exrant. dait auoir cour toisic 
par fine force. Couient il q̃ uous regardes acour 
toisie de ch̾r. ⁊ non pas ala uilenie de la damoise 
le. Or laquites de cest meffait ⁊ la deliures maĩ 
tenant . Ele sera par auenture si chastiie a ceste 
fois q̃ iamais si com ge croi ne pensera tel uilene 
en u̾s uous ne en u̾s autre ch̾r. Sire ce dit li ch̾rs 
or sachies tout certaĩnem̃t q̃ ge ne fais nue ceste 
chose de bone uolente . Ains le fais plus p doute 
de uous que pour autrechose. Ne me chaut ꝯm̃t 
ce soit ce dit guron. Mais que la damoisele soit 
deliuree. Sire fait chil ⁊ ele sera deliuree tãtost 
puis que ge ne puis trouũ en uauis nule autre 
tin. Et iaĩtenant lafait des liieer. ⁊ li fait apor 
ter robe ⁊ li doune .i. palesfroi . Car guron li cõ 
mande issi. Et qnͣt ele uoit q̃le est issi deliuree 
ele pͥst congie agurõ. ⁊ sen uait en tel guise. Et 
maincenant dit li cbrs aguron. Ha. sire coni u̾ aues 
mal fait de deliurer ceste damoisele. Or sachies uraiem̃t 
q̃ ele fera encore damage amaint prodõme se ele puet 
uiure longement. uous cuidies ci auoir fait bñ. mais 
ge uous promet loialment. Que de cest fait auendra en 
cor mal aaucun prodõme.Noufera se dieu plaist fait 
guron. la damoisele se chastiera par auenture. Ele est 
si bele ⁊ si auenant que ce fust damage ce mest aiis se ele 
morust si tost Sire cedist li ch̾rs. Oest ensunt. Et coment 
aues uous non fait guron. Certes sire len ma pele elfilan 
En non dieu fait guron. en core na pas granm̃t q̃ ge oi 
parlł de uous. Sire fait helsilan cepuet bñ estre. Ge uꝰ 
ꝯmanderai des ore mais a dieu ce dit Guron. Car iai tant 
chi demoure q̃ bñ est tens de cheuauchier. Sire ce dist li 
dhrs deuant q̃ uous uous departois de ci. Ge uous p᷑ q̃ 
uous me doingnois .i. don. qui asses uous coustera pe 
tic. Cextes fait guron ge le uous doing uolentiers 
ꝑour cor ce sart chose que ge feisse anul estrange chr 
dire ce dit li ch̾rs ⁊ ge uous en m̾chi. Ge sai bñ que u̾ 
encor hui ne maĩgastes. ⁊ ge uoi bñ quil est tens de 
maingier ach̾r errant. Pour ce uous ꝑ̾ ge q̃ uꝰ desc̃ẽ 
dois.si maĩgerois.Et qnͣt uꝰ aurois mengie ⁊ repose 
tant com il uous plaira.si cheuaucherois sil uous plest 
ouremanoir aniit mais cheiens 
uous saues ⁊ ap̾s ce me uoles uous faire hounͤ de 
ur̃e ostel. Com̃t porroit ce estre q̃ uous le sesissies 
de bone uolente. Sire ce dist li chrs ia saues uꝰ bien 
q̃ li ch̾r qui assiduelment cheuauchent armes sõt 
souentes fois abatus . ne ne tienent pas au̾goingne 
Quͣt il sont abatus ꝑ meillours chrs quil ne sont 
⁊ poux ce q̃ ge sai q̃ uous estes meillour chr demoi 
nel tiẽg ge pas au̾goingne se uaus maues abatu 
Car ge lai la tout oublie. Et pour ce uous u ge 
q̃ uous motries ce q̃ ge uous ai demande. Certes fet 
guron ⁊ gole uous otroi uolentiers.⁊ lors descent 
nͣt guron uoit q̃ li ch̾rs li pͥe si cortoiseiẽt 
illi resꝑont ensouriant. ⁊ dit. Com̃t sirechr 
e uous ai fait si grant u̾goingne com 
quil ni fait autre demoure ⁊ en tre laiens. Et tre 
ue ualles ⁊ escuiers dames ⁊ damoiseles. quile recoi 
uent mlt hounoureement. Et qui le maĩnent ẽ mi 
le palais la desus. Qui bũ estoit sans faille .i. des plꝰ 
biau palais q̃ guron eust ueu piecha mais ⁊̃ 
nͣt il orent guron des arme lestables furẽt 
maintenant miseg ⁊ il aportent amaĩ 
gier miłt richement. Car laiens en auoit 
aplente.Cil de laiens dames ⁊ damoiseles ⁊ ch̾rs 
dont illi auoit bñ .ui. qui dedens latour demoroi 
ent.Coumencent aregarder guron . ⁊ dient en 
treux que cist est uns des plus biaux ch̾rs. ⁊ lemix 
taillies detous menbres quil ueissent onq̃s mais 
ie regardent etrens ae m̾uelle co i essẽt 
onq̃s mais ueu ch̾r arme. Acelui point q̃ guron se 
oit ala table.⁊ cil de laiens le regardent a tel mer 
ueille com ge uous cont. Atant es uꝰ entrels uenir 
Un uiel home auqs de gnͣt aage uestu niłt noblem̃ 
⁊ młt richement ⁊ estoit uenus ala table. Por ce 
cil de laiens li auoient dit. q̃ laiens maĩgoit .i. des 
plus biaus chrs quil eussent oriq̃s 
te 
li sires de laiens sedrecha encontre lui cout maĩtenã 
que ille uit uenir. ⁊ guron autresint ⁊ le fis 
li uieus hom estoit grans am̾ueilles ⁊ oissus. 
trop fierem̃t ⁊ maigres estort mł̾t. Et ne po 
resambloit bñ heme qui eust este en sa iones 
pcoir ⁊ degrant affaice. li uiex hom dont ge u̾ cor 
ꝯmencha aregarder guron trop fierem̃t. ⁊ tant 
guron sen pͥst garde.si li dist enriant. D ire sed 
doiust bone auenture dites moi. Pour coi u̾ males 
si regardant. En non dieu brans sire fait li uieux 
hom ge le u̾ dirai. Or sachies quil fu ia.i. tens ques 
traueillai darmes tant q̃ asses oi ⁊ pris ⁊ lox. Mar 
ce fu ia apasse .xu. ans ⁊ plus. Et sachies que acelu 
tans nauoit nule chose elmonde q̃ ge tant desi 
aueoir. come bõs chrs. ⁊ homes qui bõs chrs 
bloient. Et pour ce nest ce pas losengerie q̃ 
dirai orendroit Et sachies que de celui ter 
ge uous cont ge ne ui mais nul chr. qui si bn 
blast prodõme cõ uous fetes ce ne saige pas s 
Et acelui tens sauoie ge bñ detex chrs qui bũ 
ent de uostre corsage si estrangem̃t bons ch̾rs que 
cerces len ne trouueroit orendroit nul siboa. Ce 
diroie ge tout hardiem̃t. Uoiant tous chiaus qui 
orendroit portent armes. Et se dex me dõist bons 
auenture sire ch̾r. Pour ce que uous estes bñ de la 
fourme ⁊ de la taille des bons ch̾rs qui lors estoient 
uous resgart ge trop uolentiers. Car il mest bñ auis 
q̃ ge soie orendroit aueuc els. autresint ꝯmege fui ia. 
nͣt il a saraison finee . guron li respont 
Sire ch̾r or sachies deuoir que se ge cuida 
sse ceiens oir teles nouueles qnͣt ge ien 
trai ge ni fuisse entres. Pour coi sire fet li ꝙdom 
En non dieu fet guron ge le uous dirai uous ma 
ues orendroit dit que ge resamble acels prodõmes 
q̃ ucius ia ueistes. ⁊ qnͣt ge a p̃s ceste parole uois 
recou noissant ẽ moi meesmes q̃ ge ne sui de trop 
si bon ch̾r cõ me ge resemble. ne doi ge en toutesg̃ 
guises estre honteus ⁊ uergondex. Qnͣt ge nesus 
ce que ge resamble. Or sachies sire tout deuour q̃ 
ceste parole q̃ uous maues orendroit dite . mefer 
tristre ⁊ courouchie. En non dieu sire fet li uig 
hom dece ne deues estre courouchie. Car uꝰ ne poes 
lestre autres fors tex com il plaist a dieu Sire fes 
guron ꝯbien puet auoir detens que uous ne pors 
stes armes. Certes sire fet li prodom ia a plus de 
.xu.ans passes. Ne si tost neusse ge laissie apor 
tex armes sene fust ce q̃ ge fui naures a uneba 
taille que ge en pris cors acors ẽ contre.i. chr. ⁊ ẽ 
cele bataille fui ge naures si durem̃t q̃ onques 
puis ne me poi ge aidier demes menbres si bñ 
dasses com ge faisoie deuant. En celo bataille fu 
e uaincus outreem̃t ⁊ des lors nie ꝯuint il laissier a 
porter armes uauxisse oune uausisse. Et ne por qnͣt 
geportai bũ arnes .xxx. ans ⁊ plus si com ge croi. si 
re fet gurou. Or me dites sil uous plaist. qui fu leme 
illour ch̾r aur̃e ensient q̃ uous onq̃s ueissies 
i prodom ꝯmence apenser qnͣt il en tent 
ceste parole. ⁊puis respont en tel maniere 
Dire ce fu hector lebrun. Et estoie acelui 
point que ge leui trop ioine enfant. Pou mẽ sou 
uient mais ge leui sans faille. Et puis que ge ꝯm̃e 
chai aporter armes.oi ge concex si gnͣt m̾ueille a 
cels qui lauoient .ueu. ⁊ qui aueuc lui auoient 
este enbesoingnes. Que ge di bñ sans faille que 
ce estout lemeillour ch̾r qui fust anr̃e teng en tout 
lemonde.Sire fait guron ⁊ uaus souient il dequel 
gnͣt il pooit estre ⁊ de quel corsage. En non dieu fet 
il oill bñ. Sachies quil estoit greignour q̃ uꝰ nestes 
⁊ plus corsus ⁊ plus menbrus.Mais il estoit si estrã 
genient fors que onq̃s entout son aage il ne pot 
trouu̾ home qui asa force sepeust prendre del tout 
Onq̃s ne se mist enbataille dont il ne uenist audesꝰ 
Onques nen p̾st nule besoĩgne tant si meist agnͣt 
ueschief.dont il ne uenist audesus houneem̃t. Et 
qñ dixoie ce fu lam̾ueille del monde tant com ilues 
qui. Or me dites fait guron a celui tens q̃ uous por 
tastes armes qui fu lemeillour ch̾r. Certes sire fet 
li ꝑrodom ce uous dirai gebñ. or fu galeholt leb 
un fsse ui fu fiex hector lebrun. Celui galehout 
uige pluisorirs fois. Mais ge di bñ quil fu si estrã 
gement preus des armes . q̃ asen tens nen fu nul si 
lon. ⁊ si ot il sans faille .i. compaĩgnon qui fu bñ 
detrop haut affaire de son aage. Cil estoit ioine ch̾r 
durement. Qnͣt galeholt enfist son ꝯpaingnon 
cil fu trop bons chrs. Mais il ne fu mie si ꝑfais de ce 
ualerie com fu galehols. cil ot non guron le cortois 
Cil me fist tout chou q̃geai. Cil me mehaĩgna pro 
prement. Me celui prop̾ment puis ge bñ dire qͣl 
ot del tout si bon ꝯmencement que sil eust longe 
en contre 
uient uesqui. Il ne peust auoir failli quil neust pase 
se chrie tous chiaus qui furent a son tens . Mais 
il morut si com len dit. Ce fu damage ⁊ dolour gnͣt 
apeticement de toutechue.A 
nͣt guron entent ceste parole. il ꝯmence 
aregarder le prodõme.⁊ cant quilli est 
bñ auis sans faille quille ueist autre fois 
Mais ce fu ia a grant piece. lors li dit. Sire ẽ contͤ 
celui guron q̃ uous dites qui uous naura sidurem̃t 
quil uous en ꝯuient des lors laissier aporter armes 
uous ꝯbatistes uous fors une fois . Cerces sire fet li 
ꝓdomi oill. Gemes prouuai encontre lui .ii. fois ou 
iii. ẽt tant mestoit bũ auis quil estoit uueillour 
chr̃ demoi. ⁊ pour ce quil mefist ia une uergoĩgne 
a une grant assamblee.ouge estoie uenus. prisge 
sor lii une signͣt enuue ⁊ si mortel hame. pour 
ce que ge ueoie quil estoit .i. garchons de xxans 
ouxxi. ne plus nen auoit sansfaille. ⁊ ge estoie ia .i. 
grant ch̾r degnͣt aage de grant pris ⁊ de gnͣt renõmee 
Pour ce en pris ge encontre lui si mortel haine que 
il nestoit acelui tens elmonde nule chose que ge au 
tant desirrasse come lamort deguron. M łt de fois me 
mis en abandon de lui ochirre. Mais il estoit del tout 
si bons chrs que onques ne poi uenir audesus. Sire ce 
dit guron. Or me dites. qnͣt uous u̾ combatistes alui 
il uous naura si durem̃t que u̾ enfustes me haignies 
cuidies uous q̃ ce fust guron. Sire fait li ꝑ rodom de 
ceste chose q̃ uous me demandois uous dirai ge lau̾ite 
sans faille. Il est bñ uoirs que ge auoie ia tant esprou 
ue guron que ge counoissoie tout certaĩnem̃t quil es 
toit lemeillour chr demoi entoutes man̾es. Porcoi 
gene me fuisse mue mis encele bataille ouge le trouai 
⁊ ou ge me mis sege cuidasse que ge le deusse trouuer 
Mais chil qui mi mist me decut. Car il me dit quil 
tenoit guron sans faille eusa prison. seurem̃t me po 
oie metre en camp. Car guron ne trouueroie ge pas 
or toutes ces paroles que disoit li prodom 
ne pooit guron recannoistre qͥ il estoit. Et 
pource li dit il autre fois Sire dites moi cou 
nient uous fustes naures ⁊ enquel bataille. En non 
dieu fet li prodom qnͣt uous le uoles sauoir ⁊ ge le u̾ 
dirai. Acelui terme quege fis cele bataille dont ge uous 
paroill auoit en nohoubelande .ii. freres qui fiex auoi 
ent este leroi de nohou belande.⁊ estoient an dui ch̾r 
non mie si esprouue des armes com lor pere auoit 
este. li rcus qnͣt il uint aumorir. auoit doune tout le 
roialme au plus ione des ai. freres. Pour ce q̃ meillor 
cħr li sambloit. Qnͣt li peres fu mors ⁊ mis en terre 
li fiex qui le roialme cuidoit auoir issi come li peres la 
uoit fist assambl̾ toute la gent del roialme de nohou 
belande.⁊ dist quil se uoloit faire courouner de la t̾re 
issi com li peres lauoit cõmande. Qnͣt li ainsnes fre 
res uit ceste chose. Il dist quil nel uoloit mie soufrir 
car il estoit li ainsnes ⁊ deuoit auoir le courone par 
raison. Il nestoit pas home que len deust si legiere 
ment as hireter 
Ntel maniere sire ch̾r come ge uous cont 
coumencha lestrif des .ii. freres. lune par 
tie de cels de noubelande. se tenoient a laĩ 
ne frere. ⁊ lautre partie se tenoit a celui qui li rois 
lauoit coumaude que fust li roiaumes. Qnͣt li 
ris uterpandragon oi ceste chose. Il dist quil uẽ 
droit. U̾s nohoubelande. Et metroit pais ⁊ concor 
de entre les .ii. freres sil onques pooit. lors apparei 
lla son oirre ⁊ uint en nou houbelande. a grant 
gent ⁊ agrant pooir ⁊ tint court. ⁊ fist les .ii. freres 
uenir deuant lui. ⁊ sachies que a cele court uindr 
ent uouueles q̃ guron estoit mors. ⁊ puis uindrẽt 
les noueles quil estoit. uis ⁊ en prisõnes ne ne pooit 
len sauoir ouil estoit enpͥson. Ge uoloie a celui 
teus młt grant bñ aleũ ne des.ii. freres. Car ĩl ma 
uoit encele seson fait mlt gnͣt uonte ⁊une mlt gnͣt cour 
toisie.Pour ce me auis ge deuant leroi ut̾pandragon 
⁊ dis. Sire ge sui appareillies de iouster contre le quel ch̾r 
q̃ uous uauorais . q̃ li roiaumes de nohoubelande doit 
estre decestui ch̾r acui sis peres le douna. li aĩnes freres 
semust auant tout esroment ⁊ dit. Sire tenes logage 
ge sui appareillies amoustrer aior det̾mine ch̾rencont᷑ 
lui qui prouua se mest̾ est q̃ li roialmes de nohoubelan 
de doit estre miẽs ⁊ nou mie demon frere. ⁊ se geli faill 
de ceste chose ge li quit leraialme de nohoubelande 
tout outreem̃t. li rois ut̾pandragon pͥst legage del 
ch̾r ⁊ leniien gage autresint. ⁊ puis nous dist. Qui 
en .xx. iours tout droit soies appareillies de uenir de 
uant moi entre uous .ii. ⁊ de deffendre chascun saraisõ 
entelguise ⁊ entel man̾e com uous laues chi deuise Se 
uous issi ne le faites . Ge prenderai a dont tout le roial 
me pour moi. R R dl e 
nͣt nouͥs fumes parti dela court ⁊ uenus ai. 
chastel ouuꝰ se iorniom entre moi ⁊ lechr p̃ 
cui geme deuoie combatre. Se li dis a donc 
priueement enqiuel home se puet fier ur̃e freres qui 
si hardiement ẽ pͦst bataille encontre moi. Ia set il bĩẽ 
quel ch̾r ge sui ⁊ il me dist esroment. Sire il se fie ẽ celui 
quil ne porroit auoir ẽnule man̾e delmonde.ce est gu 
ron le courtois encui il se fie. Mais il ne le porroit a 
uair en nule guise a cest besoing.Car .i. mien ami 
le tient enpͥson quil nel lairont ne pꝰ mort ne por uie 
Car guron li atant meffait en toutes guises que 
cil ne bee aautre chose fors quille face niorrr ẽ sa ẜ ͨ o̾ 
De fui croꝑ lies qnͣt ge entendi ceste nouuele. Car a 
celui tens sens faille ne doutoie ge el siecle nul chr fors 
ĩ guron tant solement. En tre moi ⁊ galeholt lebrũ 
auoit trop grant amistie. N ne me feist adonc anui ne 
contraire pour gaaingnier .i. bon roialme. Il mauoit 
pͣmis amisties ⁊ compaĩgnie sans fausser ⁊ge alui 
tout autresint. ⁊ acelui tens nestoit il pas en la gnͣt 
bretaingne. ancois estoit el roialme de gaulle auens 
.i.pere ieroi faramont. 
Nsaint me dist li ch̾rs pour cui geme deuoie 
combatre. sime dechut ne il neme cuidoit 
pas decheuoir. Car bñ cuidoit certaĩnem̃t 
ie chil qui tenoit guron enp̾son ne deliurast gurõ 
da nule man̾e del monde pour ce q̃ si mortel̃t lehi 
oit. Mdais si fist . li aines freres len pria si doucem̃t 
q̃ chil lirendi guron sain ⁊ haitie. li freres fist puis 
garder guron si priueem̃t q̃ nus nel pooit ueair fors 
que lui tant seulement. Que uaus dirore gr gede 
mandai mte de fois qui estoit lich̾rs qui contre mor 
se deuoit combatre. Mais onq̃s ne le pooie sauoir 
fors tant q̃ len me dist audeerain que lyanor de la 
montaũgne se combatroit en contre moi. Et ce es 
toit uns des gnͣs chrs del monde ⁊ uns des fors. Ma.s 
ii nestoit pas dasses si bons chr̃s ꝯil deust estre au 
iegart del grant cors age dont il estoit. Qnͣt 
adonc amoi meesmes que cele bataille sepoit tost fine 
carge counoisoie tant lexooir decelui que gesauoie 
certaĩnement que il ne peust pas durer a force das 
en contre moi une hore deior. Ensint me recõfortai 
ge deces noueles.Mais tout cou ne mestoit d 
moi plus desuoier.⁊ pour ce que ge ne meisse 
decuidier que ce fust guron qͥ encont̾ moi se deuss 
celui iour tout droitem̃t q̃ la bataille 
uoit estre. Issi com lirois ut̾pandragon li 
uoit ꝯmande.uing ge tous appareilli 
de combatre la ou lirois.ut̾p̾. estoit. li chrs se p̾ser 
ta encontre moi. Et lirois. uterp̃. li demanda.a 
uous trouue chr qui pour uous face ceste bataill 
Ou uous meesmes uoles entrer en champ li chr̃e 
respoudi adonc ⁊ dit. Sirege ne sui nue si bõs cy 
que ge me uausisse combatre pour si haute q̃pe 
com est ceste. Ge ai lamerchi dieu troue ch̾r q 
paur moi metra son cors. Dont le faites uenir ar 
ce dit litors . Src ce dist lich̾rs qnͣt li camp seraes 
ge le ferai uenir auant. li rois cõmande esroment q 
camꝑ de la bataille soit ordenes dedens le chastel ⁊ 
fist.⁊ lors su cõmande q̃ alendemain bñ matis 
el camiꝑ li dii chr qui combatre se deuoient.⁊ 
an duitous garuis delabataille ⁊ issi fu fait 
exidemain acele hore tout droitem̃t q̃li roit 
lauoit ꝯmande uous alamesel camp ou nous 
nous deuiom combatre. Et uenismes audui 
tout arme. ⁊ la chose qui adonc me dechut plus sie 
rement demesconnoistre guron que ce ne fust il 
Ce fu ce quil na porta mie ses armes. Ans aporta 
tout proprem̃t les armes del ch̾r qui lyanor de la 
montaĩgne estort apeles. Et pour ce quidai ge tot 
certaĩnement qnͣt geui les armes que ce fust lia 
nor sans doute dont ge fui ml̾t reconfortes. Car ce 
sauoie ge bñ que hanor ne peust contre moi durer 
au loing aler. Qnͣt il fu hore decõmench̾ nostre 
bataille. nous la coumenchames ⁊ mauint que de 
la p̾miere iouste me porta guron aterre mlt fele 
nessement. ⁊ des lors recouuui ge ẽ moi meesmes 
tout certaĩnerãt q̃ ce nestoit nue lyanor de lamõ 
taingne qui amoi se combatoit. Ains estoit bñ pro 
doume ⁊ bons ch̾rs. Car acelui tens sans doute ne t᷑ 
uoie ge ch̾r qui abatre me peust fors q̃ baleholt le 
brun ⁊ guron lecour tois. ⁊ des icelui point ꝯmen 
chai ge adire amoi meesmes que cou estoit sans fa 
ille guron que amoi se conbatoit. Trahis estoie li 
laũnement ⁊ de ceu de ce que ge me combatoie en 
contre lui. En contre cui gene me uauxisse ꝯbat 
en nule mane.Car ge sauoie bñ tout certaĩnem̃t 
que ge nestoie miedasses si bons chrs com il estoit 
Que uous diroiege sire ch̾r encele bataille que gl 
uous di fui ge mehaingnies . Car ge isouffri tãt 
outre ce que ge ne pooie souffrir que ge fui del 
tout mahangnies del bras destre. entel mane q̃ 
oncinei puis ne por tenir espee. Et sans dolte 
encele bataille proprement eusse gerecheu mort se ne 
sust lirois uterpandragon qui pitie ot demoi. Qnͣt 
il uit que ge ne pooie mais enauant. ⁊ fist adonc re 
manoir nostre bataille.⁊ mist si bone pais ⁊ sibone 
concorde entre les .ii. freres quil remestrent amis ensã 
ire ch̾r entel guise comege uous ¶ble 
ai conte fui ge mehaignies par lamain de 
guron proprement. Et qnͣt ge uous ai tot 
conte mot amot ce que uous me demandastes. Ormedi 
tes sil uous plaist de ceste bataille que ge uous ai oren 
droit deuisee. Sistes uous encore parller. Car ge croi 
bñ que di cele saison ꝯmenchastes uous aporter. ar 
mes. Cerces fire ce dut guron de celui tens sans faille 
estoie ge ch̾r ⁊ des lors portoie ge armes entre les chrs 
errans. Or me dites fait li prodom se dex uous doĩst 
bone auenture ⁊cele bataille ueistes uous q̃ ge uos 
ai orendroit deuisee. Certes sire fet guron. Oill. ⁊ 
estoie a donc el camꝑ ou ele fu faite. ⁊ estoie certes 
mlt acointes de celui ch̾r que uous apeles guron. ⁊ 
pour lamour de lui uing ge la bacaille ueoir. Et 
encore me souient il bien. Que uaus aportastes el 
camp un escu dargent a unlyon doruir. En nõ 
dieu fait li prodom uous dites uoir: Aces ẽ segnes 
q̃ uous aues orendroit dites croi ge bñ que uous ue 
istes labataille. Et qnͣt uous maues recoueu que 
uous encele bataille esties ml't acointes de guron 
Orme dites uous est il auis que acelui tens q̃ ceste 
bataille fu que ge uous ai orendroit deuisee eust 
nul si bon chr errant entre les autres comestort 
guron le courtois. Oill sire fet guron. Il mest bñ 
auis que lamorat de lystenoyis estoit bñ aussi 
bon ch̾r com il estoit ⁊ de greignour renõmee. Ne 
lace dicu fait li prodom q̃ lamorat fust oncĩg 
de la ualour deguron. Ge le sai par moi meesmes 
⁊ non pour autre. Et geme ꝯbau par pluisors fois 
contre lamorat. Ne onq̃s cele fous ne me combati a 
lui que ge ne men partisse toutes uoieg en tel 
maniere q̃ gen auoie le plus bel. ⁊ au ꝯmencem̃t 
peust prendre 
nule maniere. 
samort. lau ille peust bñ faire seil uauxist. Et ce neusse 
ge ꝑas de lui fet si com ge cuit. Car ge le haoie si mortelm̃t 
que ge ne desirroie nule chose autant cõme la mort decelui 
Pour ce dige sire ch̾r que se guron fust orendroit ẽ uie 
aussint com uous estes. ge ne li uaisdroie mal si mait dex 
Et dex uausist que il fust orendroit enuie en sint com ge 
leui ia. certes toute ch̾rie en uauroit mix. Car gene sai 
nul ch̾r ne un ni autre qui a sa bonte ne asaualour se 
sre q. fait̃ guronͣ maue uᷤ̾ acesiuꝰ u̾ uũ d̾ 
te de ur̃e estre. que ge me recort orendroit de 
ur̃e non. uous aues non belyacer le foiti Gri 
non dieu sire ch̾r uous dites bñ uerite. Or counois g 
bien que uous naues pas oublie mon non. Cerces fait 
guron ge uous ui si bien ꝑrouu̾ en aucune deseinge 
q̃ ge ne me tendroie pas ꝑor ch̾r sege meisse por nule 
auenture ẽ cubliance le non desi boni ch̾r ꝯ uens esties 
adone. ne en nule man̾e ge ne uous uaudrois oublier 
ne ne porcoie tant com ge uesquisse. Que cexcius faif 
bũ asaucur tcuit deu̾ite q̃ tout li ꝑ̾miers c̾brs qui on 
ques me nauiast ce fustes uous .Simait dex ge nauoie 
mie porte armes .xu. iors. que uous ma uatistes dedens 
.i. estanc. ⁊ por sen failli que ge ne fui adonc noies. qrͣ 
les armes q̃ ge portoie a donc me pesoient trop dure 
ment. ⁊ pour ce me releuai ge aml't guant paine. Et 
dece me recort ge bñ que ce fu la p̃miere honde. q̃ ch̾is 
me feist onq̃s. Pour ce ne la porroie ge ou blier en 
I rib prdiname d̾oar diir doudiuos r ꝙ i 
entent ceste parole ⁊ teut maintenant dist il 
Ou fu celui estanc ou ge uous abati si comꝰ 
⁊en la fin. Mais aguron ne me pooie onq̃s con 
batre que genen eusse toutes uoies le pieree. Et 
pour ce dige q̃ lamorat ne fumie dasses si boin 
chr com fu guron.Or me dites fait guron celui 
guron qui uaus mehaingna issi com uous dites 
haes uous mlt durem̃t . Certes sire fait li ꝓdom 
Ge nel beꝰ pas ⁊ ma haine que li uaudroit. Il est 
mors ia aplius ours ans.⁊certes sil fust uis aussi 
com uous estes grendroit ge ne li uaudroie mal 
Et se ge mal li uoloie. ce seroit felenie ⁊ des loial 
te. Car qͣt il me fist celui mal dont ge me senc 
encore. Il fist ce quil deuoit faire. Il me deuoit bñ 
greuer cõme son anemi de tout son pooir.Autãt 
eusse ge fait de lui sege peusse. Et certes a cele foiᷤᷤ 
me fist il plus decourtoisie q̃ge ne li eusse fait 
adonc.Ausint com il fist demoi. Car il ot pitie 
demoi en tel maniere quil ne me oalt metre 
contes en non sire fet guren: T̃res deles le chastel del 
parc. uous saues ml't bñ ou cou est. Qnͣt li prodom en 
tent ceste nouele. Il coum̃ce apenser. ⁊ qnͣt il a .i. poi 
pense il dit. Or me dites sire ch̾r sedex uous doinst bo 
ne auenture queles armes porties uous qnͣt ge uous 
abati.ensint com. uous dites. En non dieu sire ge le 
uous dicai qnͣt uous sauoir leuoles. Or sachies que 
ge porcoie .i. escu deuert ⁊ de uremeill. ⁊ estoit la 
mai partissure del lonc de lescu. Oroitem̃t en tel ma 
niere q̃ autant iauoit il deuert com de uremeill. Or 
me dites fait li prodom ne cheuauchies uous adon 
un cheual noir. Sill certes fait guron⁊ 
put maintenant que li prodom entent ce 
ste nouuele. Il ꝯmence aregarder guron 
Et tant lauise entel man̾e. quil reconoisi 
taut certar̃nement. Que cou est guron le cortois. 
dont il ont acelui ꝑoint tenu si lonc parllem̃t. lors 
se drece en estant. Et desi haut com il estoit se laisse 
cheoir aspies deguron . Mai sire fait il q̃ uous sei 
es li bien uenus. Tant a grant teus q̃ ge uͨ. ui. 
Ne cuie ge noi nouueles de uous. Simait dex qͣt 
ge uous uoi. ge sui ioians de tout mon cuer. Sedex 
me ꝯselt se li rois artus meust oteadroit done.le 
meilourr chice quil art.ge ne fuisse nlies.Benois 
soit dex qnͣt il le nous alaissie en uie dusq̃ ci. Qnͣt gur̃o 
uoit le grant hounour q̃ li prodom li fet. Il nele puet sous 
frir. Ains lerelieue maintenant ⁊dit. Hat sire pꝰ dieu ne 
me faites uilenie en ur̃e ostel. Car certes ge ne lai en core 
pas deserui. Que ge rechoiue honte. Il mest bñ auis que u 
maues mescouneu qui me faites si gnͣt houn. En non dieu 
sire fet helyacer.non ai.Ge uaus counois t᷑s bñ.⁊sai de 
uoir q̃ uousestes guron le courtois celui proprem̃t dont nꝰ 
auons orenoroit tenu parlem̃t. Ma sire m̾chi encore uos 
pri ge ⁊ rebier q̃ uous ne me fachois en ur̃e hostel honte ne 
chose qui me desplaise car certes ce ne seroit mie courtoisie 
pour uous. En non dieu mesire guron fait li prodom. Or 
sachies tout certaĩnem̃t q̃ uous ne feroie ge des bounour p᷑ 
nule auenture delmonde. a cui q̃ len lefeist. Que ge dibien 
taut hardiement ⁊ le diroie tout seurem̃t deuant le roi 
artꝰ que bñ est orendroit le plus fort home del monde dẽ 
tre les crestiens. Quil na orendroit encest monde de ur̃e 
ualoiur ch̾r. pour ch̾r. Ge uous ꝯncus mix si mait dex 
q̃ ne uous counoist tous limondeg.⁊asses miex mees 
mes q̃ uous ne uous conoissies Sire fait guron. Or ne 
poes uaus pas dire que uous ne me dies en ur̃e ostel cho 
se qui me desplaise durement.Car ce ne puis ge mie des 
dire sans faille quil nait asses demeillours chr̾s ⁊ de meillorsᷤ 
homes par lemonde q̃ ge ne sui . ⁊ pour ce di ge q̃ uous 
me dites uileuie en ur̃e ostel si faites ur̃e uolente 
en nou dieu fet li prodom ge sai bñ que ge di ⁊lors 
se rassient ensi com il estoient. 
ors coumande guon que les tables soient ostees.⁊ 
len le fait tout maĩtenant. ⁊ li prodom li dit. Si 
re ge uous demanderoie une chose. se ge cuidoie 
qui ne uaus en deust peser. Sire fait guron demandes se 
urement. ce quil uous plaira ademander. Que ia ne de 
manderoischose q̃ ge ne uous die. pour coi ge le deusse 
dire a autre ch̾r. Sire ml't demercis fait cil. Or uous pri 
ge que uous me diois. Coum̃t morut li tres bõs chr̃s 
galeholt lebrun.celui qui tant uous amort comge 
sai certaĩnement. Ge conui ia bũ par une parole q̃ 
il dit de uous que il uous amoit tant sans faille que 
nus ch̾rs ne porroit plus amer autre. Qnͣt guron en 
tent ceste nouuele. Il baisse la teste. us terre. ⁊ ap̃s ce ne 
demoure guaires q̃ les lermes li uienent asels. ẽ tel 
maniere quil li courent tout contreual les faces Qunͣt 
ceuoit li ꝓdom il est dolens ⁊couroucies trop durem̃t 
ensoi meesmes. Or se repent dedens soncuer de ce qͥl 
mist aceste fois guron entel parlem̃t. Car bñ uoit tot 
apertem̃t que cil est de ces noueles dolens ⁊ couroucies. 
Et li ch̾rs qui laiens auoit mene guron. qui fiex estoit 
au uiel ch̾r. Qnͣt il uit le tristre samblant de guron. 
Il ne se puet tenir quil ne die a sonpere. Ma: sire ꝯ 
uous aues mal fait demetre auant ces noueles q̃ uos 
aues orendroit mises auant . Certes bian sire fait li 
prodom il men poise. ⁊ se ge cuidasse q̃ cist sires ẽ deust 
ace uenir.genen eusse parlle porgaaignier. une cite 
⁊ ge men tairai des ore mais. q̃ iamaisnen dirai ꝑole 
tant com il demorra ceens. Sire respont li fiex qnͣt 
uꝰ aues fait lauilenie a donc p̃mes uous en uoles ui 
repentir.Cist repentir si est atart cemest auis 
la folie si est ia faite. Or est issi fait li prodom 
c̃ef de pieche drece groron la tesi 
tout issi plains de lermes com il estoit 
dist il au ꝑrodom : ¶. Ia t sire Ia fustes. 
ia si bon ch̾r ⁊ si uaillant des armes com ge me 
sai. Coum̃t uous meistes uous ore en parole de parll 
de lamort desi prodõme com fu galehout le brun.Ca 
tes de lamort desi prodoume com fu celui.ne deupou 
bon ch̾r parll̾ cemest auis. lesgnͣs merueilles qͥl 
Tant com il porta armes. Muns lasoie mort ne deur 
on ia ramenteuoir. se dex me gart por nule auentur 
del monde.Que certes cele mort fu bñ mort ⁊de 
on de toute chrie.Si mait dex fet li prodoms uous 
aues orendroit dit la plus bele raison q̃ ge ou 
mais dire anul ch̾r. Et certes detant come ge es 
me repent ge trop durem̃t. Et ge uous pri q̃ uoi 
uous en courchies. que ge uous promet loiabã 
Iamais nen parłai tant q̃ uous demorrois che 
fait guron puis quege ai maingie laur̃e mere 
men sui auques aaisies de ce que gauoie greis 
mestier orendroit. Ore mais uauroie ge pu 
gie a uous. car ge aiuolente de cheuauchier aua 
Se ai une besoingne en pͥse qui est si hastieue dure 
ment q̃ge ne puis plus demourer. Ha: m̾ci sire fait 
li prodom pour dieu nel dices. Or sachies tout certaĩ 
nement q̃ se uous partes de chaiens arendroit si tost 
com uous dites uous ne me feries mains demal. que 
uous me feistes celui iour que uou u̾ combatistes amoi 
pour se fill leroi de nohoubelande. Sire. Sire se dex me 
consaut com toutes mes dolours me seront renouele 
es se uous departies de ci si tost. Dex aie sire ce saige 
tout certaĩnement.Que ge ne uous ui puis qͥ nos 
nous nꝰ ꝯbatismes ensamble. Gecuidoie deu̾ite que 
u̾fuissies mors. ⁊ uous mestes ici reuescus par ur̃e 
uenue. ⁊ orendroit aues eu uolente. q̃ uous si tost me 
laissies. Sire m̃ci ne me faites tel uilõnie. q̃ uous u 
deparcois si tost demoi. Que certes greignaur dueil 
ne me porries metre dedens lecuer q̃ ce seroit cestui 
Remanes sire en toutes guises au mains cestui ior 
seulement. si par lerom en tre nous .ii. ⁊ recorde rõ 
de nos fais de iadis. Et sacies sire que ma uiellece 
ensera trop reconfortee. ⁊ trop en serai plus fort 
⁊ plus iorne cemest auis. Sire pour dieu ap̃s le 
mal iour ⁊ la tristre ce que uous me dounastes la 
si com uous meesmes saues. Me dounes .i. auire 
boin iour deconfort. iour deleece mo dounes hui 
tant seulement seil uous plest. Et sa chies sireq̃ 
cestui iour conterai ge des ore mais pour le plus 
delitable iour que ge aie eu en tout mon aagez 
ant dit li prodon unes paroles ⁊ autͥo 
pe po d Roi ⁊ ouemais dicao pib 
tout des armer. Et maĩtenant fet li 
ꝓdom aporter .i. draꝑ de soie.⁊ geter ẽ ni lepa 
X 
gi grant lox ⁊ si grant pris 
leis. ⁊ esrom̃t sa seent sus. ⁊ dont ꝯmence li prodom 
aparl. Sire feit il pa ail si grant cens que ge ne uos 
ui com uous meesmes saues. Encore esties uous si io 
ne ch̾r adonc que uous esties par aage com .i. garcon 
hour dieu dites moi sil uous plest ou uaus aues si 
longuement demoure q̃ nous noismes noueles de uos 
bones ne maluaises. Certes sire cedit guron. Or sa 
chies que ge fui en p̾sone. ⁊ en tel p̾son ouge demou 
rai .x. ans que ge nen oissi se pou non. Aucune fois 
sens dolte nie douna len congle doissir fors.i. mois 
Mais puis me requenoit par mon serem̃t cetor 
ner eu la prison. ⁊ issi demourai ge illuec asses plꝰ 
lonc terme que mestier ne me fust.⁊ce fu enlen 
tree de norgales ⁊ lentree de sorelois 
nͣt li fiex au prodom entent ceste nouele. 
Il dit aguron. Sire gesai bñ orendroit ou 
pous fustes enprisõnes. uous fustes en 
prisones.luce le iayant. En non dieu fait guis 
uous dites bñ uerite. Certes sire fet li ch̾rs ge lesai 
bien. Car geme uois bien reꝯnoissant . ⁊ me sou 
uient orendroit dune ꝑole q̃ dit une fais la dame 
qui uous tenoit ensa prison.⁊cele parole que ele 
dit adonc sa corde bñ as paroles q̃ mis peres dit de 
uous.⁊ uous dirai enquel maniere. Acelui tens que 
u̾ demouries en prison. en sint com uous aues dit 
⁊ uous iauies ia bñ demoure.iiii.ans ⁊ plus auĩt 
sans faille q̃ uns tornoiem̃t fu ferus en norgales. 
acelui tornoiem̃t furent sans faille tuit li bon ch̾r 
ui acelui tens portassent armes entre les chrs 
rans. ⁊ cel tornorem̃t sans faille uainqͥ lamorat 
e lystenoys qui adonc amoit une damoisele de 
oreloys trop merueillensement ⁊ la damoisele au 
ant lamnoit mle. ⁊ 
p̾s ce que li tournoiemens fu de partis 
⁊ lamorat ot eu le lox ⁊ le pris sor tous 
cels qui illuec auoient este. La damoise 
le de sorelois.quitant lamoit comge uous cont. ⁊ 
le tornoiement uaincuu. Qñt la damoisele de la 
tour entent ceste nouuele. Ele demanda ala damoise 
sele esroment qui estoit de norgales. Chiere domoi 
sele se dex uous doinst bone auenture. Qui tenes 
uous orendroit au meillour ch̾r del monde. en nou 
dieu dist cele de norgales. lamorat de lystenoys 
Il est si preus ⁊ si uaillans de toute chrie que bien 
puet len hardiement dire que ce est sans faille le 
meillour chr qui orendroit soit en cest monde. 
e ceste parole se couroucha trop durem̃t 
la damoisele de la taur . Si dist adonc a 
la damoisele deuorgalẽs.certes ma che 
damoisele. Maluaisement cormoissies bon cħ̾r 
Or sachies que el monde en a aucun me illour 
En non dieu dist lautre damoisele non a. lamo 
rat de lystenois est le meillour chĩ del monde. 
la damoisele de la tour dist adonc autre fois 
certes non est. certes si est dist encore lautre da 
moisele. Lors parlla cele de la tour par caurous 
⁊ dist acele de norgales. Certes gensai un tel qui 
nest mie trop loing de nous qui est si hautement 
garius de toutes ch̾ries q̃ uostre bon ch̾r que uos 
apeles lamorat de lystenoys ne seroit mie trop dig 
nes de lui descanchier a ses esperons. Teisies uous 
del tout de ur̃e lamorat de lystenoys. Que ce nest 
mie ch̾r acui len dore dauner si grant lox. com uꝰ 
li donnes. Mais cist chrs de cui ge parole. par a 
uenture pour ce que uous lames li dounes uos 
nͣt la damoisele de norgales entendi ceste 
parole. Ele respondi. Ore damorsele uous 
ne parlles mie sa courtoisement come uꝰ 
qui pour lamour de lamorat estoit alee autornoi 
ement. Plus pour ueoir lamorat. Que ꝑ ͦ aut̾ 
chose.Qnͣt li tornoiem̃s fu de parcis il auint issi 
q̃ la damoisele sen uint droitem̃t en la tour ou 
uous esties. Car cou estoit la droite. uoie aaler sẽ 
en son pais. Qnͣt ele fu en la tour. uenue. ele des 
cendi laiens atel compaĩgnie com ele auoit. Et 
sachies sire que la damoisele qui estoit dame desor 
cele tour.⁊qui en prison uous tenoit la rechut 
trop honnoureem̃t ⁊ troꝑ richem̃t. Qmͣt les da 
moiseles orent maĩgie.cele qui empͥ son uꝰ tenoit̃ 
ꝯmencha maĩtenant ademander nouueles deltor 
noiement. Dont ele uenoit. ⁊ ele dit que ce 
auoit este le plus riche tournoiement ⁊ le plꝰ 
fort qui onques eust este enla gnͣt bretaĩg ne 
ia auoit lonc tens: ẽuit li bon ch̾ del siede 
iauoient este.⁊ le meillour chr del monde auoit 
deussies faire. Or sachies que se ge amaisse par aũe 
ture. Ge nameroie pas si hautement. Car ge sai 
que lamorat de lystenois encore le blasmes. uous 
est ch̾r desi haut asfaire. est desmeillours ch̾rs quil 
ne degneroit son cuer abeisier aamer damoisele 
de si poure affaire com gesui. Pour ce dites uous 
mal sauue ur̃e grasse qnͣt uous dites que ge le loso pꝰ ce que 
ge laim. Mais pourr dieu me porries uous faire ueoir 
celui chi acui uous dounes si gnͣt pris ⁊ signͣt lox. Oill ce 
dist cele de latour.par couuenant q̃ uous me feissies ueoir 
lamorat delyscenoys. Mais autrem̃t uous ne porres pas 
ueoir che sachies deuoir. 
a damoisele de norgales cõmencha apenser qnͣt 
ele entencdli ceste nouuele. ⁊ respondi achief de 
piece. damoisele se uous me creantes q̃ uos 
me mousterois celui ch̾r que uous tant me loes. Ie uousere 
ant quege. uous ferai tant. que uous porrois cheiens ue 
oir lamorat auant .xu. iors. la damoisele de la tour aist adõc 
Or faites tant dist la damoisele de la toux que la morat 
uiegne cha ⁊ge uous mousterai celui bon chr dont ge uꝰ 
ai parlle entel man̾e ge le uous mousterai quil sera armeᷤᷤ 
de toutes armes ⁊ montes sor .i. gnͣt destrier. Ur̃e bon ch̾r q̃ 
uous apeles lamorat. uiegne de lautre part ausint se 
li boins ch̾rs dont ge uous paroil. ne porte aterre de la p̃ 
miere iouste la morat de lystenois ne me crees plus de 
parole que ge uous die. Ensint uous ferai ge ueoir 
p̃mierement la prouece de celui bon ch̾r dont ge uous 
ai en ꝯmenchie leparlement . ⁊ ap̃s ge le uous ferai 
ueoir tout desarme. ⁊ se uous adonc ne dites qnͣt u 
tout des arme le uerrois . q̃ cou est sans faille le plus 
bel home del monde q̃ dex feist onq̃s. ne me crees puis 
deparole que ge uous die. Tout ce uous mousterrai 
ge elcors dun seul home. Qnͣt ge uꝰ mmousterai tou 
te la prouece del monde ⁊ toute la biaute celui nest 
mie lamorat ains est bñ la flour ⁊ larose de tous 
le sineillours ch̾rs qui soient elmonde. Sire cestui 
fu lip̃miers parlement q̃ ge oisse onq̃s de uous . ⁊ ter 
tes ge ne porroie mie croire quele deist u̾ite. ains 
cuidoie bñ que ele parlast en tel man̾e p ͦ courocier 
la damoisele de norgales. Qnͣt la damoisele ẽ tendi 
la grant uantance q̃ cele de la tour feisoit de uous 
Ele fu toute es bahie. si dist a donc damoisele ꝯm̃t 
porroie ge estre seure. dece que uous me dites que 
se dex me doinst bone au enture. Gel tieng bñ a t̾p 
grant merueille ce que uous males ici contant 
En nou dieu dist cele de la tour.ge uous creant loi 
alment que se uous faites cha uenir la morat de 
hostenoys quege .uꝰ mousterai a donc celui bon 
chr quege uous ai orendroit dit. Et en ceste mees 
mes maniere que ge uous ai deuise . Car autrem̃t 
ne uauroie ge mie que uꝰ le ueissies . Ge uous fe 
rai p̃mierem̃t ueoir lahautece de sa chrie. ⁊ 
puis uous mousterai sa biaute. En non dieu 
dist la damoisele de norgales. Tant maues dit a 
ceste fois que naurai Iamais grãment de ioie de 
uant q̃ lamorat de lystenoys soit p̃s deci. Sire 
tout cestui parlement que ge uous ai orendroit 
deuise oige mot amot des .ii. damoiselesl 
a damorsele de norgales demoura celui 
iour dedens la tour ⁊ lendemain sẽ ꝑti 
⁊ sen retourna u̾s la contree ou li tour 
noiemens auoit este . Car bñ pensoit que cele ꝑ 
ue orroit ele nou eles delamorat de lystenoys por 
coi ele leporroit.plus tost trouu̾. Puis q̃ ele se fu partie 
de la tourr entel guise come ge uous ai conte. Ele demoura 
bien.xii. iours entiers.auant q̃ ele retornast a nous 
Qnͣt ele fa retournee a nous. ele fu plus recheue plus ho 
noureem̃t ⁊ plus richement que ele nauoit este autres 
fais.⁊ dist adonc a la damoisele de la tour. Ma damoisele 
asses maues fait traueillier. mais ge tieng mon tͣuaill a 
troꝑ bñ enꝑloie. Car lamorat uient. Coument poroie 
ge ueoie ur̃e ch̾r entel guise que uous me pramesistes 
Car demain sains faille uous portai ge moustrer ci deuant 
lamorat de listenois. En non dieu dist la damoisele de 
la tour. Ge ueus dirai que nous ferom. Ci deuant a 
une forest ml't bele ⁊ młt grant dedens cele forest 
droitement sor le grant chemin aune fontaĩne. 
bele ⁊ troꝑ riche. Ge ferai demain porter amaina 
acele fontaĩne. Illuec uendra li bons chrs dont o 
uous ai conte. armes dunes armes blances droites 
a hore detierce. ur̃e ch̾r uendra de lautre part. ⁊ 
li cħ̾rs as armes blances ne porte de la ẜmiere iousta 
lamorat de lystenoys aterre. Ce ueul q̃ iamais i 
mecrees de parole que ge uous die. Certes ce dist 
damoisele denorgales gema corc bñ que ceste chos 
soit ensint faite com uous laues deuisee 
ceste chose sacordent les damoiseles . Cq 
soir. la damoisele dela tour. en la cham 
bre ou uous esties en prison. ⁊ ge uauoi 
adonc aporte amaingier. Qnͣt ele ruint ⁊ en core 
estoie illuec . ⁊ ele uous dist quil ꝯuenoit q̃ uous 
feissies alendemain une iouste encontre .i. ch̾res 
ge.uous deistes que uous nauies talent deiouste 
trop auies apenser aillours. ⁊ ele dist quil couue 
noit que uous la feissies. uous li demandastes 
adont damoisele se dex uous doinst bone aũeti 
re qui est li ch̾rs contre cui uaus uoles que ge me 
combate. Ele respondi adonc ⁊ dist. E 
ce nest miech̾r de grant affaire. maintenant 
porrois abatre . uous respondistes adonc 
quil est ch̾r depoure afaire ge ne me ueul en 
tremetre de iouster. Car ia a grant tens que 
ge ne portai armes . Pour ce ne me uaudinie 
ge esprouuer . encontre ch̾r qui ne fust de pris 
ensint deistes uous acele fois ala damoisele ⁊ ele 
uous dist apres. Coument sire ch̾r sine uaud̾es 
orendroit iouster a nul ch̾r sil ne fust de pris. Or 
sachies que pour ce ne laisserois uous a iouster 
que ge uous proment loialment que le pl tost 
toi cour toisie ⁊ ma felõnie moustre ta debonairete si 
feras donques monter encele propre hounͤ ou ele 
doit monter.Cerces se ge fuisse cour tois e tu encontͤ 
cen ue feissesi courtoisie que bñ regardast araison tu 
ne deussez ia auoir ne pris ne los. Pour ce que ge 
sui uilains crueus felons ⁊auieus tout autrement 
que chr ne deuroit estre. Se tu es dioitem̃t cortoi s 
que tune feisses aun autre ch̾r cortois. ⁊ lors most̾ras 
q̃ courcoisie ne puet decheoir des honnour ne abessiei 
force ne par poir que uilenie peust fere. 
p̃s ceste parole respont guron ⁊ dit au 
ch̾r. Sire ch̾r quen diroie. Or sachies 
tout uraiement que ge uolentiers me 
ilse pouir ⁊ force en uous deliurer se ne fust cest q̃ 
ge auioie peur ⁊ doltance q̃ deceste courtoisie ne 
uenist encor damage aaucun prodome. Or sachies fet 
li ch̾r que se ge fis uilenie dus q̃ ore gemen castierai 
des ore mais en auant se uous deci me deliures. car 
donc seroie plus cruel q̃ nul autre ch̾r decestui mon 
de sege ne recordaie toute mauie. Com̃t courtoisie 
me deliura demort. lau ge ne fesoie acourtoisie se 
uilenie nou. Qnͣt guron entent ceste parole il setor 
ne en uers le ch̾r que celui faisoit amen̾ apie ⁊ li 
dit. Sirechr ge uaus uaudroie prier ⁊ requerre 
que uous ne regardissies ala uilenie de ceste chr 
Mais ala cour toisie qui en uous deuroit estre qͥ estes 
cr de bien. Biau sire fet li ch̾r que uoles uꝰ que 
ge face. certes sire fet guran ge uaudroie q̃ uͦ eussie ᷤᷤ 
merci de ceste ch̾r q̃ uous fetes mener deuant uous 
si uilam̃ement entel guise q̃ uous en eussies m̾ci 
Que tout uous ait il meffait entel guise come ge 
sai.que uous a sun meffait ne gardissies ains le 
seissies deliurer acestui pointi 
i ch̾r qnͣt il entent ceste parole il respõt 
tout maintenant. ⁊ dit aguron sire ch̾r 
que qnͣt sera tens ⁊ hore de faire cortoi 
sie ge le ferai uolentiers. Uais ce ferai ge en leu 
onge le deurai faire. Acestui dont uaus me pries 
ssir de mes mains. 
uous promet ge q̃ gene feroie riens a ceste fois 
enuule guise de cest moude: Tout autresint ꝯille 
feist dema damoisele. li ferai ge. Illa fist departir 
deci tout apie ⁊ tout apie. ⁊ silla douna a.i. nayn 
uill ⁊ houni acondiure enceste man̾e. Et ge ai au 
tresint dõ ne a cest ch̾r aconduire asitres uill chose 
9 uous uees. ⁊ coĩt ge laurai mene en ceste man̾e 
com ille ueist orendroit. ⁊ ge aurai tant cheualchie 
par lerotalme de logres q̃ ge aurai uia damoisele 
trauuce. ou pres ou loing. ⁊ retrouuee puis aui 
geconseill. docirre le ou de lessier le uiure.sire 
ch̾r ceste est male response. Or sachies tout urai 
ement que ge neli feroie autre cour toisie fors q̃ 
de ceste tant seulem̃t. 
nͣt il a saraison finee Guron respõt tot 
naĩtenant. Ha pour dieu sirc chr 
ne parlles enceste man̾e. Ne laissies ur̃e courtoisie ꝑ᷑ 
acoison de lauilenie de cestui se uous enfint le faisies ꝯ 
uous le dites dont serait il bñ u̾ites q̃ lauilenie decest 
ch̾r auroit uaincu ur̃e courtoisie. ⁊ que ure cortoisie 
seroit tournee auilenie ⁊ ce feroit contre raison se cen 
auenoit car iai ueu. En toutes places que li bon ch̾r 
errant uaĩcorent toutes uoies les maluais . Mais sͦ 
qui estes ch̾r de bñ ⁊ de ualour.series uaincꝰ acest põit 
⁊ por maluais. Pour dieu ne le faites entel guise. Li cb̾rs 
respont atant com cil qui de cestui parlem̃t estoit trop 
courouchies. ⁊ dit aguron dan chr dan ch̾r Ne dex uous 
donist bone auenture. q̃ uaut ore tout cestui parlem̃t 
q̃ uous me dites. Or sachies quil est mestier que ge hou 
nisse cest desloial cest traitour. Il ne puet en autre man̾e 
ire ch̾r entor uous uaudroie ge prier. que se 
uous par me courtoisie. ne por amour delui 
ne le uoles deliurer q̃ uous pour amour de 
moi le deliures. Biausire fet li ch̾r ge nen ferai riẽs 
Or me dites ce dit guron le quel ames uꝰ miex. ou a de 
liurer encontre ur̃e uolente. ⁊ par force biau sire fet 
li ch̾r. Or sachies quil ne sera hui deliures par mauolẽ 
ce. En non dieu fait guron donc le deliuerrai gie uoi 
rem̃t se uons nestes si bon chr que uous le puissies des 
fendre en contre moi. Coum̃t biau sire fet li chr aues 
uous donc uolente de iouster encontre moi pour deli 
urer si desloial traitour. cuin est cestui. Eu cor soit 
il plus maluais quul ne deust estre. ce dit guron si le 
ueull ge deliurer. Qr tost deffendes uous demoi. Qnͣt 
deliurer nel uoles par ma pͥere. en non dieu fet li ch̾r 
si ferai ge se ge onq̃s puis. ⁊ qnͣt il a dit ceste parole il 
se retrait arieres ⁊ sapareille de desfendre. Et gurõ qui 
de celui fet. uaudroit ia estre deliures se il peust laisse 
courre sor le ch̾r. ⁊ lefiert si roĩdement en son uenir 
quil fet trebucł cout ẽ.i. mont ⁊ lui ⁊ lecheual at̾re 
uͣt ila lech̾r abatu en cel man̾e com ge uous 
cont. il sen uait droit au ch̾r. qui liies estoit ⁊ 
le desliie. Et li dit auant q̃ tu de demoi. Ge 
ueull que tu mẽ creantes loralment q̃ iamais aiour 
de tauie tune feras outrage ne uilenie ne folage acħr 
errant . Pour amour de ce que ge qui sui ch̾r errant 
tai deliure de cest perill. ap̾s lauilenie q̃ tu me fers er 
soir aton paueillon. En non dieu sire fet li chr ce uous 
creant ge loialm̃t. ⁊ sachies sire q̃ pour la gnͣt cortoisie 
q̃ uous maues fet a cest point. Ap̾s le gnͣt uilenie que ge 
fis auous amon paueillon . ne se porroit iamais nus 
cuers acorder a ce quege feisse se courtoisie non ach̾r 
errant pour amour de uous. ⁊ uous poes bñ dire seu 
rement qͣ cestui point aues uous fet iegreignor mer 
ueille que coous feissies encor entout ur̃e aage q̃ uos 
aues fet par ceste oeure. Qun ch̾r desloial ⁊ felon. ⁊ 
si loial ⁊ si courtois q̃ lamais aior dema uie . ge ne fe 
rai se courtoisie non ⁊ loialte. Ensint aues par ur̃e 
cour toisie del tout cangie mon estre ⁊ remue Car 
Ge nauoie uolente de faire ciens encestui monde fors 
que defaire desloialte ⁊ felõnie. Dont ge iamais ne fe 
rai tiens. tant com ge uiue. uraiem̃t le sacies u̾ certes 
Sire ch̾r fait guron de ce sui ge lies ⁊ ioians. se uos por 
ramenbrance de moi. laissies tel tout lauilene q̃ uous ma 
ues tesnes ⁊ ge serai troꝑ bñ ur̃e amit 
celui point queil tenoient entrels dels tel ꝑle 
ment. li ch̾r qui ot este abarus. se fu redrecies 
si est remontes enson cheuai. MMais il est de 
ceste auenture trop coroucies estrangement. Pour ce 
quil se tenoit aprodõme darmes. Dist il a guron. Sire 
ch̾r uons maues u̾gonde de ce que uous maues abatu 
Or sachies tout uraiem̃t quil est mest̾ que ge uenge 
ceste u̾goingne. Or tost deffendes uous de moi se uꝰ poes 
que uous estes uenus ala mellee des brans. Sire fet gurõ 
cil qui rechoit .i. por de u̾goingne. ⁊ apres se trauaille qͥl 
en rechoiue plus. ne len doit bñ tenir a fol. Pour coile 
dites uous fet li ch̾r. Certes fet guron gele di ⁊ pꝰ uous 
meesmes. Ge uous fis .i. poi deu̾goingne qnͣt ge uꝰabati 
⁊orendroit uous traueillies que uous en Aies plus ne 
st ce folie. Coument ce dit li ch̾r. Estes uous donc si 
asseur de moi metre audesous par force despee. En nõ 
dieu ge ueull ueoir ⁊ esprou̾ ꝑ moi meesmes lors se 
lance auant pour courre sus aguron. Sire ch̾r fet G 
auant q̃ nous ꝯmencom ceste mellee. ueul ge q̃ uous 
cuities de toutes querel es cest ch̾r. q̃ ge ai deliure. En 
non dieu fet li chr ce uous dirai ꝯment ge le quit 
Sege puis uenir autesus de uous par force darmes 
Or sachies tout uraiem̃ t. q̃ ie uꝰ ferai honte ⁊ u̾goĩg 
ne ⁊ alui autresint. Mais sege uoi tout aꝑtement q̃ 
uous soies meillour ch̾r de moi. dont ge le cuit de totes 
choses ⁊ge pour tel ꝯuenant ce dit guron me ueull 
a uous combatre .R8 
nͣt il a dit ceste parole il ne fet nul autre de 
laiement. Ains met main ales pee mł̾t uis 
te en contremont. ⁊ son glaiue auoit adonc apuie 
a .i. arbre.⁊ illi auint adonc apuie q̃ il ataint tout 
tement. Il laisse courre au ch̾r les pee droi 
droitement le ch̾r desus le hyaume. acelui doune tel 
cop de si grant force com il auoit q̃ poi sen faut qͥl 
ne locist . car il fist aler lespee dus qua la teste li ch̾r 
Qui trop fu cargies durem̃t de celui cop ne puet 
pas le cop soustenir . Ains uole aterre maintenant 
si estour dis ⁊ estounes. Quil ne set se il est ou iour 
ou nuit.⁊gist illuec tout au tresint com sil fust mort 
Il ne remue ne pie ne main se petit non. Qnͣt.G. 
uoit quil sest de celui ch̾r deliures. en tel maniere 
Il dit auch̾r quil auoit des liie . Coument aue s uꝰ 
non sire fet il. Si mait dex ge fui del lignage hec 
tor lebrun qui tant fu prodom. Galehout lebrũ 
le son fill qui tant fu de haute renõmee ꝯme gesai 
si fu mon parent młt prochain. ex are ce dit.G. 
sire ch̾r̾. com se uous fustes de si haute lignage ⁊ 
de si uaillant ꝯ s dites ꝯment est ce auenu q̃ uos 
estes si es longies en toutes guises. de la haute man̾e qͥl 
orent Sire ce dit li ch̾r ge cuit ⁊ croi q̃ ce uint de ma 
nourreture. Ce fui norris en la maison de brun le 
felon.⁊ illuec sans faille apͥs ge tant defelõnie ⁊ de 
crualte ꝯch̾r porroit peuser . Et p ce ne me poi ge te 
nir dus qͣ cest point que ge ne feisse mal toutes uoi 
es. Mais des or mais ce uous promet ge loialment 
me tendrai ge bñ. Ge uous pri ce dit guron fetes 
le pour amour demoi ⁊ pour ur̃e honͣ maĩtenir or 
mais uous ꝯmanc ge adieu. Car en ceste place ne uel 
ge plus demourer. a cheualchier mestuet auant . 
car młt ai afaire aillors. Ma: sire fet li ch̾r p᷑ꝰ dieu 
⁊ pour francise faites moi tant decourtoisie auãt 
que uous partois de moi.Que uous me diois ur̃e 
non. Or sachois fet Guron quue a ceste fois nel por 
res uous sauoir autre chose demon estre. fors q̃ gesui 
Un chr errant. ⁊ ge uous pͥ que ceste chose ne mat᷑ 
nes auilõnie. q bien sachies que ge nel diroie ne a 
uous ni a autre. se trop gnͣt force nele me fesoit fere 
Et qnͣt il a dit ceste parole Il sen uait outre. li chrs 
qui portoit lescumi parti li eet ades ꝯpaĩgnie ⁊ 
ꝑͥs ce que guron se fu partis del ch̾r qui sers 
estoit apeles. Il cheualcha tant auant to 
tes uoies. le grant chemĩ de la forest. Tant 
quil sefu bñ es longies.ii. lieues engleces del ch̾r 
quil auoit abatu pour acoison de sers. Qnͣt il ot 
ensint cheuauchie .ii. lieues en gleches ⁊ plut. ⁊ il 
tenoit coutes uoies le gnͣt chemin dela forest. I a 
uint a donc quil en contra les escuiers ⁊ les ualles 
qui uenoient deuant le neueu au toi descoce.⁊ 
ap̃s dels uenoient les bieres cheuaucheresses qui 
aportoient les ch̾rs mors . ⁊ les ch̾rs naures que lirois 
melyadus auort simalmenes. Ensint com li ꝯtes 
a ia deuise cha arieres tout aperterãt. Ap̾s lesbieres 
cheuaucheresses uenoieut li ch̾r arme qui ꝯpaĩg 
non estoient au neueu le roi descote. Et en cele con 
paĩgnie uenoit la bele damoisele. pͤ cui amͣ lich̾r 
qui tant lamoit auoit este ocis celui matin: 
nͣt li ch̾r ꝯmencierent a aprochier. Guron. 
Uit ason ꝯpaingnon issom deceste chemĩ 
⁊ nous metom en tre ces arbres . si uerom 
adonc tout derement cheus qui cha uienent ⁊ il 
ne xeiront mie nous. Sire ce dit li ch̾rs ce me plest 
mlt. Ensint le font tout esroment com il auoient 
deuise.car il semetent derieres les arbres que il es 
toient auques espes. li uarlles passerent auant dõt 
il auoient gnͣt compaĩgnie. MIais il ne sont pas 
oreudroit si lies ne si iotant dasses. cum il estoient au 
niatiu. li chr̾ qui gisoient es bieres lor ont mis gnͣt 
dolour escuers. Qnͣt guron uit les bieres passer par 
deuant lui.Il dit a son ꝯpaĩgnon ceste gent ont 
ttauue dure bataille ⁊ felenesse illor apert tout de 
renient . Ap̃s ce que les bieres furent passees en tel. 
guise com ge uouscont. Ne demoura guaires q̃ 
li chr uindrent ap̃s. la damoisele quil conduisoient 
si noblement ⁊ si richement. com ge uous ai deuise 
autre fois. Ap̃s eus tous uenoit li rois meliadus. en 
la compaĩgnie de .iiii. escuiers soulem̃t qui le gar 
doieut. li rois estoit montes sor.i.petit ronchin as 
ses chetif ⁊ asses poure ⁊ auoitambes .ii. les mains 
liies deuant lepis. lirois estoit a celui pol̃t asses tris 
tres ⁊ asses pensis durement. ⁊ plus estoit dolens asses 
del chr qui auoit este ocis ensa cõpaĩgnie qͥl nestort 
desa prison.Car asparoles quil auoit oies q̃ li nies 
auroi descoce auoit dites. counoissoit il bñ certain 
neuient quil ni auoit garde demort. Qnͣt guron 
uit la damoisele que li chr̾ conduisoient si noblerãt 
il dit a son ꝯpaĩgnon ceste damoisele est marie si no 
blement uouelem̃t ceuoi ge bñ sire ce dit le ch̾r uͥ 
dices uerite. Mais de ces ch̾rs qui la ꝯduient dõt 
li pluisour portent lor armes deroutes ⁊ ẽpiries 
que dites uous. En non dieu ce dit guron ge di qͥ 
lont asses eu affaire. il sont ꝯbatu sans faille. Mais 
ge nesai encontre cuis 
celui point que il tenoient entrels .ii. tel 
parllem̃t. ⁊ la damoisele passoit ia outͤ 
a tel ꝯpaĩgnie com ele auoit. ⁊ Guron di 
oit asoi mcesmes quil poit bũ estre encele ꝯpaĩs 
nie p̾s de .xxx. ch̾rs. ille gardent ⁊ uoient uenir a 
ꝑ̾s lui ch̾rs seroi meliadꝰ qui uenoit seur leronchin 
la teste en dinee. U̾s terre. T̃ant dolens ⁊ couroucies 
estrangement. quil nesauoit quil deuoit dire tout 
maintenant q̃ guron uoit uenir leroi entel manꝰe: 
il dit a son ꝯpaingnon uees la .i. pͥson sans faille ⁊ 
sachies quil est ch̾r. Sire fet lautre chr ⁊ dece q̃ uo 
les uous faire. en non dieu fet guron gel ueull de 
liurer sege onques puis. Sire ce dit li ch̾r en quel 
guise leporrois uaus deliurer. En non dieu fet .G. 
se ge puis il est mestier quil soit deliures en qiuel con 
que man̾e.⁊ lors pent son escu a.i. arbre ⁊ son glaiue 
derier illuec meesmes. ⁊ hurte cheual des esperons 
⁊ sen uient auroi melyad̾ ⁊ li dit̃. Sire dex uous saut 
li rois drece la teste qnͣt illentent ceste parole. ⁊ puis 
respont sire ch̾r bone auenture uous doinst dex. biau 
sire fet guron estes uous ch̾r. Certes fet li rois meli 
adus ch̾r sui ge uoiremĩt maus ge ne sui au uoir ꝯter 
si bons ch̾r si prex ne si fors com il me fust mestier 
⁊ ina faute ⁊ ma maluestie ai moustre si de̾ment a 
cestui point que gen sui si des hounoures ꝯuꝰ poes 
ueoir. Man ch̾r dan ch̾r ce adit uns des escuiers qͥ 
le conduisoit. uous en u̾istes trop haute folie ⁊ ꝙͦ 
grant outrage qui atoute ceste gent uꝰ uoles ꝯba 
tre.Quidies uous donc estre tes qui toute ceste ch̾r 
poles metre a desconfiture. Com̃t uallet ce dit. Gurõ 
se combati il donc Atousces ch̾rs qui sont ici ⁊ fist il 
tout celui damage emne ge ai ueu en ces bieres Sire 
oill ce dit li ualles i 
Eceste nouuele est guron. cp fierem̃t 
es babis. si ꝯmence aregarder leroi. Et pour ce quil la 
uoit ia autres fois ueu. le uait il auques reconoissant 
Dont il dit asoi meesmes entre ses dens. En nõ dieu 
cest lirois melyadꝰ de loenoys honnis sui ⁊ des hon᷑es 
atous iors mais sege nel deliure tantost. Lors sẽ torne 
a grant oirre la ou il auoit laissie son escu. ⁊ qnͣt il 
est uenus dus qͣson ꝯpaĩgnon Il dit pour oir que cil 
respondra. Sire ꝯpaing fustes uaus onq̃s bon ch̾r. a 
nul grant besoing. certes sire fet il nenil. Car ge ne 
fui onq̃s bon ch̾r. en non dieu sire ꝯꝑaing ce dit gu 
ron se uaus onques bon chr ne fustes. Or est mest̾ 
q̃ uous le soies acestui point car le besoĩgne en est 
uenus. Coment ce dit le ch̾r que aues. uous donc en 
pense de faire. En non dieu fet Guron ge ai enpẽse 
de faire chose qui tornera a gnͣt honour a uous ⁊ a 
moi.⁊ ce que est fet li chr̃ dites lemoi B̾imait dex 
ce dit guron. N est mest̾ que entre moi ⁊ uous metõ 
orendroit adesconfiture toute ceste gent que. uos 
uees ⁊ que nꝰ deliurom par nt̃e prouece celgentill 
la. que len maĩne si uilaĩnement ꝯuꝰ poes ueoir. 
i chrs est es bahis tropfierement qnͣt il ẽ 
tent ceste nouuele. Car en cor cuidoit il 
bñ que guron se gabast. Coument feit 
il sire compains. dites uous donc cestes choses acer 
tes. ou uous me gabes. En non dieu fet guron ge 
ne me gabe mie.ains le di demerueillous sens q̃ ie 
ai. En non dieu fet li ch̾rs se uous naues me illour 
sens q̃ cestui est dont uous parlles. Dont estes .u̾ 
le pluĩ fol ch̾r delmonde. car cestui ne seroit pas 
sens a en prendre. Ains seroit rage ⁊ folie. Sire ch̾r 
fet guron uous saues bñ que uous u̾ meistes en 
ma conpaĩgnie.⁊ qui en ꝯpaĩgnie se met dautrui u 
ne li doit faillir aubesoing. Pour ce di ge que uous 
ne me deues faillir aceste fois. Gire ꝯpains respont 
li autres ch̾rs Nr̃e ꝯpaingnie sans faille si dut du 
rer cestui matinee solenent lematin sen est ia ales 
⁊ nr̃e ꝯꝑaingnie ensint ꝑ sainte crois. Ce ne sui 
pas encor si faus. ciue ge par laur̃e folie uauxise 
metre mon cors amort. si abandõneem̃t ꝯge le me 
troie ci. uous mames mais ce nest pas trop. ⁊ pͫꝰ ce 
me ueul ge amer sege onques puis. i ⁊.x 
ire ch̾r cedit guron qnͣt diries il est mes 
tier se dex me saut q̃ uous maidies a ces 
tui point ueullies oune ueullies. Com̃t 
fet li chrs uoles uous q̃ ge uous ait. En non dieu 
fet guron ge uous dirai. Ci a uñ .xxx. chr̃s ⁊ pe 
tit mains se mains en ia. uous uous ꝯbatrois ala 
moitie ⁊ ge alautre. ⁊ certes se uͦ dus qͣ .xiiii. chr̾s 
le poes metre a desconficure. Puis que ceuendra 
li grant besoing. uous ne uꝰ deues tenir pꝰ chr 
Ge en droit moi u̾ fas asauoir q̃ ge les miens des 
confirai par force darmes se auenture ne mest 
troꝑ durement contraire. En non dieu fet li chr 
aussi desconfirai ge les miens se auenture ne me 
fust encontre. Mais ge sai bñ quele me seroit contraire. a 
cestui point.aussi com ele fu tousiors. Pour coi gene ueul 
ion cors metre amort. Sire cõpain ce dit guron. ne sa 
ues uous q̃ge sui trop plus fort de .u̾. ⁊ plus puissant ẽ 
toutes guises ⁊ se uous nel saues deuoir ge sui appareil 
lies quege le uous moustre tout maĩtenant. En ñ dieu 
fait li ch̾rs gene ueull q̃ uous leme moustrois autremẽt 
q̃gelai ueu. Ge sai bñ q̃ uous estes trop meillor chr q̃ ge 
ne sui. En non dieu fet guron dout uous est il mestier 
q̃ uous fachies deceste chose amauolente . Ou autrem̃t 
se dex me saut ge uous ochirrai iaĩtenant. Si met lamaĩ 
a lespee ⁊ fet adonc trop gnͣt sallant quil li ueulle lecief 
couꝑes 
nͣt li ch̾rs uoit ceste chose il nest pas trop as 
seur.com cil qui a paour demort.⁊ por ce 
dist il espoentes trop durem̃t. ¶a : sire ch̾r 
merchi. Ge sui appareillies que ge face uouolente. dites 
le moi. En non dieu fet guron ge uous part .i. gieu . 
⁊ preudes cele partie que uous amerois miex. Ou uous 
combates a lamoitie de tous cels ch̾rs que uous uees 
⁊ ge me combatrai a lautre mortie. Ou uous u̾ꝯbatois 
tout seul a eus tous ⁊ ge me reposerai en dementiers q̃ 
uous uous 9batrois. ⁊ qnͣt ge uerrai quil uous aront 
del tout mis audesous. ⁊ houni por ur̃e maluestie ⁊ 
pour ur̃e chetiuete. lors adont laisserai ge corre lefraĩ 
abandouue aeus.⁊ les desconfirai sans faille ueullent 
ou ne ueullent par ma prouece. Ceste fiance ⁊ ceste seur 
te aige bñ en fortune. Or prendes deces.ii. parties le 
quel q̃ uous miex uaudrois. car il est mestier sãs faile 
que uous en p̃gnois lune. ou autrement estes uous 
uenus a la mort 
i ch̾is qnͣt il entent cest gieu ꝑti. Il respont 
.C. ⁊ dist sire chr geai pris. mais ce nest pas 
en cele meesme man̾e que uous me ꝑtistes 
legieu. Gene me uoull pas ꝯbatre sege onqĩs puis 
ne a .xx. chrs ni as .xxx. Ge les uous les ou treem̃t 
uous combatrois ales tout ensant com uous deistes que 
uous reposerois ⁊ me regarderois. Qnͣt geme combatroie 
tout autresint uous ueull ge fere par courtoisie uous 
uous combatrois ⁊ ge me reposerai. ⁊ qnͣt uous uꝰ serois 
tant combatus q̃ uous ne porrois plus en auant. ⁊ que 
uous serois mis audesous. Ge uous pramet que ge ne les 
courrai pas sor pour reuengier ur̃e u̾goingne ne por 
deliurer le ch̾r. ains men irai de lautre part aufrain des 
esꝑons tant com ge porrai del cheual traire. Non pas 
uers els. Mais tous iors loing. ceste est lautre partie 
q̃ ge ueull prendre aceste fois. A 
nͣt Guron entent cest plait il dit au ch̾r. au 
suit com en souriant. Coum̃t sire ch̾r sõmes 
nous uenus ici augaber. Sire cedit li ch̾r oil 
cemest auis. ⁊ uous ꝯmenchastes le gaber. car uous 
me deistes dece sui ge bñ recordant qͥl me ꝯuendroit ꝯ 
Ibatre en contre .xu. ch̾r. ou en contre .xiiii. Et ge doi 
combatre en contre .i. sueill chr seroie tous ẽ ꝯbres 
Dont porroil uous dire que uoul ne u̾ gabillies Sire 
ch̾r fait guron nous auoin ci aceste fois parlle trop lou 
guement. en non dieu fet lich̾r ge uauroie q̃ ur̃e parle 
ment eust dure si longem̃t que chil fuissent ia es lõ 
gie .x. lieues englesces adont me tendries uꝰ en pais. qͥ 
ore me metes enguerte. Sire cħ̾r fet Guron qnͣque uos 
dites ne uous uaut riens. Or tost en cõmen cies le fet 
Ge ne ueull fais que ge leuous uoie a cestui pouit en 
leu dun ch̾r arie ꝯmencies tout durement.⁊naies 
garde. q̃ iai bñ siance endieu que ge finerai cestui 
fet hounoureem̃t ⁊ a la deliurance del ch̾r q̃ ilmainẽt 
enprison. ⁊ se uous ce ne uoles faire ge uous pmet 
q̃ uous ferai morir tout orendroit 
nͣt li chrs ot cest plait sil est dolens ⁊corou 
cies nel demandes pour ce uraiem̃t. qͥl soĩt 
quil porroit bñ receuoir mort sil refusoit 
le ꝯmandement deguron. Dit il sire fet il or sacies 
deuoir se ge cui dasse trouu̾ en uous si dure cõpaĩg 
nie com ge truis. Gene uous eusse sui mais qnͣt ge 
uoi que uous par for ce me uoles faire hardi. Et ge 
me mec en auenture. non mie dema uolente ce set 
bñ diex mais par la force que uous me faites. ⁊ qnͣt 
il a dit ceste parole il prent son escu quu pendoit 
a un arbre ⁊ apres ꝑrent son glaine qui estoit dre 
cies a un arbre ⁊ lors se lance en mi lechemin ⁊ 
uoit a donc que li ch̾rs estoient ia si es longies que 
apaĩne les ueoit .Ha: sire fait il aguron que uoles 
que nous sachom. or mais li chr sont es longie trop 
durement. nous ne les porrom mais ueoir tant sont 
il loing. En non dieu fait guron ia pource ne remã 
dra quie nous nes ategnon . cheu auchom auant car 
ensint le ꝯuient afaire Sire ꝯpains celi respont li ch̾r 
que uoles uous que ge uous die. uous me metrois en 
cele es preuue a cestui ꝑoint que certes. Ge ne uous 
ruaurai grament plus̃ dun mort.car li cuers me 
uait ia faillant . ce ne uous uaut ce dit guron . Il est 
mestier q̃ uous ꝯmenchies cestui fet ⁊ ge le ferai ce 
dit le ch̾r a 
nsint parllant ꝯmencent a cheuauchier 
eutraus .ii. asses enforciement . ⁊ tant 
font quil ataĩgnent le roi melpadus 
⁊ ceus qui la damorsᷤele conduisoient . li ch̾rs qui 
si grant paour auoit de guron quil ne deuroit pas 
auoir mauis de lamour. qnͣt il uient aprochant del 
roi. il nel uait mie regardant se trop pou non aĩs 
crie as autres ch̾rs qͥ la damoisele conduisoient . gar 
des uous demoi segnour ch̾r. car ge uous deffi ⁊ 
tout le p̃mier quil uait ataĩguant. ilfiert si roi 
dement en son uenir quil porte atere. ⁊ li fet une 
plaie morcel ẽ mu le pis. Qnͣt il a celui abatus il 
se lance entre les autres ne ne fet mie semblant 
dont quil soit riens espoentes. car trop fieremẽt 
estoit asseures en soi meesmes pour le bon sam 
blant quil auoit ueu de. Guron. Car li cuers 
lialoit bien clisant. Que guron ne se sentist troꝑ desoi 
il ne p̾ist en nule guise si pͥlleux fet cum estoit cestui ⁊ ce 
est une chose qui trop li doune grant reconfort en ceste 
uitent 
celui point tout droitement. que li ch̾rauent 
ceste besoingne. si hautement en ꝯmenchie 
coige. uous di. ensint lauoit en ꝯm̃cie au 
uoir conter que tuit li chr qui la damoisele auoient en ꝯ 
duit estoient ia si estourdi ⁊ effrees de lauenture del ch̾r 
latant uees uous en treus uenir guron. Mais il neuenoit 
pas acelui point cune home qui demant pais. Il uient 
tout en tel mau̾e cor son lecachast amort Il uient 
cun home de pooir. cun ch̾r de pris ⁊ de ualour ⁊ cũ 
lemeillour sans doutance qui acelui tens sust el mõde 
Et por ce quil ꝯnoissoit ia bñ ensoi meesmes quue cil estoi 
ent ch̾r de ualour qui la damoisele conduisoient enꝯ 
m̃ce il celui fet plus asp̾ment quil ne feist en autre 
paint.car il les ueut metre en peur en sa uenue filon 
ques puet. Pour ce uenoit il lance bessie ferant des 
esperons con se la rage le cachast il samble bñ enson 
uenir que la terre croulle sous lui. Puis quil est ue 
nus en la p̾sse bñ poes seurem̃t dire. Que cil est ferus 
quil encontre. il fiert en son uenir .i. ch̾r qui parent 
estoit leroi descoce ⁊ celui fet il uenir aterre si fele 
nessement que cil se brise le bras destre aucheoir quil fis 
sar 
nͣt il a celui abatu il ne sareste pas sorlui 
car mlt petit sen prent garde. ains hurte 
le chenal auant . ⁊ encontre .i. autre ⁊ fet 
asses pis de celui quil nauoit fet del p̃mier.car ille fe 
ci si durement quil li nist leglaiue ꝑ mi lecors . au 
crebuschier que cil fist. brisa liglaiues. Qnͣt il et 
son glaine brisie adonc ꝯmence il sa prouece a donc 
moustre il sa ualour sa grant force ⁊ son gnͣt pooir 
adanc estil si apparans entre ses anemis sans faille 
com li lions entre les bestes. ⁊ li lous entre les aignax 
il est rage ⁊ feu ⁊ tẽpeste ⁊ droitem̃t ont paour de 
mort. a tous chiaus qui son fec regardent. ⁊ sil enõt 
paour adonc cenest nue m̾ieille.car il uoient aꝑtem̃t 
que il nen contre ch̾r qui tant soit degnͣt pooir qui se 
puisse tenir ensele. Nuis que guron lataĩgne bñ 
de sus le hyaume. A fiert mes ce nest pas agas celui 
qui rechoit desespee .i. sueill cop ne ueut pas receuoir 
.i. autre tõp sont pesant trop sont mortel les caus qul 
uart illuec douirant. 
nͣt li nies auroi descoce̾ uoit ceste chose il 
se traist .i. poi arieres: Si es bahis estran 
gement ensoi meesmes quil ne set quil 
core dire. Car il uoit tout aꝑtement que tuit li chrde 
sa ꝯpaĩgnie dont il auoit bñ de tex quil tenoit bñ 
a prodõmes. sen uont fuiant deuant Guron . tout 
ensint comn deuant la mort. ⁊ Guron feroit ꝑ mi 
eus tout aussi hardiement ⁊ aussi puissaum̃t cõ sil 
fuissent home mort. Qnͣt il uait ceste auenture il 
dist asoi meesmes. tant couroucies estrangem̃t. q̃ 
ꝑoi que li cuers ne li crieue. de dueill. Ha᷑. sire dex qͥ 
puet estre ceste ch̾r. or dit bñ. Que uoirenient est ces 
te le is anour i̾ueille del monde. q̃ ge 
ueisse en mon uiuant .i. 
ch̾r de sa compaingnie qui ceste parole entendi. silires 
pondi a donc ⁊ dit. En non dieu sire ce nest mie tͦp gnͣt 
m̾ueille que uous. uees. car cist ch̾r̾ sans faille est si 
bon ch̾r del tout. Que certes se nous estiom en cor autãt 
si nous metroit il tous a desconfiture par siu de force 
⁊ ce uerrois uous asses tost. entrens que li chrs disoit 
ceste parole. il regarde ⁊ uoit a donc tout clerem̃t q̃ tuit 
li ch̾r decele ꝯpaĩgnie. estoient ia tornes a descõfitꝰ᷑ e 
⁊ sen fuioient les cons cha ⁊ les autres la . aussint ꝯme 
gent es bahie ⁊ espoentee mortelment ⁊ 
nͣt lis auroi descoce uoit ceste chose il dit 
ason ꝯpaingnon hõni sõmes ce sai gebien 
ceste auenture est bñ la plus estrange ⁊ ia 
plus merueilseuse q̃ onques auenist amon ensiant entre 
les chrs errans . ⁊ qnͣt il a dit ceste parole. il se lance auãt 
⁊ maintenant ales pee nue en lamain ⁊ sa drece en u̾s̾ 
guron. car il dit bien asoi meesmes quil ne se tient por 
cli̾r sil nc fet tout orendroit remanoir ceste chose. Il 
crie .a. Guron enson uenir. Tournes cha sire ch̾r amoi 
uaus uenes esprouuer. Qnͣt guron entent la parole 
del ch̾r il nel uait pas refusant . ains li retorne tout es 
roment la teste del cheual. ⁊ qnͣt ille uient ategnant 
illi moustre bñ apercement q̃ uoirem̃t estoit il ch̾r gar 
nis de troꝵ haute ch̾rie. ⁊ de troꝑ haute force illi dõ 
ne de sus le hiaume .i. cop si gnͣt ⁊ si pesant q̃ por le 
hiaume ni remanoit qui asses estoit bons quil ne li 
face sentir le trenchant de lespee dus qͣ la teste li ch̾r 
est di celui cop greues si durement qͥl ne se puet tenir 
en sele ais chiet aterre si estourdis ⁊ si estounes qͥl 
ne set fil est ou nuit ou iors. Il gist illuec com sil fust 
mors quil ne ne remue ꝑie ne main se trap petit non. L 
nͣt il a celui abatu il uel uait mie regardant. car 
il ne cuidoit pas quil fust segnour decele ꝯpaĩ 
gnie. ains lesse corre tant com il puet del cheual 
traire.li autre qui celui fet regardent qnͣt uoient lor segn᷑ 
abatu at̾re quil ne seremue dilluec neplus que sil fust mors 
Il sont adonc si fierem̃t desconforte. comcil qui bñ cuident ⁊ 
cuent quil soit mors. Quil ne seuent quel conseill metͤ 
en celui fet.ains sen fuient ꝯmunem̃t entel man̾e com li 
un atendent li autre. ⁊ si espoentes sont mortelm̃t. Ne 
ce nest pas trop grant m̾ueille asses ia raison por coi il ñe 
tendent acelui point a autre chose fors que solem̃ẽt afuir 
le coursestendus dedestriers seuuont fuiant le gnͣt che 
min de la foreit. cascuns a desoi meesmes signͣt paour q̾ 
asses petit lor souient orendroit de lor segnour ⁊ q 
nͣt Guron uoit quil a tout outreem̃t la pla 
che deliuree. entel maniere q̃ il ni auoit remes 
fors que il solem̃t. ⁊ ses compains li rois me lia 
dus ⁊ la damoisele. Mour cui li fet auoit este ẽꝯmencies 
ꝑ̃mierement ⁊ .ii. autres damoiseles aueuc lui ẽ la place 
Sans faille en auoit bñ gisant aterre dus qua .ix. dõt les 
aterre 
paingnie ce dige bã 
uiil estoient mort. Et les autres fi durement naures aͥl 
nauoient poair quil se remuassent de celui leu. Tuit li 
escuier ⁊ tuit le uallet sen estoient fuis des lors 
quil uirent lor segnour. drebiiscħ 
car bñ cuidoient certaĩnement quil fust mors. Delor 
dame lor estoit a dont ml't pou. Il uont entraus maldi 
sant lore quil lauirent onques. ⁊ pour acoison deli ce 
dient il bñ. Out recheu si grant damage aceste fois qͣl 
ne le ꝑorrgnt iamais recouurer 
Uran qnͣt il uoit quil auort del tout la place 
deliuree. Entel mau̾e quil ni auoit remes adõc 
autre demourance. Aius sen uient estoment auroi melyad̾ 
⁊ li trenche lacorde dont il auoit les mains liies. ⁊ craͣt il 
la del tout entout deliure. il saut at̾re del cheual sor coi 
il estoit montes.⁊ dist auroi sire or montes seil uos plest 
Or sachies que ge sui ml̾t dolans ⁊ ml̾t̾ corouchies de ceste 
uilenie que uous aues recheu a cestui point. Car certes 
asi uaillant home com uous estes ⁊ asi tres bon ch̾r ne 
deuroit uenir se toute hounor non. Et toute bone auen 
cure. li rois. Pource quil face del tout lauolente de 
guron ⁊ le ꝯmandement descent del ronchin. ⁊ uient 
aucheual Guran ⁊ monte sus. ⁊ qnͣt il est montes il dit 
a buron. Sire m̾oltes m̾chi deceste gnͣt bonte q̃ uos 
maues faite aceste fois ⁊ deceste cortoisie. Sire fet.G. 
or sachies se ge plus uous ẽ ꝑeusse faire. uolentiers le 
feisse.⁊dece que uous estes deliures. nen sachies gre fors 
adieu ⁊ afortune q̃ nous ẽ uoierent uoirem̃t toutes 
uoies bone auenture ⁊ bone en contres. 
nͣt il a dit ceste parole il ne fet autre demorã 
ce.ancois monte sor le rouchin dont lirois 
dus. Que esf ce q̃ uous faites . pour dieu ne montes 
sor si chetif ronchin comest cestui. car il na partient 
asi bon ch̾r com uous estes si mait dex. Sire fet Gutõ 
il nen est pas des hounour demonter sor cestui ron 
chin. Pius que uous en descendistes. Qnͣt ge ne u' 
puis faire ꝯpaĩgnie agreignour chose ge ueull par 
tir a ceste petite honte. Pour amour de uaus. ⁊ por 
tes man̾es. Que ge uausisse miex q ge oncs neu̾. eusse 
trouue. q̃ tout chou me fu st auenu. mien est la dolour 
⁊ est torne sor moi de cestui fet. ⁊ li damages autresint 
plaies en sui iou em pluisours leus ensi com u̾ poes 
ueoir. Et uous en estes echapes si sauuem̃t. Ge uoibñ 
que uous nen aues mal ne bleceure. li ire en est torne sor 
uous. ⁊ le plour en est tornes sor moi ce est trop male ꝯ 
nͣt Guron ot ceste nouuele il se ꝯmence arire 
trop forcement . amis fait il or ne uꝰ chaille 
ne uous esmaies si fort. une autre fois qnͣt 
nous en coumencherons en cre nous .ii. un si grant fet 
com fu cestui uous en eschaperes. a dont si saĩ nement 
com ge sui orendroit eschapes. ⁊ toute le trauaill ⁊ to 
te lapaĩne en tournera adonc sor moi. Confortes uous 
en uaus meesmes. Gnͣt houn uous est auenu acestui poĩt 
⁊ si grant sans faille. que onq̃s mais si grant ne uꝰ auint . 
C̃ar ge di bñ hardiement q̃ ꝑour ur̃e haute ꝓece ⁊ p᷑ 
ur̃e espee sans faille est ceste perill ⁊ ceste auenture me 
nee affin si hautement com ele est menee. ⁊ se ur̃e espee 
ne fust encore fuste encore fust toute ceste gent a descõ 
fire en non dieu sire compains fait li chrs alescu mi ꝑti 
encore uausisse ge miex quil fuissent a desconfire q̃ ge 
fuisse si naures comge sui. Ge me sent mlt plns male 
ment q̃ uous ne cuidies Sire compains ce dit guron 
il mest auis que sil fuissent encor adesconfire q̃ ur̃e 
fait alast ore maluaisement . car sil ne fuissent descõ 
fit. il fust mestier q̃ adonc tornast ꝑ fine force sor nꝰ 
deus toute la desconfiture.⁊sil nous fust ensint aue 
nu par nr̃e pechie q̃ nous fuisõ mes desconfit. Que cui 
dies uous se dex uous saut. quil feissent adane . uꝰ laissi 
sois par auenture la teste en gages. aces gens ⁊ iou la 
moie. ⁊ alast en sint .uꝰ est il donc auis que il nous soit 
miex auenu. Sire compains dex uous a hui plus fet 
de bien quil ne deust. Car uaus ne saues ꝯnoistre la 
grant bonte. quil uaus afaite. il uous a ici oste de 
mort. ⁊ deliure demort ⁊ de honte ⁊ de uilanie. ⁊ a 
sousfert q̃ uous aues ci conqueste. Pris ⁊hounour 
⁊ qinͣt dex uous afait tant de bñ porcoi uꝰ ales uous 
fors si pou de gent com ge uouscont. il ne fet 
estoit descendus . Ha: sire fet li rois melia 
ce que ge uaus trouai sus laueull ge cheualchier. ⁊ ge 
uous pri q̃ uous lemien cheual ne changies por amour 
de moi.Au tant com il uous porra durer. Ma: sire m̾ 
ci fet li rois. Pour dicu ⁊ pour franchise de uous 
ne crees ceste des hounour. Pour achorson de moi. 
Eu non dieu sire fet guron. Ge nel tieng a deshounor 
auis letieg ahounour trop gnͣt de ce que ge uꝰ pusse 
fere ꝯpaĩgnie en au cune chose. Ha: sire fet lirors 
meliad̾ ur̃e m̾ci. Et li cb̾r qui portoit lescu ni parti 
Ha: sire fet il a Guron. Com ge uing de male hore ẽ 
Ur̃e compaĩgnie.Acestui pornt qnͣt Guron entent 
ceste nouuele. il se tourne. uers le ch̾r. ⁊ li dit ausĩt 
com en souriant. Sire ꝯpains sedex uous doinst bo 
ne auenture pour coi dites uous q̃ uꝰ uenistes a ces 
tui point de male ore en ma cõpaingnie. en non 
dieu fet li dies que ge sui naures ⁊malmis ẽ main 
plaingnant . S 
nͣt li chrs ot cest plet il se test com cil qui nose 
plus parller acele fois. Mais ml't se delt ce 
nest mie merueille.car naures estoit si dure 
ment depluĩsours part. ⁊ guron demande au roi meli 
adus uos armes q̃ deuinrent.cerces sire fet li rois 
eles remestrent lau ge fui pris. Sire fait guron qͣnt 
uous uos armes naues. il seroit bñ ce mest auis q̃ 
uous armes pissies de ces chrs qui ci gisent. ⁊ il en 
gisoit illuec de pluisours les uns mors ⁊les autres 
naures. Pour ce que lirois melyadus uit que gu 
ron li disoit secourtoisie non. ⁊ que armes pist. 
car sans armes ne cheuauchast il en nule man̾e sil 
uausist aier enguise de chr errant. il deschent illuec del 
cheual sor coi il estoit montes. ⁊ uait a .i. ch̾r qui gi 
soit mort ala terre ⁊le des arme ⁊pr̃et les armes 
esroment. Guron estoit ia descendus del roncin p᷑ lui 
aidieraarmer. ⁊ ciñ diroie lirois est armes e poi dore ⁊ 
reuient aucheual q̃ guron li ot doune ⁊ remonte sus 
⁊ qnͣt il se prent garde de lescu q̃ guron portoit. illi dit 
Ma: sire m̾ci que est ce q̃ uous fetes. Sire fet guron 
q̃ fais gie. adont sire fet lirois uous feites trop grans 
m̾ueilles. q̃ portes a uo col si coill escu com est celui q̃ 
uous itenes. Car cou est .i. escu de cornouaille. Comẽt 
quil soit de cornouaille ce dit guron hounour li est hui 
auenue. ⁊ pour ce ne sui ge pas trop des honoures. Ha 
sire fet li rois melyadus pour dieu getes le atere. Cr 
asi ꝓdõ ne com uous estes na partient en nule man̾e 
de porter si uill escu ason col com est cestui. ⁊ ge uous 
ori qu ous len ostois. Sire fet guron ⁊ ge leferai 
our ui priere acomplir 
or s oste celui escu deson col ⁊ le met a un arbͤ 
en mi la place ⁊ prent .i. autre ⁊ ason col le 
met. ⁊ qnͣt li rois est cous appareillies. il sen 
uient drait alescu decornouaille q̃ guron auoit lessie 
alarbre si leprent ⁊ lemet a son col. Haͬ᷑ sire fet gu 
ron nel faites uous series trop u̾goĩgnies ⁊ auillies 
se uous le meissies aur̃e col. en non dieu fet lirois 
ge nel tieng pas au̾goingne ni ades houn ͤ se ge le port 
Puis que uous aur̃e col le tenistes. liñ le puis honor 
eement metre auiuains. ⁊ certes sire sil fust autant ho 
ueres demoi com il estoit de uous. si mait dex sire ꝯmege 
nepriseroie ia mł̾t plus. q̃ on neme pͥse. Sire fet guron 
sil uous pleisoit uaus porries miex dire q̃ uaus ne dites 
Or me dites se il uous pleist que il part uoles uꝰ cheuau 
chier. en non dieu fet lirois ge tornerai uolenciers en 
celui leu meesmes ou ge fui pris. car ge laissai illuec 
.i. ch̾r naure. ⁊ cuit quuul soit ia mors. Sire fet guron 
ꝯment fustes uous pris ⁊par quele auenture. Sire fet 
li rois de ce uous dirai ge bñ uerite. Mais or uous sou 
srois sil uous plest. tant que ge aie parlle a ceste da 
moisele pour cui acoison tout cest affaire ꝯmencha 
ors sen uint lirois ala damoisele . asses auõs 
eu paur uous trauaill ⁊ paĩne.Que uꝰ plest 
que len face de uaus . uoles uous uenir a 
son cuer tant seulement 
celui leu ou nostre bataille fu hui matin.p sauoir se 
encor est uis li ch̾r q̃ tant uous amoit. ⁊ qui pour a 
mour de uous en comencha si prilleus fec ⁊ si gnͣt cõ 
fu cestui. Qnͣt la damoisele encent ceste parole ele dit 
tout en plourant. Ma: sire se uaus ceste caurtoisie 
me uausissies fere. q̃ uous me menissies dus q̃s la. 
Oucil est dont uous maues orendroit parlle. ge me cẽ 
droie abone hore. En non dieu damoisele ce dit lirois 
Ge fui apareillies que uous i mnaĩne tout maĩtenãt 
Or nous metom auchemin car ausint ueull ge al 
cele part. Sire ce dit la damoisele mlt de merais 
ꝑ̃s icestui parlement il ni font autre dem᷑ 
ance ancois semetent auchemin li rois cot 
ẜmierement. ⁊ guron de iouste lui.⁊ li 
auchemin. ⁊ li rois auoit ia tant prie guron quil estoit des 
ceudus del ronchin. ⁊ montes sor .i. destrier decels qui des 
confit estoient. Gu ron qui trop estoit fierem̃t desirrans de 
sauoir lau̾ite de celui fet ⁊ tout le droi s ꝯmencem̃t. tãtost 
com il uindrent auchemin il dist si i sire ge uous prie 
que uous me dites lau̾ite decest fet ⁊ leꝯmencem̃t Sire 
fet lirois uolentiers. ⁊ lors cõmence aconter ꝯment il auoit 
le ch̾r trouue deuant la crois. ⁊ ꝯment cil li auoit le ch̾r tro 
uer deuant la crois ⁊ tout outreem̃t conte lau̾ite de son estre 
⁊coument il amoit la damoisele. ⁊ la damoisele lui. ⁊ ꝯm̃t 
illi auoit tant pͥe ⁊ requuus li ch̾r quil auoit recoilli pour 
son conpaignon. encele auenture. ⁊ qñ diroie illi deuise tot 
le fec qui ne lenuait un mot celant ⁊bñ li reconte ce q̃ 
li ch̾r li auoit requuis deuant cen. qͥl en ꝯmenchassent la 
bataille. ⁊ qnͣt illi a tout fine celui. conte. Guron qui trop 
uolentiers lauoit escoute dist auroi se dex me consalt cefi 
bñ unes des plus beles auentures dont ge oisse pierha mes 
parl. Se dex nous uauxist tant de bñ. que nous trouissiẽs 
ceste damoisele ⁊le chr qui lamoit.Orsachies q̃ ceseroit bñ 
une chose dont ge seroie trop ioians. car certes de gnͣt cuer 
li uint ⁊ dehalte uolente qnͣt il ꝯmencha si perillex feit 
com estoit cestui. En non dieu fet lirois uous dites bñ uite 
encor uaus di ge cone autre chose. Or sachies quil ne la 
ꝯmencha mie pour seurte demi. Mais pour seurte de 
Nsint parllant cheuaucent tant quil uienẽt 
en la place proprement. Ou la bataille auoit 
este des le matra. ⁊ il trouuerent adonc ẽmi 
le chemin. le ch̾r dont il auoient tant parlle. Qui illuec 
gisoit mors. en cor auoit il son hyaume ensa teste ⁊ ses 
pee tenoit si estraitement en sa main com sil eust lauie el 
cors.⁊ il gisoit as dens autrauers del chemin. ⁊ la ou il gi 
soit estoic toute la place uremeille de son sanc. Qnͣt il 
sont uenu dus qͣ lui ⁊ il uoient quil estoit mors. ce est 
une chose dont il sont trop fierement courouchie. li 
rois descent tout esroment ⁊ atace son cheual a .i. arbre 
autre sint fet guron del suen. ⁊ li autres chr le suen. 
nͣt la damoisele uoit son ami ochis qui gisoit 
mors enmi le chemin. Celui meesmes que ele 
ch̾rs auec els. qui portoit lescu mi parti.⁊ la damoi 
sele ⁊ sec deis compaingnons qnͣt il se furent mis 
seut plus amer. asses que de son cors. ce est une 
chose dont si grant dueill li uient aucuer que ele ne se 
puet pas reconforter. si aisement com il feissent maĩ 
ces autres damoiseles. Qenͣt ele est sor le cors uenue tout 
ensint acheual ⁊ laueoit ele son ami. Ele sen uient a 
lui tout droit ⁊ li oste son hiaume dela teste. ⁊ troeue 
quil auoit touce la bouce plaĩne de sanc ⁊ le nes ⁊ les 
oils. Qnͣt la damoisele la une piece regarde. cle ꝯm̃ce 
aplourer trop durement. ⁊ qnͣt ele apooir de parller 
ele dit tout emplourant. Ma biaus amis com uous 
aues chierement achate les amours demoi. le greig 
nour ioie que uous aies en demoi. si est la mort t̾stre 
⁊ amere . Amis biaus ⁊ courtois ⁊senes sages ⁊uaillãs 
preus ⁊ hardis ⁊ bons chr en toutes guises qnͣt uous 
aues ur̃e ioulece par moi perdue en tel man̾e.a tel 
destrece ⁊ atel angoisse.com uoi tout aptemt ⁊cot 
clement. Que porrai ge pour uous souffrir. Ge que faice 
ꝯpaingnie.Anus amis laucce biaute est perie pͦ moie amͦ 
ur̃e car engist ci sanglente. bñ porrai dire des or mais cil 
qui saura ceste auenture. Que uoirem̃t aues uous trop 
chierement achate lamour demoi. Amis amis nꝰ fumes 
norris ensemble. Gene sauoie q̃ estoit amour. Qnͣt 
gemis mon cuer en uous amer. uous sueill amai ge sãs 
fausser. Ne onq̃s entoute mauie namai ge autre que 
uous. ⁊ ge sauoie tout cercaĩnement. que uous onques 
namastes fors que moi. anusge ne fui onq̃s liie se deuꝰ 
solement non. ne ne me uint leece ne aie ne autre goie 
enceste monde fors que de uous. uous fustes ma ioie ⁊ 
mes soulas. ensint com on puet auoir ioie de ueoir ⁊ 
de parll sans fauser de autre chose. Amis tant cõ me uꝰ 
fustes uis fustes uous miens en uolente. ⁊ a la mort fus 
tes uous miens aper cement encor. a ꝑte uous enꝑor 
tes de cestui fet ensegnes trop dolereuses. Amus la ur̃e 
mort sans faille est le martir dolereus que ge uoi ꝙ 
uous aues sousfert p moi. si est entres dedens moncuer 
si estrangement quil ne porroit iamais issir. tant 
com ge eusse la uie elcors. Ce que ge uoi de uaus moit 
⁊ lani ort me tient dedeus lecuer ⁊ tost le porra ueoir 
a damoisele qui tant estoit estrangement 
dolens quele ne ꝓuet plus auoir dueill. en 
nule maniere. Ploure mlt' fort ⁊ regarde 
toutes uoies le chr. ele dit auroi me lyadus. Sire de 
cest ch̾r ou len doit metre son cors seil moroit ẽ cestui 
fet.certes damoisele fet lirois. Oil uoirem̃t medit 
il. ⁊ lors li conte mot amot la priere quil auoit fet 
auant quil ẽ ꝯmenchassent la bataille. il ne li cele 
riens tout li conte ce que li ch̾rs li auoit dit. Q nͣt 
guron entent ceste nouuele il respont auroi tout 
en plourant.car ala uetite dire. Nauoit trop gnͣt 
ꝑitie de lamort del chr. Ha: sire fait il auroi mely 
adus tant me poise chierement de ceste auenture 
⁊ de la mort de ceste ch̾r. Ensint uoirem̃t maic dex 
com ge ualdroie orendroit lamoitie de cinͣque iai 
en ceste monde auoir perdu. Que geusse este ẽ ceste 
bataille des celui point q̃ uous lẽ ꝯm̃chastes. Gecroi 
q̃ eacor fust enuie cest bon ch̾r. qui mors gist eci. ⁊ge u̾ 
faic asauoir q̃ ge tieng atrop grant damage q̃ .i. si pro 
dome est ocis en tel maniere. Sire fait lirois mely adꝰ or sa 
chies uraiement q̃ se uous eussies ueu ꝯment il se ꝑua 
bñ encestui fet ausint com me ge le .ui. uous en fuissies 
saus faille trop plus corouchies que uous nestes. Si ma 
it dex fait Guron com gen sui trop dolens. Sire fet li 
rois melyadus ne uous est il bũ auis. que uoirement 
estoit il ch̾r degrant cuer. Qnͣt il estoit en uie qui ẽ cor 
tient ensint ses pee qnͣt il est mort. S̾ire fec guron qũ 
diroie. uous. Ge uoi delui si bon samblant entoutes 
guises que ge ne porroie croire en nule man̾e quil ne 
fust home de grant ualour. tant cam il uesqͥ. Sima 
it dex com il mest bñ auis que ce soit trop gnͣt dama 
ge de ceste mort 
pr es icostui porlement. sa baisa. Suron euus 
ie chr. ⁊ prent les pee quil tenoit encor foute nue. ⁊ troe 
ue que encor la tenoit il tant fermement que apaine li 
oste il. la damoisele qui demenoit trop gnͣt dolour. qnͣt 
ele uoit les pee de son ami. q̃ guron tenoit toute en sa 
glentee. encor la regardoit ele se uiet auant. Sire chr p 
dieu ⁊ par courtoisie. Dounes moi cele espee q̃ uous ici 
tenes. Ge la recounois ml̾t bñ les pes. Ie lating ia maĩ 
tes fois. Damoisele ce dit guron q̃ uoles uous faire deles 
ꝑee.Sire sil uous plaist gela ueull tenir ⁊ baillir pour 
amour de celui acui ele fu. Ge li dounai qnͣt il fu pre 
mierement ch̾r. ce fu li bien quil ot de moi. autre ne 
rechut il onques fors lamort quil rechut ensint com 
uous poes ueoir. Ge uoeull sire que uꝰ me redois lesar 
mes ⁊ les drueries que ge li dõnai y̾mierem̃t. Damoi 
sele ce dit guron qͣt uaus uoles auoir lespee . ⁊ u̾ 
laies si li doune les pee tout esrom̃t. ⁊ cele la prent qͥ 
bñ afait de lespee ml̾t autre chose q̃ cil ne pensoit adõc. 
Qi les pee la dan oisele regardoienti 
nͣt la damoisele uint lespee ele le ꝯmence a 
regarder. Tout ẽ plourant ⁊ abaisier lepõ 
⁊ lespee. ⁊ le tint toutes uoies asa bouce. tãt 
letint entel maniece quil estoit tous mollies de l'ines 
qui des eux li chient a la damoisele desus le pom . Ma: 
bone esꝑee fait la damoisele. Tant com ge oi celui ior 
grant ioie en mon cuer qnͣt ge uous dõnai de mes maĩs 
acest mien cuer ami qui ci gist mors. uous fustes les p̃ 
mieres drueries que ge onques dounasse . uous fustes 
la p̃miere ioie. que ge ioie deusse apeler.car puis que 
ge ai doune.a donc fui ge bñ asseur. que ge aie toutes 
uoies .i. mien propre chr entre les ch̾rs errans. Ge fui 
lies toutes les fois quil me souuenoit de uous. car ge 
sauoie certaĩnement. q̃ mes amis mauoit tout a des 
ẽ ramenbrance. toutes les fois que il uous aloit regar 
dant. Espee ge ꝯnois deuoir q̃ mes amis u̾ auoit si 
chier pour amour demor car il ne uous uaut lessier 
desauolente alauie ne alamort. Il morut ⁊ si u̾ tenoit 
⁊ge morrai ⁊ uous rendrai en sint les mon ami. ⁊ si u̾ 
tendrai ades. Tout ausint com uous tint mes amis 
qnͣt il morut. ensint aurai ama mort ⁊ lui ⁊ uous 
ama compaingnie qui me saulle trop gnͣt soulas 
ntel guise com ge uous conte se dementoit 
la damoisele asoi meesmes. Et plouroit 
si tendrement que nus ne laueist a donc 
qui pitie nen deust auoir. Ele regardoit son ami u 
ne feie. ⁊ apres regardoit les pee. Or baisoit lespee 
une fois. ⁊ ap̾s baisoit son ami ensi sanglent ꝯ il es 
toit. Et qnͣt ele a ce fet une mlt grant piece. Ele 
dit auroi melyadus. Sire ch̾r ge ai tant ueu de 
ur̃e fait en cestui iour ⁊ de uo prouece. que ge cõ 
nois tout certaĩnem̃t Ꝙ̾ uoirem̃t estes b̾ cħr gͦ 
nis de haute prouece. ⁊ certes se uous ne fuissies 
garnis de trap haute prouece . uous fuissies hui 
mors pluisours fois. Se pluisours fois peussies mo 
rir. Iai entendu par les paroles que uous aues 
recordees a ceste bon di̾r qui ci est. ciue mes amis 
auant que il semeist en labataille. Nous dit quil estoit 
liũ certains quil morroit encestui fet. Et por ce uous il 
tant com il pot pͥer. Que uous li feissies tant de courtoisie 
ap̃s samort. que il prop̾ment ou il morroit le feissies ente 
ter. Puis quil seroit deuies. ⁊ meesmem̃t en mi le chemĩ 
Seur lui feissies metre lame. ⁊ escriure teles letres com 
il uous dist. ⁊en la lame meesmes 
ire pour dieu ne uous dist toutes tex paroles li 
miens anis auant q̃ uous en ꝯmencissies la 
bataille oriil morut. Damorsele cou dit liroiᷤᷤ 
Oil sans faille. Tout cou me dist il uoirement auant sa 
mort. Sire ce dist la damoisele ⁊ q̃ uous est en uolente de 
ceste chose. Damoisele ce dit li rois or sachies tout 
certaĩnement. Que ge nemes longerai gnͣment de 
cestui leu que ge puisse deuant que ge aie tout outͤ 
enent acomꝑli cou quil me requist. car certes ge le ꝑ 
nus asauie. Sire ce dit la damoisele si mait dex. com 
uaus parlles bñ aguise de ch̾r courtois ⁊ sage. Et geuꝰ 
pri.sire ⁊ par la foi que uous deues ami. Que uꝰ me dõ 
gnois.uii autre don qui asses pou uous coustera. certes 
damoisele fait lirois uolentiers. Demandes seurem̃t 
que sil me deuoit asses couster si le uous doing ge tͦp 
uolentiers. Sire ce dist la damoisele mlt de mercis. ⁊ sa 
ues que uous maues doune. Que uous auec cest mien a 
mi thetrois mou cors en terre. Dex aie damoisele ce dit 
li rois ꝯment porroie ce faire. cist est mors ⁊ uous estes 
en ure. Par auenture uous. uiutois plus que ge ne fe 
tai.Sire ce dit la damoisele sege uis plus longem̃t de 
uous. dont ne le me porrois. uous pas fere. Mais se ge 
muir en cestui iour. ge uous pri que uous la facois dex 
aie ce dit li rois.ꝯment porroit auenir q̃ uous morois 
encestui iour. Ia estes uous saine ⁊ bele sans doute 
Que bñ puetori conter pour une des plus beles del 
ni onte. Sire ce dist la damoisele uous ne sentes mie 
ce que ge senc. autre dolour trox greignour metrẽt 
aucuer que uous ne cuidies. Ge uous pri que uous 
ne me faillies del ꝯuenent que ge uous ai demãde 
Pour quil auiegne entel man̾e en cestui ior. damoi 
sele se dex me saut.uous me faites tout es bahi dece 
q̃ uaus me dites. car il ne mest pas auis quil peust 
auenir.en nule man̾e que uous morussies si sondã 
nement g u̾ me dite 
ire ce dit la damoisele or sacois tout cer 
taĩnement que ge morrai ẽcestui iour 
ce uous di ge seurem̃t. Pour ce uouf pri 
ge pour dieu ⁊ pour francise q̃ uous ne me faillies de 
ꝯuenant que ge uous ai requis ⁊ que. uous maues ꝓ 
nus de. ur̃e bone uolente. auec le cors demon amis 
feites le mien metre.nul autre don ge ne uous de 
iant acestui point.car ge nai mestier de nul autͤ 
Damoisele ce dit lirois que uous diroie or sachois 
que sil auenoit entel guise com uous le dites ge le 
feroie tout ensint que uous lerequeres. Mais sedex 
plaist il nauendra entel maniere car certes ce seroit 
trop gnͣt damage sil auenoit. Ensint respõt lirois 
acele fois ala damoisele ⁊ ap̾s setourna en u̾s guron 
⁊ li dist Uire qiuel conseill me dourois .uꝰ en ceste aũe 
ture il est bñ uoirs sans faille. Qiue ge pronus aceste 
ch̾r qui cigist que ge le feroie metre en terre en cel 
lieu tout prop̾ment. Ou il morut . il est ci mors en 
ceste place fu ocis. ou nous sõmes entre nous .ii. sire 
celi respant guron. Qnͣt uous ceste promesse feistes au 
ch̾r il mestier que uous li tegnies entoutes manieres 
car certes si bon ch̾r com uous estes ne doit fauser de 
couuenant que il face a autre chr. Pour nule auent᷑e 
del monde. Sire ce dit li rois dont me ꝯuendra il demou 
rer. en aucune meson de religion p̾s deci aaucun chastel 
en non dieu fet guron si demorrois uous ne deues faillir 
del couuenant que uous feistes au ch̾r qͥ 
celui point tout droitement. Que li tois me 
lyadus parloit aguron entel maniere. ⁊ gurõ 
alui autresint il tegardent ⁊ uoient q̃ la damoi 
sele se bessa sor le ch̾r ochis ⁊ mist sa bouche droitement 
sor la bouce del ch̾r mort. ensint demoure sor lui. ⁊ ele 
tenoit toutes uoies lespee toute nue en samain destre 
Qnͣt la damoisele ot gnͣt piece demoure en ceste ma 
niere desus le chr ochis. Guron qui plus metoit tou 
tes uoies sen tente enregarder la : que ne fesoit li rois me 
lyadus. car alau̾ite dire il en auoit traop gnͣt pitie. Qnͣt 
il uoit la damoisele la si longuement demourer sor le 
ch̾r sans remuer sor. Il dit auroi melyadus sire. uoles ue 
oir la gregnour m̾ueille que uous en cor ueissies puis 
que uous fustes nes. Sire fet lirois melyadus oill. uolẽ 
tiers moustres lamoi. en non dieu fet guron si ferai gie 
Or uous en ales acele damoisele. uous la trouerois sans 
faille que ele est morte. de dolour sire fet lirois ce ne por 
toit estre Simait dex fet guran si est. ⁊ sil nest ẽ ceste 
man̾c ne me crees une autre fois. li rois qui encore ne 
creoit pas que ce peust estre. que guron li fesoit enten 
dant. sen uait ala damoisele. ⁊ qnͣt il est uenꝰ ali. il dit 
adonc asoi meesmes. Quel m̾ueille est ce de ceste auen 
ture. il uait auant ⁊ uoit adonc que la damoisele estoit 
morte: ⁊ il se segne de la grant merueille quil en a. ⁊ au 
suit fet li chrs alescu mi parti. qui estoit uenus illuec p᷑ 
ueoir se ce estoit. uites ou non. Que guron auoit dit 
⁊qnͣt il uoit certaĩnement que cestoit ensint auenu 
de la damoisele.il estoit tant fierem̃t es bahis ⁊trespen 
ses quil ne set que il doie dire deceste auenturet 
nͣt guron uoit q̃ ceste chose estoit ensint 
aucuue. il dist au roi melyadus tout ler 
moiant.car pitie a de la damoisele. Sire ne 
uous disoie ge u̾ite. la damoisele est morte ce poes ue 
oir. Sire fet lirois uous en fustes plus aperceuans q̃ ie 
ne fui uoirement est ele morce la damoisele.bñ poom 
seurement dire q̃. Uoirem̃t lamoit ele de grant amour 
Qnͣt ele est morte pour amour de lui. Par dieu fet li 
chrs cepuus ge bien dire tout seurement q̃ la damoisele 
sans faille est por lui mort cene puet nus hom ꝯtre 
dire. Ne anostre tens ne morurent mnais diu amant 
qui si loralment sentramasseut ne si fierem̃t con cist 
dui amant sentramerent aior uiuant. En non dieu sire 
fait guron dece dices uous u̾ice. ice est bñ des estranges mer 
ueilles del roialme de la gnͣt bretegne bñ porra estre cestui 
fet conte pour auenture merueilleuse.⁊pour estrange de 
cestui fet. Se dex me saut geueull faire lay tout nouuelcar 
lauenture est trop estrange.lai enferai chante nouuel qͥ 
cu cor sera recorde ap̃s nostre mort. en maint estrange re 
gion. Des ore mais aues uous bñ bone acoison dede 
mourer enceste contree. dus qua tant que uous aies fet 
metre entere ces.ii. cors q̃ uous uees ẽmi cest chemiũ 
droitement encestui leu ouil sont les faites enterer ans 
ii.⁊ dedens une sepulture. ⁊ soit la sepulture toute laplꝰ 
riche ⁊ la plus noble que uous porrois trouu̾. ⁊ sor la se 
pulture feces enseill letres par coi les trespassans qͥ 
la lame regarderont puissent sauoir le non del ch̾r ⁊ 
le non de la damoisele. ⁊ ꝯuent il morurent andui et 
pour ocoison damour. Sire fet lirois melyadus or sacieᷤᷤ 
tout certaĩnenient. Que tout ensint com uous laues 
orendroit deuise le ferai ge sans faille. tout auant q̃ 
ge men part. Mais de cest conte. Orme dites fet Gurõ 
saues uous coum̃t li chrs ot non. Sire nenill se dex me 
saut fet lirois il ne mensouient deson non. ⁊ de la da 
moisele fet guron saues uous son non sire nenil ce 
dist lirois . ⁊ quient porrai ge sauoir le non dambes 
ii.Ce dist guron sire ne sai.ce dist lirois gene sai ꝯ 
ment uaus le puissies sauoir. se uous nales acestui 
chastel proment ou il furent ambedui ues. Car il 
furent nes a un chastel ⁊ nourris ensemble ⁊ saues 
uous ꝯment . ⁊ saues uous ꝯuient li chastiaus a non 
ce dit guron . Oill sire ce dist lirois len apele le chas 
tel yguerne. ⁊ sachies sire quil est apeles en cest e 
maniere. Pource que la roine ẜguerne le fonda ẽ 
non dieu fire fet guron a celui chastel qui est apeles 
le chastel ẜguerne fui ge ia aucune fois. Ge sai tͦp bũ 
ou il est. Sachies que ge naurai iamais grãment 
de repos deuant q̃ ge soie la uenus. ⁊ tost iporrai 
uenir sans faille car il est asses p̾s deci. ⁊ qnͣt ge ai 
Ueu la fin de ceste auenture qui bñ est sans faille la 
plus estrange ⁊ la plus m̾ueilleuse que en cor ueisse 
entout mon aage. Ge uous ꝯmanderai adamedieu 
gar ge ai tant affaire ailleurs que ne puis ci demor 
nͣt lirois ot ceste nouuele ne nest mie trop 
ioiant. Car encor ne se uauxist il ẽ nule 
maniere de partir deguron. Pius que a 
uenture auoĩt ensint aporte ensa ꝯpaingnee. Ma 
sire fet il aguron pour dieu ⁊ ꝑour ur̃e gentillece 
ne uaus partes si tost deci. puis que dex me ueut 
tant de bien que il souffri que ge uous trouuai ne 
ine coles ur̃e ꝯpaingnie si tost q̃ simait dex̾. ce 
seroit une chose qui me metroit el cuer dolaur si 
grant qͣ piece mes uen isteroit Sire or sachies de 
uerite ce dist guron sege peusse demourer aucuc 
uous ge demourasse aussi uolentiers com uꝰ me 
esmes uausissies car certes. de ur̃e ꝯpaingnie a 
Uoir ue fiusse ge mie mains li es q̃ ucus suissies 
de lamoie. Mais ensiut mest ore aue nu q̃ partir me quiẽt 
deci cheuauchier en autre leu une autre fois se deu plest 
serom ensamble ⁊ demourra adonc li uns auec lautre plꝰ 
longem̃t que nous ne poom ore fere 
ire fait lirois melyadus saues uous qui gesui 
O ill bñ fet Guron . uͨ estes sans faille lirois 
melyadus de loenoys. en non dieu sire fait li 
lois uous dites uerite. Gene cuidoie mie se dex mesalt 
q̃ uous me ꝯnissies si bñ. com uaus me ꝯnoisois. ño dieu 
sire fait guron cil qui ne uous ꝯnoist. Puet bñ dire qͥ 
ne caunoist mie tous les bons chrs. Sire ce li respont li 
rois.⁊cil qui ne uous ꝯnoist puet bũ dire hardiem̃t 
quil ne ꝯnoist mie taut lemeillour ch̾r qui orendroit 
soit en ceste monde. Que uous certes estes tout leme 
illour detous chiaus qui orendroit portent armes 
entre les ch̾rs errans. si laues bñ moustre tout aperte 
ment encestui iour ⁊ en maint autre. Me ceste pole 
est guron anques u̾gondex .i. pou ⁊ couroucies. Si 
re uous peussies plus cortoisement parller sil uous 
ꝑleust. Or uoi ge bñ tout clement q̃ uous neme ꝯnois 
sies mie troꝑ bũ qui me tenes asi prodõme com uos 
dices. Que certes ge nel sui mie. en uon dieu sire fait 
lirois ur̃e celer ne uous iuaut. Ge sai deuoir q̃ uos 
estes guron le courtois le meillour ch̾r de toute ch̾rie 
ne qui fust entre les crestiens puis la mort galebalt 
lebrun.acui uaus fustes ꝯpaĩgnon. ensint com ge 
sai tout certaĩnement.ia amaint an q̃ uous counui 
p̾mierement. ⁊ certes li p̃miers ch̾es qui onq̃s me toli 
le hiaume de reste. par force de bras si fustes uous. 
ire fait guron puis en u̾s uous ne me por 
roie celer.car crap me recounissies bñ ge 
u̾ pri pour amour q̃ uous ine facois tant 
de cour toilie q̃ uous me facois auant ꝯnoistre. car ge 
sai deuoir q̃ ge ne serai granment coneus en ceste cõ 
tree ne en autre. aceu q̃ tous limondes ia a gnͣt tens 
q̃ sui mors. ausint com il audent ia de uons. Ge ui 
untens de ce me recort ge trop bñ. Que tous limon 
dec disoit que. uous esties mors. ausint com il dient 
orendroit demi Sire fait li rois puis que ge uoi ur̃e 
uolente. Or sachies que ge uous celerai tant ꝯme 
ge porrai . mais tout mon celer q̃ uaut de uꝰ. He 
uous uaiton ia tant parllant sans faille par ceste cõ 
tree ⁊ par autre tout li ch̾r errant. ⁊ par les grans m̾ 
ueilles q̃ uous ales faisant. en tous les lex au uꝰuenes 
alassent ia reꝯnoissant tout li gnͣt ⁊ li petit. Se ne 
fust ce que uous ne cangisissies ures armes . Sire 
ce dist guron uͦ oes bñ que ge uous di. Certes fait 
lirois ⁊ ge ferai ur̃e priere a tout lemiex que ge por 
rai . Guron sen uait a son cheual ⁊ monte. ⁊ prent 
.i. escu cuul trouua ẽ mi lechenun ⁊ estoit li es cus 
aune de cels qui lematin estoient ꝯbatus. li chrs sẽ 
uait olui.celui qui portoit lescu mi parti. lirois le con 
uoie une pieche. ⁊ puis retorne car Guron lẽ pria. 
Tant q̃ lirois le fait. Mais ce fu ml̾t a en uis . car 
ne se partoit mie uolentiers desi bon clirꝯeitoit .G. 
desus estoit dargent 
plus descouforte que est cestur 
t il se furent partis entel guise ꝯme ge uos 
conte. Guron qui trop est desirrans de sauoir 
coment li cł̾rs auoit nom qui fu ochis ⁊ le 
non te la damoisele autresi. cheuauche tant que celui 
iour meesmes uint il au chaustel qui estoit a peles y 
guerne. illuec pͥst sans faille que li chr auoit non asalõ 
⁊ la damoisele estoit apellee tesalla. De ceste auent᷑eͤ 
fist puis guron.i. lay.que len apela le lay des.ii. am̃as 
⁊ encor est ensi apeles ⁊ il trouua lechant ⁊ dist a cestui 
conte retorne remes bñ qnͣt il sera tens ⁊ leu. Cele 
nuit dormi guron dedeus le chastel dus qͣ lendemain 
quil sem parti. Qnͣt il fu del chastel issus il dist a son 
compaĩgnon Sire compains quel part uoles uꝰ che 
uauch. sire fet cil ch̾r. Ge uai uolente a cest point de 
cheuauchier. car tout p̃mierement. Se sui naures de 
pluisours̃ plaies.⁊ tant me dueill fierem̃t de laior 
nee. que nous eusmes ier ⁊ de la trauaille que nos 
souffrismes. Que nai menbres que ne seu sent tout 
autrement quil ne fust mest̾. Pour ce me ꝯuient re 
mauoir en aucun chastel p̃s deci ⁊ itant seioruer illec 
que ge soie recoures. apres ceste gnͣt trauaille. Sire cõ 
pains ce dit guron. ge uous conmande a deus. ⁊ ge ai tãt 
afaire q̃ ge ne puis demourer ici. Sire ce dist li ch̾rs ales 
cu mi parti aues uous donc enuolente que fachois 
nr̃e compaĩgnie si tost de partie ensint leꝯuient a fere 
ce dist guron. Piis que uoles seiorner.car ge nai de se 
iour mestier. Mais orme dites auant que ge me parte 
de uous. enqueil chastel uaudrois uous se iorner . Eu 
non dieu fet li ch̾r qnͣt uous ceste chose uoles sauoir 
⁊ge uous endirai toute lau̾ite. Or sachies q̃ girai se 
iorner amaleh. ⁊ se ge uing onq̃s en point que ge 
puisse ama dame parler. sacies que ge conterai ceste 
merueilleuse auenture que menastes afin par ur̃e 
prouece. Ge uaus pri fet guron q̃ uous me facois 
tant de cour coisie que uous ne doies mon nom en 
leu ou uous. uegnies. Sire ce respont li chrs ce ferai 
ge bñ pour ur̃e amour. encor uous prige fet Gurõ 
dune autre chose. Se uous poes parll̾ ama dame 
de maleholt. salues la de par celui qui ia fu ꝯpaĩg 
non danayn le rous ire ce respont li ch̾r quu est 
celui.ge ne uous en dirai autre chose ce dit Guron 
ma dame ꝯnoistra bñ qui est celui tout maĩtenant 
q̃ uous ꝯmencerois aꝑler. Sire fait li ch̾r qͣt uos 
plus ne me uoles dire. or sachies que pour lamour 
de uous ferai ge trop bñ ceste message se ge onciues 
p̃uis. Or uoaus ꝯmande ge a dieu ce dit guron. sire 
ce dit li ch̾r adieu soies uꝰ ꝯmandes entel guise sede 
parti acele fois. 
i chrs qui portoit lescu mi parti senuait 
tout droit uers maleholt. ia uaudroit la 
estre uenus pour seiorner.car bñ auoit 
face ue ce nestoit mie lauoie quil auoit deuant tenue 
auis faisoit une autre uoie. Qui naloit pas uers 
malehalt. Qnͣt il ot celui cemin. dus qͣ pres hore de 
miedi.adont li auuit sans faille que sis chemins. la 
porta deuant une grant crois depierre deuant cele cͦis 
auoit deus cheuaus atacies a .ii. arbres ⁊ .ii. escus pen 
dorent illuec. Quͣt guron uient aprochant des escus 
illes regarde. il reꝯnoist q̃ luns desescus estoit .i. escu 
dargent. qͥ li chr̃s portort qui si grant parllem̃t fei 
soit ⁊ auoit eu damour encontre lui lautre nuit deuãt 
lautre escu si estoit tout uert. fors q̃ luui des quatiers 
i dui ch̾r dont ge uous cont se seoient deuãt 
lacrois . li uns des .ai. auoit le teste encli nee 
u̾s terre ⁊ pensoit mlt' durem̃t. ⁊ estoit sans 
elme. Mais de tout ses autres armes estoit il bñ gnis 
li autres ne faisoit riens fors lui regarder. acant est en 
treus uenus guron. si arme com il estoit. ⁊ qnͣt il apro 
ce des ch̾rs se se drece tantost ⁊ ce estoit celui qͥ lautͤ 
regardoit. ⁊ dit a Guron sire bñ soies uꝰ uenꝰ. por 
dieu descendes sil uous plest. ⁊ metes conseill se uous po 
es en reconforter cest cb̾r. Qui si est fierem̃t desꝯfortes 
⁊es maies quil ne mest pas auis q̃ ge encor ueisse ch̾r 
uron qui regarde lech̾r qui alui parloit ẽ 
tel man̾e reꝯnoist tantost eu soi incesmes 
q̃ cou est sans faille le ch̾r qui portoit les cu 
besoingne acele fois. ⁊ Guron qnͣt il se fu de lui 
parcis cheuauce cele matinee le gnͣt chemin de la 
torest.si fueill quil na acelui point.q̃ ꝯpaĩgnie li 
dargent. ⁊ lui meesmes dequi il abati lorgueill. ꝑ .i. sol 
cop despee . ⁊ issi com li contes ala ⁊ deuise cha arieres 
Sire ch̾r feit guron sege descent ⁊ ge ne puis reꝯforter 
cest ch̾r douc sera ma paĩne ꝑdue . Ha᷑ sire feit li ch̾r 
pour dieu descendes. si uerrois que porrois feire. Ge 
uing des bñ matin ici qnͣt ge trouai ceste ch̾r ensi cõ 
il est. Cuidai le reconfor ter ẽ aucune gnise. Gu rõ 
ne feit autre demourance. ains atace son cheual a un 
arbre.⁊ oste son glauie ⁊ sanescu de son col. ⁊ tout 
met aune part. ⁊ puis sen uient aucb̾r. qui encor pẽ 
soit ⁊ li dist si haut q̃ li ch̾rs ientent bũdire ch̾r 
dex uous saut . li ch̾r drece la teste qnͣt il entent ces 
tui salu. ⁊ regarde guron.⁊ li dist sire bone auẽture 
uous douist dex. Sire ch̾r fait guron pour coi estes uꝰ 
si pensis.sire feit il asses ia raison. pour cor ge sui pẽ 
sis ⁊ dolens cenest ꝑas iu̾ueille. car certes ge ne cuidai 
nue qͥl me mescheist a nr̃e tens si estrangeaient a 
nul ch̾r errant ꝯil meschei ier amoi . car ge nus a 
mort de mes prapres mains. le ch̾r el monde que 
ge plus amoie. ⁊ ap̾s perdi ma moulł ⁊ tous is S 
ꝯpaingnons q̃ bñ estoient soisante que s chr q̃ 
autre. ⁊ tuit cestui gnͣt damage fui ge naures si 
durement qͣ piece meis si com ge croi naurai pooir 
de porter armes. 
Our ceste gnͣt mescheance sire chr q̃ ge 
uous ai iciconte sui ge pensis ⁊ esmaies 
si durement com u uees. car ge uous 
Caich bñ asauoir ka hier auoie ge este si bñ cheans 
entoutes auentures q̃ onques deuant celui point na 
uoie ge si fort chose empͥse ne si ꝑilleus que ge ne 
fuisse uenus audesus hounorreem̃t par force de 
ch̾rie.⁊ aceste fois ꝯment il mest si fort mescheoit a 
un seul cop q̃ dus qͣ hore auole ge este trop miex 
cheant q̃ nule autre chr Se ge sui dolens ⁊ iries ce 
nest pas u̾i̾ueille.car gẽ sui des hounoures ⁊ auillieᷤᷤ 
outreem̃t quil ne mest pas auis q̃ iamais me peust ho 
nour auenir. ap̾s ceste gnͣt honte qͥ auenue mest ore 
nt̃ li ch̾r ot dite ceste parole il baisse la teste 
u̾s terre ⁊ les lermes li uienent as els ⁊ 
lors coumence aplourer si tendrement q̃ nus 
nel ueist aceluĩ point qui pitie uen deust auoir. Guron 
qnͣt il ot oi ceste conte reꝯnoist bñ ensoi meesmes certaĩ 
uement. Que cil est sans faille le nies auroi descoce qͥ 
fu compaĩgnon a lautre ch̾r qui morut pꝰ amour. ⁊ p 
cui labele damoisele morut.⁊ li ch̾r alescu dargent 
dit autre fois aguron. Sire qui feit ceste gnͣt desconfi 
ture si orains trop bele gaaingne. ⁊ quele gabie porroie 
oir de cestui feit ce dit guron Sire feit cil a lescu dargẽt 
se uous demandois q̃ faic ceste grant desconfiture que 
une seule ch̾r. la feist . Tout nest ia gaberie qͦp grant 
Sire ce dit guron si porroit bñ estre. ⁊ ace que uous di 
tes orendtoit il ne mest pas auis q̃ uoirem̃t ne ueistes 
uous onques nul bon ch̾r. aaucune gnͣt besourgne. 
En non dieu feit cil si fis. Geui ia le bonclir sans po 
our q̃ ml̾tes gens tienenf aumeillour ch̾r del mon 
de.ge leui entre li .xx. ch̾r solem̃t quil ne pot mie des 
confire. ains ifu del tout des confis ⁊ des cheuauchies 
si uilainement quil remest en mi la place tout apie 
aussi Sii su fust .i. garchoni 
haute chrie ganis. Mais tant uous fais ge liñ asa 
uair quil nest pas lemeillour cl'̾r del monde. len ipor 
roit bñ trauũ daussi bons. oude meilleurs. Dour ce 
rre chr feit guron or sachies tout uraiem̃t 
q̃ ge uous otroie bñ que li chr sens faille 
sans poour est ch̾r degrant affaire ⁊ de 
ne fu mie trop gnͣt m̾ueille sil fu aucune fois descon 
fis par .xx. ch̾rs. Car il nestoit mie ch̾r ꝑfeit. aceste ꝓ 
ole drece la teste li ch̾rs. Qui tant fierem̃t estoit dolẽs 
⁊ dit au ch̾r alescu dargent. Sire ch̾r or sacies tout 
certaĩnement que afeire toute ceste desconfiture que 
ge uous ai orendroit contee not fors solement lespee 
dun cłir. Cene uaus puis gemie dire quil ne fuissent 
dui uraiement.Mais lesecont nifist guerres plus dũ 
home mort. li cors dun home solem̃t fist toute la descõ 
fiture. ⁊ li antres sine fist riens. Un sueill ch̾r houni 
cuanq̃s nous estion. Aceste parole respont guron ⁊ dit 
sire ch̾r. tenes uous ceste chose agnͣt mescheance. Oill 
certes feit le ch̾r. uoirement le tieng ge bñ alaplus fie 
mesceance ⁊ ala plus grant qui oncĩs mais auenist a.i. 
dix. Sire sire feit Guron. or sachies deuoir quil sauoĩt 
gnͣt partie de uõe affaire. me canta de uous mlłt gnͣt 
bñ. ⁊ me dit que selonc cen que len li auoit conte. il 
fu aucuns cens encor napas gram̃t que ce fu. q̃ uous 
esties sans faille tout le plus courtois ch̾r de toutes 
les courtoisies qui en bou ch̾r deuoit estre q̃ len pe 
ust trouu̾ ennule contree. Sire ch̾rtant com uꝰ main 
tenistes courtoisie ne uous tient riens se honor ⁊ioie 
⁊ bone auenture. MMais puis que uous laisastes cor 
toisie. dont uous uint honte ⁊ des houuͤ tout maĩte 
iau sire fet li ch̾ri 
nant 
qnͣt laissai ge la courteisie. Eu non dieu fet 
guron gele uous dirai qnͣt uous oir leuoles 
¶ecelui point laisastes uous bñ la cour toisi earie 
res dos qnͣt uous promeistes aur̃e ꝯpaĩgnon q̃ uous 
traueilleres de ur̃e poair quil a tort la damoisele quil 
amait tant de tout son cuer cam uous saues. qnͣt 
uous ceste promesse li fausastes. ⁊ ap̃s meistes ur̃e cuer 
en auier la damoisele. ⁊ puis uous traueillastes tãt 
Que uous leustes pour uous. des celui point ne feis 
tes uous mie ame ch̾r. mais ꝯme desloial ⁊ maluais. q̃ 
nus nel puet ce mest auis feire greignour des loialte 
Que de feire tel traison a son ꝯpaĩgnon com u̾ feistes 
au ur̃es. ⁊ feistes enu̾s lui honte ⁊ traison ⁊ felõme ⁊ 
uous meesmes loceistes auos mains ce fu desloial cõ 
paingnie. ensint com uous meesmes saues. Mais a 
pres cele felonnie que uous feistes a celui qui uous 
amoit del tout. Gardes quil uous en est puis auenu 
uous en estes des hounoures entoutes guises. car u̾ 
en estes desconfig. ⁊ toute ur̃e ꝯpaĩgnie ⁊ par .i. home 
solement. naures estes amort. ⁊ sor tout en aues ꝑdue 
ur̃e moull̾. aues uous bñ ur̃e raison dela traison ⁊ de 
la felonnie que uous porcachastes aur̃e ꝯpaingnon . 
oill ce dit li ch̾r. ma raison ai ge bñ ⁊ plus. Car ge 
ne deserui tant demal come iai recheu. En non dieu 
fait guron encor nen aues mie tout ur̃e dr̃eit. deuãt 
q̃ uous en perdois la teste . Par cest feit naures uꝰ biñ 
ur̃e raison. car nul ch̾r qui pourcace traison ason ꝯ 
paingnon ne doit mains ꝑdre dela teste 
i chrs pense .i. pecit qnͣt il entent ceste paro 
le. ⁊ puis respont ꝯment sire chr donries 
uous donc si sierement encontre .i. uĩe cõ 
paingnon seul eust ensint ouure en contre uous. Si 
mait dex ce dit guron com ge le diroie demoi mees 
mes ⁊ plus enferoie. Car fust tant mescheoit q̃ geu 
se si fierement meffait. auuni mien ami.ge natendroie 
Iugement ains mochirroie ames .ii. mains. ⁊ se aucun 
ure ami uous eust tant mesfait qñ feries uous . ẽ non 
dieu feit guron ge nen feroie autre conseill fors ce so 
lement com len doit feire del ch̾r traicour ⁊ desloras 
ge li couperoie lecief. Que cerces il nemest pas auis 
que gen peusse auoir pitie ne mͬci pour nule auen 
ture. En non dieu biau sire feit le ch̾r. Uous este s̃ 
asses plus crueill. ⁊ si uous feites plus laial selont 
ce quie ge crai que uous ne serois. se uous eussies taĩ 
mesfait aute ami ꝯu̾ dices. En cor ni uige nul qͣr 
qui seneist amort qnͣt il meffeit ason ꝯpaingu̾o 
de tel meffait ꝯme cestui. Eu non dieu fet guron ge 
sai untel que pour mendre mesfeit cuul auoit 
feit a un son ami se sustil bñ mis amort sene fust 
cen quil enfu destornes. biau fire fet lichrs tro ꝑ 
fu loial trop fu cortois. ⁊ plus ramenbrant q̃ ge 
ne porrote estre. Mais gene citu mie que li autres 
lipeust estre si cortois. Certes. uaus dites b̾ite cedit 
guron. len li fist cortoisie ⁊ leri liapuis feit uilenie 
ors parole lichi qui portoit iescu dargent 
⁊ dit aguron sore sire se dex me saut or sa 
cies bñ que danayn lerous qui segnour ⁊ 
temalehalt nanue este si cortoiseu u̾s son cõpaĩgnõ 
ꝯ il deust estre. car ses ꝯpains qui bñ estoit amon en 
sient lemeillour ch̾r del mande ensint ꝯ len dient 
pour uoii. cil cuu le ꝯnoissent.⁊ pria si ꝯpanns a 
dauaynenqui il se fioit sor tous les hõmes mortex 
quil alast. ueoir. Une damoisele quil amoit.dan. 
iala pour prier de son ꝯpaĩgnon aꝯplir ⁊ coͣt il 
fu uenus ala damoisele. Pource quil lauit si bele 
riens de toutes choses que ce estoit une m̾ueille de 
lui xeoir il len ama si fierem̃t com chr porroit a 
mer ason compaingnon.Acui la damoisele mees 
mes uoloit uenir. il ne li amena pas ains lamena 
en autre part qnͣt il la deuoit amener amalehalt 
or la tient en tel man̾e pour soi meesmes sans fai 
lle q̃ iamais ne la rendra ason ꝯpaĩgnon. Tant 
illa puisse tenir. Ore sire ch̾r que diries uꝰ de ces 
te chose.uous est il anis q̃ pour acorson dune da 
maisele deust morir ẽ nule man̾e si bon ch̾r com 
st danayn. Que bñ est au uoir dire uns des bõs 
chrs uaire uns des meillours qui orendroit soit 
onde. 
nͣt guron entent cestui conte. il respõt 
auchr ausint comi sil ne seust riens de 
cestui afaire.ce dit il pour oir q̃ cil res 
pondroit dire ch̾r ꝯment saues uaus que danay 
le rous qui tant est bon ch̾r ait feit enu̾s son cõ 
au caute encel man̾e ⁊ 
ne saues si cam ge croi ⁊ lors men creroisn iex ne ne 
iugerois adonc si cruelm̃t untel feit com est cestui 
Car se ce fust del tout si gnͣt iilenie com uꝰ contes 
il ne mest pas auis q̃ danayn lerous leust feit a sõ 
compaignon ⁊ qnͣt il adite ceste parole il ꝯnience 
ire feit il encor na mie quatre iours que 
ge cheuauchoie par mi. une foreste qui 
est p̃s deci ameins dune iornee. en tor hore 
demiedi auint. Que oi talant de boire. ⁊ poarce que 
ge sauoie adonc une fontaĩne ap̾s decelui leu ou ge 
estoie laissai ge le chemin que ge tenoie a donc ⁊ 
men alai ala fontaĩne droitement. Qnͣt ge fui uenꝰ 
ala fontaĩne pͥueement cam ge cheuauchoie q̃ ge 
ne menoie en ma compaingnie home ne feme 
Ge crouuai deuant la foutaĩne dormant uue damoi 
sele toute la plus bele sans faille que ge ueisse ẽ tot 
monaage. la damoisele qui dormoit sor la fontaĩne 
ses ueilla en mon uenir ꝑ la frainte del cheual sor 
coi ge estoie montes.Qnͣt geui ladamoisele si bele 
rienscom ele estoit ⁊ si pͥueem̃t que ele nauoit en 
la compaingnie fors .i. peut nayn. qui nauoit pas 
daage plus de douse ans. Pouir ce que ge ne feisse 
anui ala damoisele se ge alaisse p̃s de li ensint ache 
ual com ge estoie descendi ge. ⁊ alau̾ite dire ge esto 
ie fierement es bahis de lamerueilleuse biaute q̃ 
ge ueoie en lui. il mestoit auis que ce fust songe 
que ele estoit si bele ⁊ lauoie trouue si priueement 
sor cele fontaĩne. Or disoie en moi meesmes que cou 
estoit fantosme. ⁊ pechies qui sestoit demoustreis 
amoi en samblance de damoisele. ⁊ ap̾s redisore ẽ m̃o 
cuer que ce nestoit pas fantosme ains estoit ancois da 
muoisele. toute la plus bele sans faille que ge eusse 
ueue en mon aage. en sint penssant ⁊ ensint regar 
dant la grant biaute de la damoisele. ap̾s ce que ge 
estoie descendus atachai ge mon cheual a .i. arbre 
⁊ mis illuec mon glaiue ⁊ mon escu 
nͣt ge fui ensint appareillies daler ala 
pairgnon traison si tres m̾ueillouse 9 uous deui 
ses. or sacies que gene poruoie crure q̃ fi bon chr 
ꝯ est celui en p̃ ist afaire si grant uilenie meesme 
ment enu̾s tel chr com est ses compains. q̃ uoris 
dites quil est lemeĩllour chr del monde. En nõ dien 
feit li ch. alescu dargent selonc cen que gen ai 
oi conter de celui a pluisours homes. uoirement 
est ce bñ lemeillour chr del moude. Mais p᷑ tout 
cen nest il remes q̃ danayn le rous ne li ait feit 
de la damoise le ceste x̾goingne ⁊ ceste honce que 
ge uous en ai conte. ⁊ pour con que uous maues 
dit ⁊ prie que ge uous conte ꝯm̃t ge sai lau̾ite 
de ceste chose que ge sui appareillies que ge le .u̾ 
die simen crerois mix adonc. Or uous sees seil 
uous pleist deuant ceste ch̾r. il orra cestui conte 
que ge uous ueull dirc si se reꝯforcera par auẽ 
ture. ⁊ uͦ saurois lau̾ite de ceste chose. q̃ u̾ encor 
damoisele. Geme crais u̾s liu efroment 
car trop estoie fieremens desirrans desa 
uoir qui ele estoit ⁊ ꝯment ele demouroit illuec si 
priueenient. Qnͣt ge fui dus q̃ lui uenus gelasa 
luai.⁊ ele sedrecha encontre moi. ⁊ bñ trouuai ausẽ 
blant quele feisoit. que uoirement estoit ele carecies 
⁊custre ⁊ dolente. Tour ce toutes uoies ne temest 
il que ele ne me rendist mon salu mlt bel ⁊ mlt cor 
toisement. ⁊ me dist bñ. uegnies biau sire. Dam 
oisele dis ge li dex uous doinst ioie ⁊ pource li dis 
ge ceste parole que ge feisoie bñ raison en moi me 
esmes. que ele estoit sans faille cauroucies trop du 
renient. la damoisele se rasist ⁊ ge qui adonc aper 
chui tout deuoir que ele estoit couroucies. ño mie 
petit . li dis ge chiere damoisele . il mest auis que 
uaus soies courechies. se dex uous doinst bone auen 
ture dites moi dont cest courous uous uient ⁊ 
ge uous promet loialment que se ge puis metre conseil 
en uous es leechier qoue ge le ferai 
adamoisele baisse la teste u̾s terre qnͣt ele 
entent ceste parole ⁊ ꝓuis me dist aussi que 
tout emplourant. LDa: sire ch̾r ꝯme ge sui 
plamne corous ⁊ com ge sai deu̾ite que tout le reconfort del 
monde est loing demoi dereconfort. uen parlles sire chr 
car recouforter neme portoie. Des ormais fortune si mest 
trop contraire estrangement uilaĩnemeat trabie acestui 
point ia agrant tens que nule damoisele ne fu crabie 
si desloialment com iai este trahie nouuelement. Ge 
li demandai esroment coment ele auoit este trahie ⁊ele 
cue ꝯmencha adonc. une soie auenture acanter toute la plꝰ 
m̃ueilleuse quege oisse piecha. ⁊ lors ꝯmencha li ch̾rs aꝯ 
ter aguron meesmes coument guron auoit enuoie dañay 
pour la damoisele. tout la deuise mot amot couq̃ li contes 
a ia deuise cha arieres et qnͣt il Adeuise celui conte il dist 
aguron sire entel guise com ge uous ai conte saige deu̾i 
te que guron est traihi ⁊ q̃ dauayn le rous la trai son con 
paignou de la damoisele que cil amoit tant ⁊ qnͣt il a 
dite ceste parole il se teist. ⁊ gurou leremet en celui me 
esmes. parllement ⁊ illi dist 
partistes uous deli ⁊ ꝯment uous len amenastes auec 
uous puis q̃ uous la trauuastes si pͥueement. Car certes 
si bele damoisele com ele estoit cele que uous dites ne 
deussies uous leissier en forest. Pour coi uous la puissieᷤᷤ 
amener auec uous. li ch̾r cil qui portoit lescu dargent 
respont atant ⁊ dit aguron. uire se dex me doist bone 
auenture. or sachies que uous aues feit acestui point bo 
ne deurande. ⁊ge uous promet que arieres moi. ne leu 
se ge mie laisfie sege peusse. MMais ge le laissai ⁊ par 
force ⁊ en contre ma uolente. Eu non dieu feit guron 
ge ueull que cestui conte me contes se il uous pleist q̃ 
certes il est plus bel aoir que tout celui conte q̃ uõs 
eucore maues conte. Sire ce dit li ch̾r oruoi ge bien 
ire ch̾r uous maues conte ꝯment uous trou 
uastes labele damoisele. Or me dites se dex 
uous donst bone auenture ꝯment uous uꝰ 
q̃ uous aues talant doir mahonte ⁊ ma u̾goingne. ⁊ 
gelauoris conterai qnͣt uous oir lauoles. ⁊ ne pourqnͣt 
que del conter me sonfrisse ge bñ a ceste fois. M Iais por 
ce quege uons contai leꝯmencem̃t decestui conte uous 
enconterai ge la fin. Sire cłir fait guron or sachies tot 
uraiement que cil qui nose conter sau̾goingne ⁊ uẽt 
ramenceuoir sensour ue se doit tenir pour ch̾r Sima 
it dex feit chil alescudargent uous aues bñ dit u̾i 
te. Et pourte uous conterai ge orendroit lau̾goĩg 
ne qui mauint en cesce auenture que ge uous ai oren 
droit ꝯmenchie aconcer. ⁊ anͣt il a ditẽ ceste parole il 
ꝯmence maintenant son conte en ceste man̾e. ⁊ 
ire feit ilaguran acelui point tout droitem̃t 
que la tres bele damoisele mauoit conte 
tout mot amot. Coum̃t danapn le rous 
Ilauoit uilaĩnement trahie. ⁊ plus mauoit en cor e 
dit.car ele mauoit conte q̃ danain nosoit paĩ retor 
uer amaleholt. Pour blasme de lagent. ⁊ p᷑ la 
doltance de son conpaingnon quil auait. ains seu 
uoloit des oremais aler uers soreloys. tant q̃ la pa 
role decestui blasme fust cheoite ⁊ abeissie. acelui pĩt 
que la damoisele mauoit conte toute ceste chose. atãt 
es uous Entre nous uenir danayn le pous . armes 
dunes armes noires. lescu au col leglaiue el poing 
Qnͣt il me uit deles la damoisele assis entel guise 
com ge uous cont . il me ꝯmencha acrier gardes .u 
demoi sire ch̾r car uous estes mors se uous ne ꝑoes 
ur̃e cors desfendre encontre moi. Ge qui auques me 
fioie en ma ch̾rie fui espoentes. car ge cuidai quil ua 
uxist maintenant. uenir sus tost ensi acheual com 
il estoit. ⁊ pour ce li dis gie sire ch̾r souffres que ge 
monte acheual si com uous estes montes. ꝯment 
sire ch̾r dist danayn cuidies uous donc q̃ ge u̾ꝰ asaille 
ensi com ge sui a cheual lau nous estes apie. ge nel fe 
roie en nule guise. Car donc feroie ge trop aperte 
uient encontre hounour de chzie 
e ceste parole sans faille fui ge trop durem̃t 
reconfortes en moi meesmes car deuant ce 
auoie ge en grant peur ⁊ por ce uing ge 
lamon cheual ⁊ montai.⁊ pris mon glaiue ⁊ mon 
escu. ⁊ puis dis adanayn. Qui estes uous sire ch̾r 
qui orendroit maloies si fierement manechant. il 
me respondi auous q̃ chaut qui ge soie. Se sui un 
lclir ce poes ueoir. ⁊ com uous la saures miex asses tost 
lse ge onques puis. Or uous gardes demoi sege onq̃s 
puis.Or uous gardes demoi seuouspoes . car se ge ne 
uous port aterre gene me tieg pour ch̾r. Qnͣt geui 
que gene me pooie autrement departir de danay n 
⁊ ge endroit moi disoie bñ que ce estore sans faille p᷑ 
ce que geui tout apertement quil sa pareilloit de 
sa partie deiouster en contre moi. li laissai ge corre 
tout esroment auferir des esperons. mais mon de 
uiser q̃ uaut de cele iouste. il me moustra tout clere 
ment q̃ uoirem̃t me pooit il bñ estre maistre de ios 
ter.car ilme feri siroidem̃t enson uenir quil me 
fist uidier lesartons ⁊ me porta aterre si felenesse 
ment. que autrebuscier que ge fis. il me fu bñ auis 
q̃ge eusse rompu la canole del col ⁊ le bras destre 
ge remes aterre entel guise com se ge fuisse mors 
⁊ demouraibñ entel man̾e. tant que len peust 
aaisement cheuauchier pres de ai. lieues engleces 
Qnͣt ge recort en moi meesmes ꝯment il bati si 
felenessement gemen merueill. si mait dex ꝯmẽt 
ge ne fui tous debrisies decelui ceoir. Qnͣt ge oi a 
laterre si longuem̃t geu ⁊ geoi pooir demo re 
drechier. ⁊ ge cuidai deles moi ueoir danax̾n le 
taus. gene ni adonc ne danain ne la damoisele 
ne riens delmonde. fors que mon cheual solem̃t 
qui estoit illuec atacies a .i. arbre. ensint se ꝑti 
danayn demoi que ge nel ui puis. Mais uoire 
ment ge trouuai puis.i. autre ch̾r qui me dit 
quil lauort encontre us sorelois ou il menoit 
meuc lui ladamoiscle Sinne puis desoremais taire de 
ceste raison. Car ge uous ai coute mot amot ce que ge 
uous promis. ⁊ pour ce que ge uous ai conte ce q̃ uous 
me demandastes. uous pri ge que uous me diois ce q̃ 
go uous demanderai se uous le saues. Cerces uolent̾gꝰ 
fait guron dites se ce est chose cuiege deusse dire a autͤ 
chr. Or sachies quegela uous dirai. Dites moi fet 
li ch̾rs qui portoit lescu dargent. saues uous nouueles 
duu chr qui portoit lescu decornouaille. Pour coi ẽ de 
uandes uous nouueles ce dit guron. En non dieu fait li 
chrs que ge le uaudroie ml̾t uolenties trouu̾ il ni a 
encor grament de iours quil me fist une u̾goingne 
que ge uengeroie uolentiers sor lui se ie le trauaisse 
r me dites ce dit guxom sire ch̾r qnͣt il uous 
fist cele u̾goingne dont uous parlles por 
coa ne uous uengastes uous senfuil si tost 
de uous que uous ne uous peustes uengier en non 
dieu fait li ch̾r il ue senfui pas.ains separti demoi 
auques par bone uolente . Uraiement genestoie pas 
adonc si bñ aaisies demoi uengier come ge sui oren 
droit. Et p᷑ ce demondoie delui nouueles . car se ge 
orendroit le trouaisse encor cuideroie bñ a cestui po 
int uengier sor lui lau̾goingne que il me fist: 
Q nͣt li nies auroi descoce qui auoit oi ⁊ entẽdu 
tout plainement chou quil auoient dit entraus 
deus entent la demande qͥl faisoit. li clirs alescu dar 
gent. il drece la teste ⁊ respont adonc. certes sire 
chr ge uous saibñ adire nouueles decelui q̃ uous 
demandes. Or sacies que se uons letrouues ex camp 
⁊ uous le uoles assallir. Maluaisement parrois re 
uengier lauergoingne quil uous afaite q̃ si mait 
dex quil metroit a desconsiture en une hore deior 
texx. chrs com coous estes uous le ꝯnoissies mal 
uinsement. Qnͣt il fu auec u̾. or sachois que uous 
ne ꝯnoissois pas bñ com ge lecounois. Se uaudroie 
que ge onques ne leusse ueu. car il ma honni ⁊ 
destruit ⁊ mis amort ⁊ des hormoure. ⁊ tout ie da 
mage que ge ai aige recheu par ses maind. ⁊ non 
pas par autre l 
i ch̾r cil qui portoit lescu dargent. Qnͣt 
il entent ceste nouuele. il est plus esbabis 
quil nestoit deuant . com il dit adonc 
coum̃t fait il uoles uaus donc dire que cil de cui 
ge paroill uous meist adesconsiture ⁊ toute ur̃e 
ꝯpangnie autresint. Gill certes fait il uoirem̃t 
nous desconfist il seull ⁊ mnist a desconfiture qan 
que nous estion de ch̾r il tout seull ⁊ ma destruit 
⁊ mna mort il sueill ma houni sans doutance. Il 
sueill ma tolu ma moullier. Dien puis dire se 
utement que demale hore uint por mor ẽ ces 
te contree lescu decornouaille il ma hõni ⁊ deb 
truit ⁊ mort il ma mis le grant dolorir el cuer 
diur iamais aiour de mauie nen istra pour nule 
auenture.⁊ ciñ diroie il ma mort. li ch̾r c̾i por 
toit lescudargent ne set que dice. Ꝙ nͣt ũł en 
cent ceste nouuele. Oreudroit estil plus estais quil uestoit 
deuant. ⁊ guron li redist adonc Pour oir que cil respon 
dra. Or sire ch̾r que uoles uous dire. estes uous oren 
droit desirrans de trouu̾ le ch̾r qui portoit lescu de cor 
nouaille com uous esties acelui point. q̃ uꝰ enꝯmen 
chastes ceste parole. En non dieu feit li ch̾r netul. pꝰ 
quil est tex pour uerite com cist me deuise. dex me des 
fende que ge nelencontre iamais. Carge sai tout urai 
ement se ge le trouuoie ⁊ge uoloie ma honte uengier 
sor lui. Maluaisement le porroie faire. Mour ce nel 
kier ge iamais trouuer.lors seretourne guron en uers 
le ch̾r. qui neueus estoit auroi descoce. ⁊ li dit sire chir se 
dex me saut. Pire poes que uous aues fait une des greg 
nours uilenies que clirs feist apiece mais. Car uꝰ feistes 
p̾mierement enu̾s uo compaĩgnon ce que uous saues 
⁊ ap̾s lemeistes amort. ⁊ ap̾s ce uous feistes si gnͣt uilenie 
⁊ si grant outrage que uous asi noble ꝯme leroi me 
lyadus deloenois. Qui bñ est sans faille uns des plus 
gentiex boumes de tout ceste monde. ⁊ si bon cir ꝯme 
len set.Uaus li feistes les mains liier si uilaĩnement 
deuant lepis come ge sai. de cestui feit sans faille aues 
uous bñ deserui mort se il fust qui la uous dounast q 
asi ꝓdõme ꝯme estoit li rois melyadus de loenons ne de 
ust len faire uilenie pour nule auenture delmonce. 
i ch̾rs qnͣt il entent ceste nouuele est esbalns 
trop fierement . Coument fait il fus ce dont 
li rois meliadus. qui premierement en con 
meca le feit. auec mon cõpaingnon. Dill cerces ce dit .G. 
ce fu il ueritalment. ⁊ uous enseistes tant que se u' 
en recheuois mort cene seroit mie crop grant autra 
ge. En non dieu feit n clir ge ne sai que nous en diroil 
mais sege cuidaisse certaĩnement que ce fust il orsacieᷤ. 
deuoir quil ne me fust eschapes si legierement. com il 
meschapa. Ge eusse bñ sor lui uengie cele paĩne sor 
lui. Pour une ugoingne quil fist ia encor na mie tͦp 
lanc tens . a .i. home demon lignage. Sire chr feit ẜu 
ron encor ne remaindront pas uos felenies. deuant q̃ 
uous aurois trouue. Deuant que uous aurois trouue 
qui uous acomplira tous uos fais . ce ne serois uꝰ mie 
feit li clirs. qui mes fais puissies acomplir. En nõ dieu 
fait guron ce ne sai pieur ch̾r que ge ne sui paruoir 
que se uous meussieus autant meffait com uous feistes 
auroi melyadus aceste fois ⁊ ge uous trouaisse . uꝰ ne 
meschaperies pas si legierement com uous cuidies 
pour cor geneusse y̾goingne demetre amort .i. si 
ietif ch̾r com uous estes 
i ch̾r se courouce trop fierement qnͣt il entẽt 
ceste parole. ⁊ respont adonc ꝑ courous. Cou 
ment donc sire chr me tenes uous pour ce 
tif home. Cerces feit guron se ge pour ꝓdõme uous 
tenoie. Donc seroie iou le plus fol home del monde 
Car se uous fuissies home de ualour . uous ne peussies 
pas estre si uĩlem̃t desconfis com uous fustes par le 
cors dun sueil chr. Meeonement q̃ uous auies 
auec uous si gnͣt campaĩgnie coume ge sai bũ moustrastec 
acelui point.q̃ uoirement esties uous chetif home.⁊ encor 
moustrates uous bñ. ⁊ inoustres encor q̃ uoirement aues uꝰ 
felenie ⁊ chetiuete. Qui dites se uous eussies reꝯneu le roi 
melyadꝰ.uous uous fuissies delui uengies autrenĩt q̃ uos 
ue feistes. cerces par ceste parole uous feisse ge orendrait 
honte ⁊ u̾goingne si nel me deust tourner auieute ⁊ a 
deshouuour de metre maiu ensi uill ch̾rcam uous estes 
Mais cesolem̃t me retient que ge seroie deshounoures 
demetre maiu en si uill honie ⁊ 
⁊ monte. ⁊ prent son escu ⁊ son glauie. ⁊qnͣt il est apparei 
llies il dit aguron montes uistement sire ch'̾r ⁊ uous 
desfendes demor se uous poes. Certes ge uous ueull mous 
trer qui ge sui orendroit ⁊ q̃ ne sui uue si uill uesimal 
uais com uous dites. ancois sui aussi bon clir cam uous 
estes ou meillour: ⁊ uous ne desistes piecha mais uilenie 
anul chr dont li guerredon uous fust si tost rendus com 
de cestui sera Sire chr se dex me saut mix uaus uendroit 
reposer que enprendre cestui estrif naues uꝰ encor asses 
eu uergaingne ⁊hante se plus nen uoles ore aucurꝰ. Or 
sachies q̃ ur̃e force porra asses petit durer contre la 
uiore la nr̃e guerre sera legierement finee 
iouste il leisse corre en uers le ch̾r. tant com il puet del 
cheual traire. ⁊ le fiert siroidement ensan uenir. q̃ paur 
lescu ne pont le haubc quil ueli faice une grant plare 
en mile pis. il est si durement cargies decelui cop quil 
ne sepuet tenir ensele ains uole aterre maintenant au 
trebuscier que il feit. retrait guron songlaiue a lui ⁊ li 
dit sire clir Or uaut pis. ⁊ cuit il adite ceste parole il sen 
uait outre quil ne regarde plus acele fois ne celui qui tre 
buschies estoit ne lautre meesmes qui portoit lescu dargẽt 
ichrs est tous derues demautalent. Qnͣt il en 
tent ceste parole. ⁊ del grant dueill quil a au 
cuer ne respont riens. Ains uient a son cheual 
nͣt il a dit ceste parole il ni feit autre demoure 
ains uient ason cheual ⁊ monte ⁊ prent son glai 
re ⁊ son escu. ⁊ qnͣt il est tous appareillies de la 
Puis quul se fumis auchemin il ses force de cheuaucier 
car il ne uauxist mie uoleutiers que cil alaissent a pres 
bui . pour les nouueles quil a aceste fois aprises de da 
nayn.dist il asoi meesmes quil naura iamais grandiment 
derepos. deuant quil soit uenus uers le pais desoreloys 
Il ne puet estre en nule guise puis quil sera uenus cele ꝑt 
quil ne truist danayn en aucune uianieres 
ui uran ⁊ red̾ dido uomõ donenosp ꝑ ano 
dn ał i smbane ioctaide idmꝑiõ pcera 
⁊ ꝯnbinesuda aumo̾ i un negnib.uiseuix 
si grant honte quil ne laporroit oublier. deuant cou qͥl 
ait uengie. Celui iour remest il aune meison dereligiõ 
il ni fust pas remes acele fois. se ne fust pour ce quil senti 
que ses cheuans estoit asses plus traueillies q̃ mestiers ne 
li fust pour ce demouroit il laians guron deus iors 
tout entirement ⁊ ꝑuis semist auchemin.tout mainte 
nant qual aois que ses cheuaus fu .s. poi recou̾s deforce 
ñt il ce fu misauchemin il cheuaucha cele 
matinee pensis mł̾t durement ⁊ tout celui 
peniser estoit dedanayn toutes. uoies.Car 
il ne poont onques oublier lauilenie que cil liauoit 
feit.Qnͣt il ot cele matinee cheuauchie bñ encor .u. 
lieues englesces. adonc li auint quil encont .i. ch̾r 
armes de toutes armes qui menoit ensaꝯpaĩgnie 
ii. escuiers. licons des escuiers menoit .i. destrier ẽ 
destre. ⁊ portoit .i.glauie ⁊.i. escu.li escuiers qui ap̾s 
uenoit simenoit une damoisele apie . ⁊ .i. ch̾r apiet 
autresint.li ch̾rs estoit engonele ⁊ tout cauchies ⁊ 
auoit lesmains liies deuant lepis ml't uilaĩnement 
la damoisele estort tout nus pies engonele autresint 
Mais ele auoit lesmains liies ml't uilaĩnement derier 
le dos. li ch̾rs uenoit ap̾s mnontes sor .i. bon destrier se 
haub̾c el dos ⁊ le cauches defer cauchies lespee au 
coste le hyaume en la tieste. ⁊ qñ dimie il uenoit lũe 
come ch̾r qui uolente eust dedesfendre soncors se le 
uausist assaillir . L 
nͣt guron uoit celegent uenir il sa reste ẽ 
mi lechemin.car il ueut sauoir sil onq̃s 
ꝑuet pour coi len les maĩne entel guise 
Qnͣt il sont uenu dusqua lui il salue le ch̾r arme 
⁊ li ch̾rs lirent son salu ml't courcaisement . Biau sire 
feit guron qui sont ceste gent que uous faites mener 
entel maniere.Biau sare feit li chi uous le poes ue 
oir apertement. ce est un ch̾r ⁊ une damoisele. li ch̾r 
si retoit ceste damoisele deuilenie par sa folie.⁊la da 
moisele a reison.la damoisele atant feit sans faille q̃ 
apres ceste honte que ge li fais faire doit ele bñ perdre 
la teste mais ce na mie feit le ch̃r. Lors secorne guron 
uers le cl̾r ⁊ le ꝯmence aregarder ⁊ tant le regarde sãs 
faille quil counoist tuut certaĩnem̃t que couest serse 
quil deliura alautre fois. Qnͣt li chrs len menoit pͥ 
son ce est serse qui tant soloit estre felons. ⁊ qui li pra 
nust loialment q̃ iamais aior desauie. il ne feroit ue 
lenie adame niadamoisele ni ach̾r etrant. Pour 
ce que illi fist a donc ceste promesse. Ueut il sauoir tot 
orendroit pour coi il est pris sil a fausse de ꝯuenent 
Dil amesfeit que il en doie perdre lauie. il nel nent 
ci aidier deriens ne secaurre. CMais sil a tenu ꝯue 
nant selonc la promesse quili fist dont le ueut il 
deliurer.dont dit asers ausint com sil nel ꝯneust de 
riens. Sire ch̾r qui estes uous. Sire feit il se dex me 
saut̃.or sachies que ge sui leplus mescheant chr qͥ 
orendroit soit encest monde. Car se ge faic mal gen 
ar bien. ⁊ sege fais bñ gen ai mal. Encor na pas ꝯnͣ 
diment de tens q̃ toute mon pooir ⁊ toute ma force 
⁊ toute men tention si estoit enfaire mal.⁊ uilenie 
atoris chels qui gepooie feire mal. tout mon delit ⁊ 
torte lamour.⁊ sachies sire tout denoir que acelui 
tens proprement que gene feisoie se mal non ⁊ cru 
aute ⁊ felonie ne me uenoit riens se bñ non ⁊ ioie 
⁊ bone auenture tant com gesis mal cout ades ne 
ne me uint fors ciue bien ⁊ loie ⁊ soulas ⁊ bone auent᷑e 
⁊ tuit limieu feit uenoient ama uolente sans coraus 
sansire ⁊ sans dueill. Mais hore tout nouuelemẽt 
napas en tor .ui. iours complis mauint p᷑ m̃o pecie 
sans faille que ge trouuai .i. ch̾r ꝓdom des armes ⁊ 
uaillant ⁊ sa prouece esprouuai ge pour moi meesmes 
Pource en paroill hardiem̃t. cil ch̾rs estoit si cortois en 
toutes choses que ge ne crai pas que ge trouuaisse en 
tout mon aage un ch̾r si caurtois com celui. ⁊ sa cor 
toisie me fist ueoir si apertement.Que qnͣt ge li frs 
uilenie toute la greignour que ge li poi feire. ⁊ ge le 
cachar demon ostel. Et leusse a donc mis amort sege 
pensse. Mais ge ne poi car il estoit trop meillour ch̾r 
que ge nestoie.Qnͣt ge oi feit acelui ch̾r toute laui 
lenie que ge poi entel guise com ge uaus cont a dõc 
me moustrail sacourtoisie si apercement quil me de 
liura de prison ge li auoie feit tel uilenie ⁊ il me fist 
tel courtoisie. ⁊ me fist a donc creanter loialment qͥ 
iamais aior de ma uie que gene ferie secourtoisie 
non asdames ⁊ as damoiseles ⁊ asch̾rs errans que 
oe 
ire chr pour la gnͣt courtoisie que gea 
uoie trouue el ch̾r ap̾s le gnͣt uilenie 
quege li auoie moustre. uoill ge remu 
er mes coustumes. Pour amour de lui que crean 
te li auoie q̃ a courcois ch̾r com il estoit ⁊ si ꝑ dõnie 
nel feisse ge mie uolentiers delꝯuenant. pour coi 
geli peusse tenir. Pource ꝯmenchai ge mainte 
uant afaire courtoisie atous chiaus que ge trouoie 
Et sege deuant auoie este felons ⁊ crueus ge fui a 
dons courtois ⁊ debonarors a taute gent . Mais 
or regardes sire ch̾r quil mest hore auenu dema 
courtoisie. Se sui liies com poes hore regarder 
Gesui ensint des hounoures com uaus poescreoir 
os sachies bñ que tant com ge fis uilenie entous 
les lex ouge pooie. que ge reuieng atant de honte 
⁊ Pour coi ge di que sege puis estre deliures decestui 
point iamais por courtoisie feire gene serai desho 
E ceste parole que dit li chr adonc ꝯmen 
ce guron arire troꝑ fierement. ⁊ parole 
autre fois. Or me dites sire ch̾r ꝯment uꝰ 
fustes pris pour acoison de ceste damoisele. En non 
dieu sire feit li chr ge le uous dirai qnͣt uous sauoir 
leuoles. Or sachies que ge cheuauchoie hui matin 
par ceste forest armes de toutes armes. Et tant q̃ 
ge trouuai ceste ch̾r.com uous uees si armes com il 
est encor ⁊ il feisoit ceste damoisele deuant lui ue 
uir si uilaĩnement com uous poes ueir. Tantost 
com la damoisele me uit. Ele me coumence aprier 
tout emplourant que ge eusse m̾ci deli.⁊ que gela 
deliuraisse en aucune man̾e ou par priere ou par 
force darmes.Qnͣt ge entendi laplere de la damoise 
be gen oi pitie si dis adonc amoi meesmes q̃ ge fe 
roie uilenie trop grant segene feisoie tout aon pooir 
de deliurer la. ⁊ falseroie adonc le quenant quege a 
uoie promis aubon ch̾r. lors ꝯmenchai ap̾er le ch̾r qͥl 
deliurast la damoisele pour amour demoi. ⁊ il dist quil 
uenferoit riens. Ge li dis autre fois quil la deliurast par sa 
caurcoisie ⁊ il me dist quil ne la deliueroit ne par moi ne 
par autre si uel feisoit par force qui trop fust encontre sa 
uolente. Se dis adonc sire ch̾r qnͣt par ma priere ne uo 
les ceste damoisele deliurer.Or uous appareillies donc de 
combatre en contre moi que bñ sachies uraiement q̃ u̾ 
estes uenus a la mellee se uous ne la deliures orendroit 
ich̾r fu deceste parole comucies ⁊ pource me res 
pondi il. Or sachies sire ch̾r que se uous por 
acoison deceste damoisele uꝰ combates encon 
tre moi ⁊ ge uiengaudesus de uous. Geuous p᷑met que 
ge ferai autrestant deuous com ge fais orendroit dela da 
moisele. ne pour tant nestra pas la damoisele deliuree 
Gerespandi au ch̾r ꝯment quil me doie encoutrer. Ce 
me ueull combatre auous seuous la damoisele neuoles 
deliurer auant ia bataille. ⁊ il dit que la damoisele ne 
delui̾roit il en uule man̾e miex seuoloit combatre en ꝯ 
tre moi. En ceste maniere sire ch̾r que ge uous cont con 
mencha labataille de nous deus.car ge noloie ladamoi 
sele deliurer de tout mon pooir. MMais cist chr neu o 
loit. Puis que nous eusmes la bataille encomencie ẽ 
sint acheual com nous estiom. il auint adonc q̃ cest ch̾r 
qui plus preus estoit de samain que genestoie. uint 
audesus demoi par sa prouece. Et qinͣt geui quil estoit 
plus puissans demoi ⁊ quil estoit demoi uenusaudesus 
Geli ꝯmenchai acrier merci. carge cuidoie toutes uoies 
trouu̾ en lui courtoisie ⁊ merci ensint com len le deu̾oit 
trouu̾ par raison enchascim chr errant.Cdais toute 
mapriere ne me ualut nule chose. Il me fist desarm̾ 
escoment ⁊me fist metre apie ⁊ liier puis entel ma 
niere com ge sui lies ⁊ puis mener. Ore sire ch̾r toute 
ceste honte mauint ⁊ ceste des harnour. Pour ce que 
ge uoloie par ma courtoisie deliurex cesce damoisele 
Et qnͣt ge par ma corirtoisie atel des honneur neme 
uausist encor miex estre felons ⁊ cruel ensint comge 
soloie estre. Que recheuoir ceste Rgoingne. Or sachies 
que se ge puis estre deliures acestui point gamais ne 
luer estre courtois. BRR 
Eceste parole senrist guron en soi meesmes 
trop fierement.lors setourne enu̾s lech̾r 
qui armes estoit ⁊ li dit dites moi sire ch̾r 
se dex uous douist bone auenture. Menes uous por 
autre acoison q̃ pour ceste. Ceste ch̾r si uilaĩnement 
com uous lemenes.certes sire feit cil nenil. il uous en 
a tout droitem̃t conte lau̾ite. Eu non dicu biau sire fet 
guron orsachies deuoir que uous aues fait trop grant 
oucrage ⁊ trop gnͣt uilenie qm̃t uous aceste ch̾r feites 
si grant des hounour. Pour acoison de cen qui uo 
loit faire secour toisie ala damoisele. Si mait dex com bꝰ 
aues bñ moustre acestui pouĩt.quil a en u̾ pł demal 
uaistie que debonte.Car cerces anul ch̾r delmonde ne de 
ussies uous faire si grant uilene. Pour auenture qui 
auenist. Se uous solement ne le trouissies entraison 
Or tost feites le deliurer tout orendroit. ou autrement 
se dex me saut ge uꝰ ferai honte ⁊ uilenie ml't plus que 
uousne uaudrois receuoir 
nͣt li chrs entent ceste nouuele il regarda gurõ 
de trauers. ⁊ cespont mlt orgeillousement sire 
chr. Un autre manechies q̃ moi. Que bñ sa 
cies que ge pril les uos manaces asses mains que uous 
uecuidies. ⁊ge uous di une autre chose. Or sachies que 
cestui chr que ge fas deuant moi mener si uilaĩnement 
com uous uees namendra pas de ur̃e uenue.ains enpira 
pour uaus.Sire ch̾r fait guron enfint lecuidies .u'. ce 
mest auis. Mais sege nous promet q̃ cestui feit ira tout 
autrement que uous ne cuidies. Il est mestier quil soit 
deliures tout orendroit ueullies ouue ueullies.Ortost 
apparcillies uous de ur̃e cors desfendre en contre moi car 
uous estes uonus a la mellee. se uous ceste ch̾r ne deliures 
tout maĩtenant. Caum̃t sire ch̃r feit li autres aues uꝰ 
donc si grant uolente decõbatre en contre moi cedit.G. 
Ge uous ueull moustrer q̃ leu ne doit ch̾r mener. si ui 
laĩnement com uꝰ menes cestui. Meesmement partel 
acoison. Sire ch̾r ge uous di feit li autres que ge nai ore 
talent de conibatre en coutre. uous. ne enconcre autre. Eu 
non dieu feit guron ou uous uꝰ conbatrois ou uꝰ deliu̾rois 
le ch̾r. Sire ch̾r feit li autres. Duis que ge uoi que gene 
porroie crouuer. aucre pais en uaus fors q̃ la bataille ⁊ 
ge uue ueull auous combatre.Mais cesera sans faille par 
untel ꝯuenant dont ge uous dirai orendroit. Or sacies 
uraiement q̃ se ge onqiues puis uenir audesus de Uous par 
force de labataille. Ge ferai deuous autrestant come de 
cestui que uous ci uees. Sire dr feit guron or sacies bñ 
que ce ne dimie ge de uous ue dautrech̾r.uoirement 
pour ce q̃ uous maues manechie auant lescaus de moi 
faire uilenie se uous faire le poes. uous di ge tant. Or 
sachies tout uraieñt que se ge puis uenir audesus de 
la uellee par force darnies ge deliu̾rai maĩteuant ceste 
cłr.que uous menes si uilaĩnenient. ⁊ uous metrai en 
tre sesmains entel man̾e.Quil porra adonc faire de uos 
ce q̃ uous faites de lui. Tant ia uoirem̃t q̃ ge ne soufferoie 
pas quil uous meist amort. Pour cor meust płus gnͣt 
acoison que cele nest que ge ai encor entenduet 
nͣt ilorent ensint parlle. il ni fout nule au 
tre deniaure.Ains laissent courre maĩtenant 
li uns encontre lautre. tant com il puent des 
cheuaus traire ⁊ qnͣt ceuient au baissier desglauies 
il sentrefierent de toutes leur forces quil ont. li ch̾rs 
qui nestoit pas dasses si fort com estoit guron nepuet 
Pas soustenir le grant cop q̃ guron li doune ẽ mi 
se pis ains uole ac̾re maintenant ⁊ est ml̾t estourdis 
decelui ceoir. Car il fu abatus ml̾t felenessem̃t. ⁊ ne 
pourco̾it pour ce quil estoit garnus de grant force 
⁊ degrant legeresce resaut il sus milt̾ uistem̃t. ⁊ mł̾t 
legierement.Mais fierement estoit es bals. qui puet 
estre li chrs qui abatu la. car il se sentoit entoutes guises 
si bon iousteour ⁊ si bñ cheuauchant. Quil ne pooit mie 
legierement trouuer eulen laouil uenist ch̾r qui abatre 
lepeust. Pource est il auqͥs esbalis de ceste auenture 
nͣt il est uenus en estant guron li dist. Sire ch̾r 
que uoles uous faire. uous uoles uous com 
batre encontre moi apie ou acheual. Ou que 
uous uoies reconnoistre que uaus soies outres. Sanchz 
ce dit li autres parlles plus sagement se dex uous saut 
Coument mecuidies uous si fierement auoir espoente 
uous maues abatu. Or sachies que maint ch̾r sont aba 
cu. qui puis reuengent lor. u̾goingne. si ferai ge lamoie 
sans faille se ge onques puis. Et ge uous di une au 
tre chose. Or faites tout ur̃e pooir. ⁊ ge uous promet q̃ 
uous ne uendrois hui encest iour audesus demoi se aũe 
ture uoirement ne mestoit trop estrange.Or descendes 
⁊ atadnes ur̃e cheual a un arbre ⁊ uous uenes amoi cõ 
batre tout apie. si uerrom adont tout lemeillour ales 
pee. ⁊ porra on len counoistre tout lemeillour de nos 
deus. En non dieu feit Guron uous dites bñ lauerite 
p̃s ceste parole descent guron quil ni feit au 
tre demourance ⁊atace son cheual a .i. arbre 
⁊ met son glaiue illuec meesmes. Qnͣt il est 
appareillies de la bataille il leisse courre au ch̾r. lespee 
toute nue enlamain. ⁊ cil li reuient lescu gete desus 
sateste lespee droite contremont . ⁊ ensint encõmẽ 
ce lestrif.CMais ce ne uaut labataille est trop mal 
partie. car li uns estoit trop plus fort de lautre ẽ tou 
tes manieres ⁊ trop meillour ch̾r. Pource ne puet 
labataille granment durer. li chrs qui longuement 
ne puet sousfrir la tres grant force de guron. Notinie 
granment en dure les pesans caus que guron li aloit 
getant. Que il ꝯmencha areculer. com cil qui ne 
puet saustenir les pesans caux ⁊ lescruex que il dõ 
ne.Qnͣt guron uoit celui samblant il ꝯnoist bñ tot 
certaĩnement que li ch̾rs est lasors. ⁊ quila ia poor 
de mort.⁊ Pour ce li court il oren droit sus. plus as 
prement quil ne fist auomn cement 
celui point que li chrs aloit ensi guencis 
sant encontre les caus deguron. Com cil 
quu nelosoit mais atendre. N auint qͥl 
chei arieres tous enuers. Guron li court sus esro 
nient quil leuoit trebuch aterre. ⁊ le prent. ꝑlehyau 
me as.ii. mains ⁊ letire si fori asoi. quil li esrace 
dela teste. Quis liabat la coiffe defer desus le ses 
espeulles ⁊ li ꝯmence adouner grandismes caus 
del poma delespee par mi leteste.Si qui li feit lesanc 
caillir de pluisours part ⁊ Quͣt lidłrs sesent si 
malement meuer.Pource quil uoit bñ tout cłe 
ment quil est mors sil ne li c̾e meici. Car ẽꝯtre 
celui qui letient ne se porroit il mie desfendre en 
nule man̾e delmonde. Il sescrie ahaute uois. Ha: 
sire chr m̃ci. Pour dieu ⁊ p courcoisie de uous 
ue menetes amort. Car ge sui appareillies que ge face 
tout outrement ur̃e uolente. Sire ch̾r fet guron me 
creantes uous loialment que uous ferois ma uolente 
sire feit il oill gel uouscreant uoirem̃t. ⁊ guron leles 
se adouc ⁊ li dist. Or tost ales deliures cel ch̾r. ⁊uous me 
tes outreement ensa manaie soit deuiure oudemorir 
asauolente ensera sire feit il aur̃e ꝯmaudem̃t. Puis 
que ge uoi que gene puis mon cors deffendre en cõ 
tre uous car alauerite dire uous estes bñ meillor chr 
que ge onques trauuaisse en mon haag il me ꝯuient 
feire ur̃e uolente A R 
i chrc ni atent plus cinͣt il adite ceste ꝑole 
ains sen uait maintenant au ch̾r pͥson . ⁊ 
li chiet aspies ⁊li dit. Sire ch̾rgeme met ẽ 
ur̃e merchi demetre mais en hr̃e uoloir. Sire ch̾r fet 
guron puisque uous estes deliures. or feites toute nr̃e 
uolente deceste ch̾r qui honte uous fist pnes delui 
tel uengement com naus uaudrois. il est ore del tout 
en uous. Qnͣt li ch̾rs est deliures il sen uient del tout 
aguron. Sire feit il mł̾t tem̾cis dece q̃ uous maues 
deliure acestui point. Or me dites ce dit guron estes 
uous de cele meesmes uolente q̃ uons estiies orendĩt 
car uous deistes q̃ se uous eschapeissies decestui poĩt 
iamais couxtoisie ne feries. sire respont li ch̾r li 
hom qui recoit courtoisie ⁊ne rent guerredom 
alcuns done. est il bñ tropp uill ⁊ detrop maluaise na 
ture. Qnͣt uous seustes que ge dis cele parole ge estoie 
donc desesperes.Encore dige bien que iamais ne pe 
ust estre deliures. Mais orendrort qnͣt ge uoi q̃ cour 
toisie ma teliure. aussint com ele fist ia autre fais se 
ge dsore en auant nauoie gregnour uolente defeire 
cortoisie q̃ ge nauoie desanccus trop seroie de dure 
nature ⁊ de maliraise. Or sacies sire taut deuoir que 
iamais aior demauie gene ferai se courtaisie non tãt 
cain ge pruusse faire. En non dieu sire feit Gutõ or 
suige donc plus lies de ceciuege uous ai deliures q̃ 
ge nestoie deuant. ⁊ certes pour esperance de ceste 
bone parole q̃ uous aues orendroit dite uꝰ deliurai 
ge. Sirece dit li ch̾rs ml̾tes m̾cis. ce est ore la secõde 
autre chose secaurtoisie nont 
fais que licl̾r errant mont deliure de honte ⁊ den̾gõ 
gne.iamais a ch̾r errant ne ferai se courtoisie non 
de tout mon pooir tant com iaurai lauie elcors. 
rre ch̾r feit guron itant me dites sil uous 
plaist que uaudrais unus feire de cest e 
chr qui ci est qui uous menoit orendroit 
q̃ iamais aiour desauie il ne fera uilenie a ch̾r errant ne 
nͣt guronentent ceste parole il dist asoi meesmes 
q̃ ore ne peust il croire. que nul si cruel chr ne si 
felom com soloit estre cestui peust deuenir si 
courtois cam il est deuenus. Or ne uaudroit il en nule ma 
niere del monde quil ne li eust feite lap̾miere courtoisie 
⁊ la seconde. ap̾s que biien li est auis que parceste chose il 
respont aserse. si mait dex sire ch̾r uous aues ꝯrendroit 
Dit greignour courtoisie que ge ne .u̾ fist au̾s ⁊ certes uꝰ 
parilastes bñ aceste fois come chr courcois ⁊ il faisoit auꝰ 
sans faille come chir outrager ⁊ orgueillex ge ma cort bñ 
acen que uaus men aues ait que cou est sans faille cote 
lameillour partie. Lors se torne serfe en uers le ch̾r ⁊ li dit 
sare ch̾r pouir ce que uous estes chr errant . uous ꝑdoing 
toute la uilenie que u̾ maues feit. Mais ge ueull bñ 
que uous sacies que ceste courtoisie ne uous fais ge mie 
pour amour de uous.ancois le fais pour amour des ch̾rs 
errans qui se trauaillent de faire bñ ⁊ courtoisie en tous les 
lieux uil uienent. Genel fais mie pour amour desmal 
uais chrs errans.ancois le fais p᷑ lesprodõmes. Sire ce dist 
li ch̾r deceste courtoisie uous m̾ci ge mlt. Or ueull fait 
serses que uous me creantes orendroit loialment ꝯme ch̾r 
q̃ ianiais aiour de ur̃e aage uous ne ferais uilenie a chr 
errant ne riens se caurtoisie non. uoirement sil auenoit 
q̃ uous les crouissies entraison. Dece les menissies adõc 
par esgart ⁊ selonc la coustume des chrs ertans. Sire ce dit 
li ch̾r ce uous creant ge loialment . encor ueull ge feit ser 
ses que. uous me creanteis q̃ iamais adame ni adamorsele 
ne ferois se courtoisie non. se ele uous mesfont uous nen 
prendrois ueniance ains les encarcerois dentout uous 
Certes ce dit li ch̾r tout ce uous creant ge loialment. 
ors parole .ł ch̾r. Guron ⁊ dit sire ch̾r or serait 
il bñ cemest auis que uous ceste damoisele de 
liu̾ssiers. uous li aues asses fait honte ⁊ des hon 
si uilaĩnement core geui.li chr pense .i. petit qnͣt 
il entent ceste parole. ⁊ puis respont qñ dorge feire 
Piis que ges uoi que dex ma secouru si cortoise 
ment aceste besoing ch̾rs errant ma deliure aceste 
fois encore sege de ch̾r ettant nauoie pitie ⁊ m̾ci 
dont auroie ge mlt tost oublie cele courtoisie que 
uous maues fait orendroit Sire mauolentes est te 
le q̃ geli pardoins tout orenaroit cou quil ma mesfet 
pour amour de tous les chrs errans . uoirem̃t ge uoil 
quil me creant orendroit deuant. uaus ꝯme loi al chr 
asses plus que clir ne deuroit feire a damoisele. Biau 
sire feit li ch̾r uaus pleist il que ge la deliure. En nõ dieu 
feit guron uoirement ueull ge q̃ ele soit deliuree. Isire 
feit le ch̾r ele sera deliuree puis que uous leuoles. mes 
ge uaus faic asauoir auant que ge la deliure que se uꝰ 
sauies ie grant desloialte deli ⁊ la grant trahison ⁊ la 
grant felenie. Gecroi bñ que uous ꝯmandenies auant 
que len li trenchast la teste que len le deliurast. Car cer 
tes ge croi quil nait orendroit en tout lemonde une 
si desloial damoisele. ⁊ pour sa desloialte lamenoie iou 
si uilaĩnement com uous uees. ⁊ laueull mener entel 
maniere dus qͣ la court lemi artus illuec sans faille le 
p̃sent asse ge auroi artus. ⁊ li deisse tout son feit. ⁊ se li 
tois lauauxist a donc feire morir si morust. Sil lauau 
xist faire quitier si fust adonc del tout quitee. Sire par 
ceste entention faisoie ge donc mener auec moi ceste da 
moisele. ne autre choss nauoie ge enuolente de faire 
li fors ce soierrent q̃ lirois artus en cõmandaste. 
ire ch̾r feit guron ꝯment u̾ auoit ele tant 
mesfeit. Que uous lamenises asi gnͣt hõ te 
Sire fait li ch uoles oir toute sauie. ⁊ uoles uous sauoir q̃ 
ele mafeit. Oill certes ce dit guron ge lorroie ml̾t uolentiers 
dire ce dit li ch̾rs dont uous sees se il uous pleist. Car ceste 
chose que uousme demandes ne uous porroie ge mie si tost 
conter. ⁊ ge meesmes ne porroie pas estre si longuement 
en estant. car trap sui durement traueillies dece que gesui 
traueillies dece que geme sui comsbatus auous ⁊demal que 
uous maues feit. Dont nous seom ce dit guron.car ge 
ueull oir les oeures deceste damoisele. ⁊ lors sasient tuit 
troi ⁊qnͣt il sesont assis li chrs encoumence maĩtenant sa 
pusu entel mauseret 
tre feit illa bien .ii. ans ⁊ silaplus ce nest pas grã 
tument q̃ ge ma compaĩgnai aunch̾r. qui bñ es 
toit parens prochain aurai ban de benoyc. Qnͣt 
geme fui mis en sa compaĩgnie. Ge lamoie tant com chr por 
roit ame autre. ⁊ sege lamoie cenestoit mie m̃ueille. Car il 
estoit trop bon ch̾r de soncors ⁊ trop preus ⁊ trophardis ⁊ sor 
cout cen estoit il si durement courtois quil ne mest pas auis 
que onques entout mon haage que ge trouuaisse .i. ch̾r 
si courcois decoutes choses que cil ne fust encor plus. Se 
ge lamoie ge nestoie pas deceus car il mamoit detout sõ 
cuer sege li fuisse frere carnel il ne me peust plus amer 
acelui tenssens taille que nous auiom ia bñ demoure en 
samble demi an entier. auint q̃ mescompaĩs sacainta de 
ceste damoisele qui pucele estoit encele saison.⁊ele estoit 
acelui tens si bele de toutes biautes que nus ne laueist a dõs 
qui pour bele ne la tenist.Qnͣt cefu chose que mis cõpaĩs 
se fu acainties deceste damoisele entel guise com ge uous 
cont.illa ꝯmencha aaner detres grant amour quil nepe 
ust cheuauchier en nul lieu quil ne lamenast toutesuoies 
aueuc lui. Pource que la damoisele estoit si bele ⁊ si a 
uenant la cõmenchai ge aamer .C.. Iais puis en retrais ge 
mon cuer deltout ⁊ len ostai p᷑ amour demon cõpaĩgnon 
⁊ pour lagnͣt courtoisie q̃ ie auoie tautes. uoies troue ẽlui 
adamoisele sestoit bñ aperceue amon samblãt 
mais ⁊ que ge lauoie del tout leissie a donc me ꝯmenca ele 
aamer ⁊ aardoir damour. Que ausamiblant que ele me 
⁊ adonc ne mauoit ele feit chiere quele sen fust 
aperceue deriens.Qinͣt ele uit quegeni entendoie 
moustroit elemoroit demoi. Que uous diroie paur toute 
lachiere que ele me moustroit ne pour tout le samblant 
ne uoloie ge metre mon cuer enli. Car trop amoie degnͣt 
amour mon compaingnon.Qĩt ele uit ceste chose dont 
fu ele thlt plus ardant demamour que ele nauoit deuãt 
este.Et tant enfu ardant ⁊espuise quele me dist aperte 
ment que ele pour mamour moroit. Se respondi esro 
ment ⁊ dis. Damoisele ge uous pri ⁊ rekier que iamais a 
iour deur̃e uie ne me parlles de ceste chose que bñ sacies 
que enuule maniere del monde uraiement nema corde 
riie.a ce que ge feisse de tel feit uilenie amon cõpaĩgnõ 
ꝑour dieu nen parlles iamais si chier que uous ames ur̃e 
adamoisele fu trop 
Icors 
rore par samblant cuuant ele entendi ceste ꝓo 
le. Si baissa latieste uers texre ⁊ ꝯm̃cha aplo 
rer mlt cendrement.⁊me dit tout emplourant Sire ch'r 
orsacies tout uraiement que de ceste refus q̃ uous a 
ues fait demoi aceste fois uous repentirois uous ẽcor 
si durement.Que uaus nel uaudrois auoir feit pour 
un chastel. Qnͣt ge entendi ceste parole. Se oi paor 
des celui point q̃ la damoisele ne deist anon conpaĩgũo 
chose qui peust metre courous ⁊ guerre entre moi ⁊ lui ⁊ 
pour ce pris ge maĩtenant mesarmes ⁊ urag amon cheual 
⁊ montai. ⁊ me parti maintenant del chastel ou la damoi 
cele demouroit.adonc qnͣt gemen fui partis entel guise cõ 
ge uouscont il ne demoura puis grãment. Q mes comp 
ains uint lau la damoisele estoit. Quͣt il trouua que la 
damoisele qui plouroit si estrangement. il fu tous esꝰ 
ragies decorirous si li dist damoisele que aues uous. Or 
tost ne me celes mie. Cele qui estoit deable prop̾ment. ⁊ 
qui ia auoit pense tel mal q̃ apaĩne le peust home p̃ẽẜ 
fist semblant que ele eust paour de dire. ⁊ cil mist maĩ 
tenant lamain alespee ⁊ dist quil li trenceroit la teste 
eele ne li disoit toute lauerite de celui feit t 
ire ce dist la damorsele. Pour coi le uous cele 
raie. ci ne uaut riens lemon celer. Ge sui hõ 
nie ⁊ auillie si uilaĩnement que ge uauoͦie 
mix estre mort que uiue. Coument ce dit le chr Sire 
ia ageu ur̃e compains uausisse oune uausisse .ge ne 
me poi pas delui desfendre car foible estoie. ⁊pour ce 
leme fist par force. Pour la grant paour quil a eude 
uaus. ⁊ paur ceste haͣnte quil ma feit. car bien sauoit 
certaĩnement que gele uous dume sen estil ales. Ge 
ne croi que uous leuoies apiece mais. Qnͣt mescompãs 
entendi cesce parole. ⁊ pour ce quil cuidoit bñ sans faille 
que ce fust u̾ites que la damoisele li disoit fu il tous es 
ragies ⁊ tous forsenes del grant courous quil en ot. Si 
dist adonc cuul uengerait ceste uergoingne que ge li 
auaie feite desa damoisele ⁊ maintenant demanda ses 
amis ⁊ qnͣt il fu armes il monta ⁊ fist uenir de ses escui 
ers ensa compaĩonies 
nͣt il sefu mis alauoie pour ce quil pensoit 
bñ quel part ge estoie uenus semist ila 
x̃s. ⁊ tant cheuancha entel guise quil ma 
tainst. Qnͣt il fu uenus ap̃s moi il me comence acer 
ẽournes moi cel escu fire ch̾r ⁊ uous deffendes demoi 
se uous le poes feire. Que de ce u̾asseur ge bñ que se 
soous ne uous poes desfendre uous estes mors. Qnͣt 
ge entendi ceste parole ge me tornai en uers mon ꝯ 
paingnon. ⁊ li dis UIa: sire ꝯpains q̃ est cou q̃ uos 
dites. Pour dieu gardes que uous uoles ẽ ꝯmench̾ 
Quege nous promet loialment. que ge ouques ne fis 
encontre. uous pour coi uaus me doies hair. Ttaitor 
dist mor mes comꝑains ur̃e escondit ne uous iuant 
simait dex. uous estes mors se uaus ne uꝰ poes destẽdͤ 
entantre moi. Gecrioie toutes uoies merri amon ꝯ 
paingnon. car alau̾ice dire ge auore gnͣt doutance 
delui. Pource meesmem̃t que ge sauoie bñ quil es 
toit auciues meillour ch̾rdemoi. Mais que mi ua 
loit mon prier acelui point. Genepooie ẽnule- 
guise trouuer ne merci ne concorde ne autͤ chose 
fors que la batailse denous deus d 
nͣt geui que amon ꝯpaingnon. me ꝯuenoit 
toutes uoies combatre uauxisse oune uau 
sisse oune uauxisse. Se laissai maintenãt 
courre aufrain des esperans ⁊ il enuers moi autresint 
Ẽt qñ diraie en tel guise com ge uous cont ꝯmẽcha 
lamellee denous .ii. qui dura ml̾t longuement. pꝰ 
que nous eusmes nosglauies brisies. M Iais pꝰ ce que 
mes compains estoit meillour chrs dasses que ge nesto 
ie. uint il audeerainaudesus demoi. Qnͣt il uit quil 
mauoit del tout si malement mene.que ge ne pooie 
tenir en estanc. ⁊ genie gisoie as deus en mi la place 
ounous nous estiom combatus. ⁊ il mauoit ia oste 
lehyaume dela teste. com cil qui grant uolente auoit 
demoiochitre. lau ouilauoit droit lespee encontremõs 
Pour moi metre amort. Refrena il son courous ⁊ 
me dist gene tocirrai pas toi encore. Meis geme 
uengerai de tai en autre mau̾e. ⁊maĩcenant fist faire 
une biere ceuaucerresse. ⁊ me mist dedens. Car a lauite 
oire ge estoie si sor menes entoutes guases que ge ne 
me peusse cenir acheual en nule man̾e del monde ⁊ 
qñ diroie ge cuidore morir tantost 
uis que li escuier morent nus en labiere 
cheuauceresse. il me porterent tant entel 
guise. que ge recornai dus cau chastel dõt 
gemestoie partis celui iour meesmes ⁊maĩtenant q̃ 
pe fui laiens uenus. Ge fui enpͬsõnes. Mais sege de 
nouroie enp̾son. Pour ce ne demouroit il mie q' 
ge neusse dedens la prison asses larguem̃t tout cou 
que mestier mestoit.Tant demourai en la prison 
atelguise com ge uous cont. que ge fui guaris 
Mhaintenant que ge fui guaris ⁊ la damoisele pot 
parllamioi ele me requist autres fois demes amors 
⁊geli respondi adonc. Damoisele nemen parlles 
lamais. Or sacies que gene ma corderoie en nule 
uan̾e delmonde ace cue ge feisse uilenie amõ cõ 
paingnon. de ceste chose que uous me recueres 
Pour dieu souffres uous en tant. Que geai q's 
chierement achate uos amours ne men uint on 
ques se damage nonse 
nͣt la damoisele entendi que gelescondi 
soie si fierement. a donc fu ele plus esp̾se 
demamour ⁊ plus ardant que ele nauoit 
deuant este Sime dit autre fous Sire ch̾r acordes 
uous aceste chose. dont ge uous pri: ⁊ ge uouscreant 
loralment que ge uous deliu̾rai de prison tot maĩ 
tenant q̃ uous aurois accimpli ma uolente. Ge res 
pondi ala damoisele autre fois. Senen ferairiens 
mix ueullge demourer en prison toute manie p᷑ 
loialte feire amon cõpaĩgnon que estre deliures 
orendroit ⁊ faire desloialte encontre lui. la damoi 
sele se departi atant demoi. Qnͣt ele uit que ge ne 
li uoloie faire sauolente demoi. ⁊ puis fu gnͣt tẽs 
qure ele nen parla amoi. Ge endroit moi demoroie 
toutes uoies en la ẜson qui mlt me tenort aanur. 
nt ge oi bñ demoure enlaprison demi an 
entier enceste maniere que uous cont. la da 
moisele reuint amoi. com cele qui ne me pooit 
oublier. Nelamour demoi qui li estoit el cuer entree ⁊ 
me dist ce meesmes que ele mauoit dit autre fois ⁊ ge 
li respondi ⁊ dis tout outreement. Hamoisele or sa 
cies deuoir que tant que mis compains soit iusge ne 
li ferai uilenie de ceste chose dont uaus me requeres 
⁊ sil estoit mort dit la damoisele q̃ feries uos 
Certes damoisele dis ge li sepour lamour de 
lui ne fust gele feisse uolentiers. ⁊ dex le deffende de 
mort que samort ne uaudroie ge. ueoir en nule man̾e 
Mais sil estoit mors ge feroie a donc toute nr̃e uolente 
Mais tant com il fust enuie ge ne le feroie pas . la da 
morsele se parti atant demoi mais plus ne me dist . acele 
fois. Et bñ fu adonc .i. mois que ele neme uenoit ueoir 
se trop petit non. Qnͣt laois fu acomplis ele recorna 
adonc amoi.⁊ medist sire ch̾r que feraigie il a enceste con 
tree .i. cłir. qui tant maĩme degrant amour quil me 
ront pour moi. il maĩme mais ge ne laim point.ains 
maĩme qnͣt ge leuoi Il ma ia pluisours fois requise mes 
lacorder ne mi ueull ennule mau̾e del monde. Queil con 
seilli uaudrois uous metre. q̃men dites uous. Ge qui 
sauoie mlt maluaisement acoi la damoisele baoit. car 
ꝑour moi sans faille ne peusse ie iamais penser asigrant 
desloiaute ne asigrant felonnie come estoit cele que ele ia 
trouuee dedens son cuer respondi.⁊dis damoisele ordeffen 
des au ch̾r quil ne uous requiere iamais deceste chose. ⁊ di 
tes que iamais ne uiegne encesre chastel si chier com il a 
son cors. ⁊ plus li dites que sil uient iamais enceste chastel 
⁊ il uous par le deceste chose uous leferois ocirre .. 
adamoisele se partiatant demoi. ⁊ puis dem᷑a 
.i. mois que ele neme tint parlem̃t deceste que 
nele. Qnͣt ele fu retornee amoi. Ele me dist 
autre fois. Bian sire que porrai ge feire de celui ch̾r dõt 
ge parllai auous a lautre fois. Or sacies que ge ne puis 
durer alui. Geli ai ia pluiseurs fois deffendu quil ne 
uenist enceste chastel. ⁊ quil ne parllast amoi. Meis 
pour desfense que ge li faice il ne leisse aparll̾ amoi 
⁊ toutes uoies me uait req̃rant damour ⁊ dit qͥl est me 
stier sens faille que ge faice sauolente ueulle oune 
ueulle ge ne puis meis durer alui. Et qͣnt ge di que 
ge leferai ocirre. il me respont quil uaudroit bien 
morir pour moi. Or que ferai ge biau sire ch̾r diceste 
auenture 
nͣt ge entendi lesparoles de la damoisele. ge 
cuidai tont certaĩnement que ele me deist 
uite. Si respondi adonc damoisele q̃ uoles 
uous que ge enface. Gene sai semes ams fust oren 
droit ceiens ge li deisse se dex me saut. ia ne li celasse 
plus mais car il ni est pas. car il se parti hui matin 
deceiens. ⁊ ne recournera apiece meis. ce sai bñ car 
il senua akamaalot auroi artus qui lemanda.por 
ce cuue li ch̾r seit q̃ mes amis sen est ales est il ore ue 
mis en ceste chaitel. ⁊ dit quil aura demoi sauolẽ 
ce ueulle ouue ueulle. Ge cuidoie certainement q̃le 
ine deist uerite. tout cou que ele me deist. Mais eleme 
mentoit del tout. Geli respondi damoisele dices moi 
que ge faice de cel ch̾r. ⁊ ge sui tous apxareillies defeire 
ie. En non dieu dist la damoisele geueull que uous me 
uengies de la honte quil me porcace. Damoisele disge 
uoles uous que ge locie. Oill ce dit ele. ge ueull que uꝰ le 
metois amort. certes dis ge li uolentiers. Qnͣt 
uoles uous que ge uiegne achief de ceste feit. Ge 
le uous dirai bñ feit ele. Or uous sauffres encor 
.i. poi tant que ge uoie que il ensoit leus ⁊tens de 
bengat mauonte 
dont ge uous tung hui parlement se repost hui dedẽs ma 
chambre . ne sai aquele hore orendroit qnͣt il uint ames 
damoiseles sestoient adonc parties delaiens ⁊ aler ẽ lor 
chambres. adont semoustra il ⁊ me dist quil estoit mest̾ 
que ge feisse sauolente. Et qñ diroie il atant feit de harde 
ment quil est couchies dedens mon lit taus nus. Ne por 
moi ne se uelt remuer. Qnͣt ge entendi ceste nouuele ge 
fui tous esbahis. cargecuidoie sans faille que cele me deist 
uerite.Si respondi ⁊en noudieu damoisele desi fol ch̾r ꝯ 
est cestui.noi ge parll onques . ⁊ qnͣt geuoi que ceste 
folie ne se ueut chastiier pour ur̃e amounestem̃t. Ge 
li ferai repentir tout orendroit se uous uoles. En non 
dieu dit la damoisele se uous amort leuoles metre. dõt 
mest il auis que uous names pas tant ur̃e ꝯpaingnõ 
com uous enfeites le samblant. Damoisele dis ge adõc 
or ouures luis de ceste p̾son ⁊ me dõnes unes pee. ⁊ pꝰ 
me menes sil uous pleist aur̃e lit. Ou li ch̾rs est coucies 
si com uous dites.⁊ sege a donc ne uous uenge ne me 
tenes ꝑor chr 
ia demorire grant tens. ⁊ puis pͥst adonc unes pee. ⁊ qnͣt 
F 
la dedens gisant trouuai. si durement que geli trenchai 
la teste Iup̃ mier coup. ⁊ crã ciroie il fu ferus si toide 
ment. quil ne dit mot ne ne renue ne pie ne main 
se trop petit non. Ge qui ui tout apertement qͥ auoie 
celui mort. ne encor necuidoie iou pac que ce fust mes 
compains. Qnͣt geoi feit celui gnͣt mal.ge men re 
tournai ala damoisele qui encor ma tendoit. aluis 
te la chambre de fors ⁊ li dis damoisele ge uous ai uen 
gie de ur̃s ch̾r. Or sacies deuoir quil ne uꝰ req̃ra iamerꝰ 
de folie ne desens il gist mors dedens ur̃e lit. ⁊lors li 
baillai lespee ⁊ nien recournai en la p̾son. ⁊ entrai 
dedens la chambre ou ge demonroie nuit ⁊ ioui. car 
la chambre ou ge demouroie sans faille si estoit au 
cief depiece reuint la damoiselẽ amoi ⁊ 
me dist. Sesor mais sire ch̾r uous poes 
uous bñ acorder afaire mauolente. q̃ 
elui soir meesmes bñ tart uint amoi lada 
moisele lau ge estoie enpson. ⁊ me dist sire 
ch̾r doi ge bñ estre dolente ⁊ couroucies. li ch̾rs 
p̾s ce que ge oi dite ceste parole a la damoisele 
ele nifist nule autre demourance ains ouri 
luus tout maĩtenant de la p̾son. ou iou auoie 
ge fui issus te lap̾son. Ele memist lespee entre les mains 
⁊ puis me dist or uenes ap̃s moi. Qnͣt nous fumes tant a 
le dechambre enchambre. q̃ nous fumes uenus alamestͤ 
chambre de laiens ou la damoisele dormoit es compaĩs 
enson lit. ⁊ cele uoloit que ge loceisse Pour ce que ge li 
auoie dit. que ge macorderoie asauolente seire tant ꝯ 
il uesquist. Ge qui cuidoie bñ que ladamoisele ne ba 
ast pas asi grant malisse com estoit. Cele me mist en 
la cambre esroment lespee en lamain touto nue. car pꝰ 
ce que ge auroie ꝓmis ala damoisele docirre le ch̾rdõt 
ele maucut tant ple li uoloie ge tenir sapͬmesse 
a chambre estoit acelui point oscure. Ge 
  sai bñ que ceste damoisele lauoit ensiñt 
feit apenseement. Pour malisse ⁊ pͦ ce q̃ 
uoul fais a lauoir q̃ ur̃e compains est mors. ⁊ u̾ laues 
orendroit ochis. la grant amour que ge oi auous ⁊ 
ce que uous me disies tout ades que iamais amar cle 
uous acordeties deceste chose. tant que ur̃e ꝯpains 
fust uis. Me fist penser cestui feit. Puis quil est 
mors il est mestier q̃ uaus facois mauol ente. Qnͣt 
ge entendi ceste nouuele. ge sui si fierement esbalis 
que ge ne sauoie que ge deusse dile. ⁊ ele me dist au 
cre fois.Sire ch̾r ne uoles uous feire outrecuĩt mauo 
sente.⁊ge li dis adonc ne ne me poi tenu que ge ne 
deisse ha damcisele. com uous aues feit grant fe 
lenie ⁊ grant des loialte demetre amort .i. si bõ d 
t .i.si courenis bome ꝯestoit cestui que uous aueis 
fert metre amort. De cestui dist ele qui est mors 
ne me tenes plus parlement . mais ace que ge di res 
pondes. uoles uaus feire ma uolente . ⁊ me uoles 
uous creanter loialment. q̃ uaus me tendrois des 
or meis pour amie ur̃e. ne pour dame ne por da 
moisele ne me la. Lerois. ne mal gueredon ne men 
tendrois de chose que ge ai faite. Se dis autre fois 
ala damoisele. Damoisele genen ferai riens. nou 
dist ele.si mait dex donc estes uous mort. Que gefi 
ge ne peusse nie reconoistre mou conpaingnon. qnͣt 
ge fui latedens entres ge ni dis nule autre demorãce 
ains men alai tout droitem̃t au lit. ⁊ feri celui q̃ ge 
rai orendroit sanour acels del chastel que uꝰ aueis 
lour segnour ochis ⁊ en traison il me creiront 
bñ de ceste chose. car li fais est troꝑ apparans. S 
pres ceste parole seue gie que respondͤ 
car ala damoifele ne me pooie acorder 
de bone uolente. Meesment pꝰ la grant 
des loiaite que ge ueoie que ele auort trouue ꝑ soi 
meesmes dautre part ge ueoie bñ que ge estoie 
mors segene feisoie sauolente. Pour ce ma cor 
dai ge toute uoies al plaisir de la damoisele. ⁊ li 
creantai loialment que ge ne li faus enie de nul 
ꝯuenant que me demandast adonc. se ele auant 
ne me faisoit fausete. En tel man̾e fui ge deliures 
de la prison ⁊ pour ce que se cil delaiens se ꝑceussẽt 
de lamort delor segnour. uꝰ fuissom pͥs tout maĩ 
teuant. Paur ce me fis ge arm̾. ⁊ qnͣt gr fui ar 
mes gemontai sor .i. destrier que la damoisele auoit apꝑellie 
pour moi ⁊ cle monta sor un paleffroi. ⁊ entel uiau̾e nous 
parcismes ambedii del chastel ou ge auoie demoure en pͥ 
sou. ⁊cheuauchames puis ꝑla contree ensint comch̾r er 
rant sont acoustume de cheuauchier ⁊ menoie toutes 
uoies ẽ ma cõpaingnie la damoisele ⁊ lamoie de tout m̃o 
cuer. Negene cuidasse ẽ nule guise deceste siecle q̃ ele 
pensast malueistie en ũsmoi ne felenie. se ne fust ce q̃ 
len me fist. ⁊ uous endirai enqiuel maniere gele senc 
ncor na pas grantim̃t de tens q̃ ge ma cõ 
paingnai aun ch̾r q̃ len apelet Guirriẽt 
lepetit.Qui bñ est sans faille uns desplus 
courcois chr que ge encor ueisse ⁊ certes il est si loial 
dhr entoutesguises quil ne mest ꝑas auis q̃ chr peust 
eare plus loial. ⁊ est si bon chr de son cors ⁊ si preus quuege 
ne cui daisse. qnͣt ge leui p̾mierement quil peust estre 
si bonch̾r ne si puissant comge le crouuai puis. Que 
uous diroie qnͣt gele trauuai p̾mierem̃t ge me mis en 
sacompaingnie. non pas que ge eusse adonc uolente 
dedemourer aueuc lui plus de trois iours ou deciuatre 
Mais puis que geme fui acointies a lui ⁊ ge ui sacor 
coisie ⁊ sabonte ⁊ saualour gene me poi departir de 
lui.Ains li requis a donc sa compaingnie ⁊ il lemotͥa 
als e facierse 
Ntel uianiere nous entracõpaĩgnanies nꝰ 
ensamble ⁊ cheuauchames puis mainte 
iournees querant ades ch̾ries ⁊ auentures 
Et certes tant dige bñ. de guirriẽt lepecit que ge le 
ui dedens celui tens. Tantes proueces faire ⁊ tantes 
chues u̾i̾ucillouses.que se dex me domst uone auen 
ture.Qmͣt geuois recordant ses oeures en moi mees 
mesge letieng atrop gnͣt merueille. Horis nensmes 
ins cheuauchie.ii. mois entiers qnͣt guirriet me dit 
Srre compains ge uous loeroie en droit conseill que 
uous dounoissiescongie ur̃e damoisele.Car ge uous 
fais asauoir quil ne demourra gram̃t que ele fera 
anui ⁊ aucius meesmes par auenture. Ge fui tos 
es bahis deceste parole.⁊ li dis dites moi sire ꝯpaĩs 
tel mane celui iour dedens la foillies 
coument ele nous puet faire anui. Gene uous endi 
rai ore plus. Mais ge uous lo endroit conseill q̃ uous 
lecacois dentour uous. Ge respondi en mon conseill que 
gen aucoie conseillẽmoi meesmes.⁊par auenture ge la 
caceroie dentour moi par auenture genferoie autre 
hose. P d d ͥ 3 i 
Une foreste grant ⁊ m̾ueilleuse. Mes compains estoit 
acelui point unpoi des haities. Pour cou descendis 
mes nous en la foreste deuant une foutaĩne. ⁊ feismes 
illuec une fueillie ttoꝑ enuoisie durement mais mes 
compains se desarma ⁊ entra dedens la foillie. il secou 
cha sor lerbe fresce. ⁊ le ruisel dela fontaĩne couroit 
droitement pat mi nr̃e fueillie. Nous demourasnes 
illuec tout celui iour.⁊ pource que nꝰ uauiom a donc 
nul estuier adonc en nr̃e compaĩgnie qui nꝰ seruist 
alai ge aune maisci derelygicin qui pres dilluet 
estoit pour aporter uiande amoi ⁊ amon ꝯpaĩgnõ 
⁊ama damoisele ⁊ retournai tost ⁊ demourasmes en 
Nsoir qnͣt il fu anuitie qnͣt il fu anuitie 
nous oismes uncri pres de nous. ge sailli 
demaintenant ames armes. ⁊ dis que ge 
ex nouueles com go uous di. Me dist guirriet 
dema damoisele. Gene sauoie q̃ ge deusse croi 
re de ceste chose. car il mestoit auis qͥma da 
moisele mamast degrant amour. ⁊ auoie paour que 
guerriet ne mesconseillast de ceste chose. Pour cach̾ 
la damoisele dentour moi.Mour ce quil lauauxist 
retenir pour soi. ceste paour lame fist adonc reten 
ir. car se geseusse lau̾ite del feit. Ge ne la laissasse en 
tour moi des celui iour que il me dist cele nouele. 
Un iour en tour cele saison auint que nꝰ estiomẽ 
sauroie se ge pooie. dont cele uois estoit uenue. Mes 
compains seuoloit armer pour ce quil estoit deshai 
ties. gene uoill quil p̃ist ses armes. ams dis quil tem̃a 
sist ⁊ quil matendist. ⁊ ille sist com cil qui mix ne 
pooit feire. adonc qͣnt ge fui armes ⁊ de montai et 
men alai tout maintenant cele part ouge auoie ai 
lecri. Se noi pas gr̃ament chenauchie q̃ getrouai 
les un estane .i. ch̾r gisant adanc.⁊ si pres de lestãc 
que lespies li estoient dedens lene. li chis estoit ar 
mes de toutes armes. ⁊ estoit tout maĩtenant ferꝰ 
dun glaiue par mi le cors. gene sai qui lauoit feru 
MUais il auoit este ferus si malem̃t que lame li es 
stoit ia del corspartie. ⁊ encor estoit deuant lui lesanc 
tout chaut. qui de son cors li estoit oissus. Qnͣt geui 
le ch̾r gisant entel man̾e deuant lestanc . Ge descẽ 
di demon destrier. Car ge uoloie sauoir eertaĩnem̃t 
sil estoit mors ounon. ⁊ qͣt ge fui descendus ge trou 
uai adonc quil estoit mors tout nouuelement. si le 
des armai maintenant ⁊ nus lecors descius .i. arbre ⁊ 
pour ce q̃ ge trouuai que lespee quil portoit estoit tͦp 
bone durement selonc mon auis . la pris ge a tout 
lefuerre ⁊ len aportai auet moi . Qͣnt ge uing p̾s 
de la fucilliee.ge descendi ⁊ atachai mon cheual 
a unr arbre ⁊ pensai que gemen iroie a la fueillie si coi 
ement que cil qui dedens estoient ne sa ꝑchurent de 
ma uenue.⁊ lors porroie sauoir lauolente de mauda 
moisele ⁊ demon compaingnon 
Out ensint com ge le dis le fis gie. Carge 
men alai ala foillie si corement. que cil 
quui la dedens estoient ne sa perchurent 
de ma uenue . ⁊ qnͣt ge hoi unpetit demoure defors 
gentendi quil ne dormoient pas ains estoient en 
samble a estris ⁊ a descorde. Car ma damoisele p̾oit 
troꝑ fierement mon ꝯpaingnon quil lamast ꝑamͣs 
⁊ cil disoat en corritre quil ne si acorderoit pas pour 
une cite gaaingnier . ⁊ li disoit que ele estoit fole 
chose ⁊ tuce qnͣt ele dece lerequeroit il nel feroit ẽ 
nule guise. ⁊ cle disont toutes les uilenies del mõ 
de demoi ⁊ toutes les maluaisties. ⁊ cil endisoit tautes les 
courtoisies ⁊ tous les uiens t 
nͣt ge entendi quil estoient de taut̾ si descordant 
ge fui a donc asseur demon cõpaĩgnon. ⁊ dis amoi 
meesmes que uairement estoit il bñ loial chir 
⁊ cour tois ge nauoie mie plus feit decouxtoisie a mon autͤ 
compaignan q̃ cist feisoit amoi: ⁊ ge men tornai tout coie 
uient amancheual ⁊ montai sus ⁊ men uing autre fois ala fo 
llie. Mais ge uing adanc autresi com sege ne seusse riens 
de tout leparlement quil auoient en deuant ⁊ descendi ⁊a 
tachai mon cheual a un arbre. Et qnͣt ge fui laians entres 
Ge deuaudai amon cõpaĩgnon ꝯment il se sentaoit auq̃s 
bñ mais traueillies estoit .i. poi.Qnͣt il mot ensint respon 
du il me dist. Bire compains trouuastes uaus riens la defors 
seustes uaus dont uint cele uois que nous oismes. Ge dis 
adonc ge trouuai .i. ch̾r ocis ⁊ su sans dolte ocis acelui poĩt 
que naus oismes lauois ⁊uees ci lespee que gen aport ⁊ 
seustes uous dist mes ꝯpains quil locist ⁊ ge dis ciue ge 
nel sauoie pas 
Ntel guise coni ge uous ai conte denuraines 
nous cele nuit dedens la foillie. ge ne fis onque: 
samblant ama damoisele q̃ ge eusse riens oi ne ẽ 
cendu de cout ce q̃ ele auoit dit amon ꝯpaingnon. aussi bel 
samblant li fis ge acelui paint com iauoie feit autre fois 
alendomain auq̃s matin. Pour ce q̃ mes compains me 
dist quil estoit cousguaris ⁊ quil uoloit cheualchier uꝰ 
meismes nous auchemin. pour ce uairem̃t q̃ ge ui que 
lespee auch̾r ocis estoit trop meillour de lamoie la pris qr 
pour moi ⁊ lams amon coste. ⁊ lamoie laissai pendãt Ai. 
arbre oroitement deles la fontaĩne. Encel man̾e nous ꝑ 
tismes nous de la fueillie. ou nous auiom lanuit dormi 
Et qnͣt nous uenismes acelui leu prop̃ment ou ge auo 
ie laissie le ch̾t ocis. nꝰ ni trauuames fors que le sanc de 
lui. le cors en auoit este en portes des le point del iour. ⁊ 
les armes meesmes ni estoient pas remeses. Qnͣt nꝰ ueis 
mes ceste chose nꝰ deismes esroment entre nous deus q̃ por 
tes en estoit sans faille lech̾r. Et maintenant nꝰ meisme ᷤᷤ 
a lauoie. ⁊ tant cheuauchaines que nꝰ uenismes ẽ celui 
iour. entour hore deuespres aun chastel ml̾t bel ⁊ mlt 
ache. Qui estoit fremes sor une riuiere . nous entraunes 
dedens le chastel ⁊ trouuames a donc que tuit cilt l chairel 
feisoient dueill m̾ueilleux. Par mi tout cel dueill que 
tuit cil de laiens faisoient uint anous .i. uauasour qui 
demouroit de deus le chastel. ⁊ estoit cil bñ rice home ⁊ cor 
tois trop diuement. cil nous pͥa tant de herbegier que 
nous remansimes auec lui. ⁊ nous mena esroment a sõ 
cstel qui estoit si grant ⁊ si bel. quil en peust houneemĩt 
teceuoir .i. duc ou .i. roi ⁊ 
nͣt nous fumes des arme nꝰ demandasmes es 
roment pou uauasour pour coi cil del chas 
cel demenoient si grant dueill com nou saui 
ous ueu ⁊ il uous dist estomens Sire nꝰ feisom le dueill 
pour le frere no segnour de cest chastel qui ceste nuit fu 
ocis en une srest loing deci a demie iornee. li cors ẽ fu 
orendroit aportes aun chastel qui p̾s est deci aune lieue ẽ 
glesche. Ge demandai autre fois auuauasour. en queil 
forest dites uous quil fuochis ⁊ il leme dist. ⁊ tant que ge 
conui sans faille que ce estoit le chr dont iauoie trouue 
lecors deles lestanc Si le dist amon ꝯpaĩgnon ⁊ il me 
respondi que ce poit bñ estre. Pour ce q̃ nous estiom 
acelui point lasse ⁊ craue illie des armes que nous auiõ 
leiour portees ⁊ del cheuauchier autresint. uꝰ couchasmes 
nous tous uestus maĩtenant ẽ une chamure de laians 
⁊ uolioni ensint atendre dus qͣ tant que len eust apa 
reillie amaingier pour nꝰ. la damoisele dit adonc q̃le 
nauoit uolente de dormir.⁊. Pour ce remest ele el 
paleis. ⁊ ele qui tout lemal sauoit ⁊ pensoit tos iors 
⁊ mal affaire apela leuauasour ⁊ li dist biaus hostes 
uaudrois ore mlt tost trouũ cels qui ocistrent celui me 
esmes ch̾r pour cui uous demenes enceste chastel si 
arant dolour.damoisele st uouf dist li uauasour 
orsachies que nous se riens ia ml't reconfortes se nꝰ 
le peussom trouu̾. Ennon dieu dist la damoisele il s' 
en est bñ auenu. Or sacies tout uraiem̃t q̃ cist dui 
chr qui chaiens gisent ocistrent le ch̾r eceiste nuit 
⁊ encore en porte li uns lespee. Damoisele ce dist li 
uauasour moustres la moi lespee sil uous pleist ⁊ 
cele limoustra esroment lespee q̃ ge auoie laiãs ap 
Out maintenant que 
ortee 
li uauasour uit lespee il mont a sor ui 
cheual. ⁊ sen ala atoute lespee dus cau 
chastel. ou li ch̾rs ochis gisoit. ⁊ il ot moustree lesper 
ausegnour del chastel. ounous estiom berbegie al 
regnut efroment lespee . car il meesmes de samain 
lauoit ia dounce a son frere. Puis quil ot oi les 
nouueles de nous. il sen uint droit au chastel lau 
nous estiom b̾begie̾ ⁊ nꝰ fist pnͣdre ⁊ qnͣt naus fu 
mes uenus deuant lui bñ liies estroitem̃ t de bon 
nes cordee il fist puis apeler la damoisele. ⁊ dist da 
moisele. se dex uous doinst bone. uieuture fu il uerices 
que cist dui clir ocistrent mon frere. Cele qui ouques 
ne disoit semal non respondi efroment ⁊ dist aussi se 
urement com sele eust pense .i. an acele respouse. si 
re dist ele ne sai qui fu ur̃e frere. Mais ge sai bñ que 
cist dui ch̾r ocistrent ceste nuit .i. chr qui porcoit ces 
te espee. Damoisele dist li ch̾r asses en aues dit cil es 
toit mes fieres sans faile qui cesre espee soloit porcer 
ceste parole fumes nous tout esroment en 
p̃sonnes que nous neusmes pooir derespon 
dre ne ce ne coi. ⁊ eusint lies com nous esti 
om demourames cele nuit en la prison. a lendemaĩ 
auq̃s matin nous fumes treit. Qnͣt nous fumes ue 
no ennu la court. nous ueismes a donc que li sires de 
laiens estort cous appareillies de cheualcli. Que uas 
diroie ge lisires delaians auoit ia tout appareillie de 
mener nous auchastel ouses freres gisoit mors 
⁊ illuec deuiom morir tout ensint li ẽ estroiteit 
caingestoie fui ge baillies a .iiii. escuiers achieual 
aceste fois 
ul me menoient apie.⁊mes compains fu baillies a 
quatre tout autresint. Entel guise issimes andui 
teichaitel. ⁊ uenismes augrant chemin 
celui point tout droitement que nous a 
liomant̃e mort si uilaĩnement coige u 
cont. nous auint ꝑ bone auenture que 
nous encontrames unchr errant armne de toutes ar 
mes qui cheuauchoit ensa compaingnie dun esciuer 
solement. li ch̾rs feisoit porter un escu douant soi 
⁊ cil escus estoit dargent agoutes dor. li ch̾r sarestut 
enmi lechemin des lors que il nous uit uenir. ⁊ qnͣt 
nous fumes uenu dus qͣ lui il nous demanda qui nꝰ 
estiom. ⁊ nous li deismes toute lau̾ite. Qnͣt il oi no 
stre raison il dist efroment au ch̾r qui nous feisoit 
mener si uilaĩnement. Sire ch̾r ou uous deliutes 
ces .ii. ch̾rs. ouge les delucerrai. uees le ciuel uous a 
mes nix. li chrs qui conduire nous feisoit. estoit il 
luec soi quart de ch̾rs armes de toutes armes ⁊ 
pource respondi il auch̾r qui deliurer nꝰ uoloit 
quil ne feroit riens detout ce quil disoit. En 
non dieu dut li autres ch̾rs il seront deliure tout 
orendroit ueulliesꝰ aune ueullies ⁊ maintenãt 
prist son escu ⁊ son glaiue. ⁊ laissa courre au chr 
qui nous uoloit feire morir ⁊ le feri si durement 
ison uenir qͣ poi quil ne locist ⁊ labati aterre. 
nͣt il ot celui abatu il sarestut sor lui 
ains laissa courre as autres .iii. ⁊ feri 
lep̃mier des .iii. si roidement quil le 
cua mort diũt sueill cap.Qnͣt li autre dui uirẽt 
ceste chose il toruerent enfuies. si firent tuit liau 
tre qui illuec estoient. li bons ch̾rs qui ensint nꝰ 
auoit rescous demort descendi a donc ⁊ nꝰ deslia 
ambedeus. Ge des armai tout esroment le ch̾r 
qui ensint nous feisoit mener. Pour ce quil nos 
uit aude sus il nosa contredire nule chose q̃ nous 
li feision. Mes compains pͥst les armes de lautre 
ch̾r qui ochis estoit .⁊ puis eusmes les chenaus 
Enceste pͥlleuse auenture q̃ ge uous ai orendroit 
conte. nous mist ans deus ceste maldite damoisele 
que uous ci uees. li ch̾rs qui deliures nous auoit sẽ 
ala tantost que nous nel ueismes puis ne seumes 
autrem̃t quil fu fors quil portoit .i. tel escu com 
ge uous ai conte mes compains se ꝑt adone demoi 
Et dist que pour ce que ge ne lauoie creu de ce qͥl 
mauoit maintes fois dit que ge laissasse la damoi 
sele.il ne demouroit plus en ma compaĩgnie .R̾. 
nsint me laissa mes companns. Ge che 
uauchai puis mainte iornee tout seulł 
sans auenture trouuer qui face aram̃e 
droitement que gen contrai en une forest cha deuãt 
Ceste damoisele cuns ch̾rs conduisoit. Geme combati 
tant au ch̾r q̃ ge lemenai par force darmes dus qua 
outrance. Qnͣt ge oi le ch̾r concuus. ge loi p̾miere 
ment enuolente demetre amort ceste damoisele ⁊ 
puis dis amoi meesmes. que sege locioie entel mau̾e 
⁊ sans iugement ge feroie uilenie. Pour ce la fis ge 
liier ensint com uous trouuastes orendroit̃ q̃ ele ex 
toit liie ⁊ auoie sans faille enuolente que gelamenase 
si uilainem̃t sans arester dus qͣ la maison le roi artus 
qui puis en feist del tout nsa uolente. Ou dellaissier 
uiure ou del faire morir. Sire toute ceste merueille q̃ 
ge uous ai ore cante fist ceste damoise le encontre moi 
si uous ai ore fine mon conte cemest auis. Car ge uoz 
aibñ deuise tout mot amot. ce que uous en demandas 
tes. Qnͣt il a dit ceste ꝑole il se taist: quil ne dist plꝰ 
nͣt Guran ot tout escoute. le feit de lada 
moisele ⁊ lauie. il respont sire ch̾r ia a gnͣt 
tens que ge ne ui mais si fole damoisele 
teuoir enconte. ⁊ en tous les liex ou ge uenoie 
Ge demandoie nouueles del ch̾r qui portoit les 
cu dargent as gontes dor. Mais ge ne pooie 
onq̃s trouu̾ home qui onques men seust a dirs 
lauerite ne mencoingne. Or a .ii. iors taout 
com est ceste ne si malissiouse. ⁊ sacies que uous men 
aues tant conte. que se ge seusse qnͣt ge len contrai 
tant de ses oeures com ge sai orendroit. ge uous ꝓmet 
quele ne fust pour moi deliure. ancois ma cordasse mlt 
bñ ace meesmes que uous uous estises acordes. Car 
certes uaus en aues bũ pris lemeillour partie ⁊ la plꝰ 
courtoise demener la. en lamai son le roi artus. uoire 
nent puis quil li est ensint auenu que nous lauiom 
deliuree. Deliuree soit de nous. or meis aille queill ꝑt 
que ele uaudra. Puis que ele est si acoustumee de 
faire mal. Toutes uoies il ne puet estre ẽnule gui 
se del monde que ele ne truist encor qui li rendra de 
tous les maus que ele afeit. auons.⁊ a autres. lors se 
tourne cu̾s la damoisele ⁊ li dist. Damoisele ormeis 
uous enpoes aler quel ꝑt que uous uaudrois. Car 
aceste fois estes uous bñ deliuree. de la pͥson ou uous 
estiies. ⁊ se deci enauant ne deues estre plꝰ courtoise 
que uous naues este dus que ci. Dex ueulle que 
uons cheois entre les mains de brehus cuui set doun̾ 
as feleuesses damoiseles lor reison 
nͣt la damoisele entent la parole de. Gurõ. 
ele sedrece enson estant. ⁊li dist sire ml̾t 
demercis de la courtoisie que uꝰ maueis 
fet acestui point. Or sachies que sege uenoie ẽ poĩt 
en leu ge uous en rendroie guerredon. Damoisele 
ce dist guron de ur̃e guerredon me gart dex. Ge 
auroie des or mais poour ⁊dolte que uous pis ne 
men feissies que uous ne feistes a ceste chir que uꝰ 
tant amastes . la damoisele ne dit mot anceis se 
teist. ⁊ guron quui lauoit donc penser li dist da 
moisele se dex me saut li cuers me dist que ge aifet 
mal ⁊ pechie dece que ge uous ai deliuree. Ge ai 
poour que uous ne facois encor pis que uous ne feisteᷤ 
deuant. la damoisele ne dit mot ains sen uait outre 
tout ensint apie com ele estoit. Et dist a soi meesmes 
q̃ porir lahonte que li ch̾rs li auoit fete. ne sera ele ia 
mais ach̾r errant. Eors tout lepis quele porra. Or segͣ 
dent mais deli tuit li chr errant. car iamais ne lor uaudͤ 
bñ ce dist ele dedens soncuer. Et guron qui estoit remes 
aueue les .ii. chrs. tout maĩtenant quil uoit que la damoi 
sele sest partie deus il dist a .ii. chrs. Segnour chr puis qͥl 
eist ensint auenu q̃ ge aimis peis ⁊concorde entre uos .ii. 
desor meis uous cõmant ge adieu. Gene puis ci plus de 
mourer.Car ge ai mlt aillors affaire. Ha: sire ce a dit 
serses.auant q̃ uous uous partois demoi entel maniere 
ge uous uaudroie pͥer pour dieu ⁊ por cortoisie que uos 
me diois ur̃e nom ⁊ qui uous estes. Car certes ap̃s le 
grant bonte que uous maues feite ⁊ ap̃s le gnͣt cour 
toisie Se uous uous de partes ensint demoi que ge ne 
sa ce qui uaus estes il me sera auis q̃ uous me pͥsies trop 
petit.⁊ ge endroit moi dirai bñ que il na pas en uͦ tant 
decourtoisie com uaus en aues moustre le samblant. 
Car se uous uous uoles enu̾s moi ensint del tout cetꝰ 
bñ moustres aꝑtement que cou est samblant dorgueil 
Dire pour dieu ne faites hore que ge puisse dire acels 
qui de uous me demanderont que ce fu .i. chr ml't or 
geilleus qui me deliura. Or sacies sire q̃ se uons ure nõ 
ne me dites ge ferai mains decortoisie aceus acui ge 
uandroie courtoisie ferrel 
nt guran entent teste parole u teꝯñionc̾e̾a 
sourire. ⁊ puis respont tout en souriant. ẽ 
non dieu sire ch̾r se uous ne feisies desor 
mais cour coisie atous les ch̾is errans que uous troue 
roies.dont me faudries de couuenant.Car uous lema 
ues promis ce sai ge bñ Sire feit serse qnͣt uous estes 
si uaillant home cõme gesai faites dangier demoust̾ 
ur̃e courtoisie. Iou qui ne uaut .i. garcon auregart de 
uous que doie ge feire. Or sacies sire tout deuoir que se 
uꝰceste courtoisieme feites que ge uous demant gen uau 
drai miex tout mon haage. Entel guise que iamais ne 
ferai secourtoisie non. tant comge la puisse feire Sire 
chr feit guran tant maues dit deuos ꝑoles q̃ uaincu 
foil ure compaĩgmie. 
les pies deguron.Mais guron ne li sueffre mie. ains le 
relieue maiutenant.⁊li dit orsus sire ch̾r.car autrem̃t 
me courcerois uous ia Sire ce dist li ch̾rorsacies tout 
uraiement.q̃ ge uaudroie mix orendroit courouch taut 
lautre monde que uous sueill. ⁊ certes sire ce que uous 
connoissiesicertaĩnement sui ge plus lies si mait dex q̃ 
ge ne fuisse duui bon chastel se lirois artus lemeust dõne 
acestui point.car certes sire ge ne cuidoie que uaus fuis 
sies mort ⁊ tous limondes qui uous counoissoit᷑ c̾uidoit 
autresint. Ge si mors com uous oees ce dit guron.⁊ se ge 
aceste feie. uous ai feit cou q̃ uous uaudinis. Or uous pͥ 
ge par courtoisie. ⁊ ensint com uous desirres aauoir la 
mour demoi que uous ahome delmonde ne diois m̃o nõ 
car encontre moi ne poes faire chose qui tant mecoraueast 
Sire dist serses puis que iou sai ur̃e uolente deceste cho 
se or sachies que cestui ꝯmandement garderai ge bien 
Des ormais ce adit guron ge uous ꝯmant anr̃e segn ᷤᷤ 
ge ne puisci plus demourer . Carge ai ml't aillours as 
faire.Sire feit serses uous porroie ge tant prier q̃ .u̾ 
memenissies enur̃e compaĩgnie. Or sacies biaus amig 
feit guron que se ge la cõpaĩgnie de nul ch̾r uausisse 
orendroit auoir ge ne resuseroie laũre. MMais dex le set 
que ge uois enꝯme moie besoingne.lauge.ueull es 
tre priueement. que ge ni ueull auoir ne de uous ne 
de autre ch̾r. Pource uous prige tant come ge pui 
prier que uous ne me sacies mal gre sege refus aces 
ire fait serses or sacies tout uraiem̃t que sil 
uaus pleust que uaus me receussies ẽ ur̃e 
compaĩgnie ge fuisse troplies. Mais qnͣt 
maues por anui Pour le ꝯquenant q̃ uous me feite s 
uous dirai iou encontre mauolente meesmes ce quue.uͨ 
me demandes ⁊ lors le trait aune part ⁊ li dit tout soef 
Sire chroistes. uaus encor de guron conter 
i chrs baissa la teste qnͣt il entent ceste ꝑole 
⁊ ꝯmence apenser ⁊ puis respont auchief de 
piece. Sire or sachies que ge noi onq̃s ꝑler 
ge uoi que ur̃e uolente est tele ⁊ gemen soufferrai atãt 
⁊ afaire le mestueit ensint. Mais toutes uoies auant 
que uaus uous partois demoi. uous uaudroie ge pͥer 
que uꝰ me deissois quel part uaus baes aaler qnͣt uos 
U departirois deci. Certes biaus amus ce dit guron ce 
uous dirai ge bñ Or sacies quege men irai deci u̾s 
sorelois.auplus droit que ge porrai feire.Car len 
ma dit pour uerite que cele part sans faille porrai 
fors que dun ch̾r qui eust non guron cil fu bñ uns des 
meillor ch̾r detout lesiecle ⁊ fu compans galeholt le 
brun letres bon ch̾r Sire ch̾r feit guron or sachies tout 
certam̃ement que ge sui celui guron meesmes qui fu 
ꝯpanis darmes galehout lebrun letres bon ch̾r ⁊ ge sui celui 
meesmes qui auantier uous deliura enfint com uous 
saues ap̃s legrant uilenie que uous me feistes deuant 
ur̃e paueillon. Qnͣt li ch̾r entent ceste nouuele il selei 
sse ceoir aterre desi haut com il estoit ⁊ uout baisier 
ge trouuer celui que geuois querant. Sire feit sers 
iai pres deci un nuen recet miłt bel ⁊ młt rice. se uꝰ 
iuoles demourer .ii. iours ou trois. Or sachies que 
ce seroit une chose dont ge seroie trop lies ⁊ trop 
ioians. Serses biaus amus feit Guron or sachies 
taut Uraiement que se ge eusse talent ace stui poĩt 
de seiourner.com ge seiournasse orendroit plꝰ uolẽ 
tiers aueuc uous q̃ aueuc nul autre ch̾r q̃ gesaice 
orendroit el toialme de logres. Mais ge uous pro 
met que ge ne sciournerai en leu ouge uiegne se 
force nel me faisoit feire. deuant que ge aie troue 
celui que ge uois querant. Or mais uous ꝯmant 
ge anr̃e segnoui cargene puis plus demourer. ⁊ 
maintenant uient ason cheual ⁊ monte ⁊ sen part 
dilluec. entel guise. Mais atant laisse ore liconces 
aparlł̾ deguron ⁊ de serses ⁊ de lautre cħx. ⁊ torne 
aparller de la damoisele qui sestoit paxtie tantost p᷑ 
de e 
Qnͣt ele ot tant aie apie que ele estoit toute tra 
ueĩllie ⁊ lassee ele sa sist desous .i. arbre pour soi re 
poser com cele qui ne pooit mais enauant. acelui p 
oint que ele se reposoit desous larbre entel guise 
com ge uous cont. atant es uous uenir brehus sãs 
pitie mance sor un grant dest̾ arme de toutes ar 
mes. ⁊ il menoit ensa pcãgnie .i. suell escuier 
Qnͣt a aprocha la damoisele. cele qui leuit reuir ⁊ qͣ 
toutance auoit quil ne li feist autant mal com li au 
oit fet li autres chr̃s. seuoloit reꝑondre de saus .i. arbͤ 
Mais brehus qui sen apercoit li dist ne fuies damoi 
sele. ne fuies uous naues garde ne soies si espoentee. 
nͣt la damoisele uoit que lichr la aꝑceue 
ele sareste car bñ ꝯnoist des or mais que 
son fuir ne li uaut riens ⁊ brehus uient 
aluicourant ⁊ li dist damoisele naies paour. Ha:᷑ m̾ci 
fait ele pour dieu. Srre ch̾r pour courtoisie ne me fe 
tes qui me desplaise. Damoisele fait brehus encor 
Uceste ꝑtie 
dit li conces 
qnͣt la damoi 
sele se fu ꝑtie 
deguron. En 
tel guise com 
me ge uous 
ai conte. Ele 
sen ala tout 
apie młt lie 
durement ⁊ 
mlt ioiant 
decau que ebe 
estort eschap 
ee de si fors. a 
uenture con 
estoit cele ou 
Nele auoir este 
plus dont ne setient ele pour fame ⁊ 
sauiblant quele ploure trop durementi 
nͣt brehus uoit lesamblant de la damoisele. il qͥ 
uous di ge q̃ uous naies paour. la damoisele est de 
cele parole ml̾t asseuree. ⁊ mlt pour ce remaint ele a 
dont mlt seurement. ⁊ uinc deuant brehus. ⁊ qnͣt 
brehus cooit que ele est nus pies ⁊ en gõnele solem̃t 
il semerueille que ce pu et estre. car il nauoit pas a 
pͬs quil trouast damoisele si pourem̃t com il a ceste tͤ 
uee. ⁊ pource li dist damoisele ꝯment ales uous si 
pourement cõ me ge uoi que uaus ales. Sire ce dit 
ladamoisele mon pecie lefeit ⁊ ma mesceanche ⁊ 
sacies sire que se ge alaisse selonc ce que ge ai deser 
ui ⁊ selone lagentillece demai ge alaisse mlt plꝰ hõ 
noureement que ge ne uois mais ensint uait defor 
tune que ele feit en cestui monde les uus plourer 
⁊ les autres rire ele feit asauolente de tout lesiecle 
Ele me fait ore plourer q̃ q̃ ele face rire. ⁊ qnͣt ele 
adit ceste parole ele beisse la teste us cerre ⁊ feit 
de bñ certainenent que ele ne li die seu̾ite nõ 
⁊ pour ce que a lau̾ite dire ele sambloit bñ gẽ 
cill feme ⁊ estoit bele fierement li entre adonc dedens le 
cuer ce que onciues ni auoit entre se troꝑ ꝑetit non ce est 
pities ⁊ courtoisie. Onques mais p᷑ nule auenture il na 
uoit este courtois setrop petit non. Ne pities ne li estoit 
onques entree dedens lecuer. Entre courtoisie ⁊ pitie il re 
garde la damoisele qui ml't est bele. ⁊pource que il cuide 
bñ quele plourt en ailpitie ensoi meesmes. il apitie a ce 
lui point decele proprement qui orendroit se uait gabãt 
delui ⁊ sine leuit oncĩs mais ⁊ bñ senuait gabant sa̾s 
faille.car ele feisoit samblant de plourer si ñe auoit 
nul talant quel q̃ semblant queli oill facent deplo 
urer ⁊ destre dolent licuer serit dedens ⁊ entel guise 
⁊ mnaistrem̃t fait ele deceuoit brehus. ⁊ pͦ ce que mix 
le decoine tient ele sesmains ases ex aussi com se ele ple 
re dontge di bñ que acestui point abrehas troune 
maistresse. Or iparra que il fera.il met toute sestu 
te enmal. ⁊ son penser autresint. il nepensa onq̃s 
fors amal. seil set mal orli porra ualoir ici car ceste q̃ 
il atrouuee a cestui point enset bũ tant que sil cepuet 
garder de li que ele nel mete dedens lesac bñ sepor 
ra tenir asage. ⁊ qñ diroie enging̾ ⁊ en malisse sãs 
faĩlle si se sont orendroit entre trouue. oriparra q̃t 
il enporra auenir.⁊ qui en uendra audesus. Grehas. 
seit mal ⁊ ia enauoit feit asses. Mais se cest nen set mb̾ 
nͣt brehus uoit la damoisele qui feisoit si gnͣt 
semblant deplourer destre dol 
ce quil cuide tout denoir que 
ente. por 
dele ait 
dedens lecuer. ce que sa bouce uait disant. est il ꝯneus 
enpitie ne sai donc ce puet auenir. Car pities ne soloit 
entrer dedens soncuer. ⁊ orendroit iest entres ce est bñ 
encontre son courous. Dame ce dist brehus se dex me 
sant orsacies qne iou ai gnͣt pitie de uous. ⁊ pour ce u̾ 
pri ge que uous me diois qui uous estes. ⁊ ꝯment ce 
uous est auenu que uous a les si pourem̃t. Dites moi 
ur̃e mesceanche. ⁊ ge uͦ ꝑromet loialment q̃ gemet̾i 
comie ill sege li puis metre. Sire ce dit la damoisele. 
que uous diroie enfint uait des choses . del monde que 
la cui fortune ueut bñ il est mestier que bien uiegne 
⁊ lau ou fortune uelt mal il est mestier que mal isoit 
De fortune alast regardant ale gentillece del monde 
or sacres que ge eusse bñ. car pour gentillece ne remaĩ 
droit il asses sui degentill lingnage. MMais q̃ me ualt 
arecorder magentillece. fortune qui mest trop ꝯtiͣre 
en tautes choses si me mande courous ⁊ ire de ior en 
iour ⁊ fortune qui mal me uelt ⁊ qui me uoloit 
metre ahonte ⁊ au̾goingne.si fist que ge amai.i. 
ch̾r. non mie desi haut lignage ne desi noble com 
gestoie. ⁊ pour ce que ge sauoie deuoir que mes pes 
uel souffrist mie̾ que ge le p̾ise g ͦ mari. car apeti 
cies fust lonnour demon lignage. Geme parci de chies 
mou pere saus le seu demes parens. ⁊ men uing auenc le 
ch̾r. Et ensint me fist trebusduer fortune ⁊rompre 
lecol ⁊ laissier lonnour ou gestoie. paur uenir a hõte 
⁊ au̾goingne. Se men uing aueuc lech̾r ⁊ me parti 
dema contree ⁊ge laissai ensint man pere que li ch̾r 
me fe isoit en tendant q̃ il mortoit p᷑ mes amours ⁊ de 
tout cou me mentoit il.⁊ il nemamoit se trop poi nõ 
ains amoit une autre damoisele qui demoure en cest 
pais ⁊ quil aplus de quatre ans quele est sanue 
ire entel guise com ge uous cont me dechut li 
cł̾r. Car il me traist dema contree par ses 
beles paroles ⁊ mamena en cest pais. Mui 
matin mauint ian lidir demouroit ensacompaingnie 
si noblement com il deuoit mener. Nous encontrames 
la deuant une damoisele ⁊ ce estoit la damoisele quil 
auoit si longem̃t amee. ⁊ ele uenoit encontre le ch̾r 
Pource que ele auoit biñ oi dire quil uenoit en cesti 
part. Qnͣt il uit la damoisele il descendi encontre li 
Mais cele neuoloit encontre lui descendre ancois li 
dist tout outreement q̃ ele nen parleroit iamais neliu 
sil ne feisoit demi tout cou q̃ ele ꝯmanderoit. li ch̾rs qͥ 
nestoit pas asoi mais a la damoisele sans faille. car illa 
moit plus asses que soi meesmes dist errom̃t machie 
re damoisele comandes carge sui appareillies de faire 
outreem̃t cou q̃ uous ꝯmanderes. la damoisele ꝯmanda 
maintenant q̃ gefuisse despoullie ⁊ batue ⁊ liiee a.i. 
arbre . ⁊ il fu feit tout esroment. Tout ensint com ele 
le ꝯmandoit. Qñt cil morent batu acui il fu ꝯmande 
tant com ala damoisele plot quile ꝯmandoit. pour ce 
que gene 
gestoie me fu dounee ceste poure gonnele que uꝰ 
uees que iou ai uestue orendrait. ⁊ ensint remes po 
urement com a est en core apparant. li clir sen ala pꝰ 
auec sadamoisele lau cele uaut que il ne mosa puis 
regarder ains me laissa enceste forest si seule cõ. uͦ 
uees ⁊ si pourement Sire ch̾r or uous ai conte sans 
doutance ensint com il mest auen.ne uaus en ai de 
temansisse adonc del tout si nue com 
tiens menti uraienient lesacies uous. ⁊ qnͣt ge uaus 
ai conte tout mon affaire. Sire ch̾r ge uous p pour 
dieu ⁊ pour ur̃e courtoisie que uous aies picie de 
moi ⁊ que uous metois conseill amon affaire encel ma 
n̾e com li ch̾r errant sont a coustume ⁊ deconseillier 
les damoiseles des conseillies ⁊ mal menees. 
a damoisele qnͣt ele adit ceste parole ele be 
sse la teste enuers t̾re. ⁊ feit samblant au 
trestus quele plouroit. Grehus qui onq̃s 
mais not pitie. en a pitie tinꝑ ĩ ueilleusem̃t. ⁊ pͦ ce 
li dit il damoisele que uoles uaus que ge u̾ die or 
sacies que ge ai si grant pitie de uous que se dex me 
doinst bone auenture se li chr̃s fust orendroit ci cuii 
uous afeit ceste ugoingne. Geme combatisse auãt 
alui cors acors quil ne feist del tout ur̃e uolente. la 
courcoisie q̃ ge uous porrai faire orendroit ge uos 
ferai. ⁊ saues uous quele ge uous ẽ merrai auec moi 
aumien receit qui est aucls p̃s deci. ⁊ qnͣt uous serois 
lauenue sil uous pleist que uous laueullies demorer 
auenc moi demourer iporrois adonc tout aur̃e uolen 
te. ⁊ saues uous enquele mau̾e. Or sa chois tout uraie 
ment q̃ taut q̃ uaus demorrois auecmoi. Geuous 
ferai toute lonnour ⁊ toute lacortoisiẽ q̃ ge uͦ porrai 
feire. ⁊ se demourer ne uous pleist uous en porrois 
aler quel part q̃ uous uaudrois. ⁊ Oe uͦ pronet que 
ge uous ꝯuoierai puis une iornee. Et se uous noles 
sire ce dist la damoisele. deceste cortoisie que uous mos 
fres uous m̾ci ge trop durement. pour ce q̃ge ne sai ou 
ge aille car estrange sui ẽ ceste contree si durem̃t que 
ge ni counois pome ne feme. sui ge appareillies q̃ ge 
me mete entre uos mannis. Bex ueulle que uous 
me facois bñ selonc ma gentillece ⁊ selone ce que gẽ 
ch̾r errant doit fanc adamoisele.⁊ 
Ors ꝯmande brehus ason escuier qͥl descẽ 
de.⁊ cil descent tout esroment ⁊ il feit lada 
moisele monter sor lecheual de lescuer 
Et qust ele est montee il li dist damoisele. Or ne tenes 
auilenie se uous estes montee sor le ronchin delescui 
ex. car sedex me donst uie ge uous monterai plus no 
blement ⁊ mlt ꝑlus ricement q enceste maniere ouruꝰ 
estes orendroit. Sire ce dit la damoisele geme tieng 
atrop bñ apaiet dusques atant q̃ uous me fachois ni 
iex. Puis quil se furent mis a lauoie Il cheuaucerẽt 
entelguise dus ques pres hore deuespres. ⁊ lors en 
contrent a lentree dunes broces un ch̾r arme detontes 
armes qui menoit ẽ sa cõpaingnie une damoisele as 
ses bele. ⁊ montec sor un conte paleffroi norois ⁊ la 
tournement dela damoisele. ⁊ del paleffroi autresiñt 
estoit mlt bel ⁊ riche am̾ueilles. Tout maintenant 
q̃ la damoisele uit uenir lautre damoisele finoblem̃t 
appareillies de toutes choses. Ele dist asoi meesmes 
q̃ sele ne feit acestui point desceuauch̾ brehus ele ne 
secient pour feme. ⁊ ele sauoit ia bsi que ce estoit bͤ 
hus sans pitie. Car ese auoit oi tout clerement que 
li esciuers lauoit apelee me sire brehuss 
nͣt ele est aprochie de la damoisele qͥ ue 
noit si noblement montee. come ge uos 
cont ele dist abrehus. Ha: sire qnͣt est ce 
ste damoisele plus bone euree que ge ne sui qui si 
noblement uient ore cheuauchant. ⁊ sor si coĩte 
palesfroi. Grehus qui ia estoit afoles de lamour de 
la damoisele.car trop lamoit estrangement respõt 
qnͣt il entent. ma chiere damoisele leuoles uous 
auoir le palesfroi. Sire ⁊ pour coi uous en diroie ge 
mauolente. se gẽbũ lauolore auoir si ne lauroie 
ge pas par auenture. car ge uoi bñ que le ch̾r nel 
feroit mie descendre sa damoiscle pour douner le 
uous. En non dieu damoisele feit brehus or sacies 
deu̾ite quil est mestier que uous aies le palefroi 
Puis q̃ anoir le uoles 
ors setourne enu̾s lechr ⁊ dist sire chr bone auentͤe 
uous doinst dex. Srre ch̾r feit. Brehus ge uꝰ uau 
roie prier ⁊ requerre que uous me dounissies un don.c̾ 
tes biaux sire feit li ch̾r. Pdource que ge noi que uaus estes 
ch̾rerrant. ⁊ ge uous donrrai uolentiers cou q̃ uous demã 
terois.Tant solement me feites decourtoisie q̃ uꝰ mada 
moisele ne me demandois. car certes cele ne douroie ge 
pas auous ni aautrui. Tant comge lapeusse desfendre 
Sire chr feit brehus de ce que uaus maues otroie uous m̾ 
cige niłt. Or sachies bñ que ur̃e damoisele ne uꝰ demand̾ ai 
ge nue. car ge lai tele que ge ne kier cangier. Pour uos 
ne pour autre. Non dieu feit li ch̾r. Dont poes uous bien 
demander seurement. car ge ne uous escondirai de uostre 
demande. Puis que uous ma damoisele me cuities. Or 
me tounes feit brebus cel paleffroi que ur̃e damoisele 
cheuauce. Ge leueull pour lamoie damoisele. ele est 
plus bele delaur̃e:⁊pource doit ele estre par raison es 
tre miex montee. 
nͣt li ch̾r entent ceste demande il est si fierem̃t 
esbabis quil ne set quil doie respondre. cax 
sa damoisele ne feist il pas uolentiers descẽ 
dre.Paur autre monter toute uoies pour ce cuul a ꝓ 
mis ueut il tenir le ꝯuenent.Car seil de quenant faloit 
⁊ desi poi dechose que dun paleffroi. Bñ mousterroit 
apertement quil faudroit tost son ꝯuenant p᷑ quil 
fust grant. lors setourne u̾s la damoisele ⁊ li dist da 
moisele ortost descendes ⁊dounes cest palesfroi aceste 
ch̾r qui demande lema par auenture. il est si cortois 
que puis que uous laurois doune si le uaus rendera il 
ar ce seroit bien trop grant uilenie par soi sil uos 
isoit aler apie.car damoisele ne ꝯuient a ler apie. 
a damoisele ni feit nule autre demourance 
ancois descent tout efroment que ele en 
tent le ꝯmandement del ch̾r camcele qui 
nel doutoit mie petit. ⁊ qnͣt ele est descendue ele b 
aille a. Brehus le paleffroi. ⁊ cil le prent qui gnͣt uo 
lente en auoit. Biaux sire feit li ch̾r abrebus mesui 
gebiñ acuities dece que ge uous promis. Certes oill 
doins or latenes grant m̾cis feit le chr 
ce dist. Brehꝰ. Eu non dien biau sire feit li ch̾r por 
ce sont lescourcoisies feites par lemonde que par .i. 
cour toisie faire doit len une autre receuouzSire ce 
ualier uous dites bñ uerite.Mais poire ca aues uos 
ce dit feites leme asauoir se uous uoles.En non dieu 
feit le ch̾r ge le uous dirai uous demandastes orendit 
son don ⁊ge le uous dounai maĩtenant ensint com uꝰ 
saues.Or uous pri ge que uous me dõgnois un autͤs 
tel don com ge uous demanderai.Certes uolentiers 
feit brehus demandes. Que ge fui appareillies de don̾ 
uous ur̃e demande.tant decour toisie me faites uoi 
rement que uous ne me demandes le paleffroi que 
uousme dounastes. Ennon dieu feit le ch̾rge uous 
quit tout lepaleffroi. ge nel ueull des ormeis. Mais 
ge ueull que uous me doingnois ceste damoisele q̃ 
uous ames tant ele fera ꝯpar gnie ala damoisele si 
en aurai a donciues deus 
nͣt brebus ot ceste nouuele il est si fierement 
es bahis quuil ne set quil doie dire. ⁊ li ch̾r qui 
peuser leuoit entel man̾e. li dist sire ch̾r que 
penses uous. ur̃e peuser ne uous uaut. il est mestier se 
tex me sault que uous me doingnois la damoisele que 
uous lemaues ꝓmuse ⁊sacies que pour lamour de lamoie 
que uous aues mise apie si li fera adonc compaĩgnie.⁊ 
le palesfroi uous remaingne dire clir feit brehus deman 
des une autre damoisele que lamoie que bñ sathois uos 
ne la porrais auoir.⁊ si uous di une autre choses. Or sacies 
que uous ne fustes mie trop sage dedemander qui ma da 
moisele demandastes.car bã poes. uaus sauoir que gene 
la uous donrai pas. Com̃t sire uassal ce dist le ch̾r me 
uoles uous a donc faillir de couenant. en non dieu or sa 
cies deuoir il est mestier que. uous lame doingnois debo 
ne uolente seil uous pleist ou autrement sans faille sire 
ch̾r feit brehus que se sont manaces que uous dites en nõ 
dieu feit lech̾r. Gene sai que uous apeles manaces. mais 
il est mestier sans faille q̃ la damoisele me remaingne. Si 
chrfeit brehus encor uaus di ge bñ que uaus me lais 
sous taut enpais dema damoisele.Si uous la se dex me salt 
En non dieu feit le ch̾r deceste conseill ne uous crerai gehui 
ne demain ge laueull auoir sans faille. Sire ch̾r feit brehus 
qui ce uoit tout apertenient. ⁊ len leucut toute iour aue 
nir.ici na fors deus damoiseles.lune est ur̃e ⁊ lautͤ moie 
ans deus lesuoles auoir. si mait dex se uous les perdies a 
deus cene serait pas grant outrage.uous demandes ma de. 
moisele uoir ce dist le ch̾r. ennon dieu feit brehus ⁊ ge la u̾ 
nͣt il a les deus damoiseles ¶Drehus qui tp fu 
couroucies li dit a donc sire ch̾r aues uous deus 
damoisele.s. Oill feit cil laur̃e merci qui lune 
me dounastes Sire ch̾r feit brehus uous aues ⁊ si naues mie 
il est enfint auenu tout autresint com decelui qui tient 
langiule par la coue ⁊ qnͣt illa cuide tenir ⁊ auoir la il 
ne la pas. cele li est ia eschapee. Sire ch̾r ausint auendra 
deuõ damoiseles damoiseles tout orendroit car uous les 
perdrois ambes deus ⁊ par raison . car se uous adroit re 
gardissies asses en eussies de lune ⁊ ge de lautre. Mais 
qnͣt uaus uoles taut auoir. ge sui cil qui uaus toldra 
Or tost appareillies uous dedeffendre encontre moi. car 
ge les ueull auoir ans deus ⁊certes se eles me remaĩ gnẽt 
ans deus gene me tieng. pour ch̾r. li ch̾r en tent ceste ꝑole 
⁊ regarde brehus detrau̾s. ⁊ qnͣt il parlle il dist sire uas 
sal acui cuidies. uaus feire poor. Gene sai feit brehus 
mais ge ueull auoir les .ii. damsiseles ambes deus se uꝰ 
uoles.⁊ se uous deffendre lesuoles encontre moi senon 
cuities les moi senon cuities les moi del tout si aurai adõc 
freme peis entre nous deus . ⁊̾ 
ichr qnͣt il entent ceste parole il respont abreh̾ 
coument sire clir est ce donc acertes q̃ uous uo 
les combatre encantre moi. Pour gaignier ce 
stes deus damoiseles. Qill sans faille feit brehus . il est 
mestier qiue uous les me cuitois ans deus sans con ferir. 
ouque oous uous combatois amoi. En non dieu feit le 
chr. Puis que ge les ai amibes deus embaillie sege ensint 
les uous cuitoie pour noiant amalueistie le porroit len 
tourner ⁊ acouardue trob grant. Or uoist com il porra 
aler carge les ueull ans deus deffendre. Or puis que 
ge les ai ansbes .ii. ⁊ qnͣt il a dit ceste parole il sapeille 
de iouster autresint feit brehus desapartie 
nͣt la chose est ace uenue que li dui ch̾r sont 
appareillie de la iouste pour acaison des damoi 
cles g aaignier il ni font autre demourance 
auis laissa courre maintenant li uns encontre lautre. 
⁊ qnͣt ce uient asglauies bessier . il sentrefierent de tou 
te lor force quil ont li ch̾rs fu ferus de cele iouste si fie 
tement quil na ne force ne pooir quil se puisse tenir ẽ 
sele. ains uole aterre maintenant. ⁊ ciet ml't felenes 
sement car il fu bñ ferus de foonte ⁊ si hurtes defor 
ce car a lau̾ite dire brehus estoit bñ fort ch̾r asses da 
sses sauoit des armes ⁊ seil uen seust tant des armes 
com il sauoit aueuc la grant force dout il estoit gar 
nis il ne peust pas ennule mau̾e del monde auoir du 
te si longuement comil dural 
uis quil at celui abatu encel guise com ge 
uous cont il feit a donc tant decour coisie qͥl 
prent lecheual qui fuir senuoloit ⁊ le maĩ 
ne auch̾r. qui ia sereleuoit.⁊ lidist tenes ur̃e cheual 
Sire ch̾r atant aues uous dema part. Mais les damoi 
seles sans faille me renderois ⁊ par raison . car ge les 
aibñ gaaingnies. li chr̃s qui trop est durement iries 
prent son cheual ⁊ qnͣt il est remontes il dist abreh' 
sire ch̾r tant aues feit que ge couuois tout certaĩne 
ment q̃ uous estes meillour ch̾r quie gene sui ⁊ pꝰce 
que uous estes meillor ch̾r ⁊ plus fort que gene sui 
me deues uous feire courtoisie. ⁊ plus que genai deser 
ui en uers uous. Sire ch̾r fait brehus pour coi meꝑ 
les uous decourtoisie. se dex me doinst bone auen 
ture que ge onques ne sis courtoisie se ge ne la fis 
oupar force ou par poour. ⁊ ꝯment me parlles uos 
danc decourtoisie conques namai. En non die il feit 
li ch̾r qnͣt uous onciues courtoisie namastes dont di 
ge bñ que ou est damage trop grant qnͣt uous estes 
si preus des armes. Car se raison coureust par le man 
de ia nus ne deuroit auoir en lui prouece de ch̾rie p 
oi gur pisie nifuster 
ire chit feit brehus ormẽ dites se dex u̾doĩst 
bone auenture quel courtoisie uoles uous 
ore que ge uous face. qnͣt uous meesmes 
rẽꝯuoissies ce dit meesmes li ch̾r que u̾ onc̃s narhias 
tes caurtoisie afaire pour coi uous parlleroie ge de 
courtoisie ce sereit bñ paĩne perdue. ge feroie tout 
droitement coui cil qui art lenuage toutes uoies 
feit brebus me dites sil uous pleist. Quel courtoisie 
uoles uous quege uous face. certes ce dist li ch̾rge 
le uaus dirai puis que uous sauoir leuoles. Or sa 
cies que ge uausisse mlt uolentiers se uous le uau 
sissies que uous anes gaaignie sor moi par force dar 
mes Sire ch̾r feit brehus or sachies tout c̾tãinem̃t 
que ge onques entout mon haage ge ue fiscour toisie a 
ch̾r ni adamoisele se par force non. Dex aie biau sire feit 
lich̾r qui estes uous donc qui estes si mortex anemis decor 
teisie. Enuon dieu feit brebus ge le uous dirai. Que 
gene uous ẽ mentirai deriens aceste fois. Oistes uous ẽ 
cor parll̾ debrehus sans pitie. ennon dieu feit li ch̾r oill 
decelui aige ia oir parlł par maĩtes fois tous limõdes 
dit mal delui ch̾r dames ⁊ damoiseles uus ni uient a 
Uant qui sen lot. Mais cascuns sen plaint toutes uoies 
Sire ch̾r feit brehus or sacies cout certalnem̃t q̃ cil mest 
parens bñ prochain decui len cont tant demal. ⁊ por 
lamour delui ai iour foriure cortoisie. Siau sire 
fert lech̾r or doinst dex gnͣt mal auenture ⁊ gnͣt u̾ 
goingne abrehus porir cui amour uous foruirasteᷤᷤ 
courtoisie. ne fust ce trop seil tout sueill fust des loi 
al . MUais il afait dun si ꝓdõme ꝯme uous estes fe 
lon maluais ⁊ anieus. lerbe soit hoimie ⁊ destruite 
qui cunchie tout le courtille. Sire ch̾r ceste parole 
uous aige dite pour brehus. tres maluaise h̾be tom 
il atant ⁊ cunchie de son sauoir si prodome ꝯme uos 
estes qui tele herbe porroit destriure ⁊ desracin̾ deces 
gmonte.cer tes il leroit grant aumosne 
ire chr feit brehus orme dites se dex uous saut se 
uous or tenissies brehus ausi bñ con uꝰ tenes moi 
⁊ uous eussies pooir sor lui autresint com iou ai 
sor uous se dex uous saut qñ feries uous dites men tout 
ure penser. Li ch̾r respont ⁊ dit q̃ deuroie ge feire delui 
autre chose fors que geli trenchasse la teste si auroie a 
donc se monde deliuree del plus des loial home delmon 
de Dire ch̾r feit brehus se dex me saut uous ne dites 
nue troꝑ mal. Qiau fire feit licht encor uous uaudroie 
ge prier que uous par urẽ courtoisie me rendissois ma 
damoisele. Sire ch̾r feit brehus tant maues prie de 
ur̃e damoisele que ge la uous rendrai. ⁊ sacies deuoir q̃ 
onq̃s mais ge nen fis autant decortoi sie anul ch̾r de 
cui ge uenisse si au desus com ge sui orendroit aude sus 
uenus de uous. Sire ce dit li ci̾r dece q̃ uous ẽ cõmẽ 
cies afaire courtoisie sai moi uous tenc ge gnͣs merris 
⁊ brehus lirent maĩtenant la danoisele taut ensinta 
pie com ele estoit. ⁊ li ch̾rs la rechoit qui trop est ior 
aus durement dece quilla recouree car iamais ue 
cuida enir atant cor il est orendroit uenus 
nͣt li ch̾r ot sa damoisele recouree brehꝰ li dit 
dire ch̾r or me dites q̃ uous est il ore auis 
q̃ brehus sans ꝑitie uors peust feire signͣt 
courtoisie com ge ai faite acestui point por nule au̾en 
ture del monde. lichr regarde brehus ⁊ dit dex aie sira 
q̃ est ce q̃ uous aues dit ⁊ ꝯruent porroit fa ire bñ li 
deables.iasaues uouscertaĩnem̃t q̃ brehus sans pitie 
sans faille est deable proprem̃t. Or nie dites feit breh 
⁊ se uous fuissies orendroit deuant lui ausint com u̾ 
estes deuant moi pour qmͣ btĩ li diries uͦ coutes ces 
paroles q̃ uous dites orendroit ci. Sire ce dit li ch̾r 
dex me gart q̃ ge li deisse . se dex me gart q̃ geneli 
diroie pour gaãig 
uier lemeillour chastel 
q li tois artus ait orendroit. Pour coi nous fuissom si sol 
asolentre moi ⁊ lui com nous somes orendroit entre moi ⁊ 
uous. carge sai tout araiement que il me trenceroit la 
ceste. pour coi il peust uenir audesus demoi par force dar 
mes. Sire ch̾r feit brehus itant me dites se uous eussies 
deuant uꝰ un air̃e mortel anemi qui eust gnͣt uolente 
de uous metre amort ⁊ detrenchier uous la teste ⁊ uꝰ 
eussies pooir sor lui. se dex uous doinst bone auenture 
q̃ feries uous ⁊ qñ deuroie gefeire demortel anemi ce 
dit le ch̾r fors que trenchier li la teste. Sire clir feit b ͤ 
hus ⁊ ur̃e mortel anemi q̃ deuroit il feire de uous ⁊ 
q̃ deuroit il faire autre chose feit le ch̾r fors ce q̃ ge 
feroie delui Sire ch̾r fait brehus tant aues dit que u̾ 
aues do une sans faille acestui point le iugem̃t de ur̃e 
mort se uous mestes mortex anemif En non dieu feit 
li ch̾r ains uꝰ sui bñ amis en toutes les manieres q' 
ge porroie estre.car uous maues feit courtoisie si gnͣt 
Car la ou uous auies ma damoisele. gaaignie ꝑ raison 
uous lemaues rendue par ur̃e debonairete. Pour ce uꝰ 
sui ge amis. ne ne cuidies pas que ge uous ueulle mal 
pour ce q̃ uous maues abatu ne pour ce q̃ge uous de 
mandai ur̃e damoisele ne ge ne lapri auoir ge uꝰ par 
doing tout celui feit debone uolentet 
ire ch̾r feit brehus ceque uous dites ici ne 
uous uaut riens encor uous dige une au 
tre fois q̃ uous aues doune le iugem̃t de 
ur̃e mort. car uous aues recouneu de ur̃e bouce plui 
sours fois que uꝰestes mes mortex anenus ⁊ se uouffui 
sies audesus demoi com ge sui au desus de uous que 
ous me trencesissies la teste.coument ce dit li ch̾r ia 
nestes uous mie brehus sanspicie. En non dieu sire 
chr feit brebus or mes ne me ueullge celer en uers 
uous. Pire poes seurem̃t q̃ uous uees orendroit bren 
Qnͣt uous me uees. car ge sui brehus sans pitie ce .uͨ 
di gr pour uerite. ⁊qnͣt uous abrehus uoles si gnͣt 
uial. com uous meesmes aues ia reconeu pluisours 
fois dire poes seurem̃t que uous estes mors . car cerces 
ge ueull de uous faire tout autrestant ꝯuꝰ disiiẽs 
ate 
ire ch̾r feit brebus ge uous di sor la foi que ge 
doi atoute chrie. que gesui brebus sans pitie. der 
aie feit li ch̾r q̃ dites uous. Gesai deuoir se uꝰ eites 
brehus que uous ne deues foi ne a dieu ne aumonde. ne a 
ch̾rie ne ahome mortel.⁊ge ai ci ueu en uous foi ⁊ cortoi 
sie.foi q̃ uous mabatutes ⁊ me peussies adõt auoir ocis 
se uous uausissies.⁊ uous me feistes corroifie car uous 
me rendistes ma demoisele cmͣt uous leustes gaaĩgnie 
par raison. Or donc qnͣt geai en uꝰ trouue courtoisie ⁊ foi 
uoles oqus dire que ge doie dire q̃ uous soies brehus sans 
pitie. encor lediois uous ge nel croi mie ne nel q̃rai se dex 
me saut. Qnͣt brebus entent ceste nouuele il ꝯmence a 
rire. ⁊ dit or sire ch̾r se ie uous feisoie aceste fois aucune gre 
gnour bonte q̃ ceste ne fu que ge uous fis. acui ensanrois 
En non dieu feit li chr auons. ⁊ abrebꝰ nen sauriers uous 
gre feit brehus. ⁊ decoi porroit len sauoir gre abrehus 
feit le ch̾r abrebus. Que brehus ne fist onq̃s semal non 
⁊ u̾gorngne atoui chiaus acui ille pot feire. Mour dieu 
sege gres ⁊ m̾cis rendisse audeable. des biens que dex feit ẽ 
ceste monde ce seroit bñ contre reison. ausi dige par dieu 
sege sai gres abrelus qui deables est ꝓprem̃t de la grant 
courtoisie q̃ uous maues feit acestui point ceseroit bñ 
contre reison. Sire ch̾r feit brebus que uous diroie ge 
Ge ne uous sai tant auant dire q̃ uous ne diois toutes uoi 
es arieres. En non dieu feit li ch̾r se uous esties brehus 
uous nestes pas celui brehus dont tous limondes se uait 
plaingnant. ains estes bñ un autre. car se uous celui brehus 
fuussies. uous eussies ia ces deus damoiseles ochises a ce que 
bñ en aues leproir docirre les. ⁊ cil brebꝰ dont uꝰ ꝑlom ne 
feit onq̃s nul autre chose fors que ochirre dames ⁊ damoi 
seles entous les leus ouil les trueue pour qͥl ait le pooir 
ire chr feit brehus tant saues dire que ge nesai 
mais que respondre. ⁊ pour ce uous doins ge con 
gie que uous enales des ormais entre uꝰ ⁊ ur̃e 
orendroit que uꝰ feries demoi se uous ẽ uenissies au 
desus. Li ch̾r ne set que dire qnͣt il entent ceste ꝑole 
Or est il esbabis si durement quil na pooir de respõdre 
Toutes uoies qnͣt il parole il dit. sire ch̾r encordi 
es cotus que uous soies brehus si ne le cror gie. brehus 
neust atendu autant com uous aues quil neust uẽ 
gie son courous. meesmement de grosses paioles q̃ 
nous auiom dices ici. Parce ꝯnors ge que uꝰ ue tes 
mie brehus. mais u̾ le dites pour moi feire paort 
⁊doute ⁊ pour ueoir mon ꝯtenement ẽ ceste auentͦ 
Sire chr feit brehus si uous ait dex ueistes u̾onq̃: 
brchus certes nenil feit le ch̾r que ge saiche. Mais 
gen nai ia oii conter tant demax ⁊ tantes traisõs 
atoutes celes qui le ꝯnoissoient que ge sai bien q̃ 
se uous fuissies brehus. uous neussies tant atendu 
afaire mot honte ⁊ laidure com uous aues feit as 
grosses paroles quege ai ici dites de lui a 
damoisele. q̃l part q̃ uous uaudrois . car ge uous cuit des 
de toutes quereles. Sire ce dit li ch̾rs ml̾tes mercis. Mais 
se uous ap̃s ceste damoisele q̃ uous aues orendroit feit. 
me uaulusies feire une autre chose adonc aurois uous cõ 
plie mauolente. Que uoles uous ce dit brehus que ge uꝰ 
face. Dones moi fet le ch̾r celui ronchin sor coi ure da 
moisele ceualchoit orendroit. Qnͣt ge uous encontrai p̾ 
merement si monterai ma uamoisele sus. Car ce seroit 
ugoingue demoi ⁊ auous meesmes se ele aiast apie. Et 
tes sire ch̾r feit brebus ce uous ferai ge uolentiers : Et 
maĩtenant li dõne leronchin.⁊ cil lepreut qui deceste 
auenture est troꝑ ioiant. ⁊ puis feit monter ladamoi 
scle.⁊ qnͣt ele est montee ⁊ il autre fint. il dist abrehus. Si 
re ch̾r auant que ge me partisse de uous uous uaudroie 
geprier par courtoisie que uous me deissies ur̃e non 
si que gesaice dire aaucun demes amis qui fu celui ch̾r 
qui ceste cortoisie ma feit. Sire ch̾r sege uous di mou 
non ⁊ uous ne me uoles croire dont aige ma paĩne 
perdue. Sire feit li ch̾r decoi uoles uous q̃ ge uꝰ doie 
croire . De scu bñ que uous maues tote ior gabe de 
porroit pas retrairel 
de ur̃e non car uous nestes mie brehus. Nestes uꝰ chr 
Ice dit brehus. Sire oill feit cil ch̾r sui ge uoirem̃t. Or sa 
cies deuoir feit brehus com tout ausuit com uꝰ estes ch̾r 
sui ge celui meesmemĩt que len apele brehus sans pitie 
dmorte na autre brebus s com gecroi 
ire ce dit li ch̾r se dex me doinst bone auet᷑e 
com uous me faites tout es bali de ce q̃ uous 
me dites ꝯment est ce par q̃l pechie auint il 
preierem̃t q̃ tous li mondes uait disant si gnͣt małde 
uous. ⁊ genai a cest point crouue en uous se courtoisie nõ 
Sire ch̾r feit brehꝰ ur̃e auenture si est tele. Or sacies tot 
uraiem̃t que sege eusse trouue q̃ uaus fuissies meillorir 
chr demoi ge ne uous eusse feit si gnͣt cortoisie ꝯge ai 
feit. ce que ge uꝰ mis si tost au desous si me fist cortois 
enuers uous. sire ch̾r q̃ uous diroie or sacies tout urai 
eiuent q̃ ge ai cant troue en uous de courtorsie a ceste 
fois que ge nen trouuerai des or mais ch̾r qui die uile 
me de uous que ge ne blasme. acui q̃ uous aies feit 
mal uous maues ici feit caurcoisie. Et qnͣt il a dit ceste 
parole il senuait outre entre lui ⁊ sa damoisele. ⁊ brehꝰ 
remannst aueuc la soie ⁊ aueuc son escuier ⁊ qnͣt il uoit 
quil estoit passee hore deuespres il se met au chemin er 
tant cheuance quil uint bñ tart asou repaire qui es 
toit en une ualee entre roces en un lieu si loing del 
chemin ⁊ si desuorable que iamais ne uenoit home ne 
feme. sil nestoit ou home ouse me de sa maisme ⁊ il a 
uoit illuec entre les coces feit un manoir asses riche 
⁊ asses cointe ouil repairoit souuentes fais pour coi il 
demoure en la contree s 
nͣt il est ason repair uenus il feit illuec des 
cendre sa damoisele dont il se tient amiex a 
quil.il laĩme tant quil en est fol ⁊afol secenist il bien 
⁊ entout ce se il seust certaĩ nement ꝯment la damoisele 
auoit ia nus sancuer en lui hair. Pource que ele a to 
uces uoies paour ⁊ doute quil ne lochie. au deerain dist 
ele bien asoi meesmes. que sele puet onq̃s crouu̾ ẽ gins 
⁊ art ꝯment ꝯment ele ie puisse tost ochirre. il est mes 
traire. entoutes man̾es qͥ damoisele sauroit atraire clir 
que sil uoloit orendroit soncuer oster deli amer il nelẽ 
Nsuit auint acele fois abreħ seins pitie. q̃ il 
mist sou cuer en amer une des damoiseles de 
tout lemonde qui plus sauoit demal. Ele 
meesmes dit bieu en son cuer que se ele ne ueage le 
monde de brehus. ele ne ueut uiure. ensint demoura la 
damoisele bñ unmois.entirement en la cõpaingnie de 
brehus. ⁊ acelui point lamoit il tant quil ne sout on 
ques mais que fu amour dedamoisele fors orendroit. 
Mais a cest point seit il bñ quel. uie maĩne le ch̾r qui 
decuer aime par amours. QQnͣt il orent tant demoure 
ensemble com ge uous cont. ⁊ brehꝰ qui se delitoit si fie 
rement.⁊ la damoisele qui ne cheuauchoit onq̃s fors tau 
tes uoies quil ne lamenast aueue lui. Un iour qͥl furẽt 
issus delor recet. ⁊ es longies bñ trois iornees auint q̃ 
auenture les aporta deuant une fontaĩne enmi la forest 
eele fontaĩne estoit elpie dime gnͣt roce .R ir.a.r. q 
ñt il furent a lafontaĩne uenꝰ il descendent an 
bes deus. ⁊ lau la damoisele estoit de iouste la 
fontaĩne.el pie de la roce.Iloirent .i. grant c 
paie. quil ne fist apiece mais denule auent᷑e 
pres dels. Qnͣt brelus entent lecri. il dist tantost si halt 
q̃ la damoisele lentent bien . ce est uois dome. ⁊ mainte 
nant saut sus. car il sestoit assis de iouste la damoisele 
⁊ dit ge ueull aler ueoir qui fu celui qui ensint cria. lors 
uient a son cheual ⁊ monta ⁊ prent son escu ⁊ son glaine 
⁊ qnͣt il est tous appareillies daler il dist aia damoisele 
atendes moi ci ma chiers damoisele. carge retornerai 
maintenant. sire ales donc ⁊ retornes tost. Brchus 
se part de la fontaĩne puus quil ot ensint parlle il sen 
uait cele part tout droit ouil auoit oi le cri. Cantost 
com il se fu partis de la fontaĩne: la damoisele qui tou 
tes uoies pensoit amal se lieue dilluec ou ele sestoit a 
sise. ⁊ senuait de sus la roce. ⁊ qnͣt ele fu montee la ele 
ꝯmence aregarder en uiron li detoutes ꝑs ⁊ aler or a 
mant or aual or a destre or asenestre.ele not pas grande 
ment ale que le trouua de sus la roce lentree dune ca 
tier quele leface tost morir. ele regarde ml̾t petit ala 
grant houmnͦ quili fait ⁊ est mlt̾ loing de son penser 
N cuide bñ pour uau q̃ pour ce que la damoisele li 
moustre si tres bel samblant q̃ ele laĩme detout sõ cuir 
Eusint decait la damoisele bresi. ⁊ engieng de cortes ma 
nieres par le samblant que le li moustre. il laĩme tã 
quil en est del tout afoles. Tout maintenant qͥl est ue 
iuus ascui receit illa feit ueistir si noblem̃t ⁊ appareill 
ꝯse ce fust une roine. il sen deduit ⁊ sen soulace ⁊ ele 
li plaist atalent si fierement qui li est bñ auis sens 
faille. quil neuit entoute sauie damoisele si durement 
bele que ceste ne soit encore plus. illa tient p ͤ uedeesse 
eubiaute. si se tient pour duc ou pour toi. Dec qͥl a 
tel damaisele ensa baillie . il not onques mais damoi 
sele entre ses mains quil amast tant detoutes choses 
ꝯil aĩme ceste. ⁊ une chose qui lemaĩne en amair la 
plus. ⁊ plus si est ce que la damoisele leseit bñ asoi 
ue mlt grant. lencree estoit elsomor de la roce.lentree 
estoit petite ⁊ ml̾t estroite asses. Mais la caue estoit la 
dedens ⁊ grant ⁊ parfont. ⁊ auoit este ml̾t entaillie aci 
sel ⁊ estoit auques der la dedens. car il auoit souspi 
raus la desous par ou la clarce del ior se pooit laiens 
enbatre. Qnͣt la damoisele est uenue a lentree de la 
caue ele met ia teste alentree ⁊ ꝯmence aregarder 
la dedens. ⁊ uoit que la caue estoit asses ꝑfonde. mes 
ele estoit tant bele fierement. q̃ ce estoit .i. deduit 
deueoir la. il auoit pluisours huis qui tout estoi 
ent entaillies la dedens la rote si q̃ bien sambloit 
quoir dire que laiens eust pluisors cambres 
nͣt la damoisele uoit ceste chose ele ne sot 
quele doie dire. mlt pense. com cele qui 
coutes uoies pensoit enqueil guise ⁊ en 
queill maniere ele peust brehus ocirre. car ce estoit 
q la chose da monde que ele desirroit plꝰ a dons 
qele desirtoit autre fors que la mort brehus. qnͣt ele a as 
sses tegarde la caue la dedens ele ꝯuience a aier tout en 
cour. pour sauoir se ele porroit trouu̾ autre entree fors 
que cele la desus. ⁊ qnͣt ele aale pluisours fois tout 
entour la roce ele apercoit tout entirement quil mi 
auoit nule autre entree fors que cel de la de sus. Qnͣt 
ele aceste chose regardee par mlt defois ele sen reuient 
a la fontaĩne ele serasiet ⁊ reꝯmence autre fois a pen 
ser trap fierement ⁊ qnͣt ele peusoit ensint. atant ef 
uous uers lui uenir brehus armes detoutes armes 
tout autresint com il estoic dilluec ꝑcisi 
nͣt la damoisele leuoit uenir ele sedrece ẽ 
contre lui ⁊ cil li dist dauques loing ma 
damoisele dex uous saut . Sire feit ele dex 
uous doinst uone auenture. ⁊il descent esromt ⁊oste 
son escu de son col ⁊ son glauie autre sint. ⁊ pense de sõ 
cheual car illi oste ie frain ⁊ la sele ⁊ puis lelaisce al 
pestre queil part que il ueut. ay̾s oste son elme dese 
teste ⁊ sespee ⁊ abat sa coisfe de fer. Qnͣt il ot tout ceferc 
que ge uous di. la damoisele qui met toute sapẽseure 
⁊ sa cure ence que ele lepeust metre amort li dist sire 
quel auenture trouuastes uous lau u uous fustes 
Damoisele feit il se dex me saut ce uous dirai ge bñ 
Or sacies tout deuoir q̃ ge trouuai deuant un estanc 
deus damoiseles ⁊ deus ch̾rs ⁊ sacies deuoir q̃ les da 
iacuseles estoient beles asses. ⁊ li dui ch̾r auant que ge 
uenisse a els sestoient la grant piecha combatꝰ ẽ semble 
car li uns dels uolait auoir seins faille les dels da 
moiseles asa part. ⁊ li autres sirefusoit ceste chose 
car il enuoloit auoir lune. ⁊ pour ce se combatoient 
ensamlile li dui ch̾r. ⁊ auant que ge uenisse la auoit 
li uns abatu lautre ⁊ lecenoit de sous lui ⁊ li uoloit 
oster lelme de la teste. mais cil se desfendoit coutes 
uoies ⁊qnͣt ie uins li auoit il son helme oster ⁊ li uo 
loit couper le chief. MMais cil crioit a des m̾ci. en tel 
perill cõme ge uous cont estoit li chrs de sous ⁊ qͣt 
ie uing en tel perill ⁊ en tel besoing ie fis tant puis 
q̃ li chrs qui estoit par desus uenus decele mellee par 
panei ꝑ uis 
dauna a lautre tout son corous ⁊ furent boin ami en 
semble ⁊ remest acascun dels sademoisele ie men re 
tourngi ꝓuis ⁊ sui uenus auous 
ire ce dit la damoisele or sacies tout uraiem̃t 
q̃ puis que xous partistes de cest leu trou 
toient entaillies la dedens la periere meesmes il dist aia 
damoisele ce que puet estre. Seuoi pluisoris huis la 
auale. il ne puet estre amon ensient quil ni ait pluisorf 
cambres iail uoirement. encor di ge bñ une autre cho 
se que uous tendrois bñ agreiguour merueille. or sacleᷤ 
bũ ceu̾ite que ala p̾miere fois que ge comenchai a regar 
Ider geui lauai tout le plus bele damoisele que gr ueil 
encor en non aage. ⁊ estoit uestue dun memeill sa nit ge 
la parllai qnͣt ge laui. car ge l uoldie demander silli a 
uoit nule autre entre entree fors que ceste quit est icre 
mais ele sen ala tout maĩtenant que ele mo uit ⁊ entra 
dedens un de ces huis atel heur que gene lapeuc uens 
nͣt brelius entent ceste parole il regn do lad 
moisele. ⁊ li dit est ce u̾ites que uous ie.⁊ 
Sire oil sachies sans faule. Osachies que gr 
nel uous deisse pas sene fust u̾ites. Der fait arshus 
coment porrai ge descendre laual sire fert els grne sai 
il ne mest paĩ auis que uous iuussiez descene is ca nu 
le man̾e del monde. En non dieu feit brehus.Dest meit̾ 
q̃ ge descende en aucune guise. geme tendooieamort ⁊ 
auergoingnie trop durement sege ie siuos trop cel 
caĩnement queill gent il a a dedent̾ il neuet estre 
en nule guise quil ni ait ch̾rs puil qui li a danoiseles 
r sen uais aune grant brance dardre ⁊ la 
uai ge biã plus esrange auenture que ne 
trence ⁊ puis la tronce dune part loreille 
de la coue. ⁊ oibe son haub̾c ⁊ les cauches 
fu cele que uons trouuastes iau ou uous fustes. da 
moisele ce dist brehus ⁊ quele auenture fu cele que 
uous crauuastes. Sire simait dex feit ele simait der 
com ce est la plus la plus estrange dont ge oisse ꝑl 
ia a grant tens. or uenes ⁊ ge lauous mousterrai 
troꝑ p̃s de nous. la damoisele ꝯmence amonter ano 
ter contremont laroce ⁊ brehus autresint tout ca 
sint armes com sl estoit. ⁊ qnͣt il fu uenus lassu 
ele li moustre maintenant lentree dola .aue. cuu 
estoit droitement saite en esquarrie. ⁊ il ꝯmeuce 
aregarder ⁊ qnͣt il ooit la ceidus les uis qui e 
defer.pour.estre plus legier ⁊ maintenant sehent 
ale brios⁊ entre dedens tantoit com il est deens 
la damaisele qui ml't uolentiers uailist quil 
lecol. au cheair la ius leisse aler labrance d larbee 
ap̃s lui. ⁊ il chiet maĩtenant la aual. ⁊ pour ce cau 
uint denut ⁊ chei sor pierte uaine est il si dutez ent 
estounes ⁊ estour dis aucheoir quil feit cuul seit sil est 
ouiour ounuit. il gist illuee entel man̾e quil na pooir 
quil se remut. Qnͣt la damoisele uoit ceste chose ele 
est crop durement reconfortee.car ele cuide tout de 
uoir quil ait le cuer creue el uentre. aucheoir quil 
fist toute uaies por sauoir lau̾ite ⁊ por sauoir sil 
est mort ounon. atent ele encor illuec. a cief de piece 
se relieue brehus. ⁊ la damoisele qui bñ uoit tout 
cert aĩ nement que ele est delui deliuree car amont 
ne porroit recourner paur nule aiue. se cou nestoit 
pour autrui. Parole adonc mlt seurement ⁊ dist 
Sire brehus coument uous est il. damoisele feit il se 
dex me sant ge ai este un poi greues ⁊ estourdis 
del dur ceoir que ge pris ici mais ge sui ore tous 
reuenus. Sire brehus ce dit la damoisele asses pecit 
me pͥsies asses petit maues chier qui laual descen 
des pour trauu̾ autre damoisele demoi. Sire brehus 
sil uous pleist or demoures la desous auenc la or 
moisele que uous alies q̃rant. gequi sui cha desus 
remese mi pourcacerai se ge puis ⁊ aises cost dun 
autre cħr trouu̾. Ge uous ꝯmanc or mais adiculcar 
cha desus ne poes uaus ramars uenir coruement 
le sachies uous illuec uous estuet remanoir ⁊genien irai da 
utre part la ou dex me ꝯseillera. Or mais puent bñ dire les 
dames ⁊ les damoiseles queles sont asseurees de uous iamaiꝰ 
guerre ne lor ferois. Ge lesai si de uous uengies cõ ge 
uoloie. la remandrois iamais nen trouuerois home qui 
uonoit 
nͣt ele a dit ceste parole ele ne feit autre demoure 
ains senuient droit a son paleffroi ⁊ monte sus 
⁊ laisse brelius la desous ele est tant lie ⁊ tant 
ioiant de ceste auenture que sele eust gaaingnie .i. bon 
chastel. Ele nen fust tant lie dasses. Ele cuide bñ tout de 
uoir que iamais home ne uuegne cele part qui le remut 
⁊ pour ce fait ele bñ raison ensoi meesmes que il soit mors 
dont ele est trop lie duxement. M Iais atant laisse ore 
licontes aparler de la damoisele ⁊ retorne a deuiser cou 
  eenture 
ele dit pour lui metre amort ⁊ non por autre chose. qnͣt 
il uit quele sen fu partie. ⁊ quele ne tenoit mais alui par 
lement adonc fu il trop fierem̃t desconfortes en soi meesmes 
⁊ nou pourqnͣt ꝑ mi toute ceste auenture qui asses li sem 
R oist li contes 
que qnͣt ladam 
oisele se fu ꝑtie 
de brehꝰ. en tel 
guise come ge 
uous ai dit. bre 
hus qui la deso 
us estoit remes 
Qnͣt il enten 
di les paroles 
de la damoisele 
il reconut adõt 
tout certaĩne 
mens q̃ totes 
les paroles q̃ 
la damoisele li 
auoit feit aen 
Itendre li anoit 
sachies que ses pee estoit si estrangement gnͣt que qnͣt 
brehus lauait regardant il enest tous es bahis il ne se 
puet tenir quil ne die a soi meesmes. Qui ne cuidoit 
pas qñ tout lemonde eust si gnͣt espee ⁊ son elme a son 
chaues. ⁊ son haub̾c ⁊ ses cauces defer con ceste estoit ⁊ 
il regarde aỹs ce lech̾r ⁊ qnͣt illa regarde une gnͣt piece 
il mest pas auis quil ait orendroit entout lemonde un 
si grant entout lemonde ch̾r que cestui ne fust asses 
maiour tant com il fu enuie 
lt regarda brehus le ch̾r qui dedens lelit 
gisoit. Car il disoit asoi meesmes que cist 
fu mort ia agrant tens . car ia a gnͣt tens 
que len ne fist sigrans escus el roialme delgres. ne en 
autre leu. la grandece delescu tuoustre bñ que li chr fu 
de trop ancien tens. ⁊ lespee meesmes le tesmoĩgne. car 
crop est grant estnͣgem̃t. uoirem̃t cele feit esbahis⁊ 
trerꝑ ensis coument ce puet estre que li ch̾r a dure si lõ 
guement ⁊ si entirs detous ses menbres com il est encore 
Car alau̾ite dire il estoit encor cous entuz ml't le uait 
regardant brehus entierem̃t le chr ⁊ les armes car ala 
grandece des armes li uait disant . q̃ ies armes sans fail 
le sont de tropancien tens. ⁊ ce quil uoit que li ch̾rg 
estoit encor si entiers li dist quil ne porroit estre a son 
auis que li chr fust mort de si ancien tens com les 
armes furent feites. Ensint pensa brehus ensoi me 
esmes tous esbahis deceste chose que il ne set q̃ cuidier 
⁊ ne pourqnͣt au deerain qnͣt il a asses regarde le grant 
corsage del ch̾r il dist asor meesmes q̃ bñ furent les 
armes de cestui ch̾r propres. Cist fu bñ de lancien tẽs 
⁊ ies armes si enfurent taut antresuiti 
nͣt brebus ot regarde mie gnͣt piece le ch̾r 
ble amorise secõmence il mlt durem̃t areconforter aucun 
⁊aa uait auant ⁊ trueue adonc une trop bele chanibͤ 
auas petit mais tant estoit bele que bele fust sans faille 
dedens le paiais de kamaalot si len peust bñ par raison te 
iur pour bele ⁊ qñ dimie la cambre estoit bele duremẽt 
selonc iegrant dont ele estoit. Ele estoit droitem̃t foite des 
quarie. Elnu leu desa cambre tout droit auoit .i. lit au 
ques grant couuert dun drap desoie trop rice durem̃t. 
li lis estoit biaus ⁊ en uoisies. ⁊ el mi leu de cel lit gisoit .i. 
ch̾r mort.⁊ lĩ semblort que il fust mort gnͣti tens auoit 
Et ne pourtnͣt en cor estoit tous entiers ⁊ auoit trap 
bele uisage. mains selonc es que home mort porroit a 
uoir. ⁊ il estoit encor cauchies duns saulls ores ⁊ estoit 
uestus dume robe desamit orte ⁊ mantel. ⁊ auoit asõ col 
.i. trop rice fremaill. en coste lui estort ses pee ⁊ son el 
mel ason chaues ⁊ son bauberc ⁊ ses cauces defer delautre 
part. ⁊ son escu pendoit illuec ⁊ .i. glauie cort ⁊ gros⁊ 
entel guise il uoit quil auoit. et lamain 
testre ausint cõme close. ⁊ aiauerite dire il 
la tenoit auques close. Brehus semet adonc auant 
⁊ le prent par lamain au plus souef q̃ il le ꝑuet feire 
⁊ il treuue adonc que il auoit ẽ lamain .i. brief ⁊ il 
li aste de lamain ⁊ leprent ⁊ leure ⁊treue qui li auoit 
letres qui disoient ensint. Ceste propre main mist 
ia adueill ⁊ a destrution. en un tout sueili ior tot 
le roialme denorgales. Ceste propre main fu dou 
tee come main doume. Ge suel fui home. Ge sueil 
fui fors. Ge suill poi ia feire iec grans merueilles 
que ne porront faire nu oir. Ge fui bñ le secont au 
saullant auregart des autres del monde. Ge fui le 
secont ausaulon ceste main destre qui ci gist mist 
a desconfiture en .i. iour le roialme denor gales ⁊ celui 
degales meesmes ⁊ celui de norholbelande ⁊ furent ꝑ 
cascun roiaume cinq̃ mil homes. Ge feri cox cent ⁊̃ 
cinq̃cent ⁊ acascun ocis .i. home encelui ior. ⁊ qnͣt ge 
fui de tel por que li mondes nestoit pas mains espo 
entes de moi q̃ de deu proyment . ⁊ fu lamort si har 
die que me uint en hair ne ge noi ne force ne pooir 
de desfendre moi en contre lui. qui meisse bñ tout le 
monde amort se il uenist encontre moi. Tn homqͥ 
es si forble chose auregart de ce que ge fui. que 
feras tu en contre lamort. Qnͣt ge meesmes ne me poi con 
tre lui desfendue.Pour dien nemen ares plus uill. Sege 
chei entel bataille. car cerces gemen combati tant cõ 
ge poi. Mais audeerain fui uaincꝰ. febus ai non ⁊ bien 
ie fu cist nous dõnes par raison droit. Car tout autͤ 
si bñ come feb̾ doune chartre acestui monde. aut᷑sibũ 
fui ge clarte ⁊ lumiere de tout mortel ch̾ue. tant com 
ge poi porter espees de ces arues tout proprement 
q̃ uois. ci mis ge a desconfiture en unsueill ior trois 
roialmes. ⁊ qͥnremiile homes. ⁊ tout cen fis ge pour 
acoison de la bele damoisele de nohoubellande por 
cui amour ge fui puis mort. Ge fis pour amͦ tes ier 
ueilles que mortex home ne fera celes. ⁊ puis fist m᷑ 
tex m̾ueilles demoi q̃le me fist morir. amor qui est sor 
de laniort si ma sailli troꝑ truelment ⁊ mort simenga 
sa serour ensint fui mors.: 
outes ces paroles que ge uous aici cõtees 
orroient dedens celui brief ⁊ qnt illes a le 
ues .ir. fois ou .iii. ⁊ tant quil entient liũ 
tout le dit il teplie lebrief ensint com il estoit deuãt 
⁊ le remet encele main dont il auoit oste. ⁊ reꝯm̃ẽce 
autre fois aregarder lech̾r. tout autresint comsil ne 
leust iamais ueu. Qnͣt il aml̾t regarde celui corsage 
quil uoit si grant ch̾r ⁊ si grant stature il dist ensoi 
meesmes que ce ue fu pas grant m̾ueille se cist ch̾r 
su fors tant com il uesqui. Car tout enlint com il gist 
mors desissies ⁊ apeteichies entoutes guises ail en 
tore si gros hos ⁊ si fornis que len ne trouueroit or̃e 
roit enuie nule ch̾r fibñ furni que cist ne soit enco 
mix auregart del groĩce des os quil auoit encore 
ut brehus atant regardee le chr quil en est 
ans̃int com tous anuies. il regarde auant 
uort adonc une autre chombre. ⁊ il setiͣt 
cele̾ part tout efroment pour ueoir quil porra teou̾ 
la dedens. Qnͣt il est ueuus acele chambre il uoit que 
la chambre estoit si estrangement bele. de toutes les 
biautes que enchambre pont auoir:. Que qnͣt breh 
ies uois puir 
conseill 
tuit feit encele meesmes man̾e. conisil uauxissent propͤ 
meut uoler. ⁊ si sorcillement. quil sembloit q̃ cascun fust tot 
uif ⁊ cascuns estoit paint de diu̾ses coulours. ⁊ il estoiẽt 
tuit feit par tel m̾ueille quil sembleit con ẽ mouoit le lit 
manntenant issoit decascun oiselet une uois si q̃ tuit li oi 
sel cantoieut adont tuit ensamble. ⁊ selouc ce quil estoient 
plus gros liuns tes autres se getoient plus groses uais 
si que ce estoit ungnͣt soulas ⁊ un gaint ce duit q̃ dair 
ar sigrant mestrie com̃ ꝗr uoũs coun estoit fet 
lelit ⁊il estoit cauu̾t dun draz desore batus 
aor. trp durement riche. dedeus le bit gisoit 
est dedens entres il dist a soi meesmes qui li samble 
q̃ ce soit songe quil ait trouue. car dedens kamaalot 
sil ifust orendroit. ne li est il orendroit pas auis quil 
peust ennule man̾e trouũ si bele cam estoit ceste.tãt 
iauoit uoirem̃t que petite estoit. Cais toutes au 
tres biautes ele auoit tant q̃ ele ne peust estre plusꝰ 
bele en nule guise deceste monde. ele estoit toute reõ 
de⁊ ouuree aor ⁊ apierres p̃ciouses si m̾ucillousem̃t 
q̃ un bñ rice home fust tous encombres defeire .I. 
si nice chambre com ele estoit. Elmi lieu de cele cham 
bre auoit .i. lit asses plus rice ⁊ plus merueilleus q̃ 
nestoit li lis de lautre chambre. car il estoit feis ꝑsi 
grant maistrie.. Que sor cascun des .iiii. pecols dellit 
auoit unarbre decoiure tout crues acascun arbre a 
uoit ml̾tes brances. sor cascune brance auoit deus 
oiscles ou trois dor ⁊les autres dargent.⁊estoient 
une damoisele. toute uestue qui morte estoit iaauait 
grant tens passe .C.Mais encore estoit. touce eutiers 
li bele sans faille com damoisele morte de grant tes 
porroit estre encore auoit eie tous ses menbres ẽcires 
⁊ auoit encors ses biaux chaueus ensa teste ⁊ si bons con 
sele fust coute ꝯiue. ⁊ com fa eussent celui iour eiex sin es 
⁊qũ diroie ce esuit ausint com deduit. que dacoir ses 
cheueus qui estoient si lonc quili auenoieat dus qͣses 
gies. Orelus uient aulit ⁊ regarde la danioisele. ⁊ 
tantost com il touce aulit il ot bñ plus de.ĩs. uois des 
oiseles qui tuit chantoient chascuns asaguise. lec.i. 
haut ⁊ les autres uas. ⁊ feisoient entrels une trop dol 
ce melodie.⁊ cit il apercoit dont les ulis uienent il 
ie ꝯmeuce asourire asoi meesies. Et dut ꝯment qͥl 
li doie auenir dissir ent fors des or mais il ne uaudͦit 
quil ni fust uenus ⁊ quil ne uerst ceste gnͣt m̾ue lle 
qui cieit. car il tient liñ ceste chose au gregnour mer 
ueille quil ueist encore puis qͥl fu p̃̾mierem̃t chr. Oͥ. 
ne serepent il point de ce quil semist e ceste auenture 
Que deueonr. geste chose ⁊ doir le son desoiseles. uiu 
roit il bñ .x. iours entiers ce li est auis ⁊ dedens .x. iors 
ne puet il estre ason auis q̃ dex ne li en uoist aucun 
l̃t est brehus reconfortes qnͣt il regarde les 
u̾mieilles decelui leu. Orendroit ail cont ou 
blie ce dont il estoit si durem̃t desꝯfortes 
huꝯmencem̃t illi plaist il feit souu̾ lamelodie deuãt 
Ilui. ⁊ qnͣt illa tant fait saun̾ com illi plest il regarde 
la damoisele qui uestue estoit du trop rice samit 
uremeill ⁊ en auoit cote ⁊ mantel. ⁊ auoit une chaĩ 
te ⁊ cele chainture sans faille estoit bñ la plus rice 
⁊ laplus noble. q̃ brebus eust onq̃s mais ueu entout 
son haage ⁊ ipendoit une aumosn̾e qui nestoit mie 
laplus laide quil eust ueue. ancois estoit bñ la plꝰ 
bele quil eust encor regardee. Qnͣt brehus uoit ceste 
chose. il abñ regardec la damoisele une grant piece 
il dist ason meesmes q̃ bñ fu ceste damoisele de halte 
biante qui tant est en core bele. la meesmes lan ele 
gist morte. lors met lamain alaumoiniere.carbũ 
lisamble que dedens ait auchune chose. ⁊ si auoit il 
Qnͣ̃t ila laumosn̾e ouuert Il taieue dedenis .i. bef 
⁊ ille trait fors ⁊ lueure ⁊ trueue adonc que les letres disoi 
ent teles paroles 
daui fu nr̃e premier p̾ere. Pere fu de tous 
morteus homes. ⁊ tout auant quil fu drgne 
demort auoir rechut il mort. par le conseill 
ce nostre mere cefu nr̃e p̃miere mere euain. Ausint auĩt 
il decel ch̾r qui laians gist. adam si fu pere des homes ⁊ cist 
sans faille fu pere detous ch̾rs. ECar deuant lui ne ap̾s lui ne 
fu nus si bons cir. ⁊ morut por mon conseill ⁊ por acoisõ 
demoi dolente mon conseill fol ⁊ des loial ie fist morir. aus 
sint morut adam sans faille par se conseisl euain lat̾stre 
Pour coi ge di bñ que nous fumes auques pareilles en 
tre moi ⁊ euain. car ele ocist lep̃mier pere de tous homes 
⁊ge ochis lep̃mier de tous les bous ch̾rs. car au uoir dire 
entrestous lec bous crestiiens qui furent ch̾r nen fuil si 
bon cħ̾r com fu cestui deuant ce quil portast armes ne 
a son cens meesmem̃t. ne puis nen fu nul. ne iamais uoir si 
com ge croi ne sera nul autre si bon. il morut p᷑ amor de 
moi. Et ge por soie amour sui morte.⁊ por ce q̃ ason ui 
uant ne li fis ioie ne soulas fors por autrui. aufint ne fas 
iou ore a son cors soulas se par autrui neuient. seuens 
fierc enceste chambre. li oiselet qui demourent en tour 
lui regrecent la soue mort entel chant comil puent dire 
Ge lasse ne lapuis plaurer la soue mort. Ge la plou 
rai tant com ge poi. Tant la plourai que ge fui morte 
⁊ qnͣt ge ne la puis plourer mes oeures si lauont plou 
tant ⁊ regretant en lor canchon. ces oiseles que ge fis 
demes propres mains. uont regretant le bon febus 
⁊ qnͣt il ont pour lui cante une grant piece dont plo 
rent il ꝯmunement la soue mort. le ꝯmencement delor 
cant si est de plour ⁊ puis torne del tout aioie ⁊ a la fin 
retor ne del tout aplour ensint disoit lebrief ⁊ ce estoit 
lafin desparoles qui laiens estoient escrites il ni auoit 
ne plus ne pains que ge uous ai conte 
nͣt brehus ot leu le brief ille ꝯmence une 
autre fois alire pꝰ nix sauoir .⁊ qnͣt illa leu 
une autre fois dechief enchief il crole le lit 
pour oir certainement se li ꝯmencement del chant q̃ 
faisoient li oiselet uenoient deplour: ⁊ il entent a donc 
taut apertement que tout ce que li brief disoit de 
lamaniere des oifiaux ⁊ de chant si estoit ensint. car il ꝯ 
mencoit en plour ⁊ puis maintenoit uncant de ioie 
⁊ ap̾s fuussoit en plour. ⁊ qnͣt il aceste chose escoute u 
ne grant piece il dist a donc a soi meesmes q̃ cou est bieu 
sans faille une des plus beles merueilles ⁊ une des 
plus estranges auentures dont il oist onques mais ꝑler 
entout son haage. Or ne uaudroit il en nule manie 
re delmonde ce dist il bien que il ne fust ici uenus. car 
sil puet en aucune maniere es caper deceste caue ẽ cor 
fera il lemonde m̾ueill̾ deceste auenture estrange 
car il la uaudra raconter a tous ses anus ⁊ acous chiaus 
qui deuant lui uaudrout parl degnͣt merueilles oz 
uUne chase qui mlt li anuie ⁊ dont il est ml̾t corocies 
si est ce quil ne uoit en nule maniere ui enquele il puist 
sauoir lenon de la damoisele. trop uolentiers leseust. 
MMais il ne uoit coum̃t ce puist estre 
st est esbahis ⁊ trespenses des merueilles quil 
poit laiens. Qnͣt il a grant piece regarde le 
brief ⁊ la damoisele ap̾s. ilafait bñ longue 
ment les oisiaus canter. tant quil couuoist bũ tout de 
uoir que uerites estoit ce que disoit le brief des oisiaux 
⁊il uoit iaians ml't cler par toute le chambre car desos 
en la roce nauoit pertrius plus fors que onde la clarte 
del iour descendoit la aual chascun iour milt larguem̃t 
Pour ce ueoit len bũ cler entoutes les chambres qui 
la desous estoient. ilremet le brief la ou il lauoit pͥs 
Qnͣt brehus ot asses regarde ielit ⁊ la damoisele ⁊ la 
chambre qui tant estoit bele auoir dire quil estoit tꝰ 
esbabis. Coument sirice oeure ⁊ si noble pooit estre 
faite entel lieu. com estoit celui il regarde auant ⁊ 
uoit une autre chambre. ⁊ il semet esroment dedens pͥ 
ueoir quil a laians. ⁊ qnͣt il est laians entres il uoit 
que lachambre estoit largue grant asses plus grant 
que nestoient les autres deus. Mais ele nestoit pas 
sirice dasses com celes estoient. dedens cele chambre 
auoit .iiii. tombes trop riches durem̃t. ⁊ tant 
beles que combes porroient estre sans pierres 
p̃cionses. Or iauoit asses sans faille ⁊ argent . Mais 
autre richeche il nauoit es bombes fors que enchas 
cune lombe auoit .i. chr aie tout entaillie illet 
lenon del ch̾r estoit aspies de chascun ch̾r. En lune 
des tombes estoit entaillie chi gist lanuor lefiss 
febus. lenouper de tous ch̾r. Eu lautre auoit escrist 
ci gist niatar le fill febus lenomper de tous chr en 
lautre combe auoit escrit ci gist siraoc li fols lifix 
afebus le nonper de tous ch̾r. Eu lautre tombe auoit 
escrit altan le bel le fort le fil febus le non per de 
tous cheualiers. R 
R aad 
e que ge uous ai orendroit dit estoit escrit 
desus les lames ⁊ ensint deuiseem̃t sor 
chascune lame estoit saraison ⁊ toutes 
.iiii.les lames estoient si rices comge uous ardit ⁊ 
cascune estort lune deles lautre. aspies de quatre la 
mes auoit une gnͣt pierre demarbre uremeille po 
lye ⁊ paint trop bñ desus cele pierre auoit letres ẽ 
taillies de dens lapierre uieesmes qui marbres estoit 
pouige uous ai dit. ⁊ ies lecres meesmes qui la estotent 
entaillies disoient teles ꝑoles. Ap̾s lepere uont li fill 
⁊ pour ce uenismes nous cha ⁊ fumes chaiens enteres 
ensint com tu pues ueoir. Home qui nous regar 
de nr̃e pere le bon febus qui bñ fu lumiere delmon 
de si gist laians la dedens son lit. ⁊ nous gesõmes cha 
defors dedens ces lamesz. Pouire quil fist tant ensa 
uie que nul home nen fist tant. Pour cen fist len 
a son cors tel houneur com il apert. ses cors fist tan 
tes m̾ucilles elmonde tant cõ il demoura en uie 
Et pour ce quil fu enuiuant plus merueilleus que 
uest ore uul home mort sil demourast orendroit en uie 
peust il donc plus noblement gesir enlit que il gist 
orendroit. li autre mort ne sont pas asi grant hounor 
Nest il orendroit aussi bel fors que decoulour soulem̃t 
come clir qui se dort. Pour ce quil fu en sauie plus 
noble que nul autre hame est il plus noblement ap̃s 
samort que autre miort. autrement ne puet len ueair 
puis quil est mort.Mais cestui si uaut asauie con 
le ueist ⁊ uif ⁊ mort. nous qui ne somes del pooir ne de 
la graut ualour quil ot somes nous ⁊ tout quatre en 
cerre. Tant com nous fumes ch̾r nous ne feismes tant 
elmonde de prouece ne de ualour que len nous deust 
ueoir ap̾s nostre mort. ⁊ pour ce sõmes nous enclos̾. 
desous ces lames car nos oeures ne furent si grant q' 
ien nous deust ueoir mors se petit non. ⁊ tu qui nous 
uais regardant se tu ueus uiure lõgement ⁊ sagem̃t 
garde toi damer par amour. a mour ochist lemeillor 
home qui oncĩs fust ce fu febus. ⁊ qnͣt si ꝓdõme en 
fu mort legierement ochirroit toi se tu mietoies tõ 
cuer. Mource te lo ge endroit conseill que tu tailles 
r gardant e 
out ensint disoient les letres comge uos 
cont quil ni auoit ne plus nemains. ⁊ qnͣt 
brehus les aleues une fois illes comence 
une autre fois alire si les lit ⁊ puis les relit. ⁊ tant qͥl 
dist bñ asoi meesmes que tant com il uiura sera il bñ 
recordant de cest brief. Qnͣt il la lacambre regarde 
ou les .iiii. lames estoient. tant com li plaist regar 
te auant. ⁊ uoit adonc lentree dune autre chambre 
il se trait cele part. ⁊ uient aientree ⁊ entre dedens 
⁊trueue che. la chambre estoit asses greignour q̃ 
nul des autres chanibres. Encele chambre auoit 
iiii. lis dedens cascun lit auoit les armes dun ch̾i 
tout entirement. lelme ⁊ le glaiue espee ⁊ escus 
haub̾c ⁊ cauces defer. toutes ces armes estoient si 
bones a deuiser ca celui point peust len apaĩnes 
trouu̾ meillours entout lemonde ⁊ tuit li .iiii. lit 
estoient sirice n̾ueilleusement tuit coiu̾t de dray 
4 ta e 
 
nͣt il a les armes regardees une grant piece 
il ꝯmence aregarder la chambre ⁊ uoit qͥl 
estoit gnͣs amerueilles ⁊ toute feite en es 
quarie ⁊ len iueoit ml̾t dex aie feit brehus tant a 
ci de beles canibres ⁊ de cointes. tant est gnͣt damage 
amon auis que ci ne repaire gent ⁊ sacies de uoir q̃ 
tuit liiiii. escus estoient mi parti lamoitie dasur 
⁊ lautre moitie dargent. ⁊ cel mi parcisseure si aioit 
del lonc de lescus il estoient si lonc ⁊ si grant tuit 
.iiii. que brehus disort bñ asoi meesmes quil ne 
uit mes en tout son aage si grant escu com estoic 
le plus petit detous .iii. bñ furent ces .iiii. escus 
des .aii. ch̾rs sans faille qui laiens gisent. Qnͣt 
il ot reparde cele cambre une gnͣt piece il regar 
de auant ⁊ uoit une autre chambre. ⁊ il dist a dane 
a soi meesmes quil ira tant auant pour ueoir sil tro 
ueroit en aucune maniere fin deceste chose. Qnͣt il est 
uenus en lautre chambre. il uoit adont q̃ la chambͤ 
estoit asses greignour que nul des autres. mais nestoit 
mie desi bel ceure ne desi cointe. ⁊ non pour qnͣt bele 
estoit asses. enmi leu decele cambre tout droit auoit 
un autel couu̾t de dras desoie trop biaux ⁊ trop rices 
ne li autens nestoit mie trop grans. mes auques petit 
par raison. ⁊ defus lautel argoit .i. chierge aucoies 
gros. Qnͣt brehus uoit ceste chose adonc est il troꝑ fi 
erement reconfortes. car il dist asoi meesmes qͥl ne 
puet estre quil nait laiens gent. Puis qui li ait cha 
doile ardant . MMlt est brehus reconfortes de ce quil 
uoit̃. mlt' est orendroit plus aaise quil ne selt car il 
dist bñ asoi meesmes quil ne puet estre quil ne truist 
gent ⁊ asses tost ⁊ encor fust il dur ch̾r ⁊ cruel de ml't 
de choses il deuant lautel sa genoulle ⁊ feit ses pͥe 
ies ⁊ ses orisons teles com illes sauoit ⁊ pͥe dieu qͥl 
ait merci des ames dont il trouua laiens les cors 
nͣt il atant demoure aorisons com illi plest 
il se drece ⁊ uait auant ⁊ trueue une au 
tre chambre. cele chambre estoit assesgnͣ 
Mais il ni auoit biaute nule fors que la roche sole 
ment. ⁊ tant iauoit que bñ estoit encaillie dedens 
cele chambre auoit .iii. lis. mes il nestoient mie des 
plus riches del mande car il ni auoit ne dras ne cou 
uretoirs ne nule chose de cest mon de fors q̃ fouchiere 
⁊ achascun une pierre au chaues qnͣt il aregarde le s 
lis illes uoit si poures detoutes choses il dist que lai 
ens porroit lñ auoir h̾mite. car cist lit sont bñ lit̾ 
degent qui demourent en penitancet 
celui t̾̃me droitement que brehus regar 
doit entel guise ies aii. poures lis. ⁊ il estoit 
ia mlt̾ reconfortes ensoi meesmes car bñ 
disoit certaĩnement quil ne pooit estre quil ne tro 
uast laiens gent qui li conteroient toute lauerite 
de cele auenture ⁊ des m̾ueilles quil auoit laiens ueu 
es.atant es uous laians entrer un home mlt' uiel 
durem̃t qui auoit uestu une mauaise cate blance 
toute route ⁊ des chiree. il auoit ia maint ans passe 
quele nauoit este nouel. li home estoit. Uiel durem̃t 
qͣ paĩne pooit il aler plus que le pas ⁊ il estoit tous 
blans de chaĩnes com hermite ⁊ auoit les cheueus 
ions dus qͣ la chainture qui li couroient toutes 
les espaulles ⁊ la barbe li descendoit dus ques en 
uers les genous ne pour tout ce il sestoit si uiel dure 
ment com ge uous cont. ne remanoit il quil ne fust 
encor greignour decors ⁊ plus lons de trop que nes 
toit brehus ⁊ si estoit il si durement acouircies quil 
estoit orendroit asses plus court quil nestoit ia en 
la soie ioulesce ⁊ il estoit fitres uiel a lau̾ite dire que 
de la grant uielle quil auoit ne ueoit il se petit non 
pour ce auient il aceiste fois quil ne uoit mie brehus 
mais brehus uoit lui tout apertement 
nͣt brehus uoit de lui aprochier celui qui bñ 
eitoit sans faille ie plus uiel home quil eust 
ueu onq̃s mais. il li dist biaus sire dex soit a 
uenciues uous. li uix home drece la teste qnͣt il entent ces 
te parole ⁊ regarde deuers brehus ⁊ ille uoit si aꝑtement 
com ille pooit ueoir. car ueoir ne le ꝑooit mie trop clem̃t 
com cil qui petit ueoit des ore mais. il est es bahis si fiere 
ment quil ne set quil doie, dire ⁊ poi sen faut quil nest ce 
ois de la grant paour quil ot. car il ot p̾muerement dou 
te q̃ celui qui alui parloit entel maniere ne fust fantosl 
me ou auemis car il ne li estoit pas auis que nul hõme. 
morcel peust laians uenir fors par mi els. Pour ce fu 
il si espoentes ⁊ trop fierem̃t. Qnͣt il entendi coie bieħ̾ 
parloit alui entel maniere. pour la gnͣt dautance quila 
sen fuist il trop uolontiers se il peust. mais il ne puet 
car traꝑ estoit foible durem̃t. Et brehus qui bñ aꝑcoit 
prendroit que li uiex hom est espoentes desauenue ⁊ 
counoist en soi meesmes tout esrom̃t. dont ceste paour 
li est uenue parle adonc alui ⁊ li dist. Sire naies paoui: 
gesui .i. ch̾r que auenture aceens aporte. Or sacies que 
ge sui trop hes ⁊ troꝑ ioiant de ce que ge uous ai tͣue 
encestui leu car ge auoie grant doute que ge ne trou 
uaisse chaians home ne feme ⁊ qnͣt ge uous ai trouue 
ce est une chase qui trop dure ment me reconforte car 
uous estes home de dieu ce uoi ge bñ 
sire. puis que uous me dites que uous estes ch̾r. or sacies 
que ce est une chose dont ge sui crop ioians ⁊ mlt' lies 
fui de ur̃e uenue ia a gnͣt tens que gene ui mais ch̾rs 
fors que deus qui chaiens demourent. Pour dieu bel 
sire. or uous sees ⁊ ge me serrai autresint si parlerõs 
ensamble. uous me dirois deuos nouueles se il uouspl 
aist ⁊ cament le font li ch̾r qui se deduient ⁊ soul acõt 
en la mortel ch̾rie. ia fu un tens que ge estoie ch̾r 
roraime de logres. 
cies uraiement que uns rois en est segnour que lenaꝑele 
artus. ⁊ fu fier teroi ut̾ pandragon. deluoi uterpandrag̃ 
oi ge bũ parller mais ge nel uionques ⁊ oi dire mlt gnͣt 
bñ delui. ⁊ seli fiex estoit aussi prodom com fu li peres 
selonc ce que len me conta grant bñ seroit par tout le 
ire feit brelus or sacies tout uraiemĩt q̃ lirois 
ut̾pan dͤgou̾ not onq̃s en soi tantes bontes 
com a lirois artus ses fix neu ait asses plus 
dedens lui. car tout p̃mierem̃t lirois artus est bon ch̾r de 
soi ⁊hardis sidurem̃t com porroit estre ⁊fors ⁊grans ⁊si 
largues estrangement. que il oseroit douner en .i. sueill 
iour tout lemonde sil estoit suen. Et que uous endumre 
sire or sacies bũ quil a ia grant tens passes quil not ẽ 
la grant brecaingne nul si bon roi que lirois artus ne 
soit encor trop meillour. cerces feit li uier hom cemest 
mlt bel. Piis quil a en la grant brecaĩgne si uaillant 
rai com uous me dites seil a sens ⁊ il a bons chr̃s ensa 
compaingnie bñ porra encor metre ensa subgectian 
la greignour partie del monde. MMais se il na bons chẽs 
tout lesuen fair ne uaudra rienst 
cesteste parole respont brehus ⁊ dist sire. or 
sachies tout uraiement quil a ia plus de. qͣ 
nͣt li bons hom entent ceste parole ensoi me 
esmes orendroit est il trop asseur qnͣt il entẽt 
icestui est chr ⁊ pour ce sareste il ⁊ dist biaus 
Mais ml̾t a ore q̃ ce ne fu se dex me doinst bone auen 
ture ia a plus de.Ẽ. ans passes que ge ne portai armes 
ne que ie ne parlai a ch̾r fors que acels qui chaiens re 
pairent ⁊ auous qui estes orendroit ici ⁊ apoi dautͤs 
que ge trauuai acune fois encele forest la defors. p᷑ 
ce orroie ge uolentiers nouueles des chrsquiᷤ orẽdrant 
portent armes mi eelitoie ge si durem̃t cons̾ dio se 
porroit plus deliter en aucune chose del monde . ⁊ 
pource ortaie ge uolentiers aucune uerite de lor 
estre. Sire ch'na ge uous endirai uolentiers fait bre 
hus tout orerarait qnͣt uous tant estes ĩesirrans 
de loir. Or uont sees geme serrai autresint cerces 
uolentiers feit li ꝑrodam.⁊ lors sasiet amlt̾ gnͣt paĩ 
ne car mlt̾ estoit durem̃t foibles. Et qnͣt il est assis 
lirehus li dist. Sire saues uous qui est orendroit seg 
inour del roialme de log.es. nenil certes feit li ꝓ dõ 
Se nel sai pat ⁊ ge ie uous ꝯiru feit ure bus or sa 
ans si comge croi quil not en la gnͣt breraĩ 
ꝯne autant de bons chrs ensamble com len iporroĩt 
orendroit trouuer. Sire ch̃r feit li pradom le crees 
uaus si com uous dites entel maniere. sire oill uoir ce 
dist brehꝰ. Ennon dieu feit li prodom uous crees male 
menc. Or sacies que geui ia tel cens q̃ mlt' estoient de 
plus haut affaire ⁊ de greignour ch̾ue. li ch̾r qui lors 
estoient que ne sont cil qui armes portent orendroit 
Or me dites se dex uous saut estes uous des greignors 
ch̾rs ou des moiens oudes petis. ⁊ brehus qui grant chr 
estoit durement ⁊ de grant force respont. Sire se der 
me saut or sacies auege sui auques des greignours 
que armes portent entre les chrs efrans ce ne uous 
dipas sans faille quil nen ait aucuns de greignours 
Mais par la foi que ge doit a uous entre les gnͣs 
seroie ge bñ tenus pour gnͣs ch̾rs. donc ne porroi 
ent ualoir uo ch̾r sepetit non feit li prodom. Car 
clir cuii est si petis com uous estes ne porroit cemest 
auis feire crop grant feit. puis que ce uendroit au 
grant besoing. coument biau sire feit brehus nouꝰ 
est il auis donc cun ꝑetis ch̾r ait enson uentre ausi gnͣt 
cuer com a ungrant dir oul certes feit li pro dom. bial 
hue feit brehus ⁊ ne uous est il auis que li cuers face 
lume ⁊ non mie le cors. la grandece del cors ne feit lõ 
ter eu trop haute bonte. Mais la grandece 
del cuer car del cuer uient le hardem̃t ⁊ non miedes 
cors. lcors foit car li cors si est serf del cuer. uꝰdites 
trop bñ feit li prodom. MMais or escoutes qnͣt li cuers 
est grans dedens lome ⁊ li cors en est petĩt ⁊ non pas 
mlt' fors. li cors puet il plus feire quil ne puet har 
diement enꝯmencꝰ ⁊ hardiem̃t mener affin cedõt 
aa ie poir. Mais outre pooir ne puet il feire. Puis 
que il est foibles puet il plus feire que sa force nenil 
sire ce dit breluus. En non dieu feit li prodom pour ce 
di ge quil ne porroient pas estre chr orendroit deml't 
haute ualour. car il sont ⁊ petit ⁊ foible. Tout ce lor 
faut qui niaintenir les deuroit augnͣt besoing mes 
ge ui cels qui estoient chr degnͣt pooir ⁊ degnͣt affeire 
⁊ certes sil ne fuissent telcom il estoient tous li mõdes 
les deust tuer. Car p̾mierem̃t il estoient fort si estnͣ 
gement que sil eust orendroit entout lemonde un 
si fort len le tendroit a ia greignor m̾ueille del siecle 
⁊ sorre il estoient si hardis cun sueil chr puis quil se 
sentoit parfeit de chr̃ie osast enprendre a desconfiture 
tout iemonde seil le crouast en .i. camp 
celui tens deuoit estre ꝓdõme cil qui se te 
noient por ch̾r. car riens ne lor faloit il a 
uoient bñ en euls dont il pooient si gnͣt 
chrie feire com il enp̾noient. car il eitoient si estrange 
ment fort que lor force ne peust pas estre legierement. 
miise audesous par nul autre force. ⁊ qñ diroie puis q̃ 
ce ueuoit augnͣt besoing il pooient bñ soustenir tot 
le feis delmonde par force. Mais orendroit selonc ce 
que ge uoi de uous que porroit feire .i. chr de ur̃e 
asfaire. nous soumes ceiens trois uaillant ⁊ fumes 
tuit troi chr. tant auom uescu ⁊ dure qͣ paĩnes po 
om nous meis soustenir. ⁊ ne por qnͣt encor ni auul 
denous trois qui tant sõmes uiel ⁊ foible com uos 
uees qui ne feist orendroit gregnour force que u̾ 
cure ne porries. Pour ce di ge qͣ celui tens que nos 
portasmes armes deuom nꝰ bñ estre en toutes 
guises trop meillor ch̾r que uaus nestes orend̾it 
e toutes ces paroles que disoit li bons hõ 
serioit brehus trop fierem̃t. car illi estoit 
bñ auisque li bons hom cust parlle de 
force enceste man̾e par folie ⁊ par trop grant uie 
lece ⁊li bons hom qui soufrire leuoit li dit adanc 
uous cuidies que ge me gabe ⁊ qͣ uous aie parlle ꝑ 
force. Mais auant que uous partois de chaiens 
feit darmes 
ge est il est il gransouest peticl 
de la grant uiellece que iai. ⁊ ce que ge uous ai dit de ur̃e 
force ⁊ de lamoie uous ferai ge. ueir cout apertement a 
uant q̃ uous partois mais de ceste repaire. Si mait dex 
sire feit brehus ceme plaist trop. car ge uous fais bĩe 
asauoir que ge seroie bñ tenus. pour auq̃s fors ch̾r en 
tre les fors qui orendroit portent armes. or laissies feit 
li prodam ge cuit que ge uous ferai ueir aucune chose 
q̃ uous tendrois agrant merucilles. auant q̃ uous. uous 
departois demoi. Mais or me dites aues uous orendroit 
entre les ch̾rs errans nul ch̾r que uous teignies a ch̾r ꝑ 
nͣt brehus entent ceste nouuele il pense ⁊ pꝰ 
respont. certes sire ace que uous me demãdes 
ne uous sai ge orendroit que respondre. 
Fors tant uoirement que ge sai bñ quili a des bons chr 
⁊ deteux qui bũ sont debaute reñomee par raison car 
cerces il sont bñ ch̾r garnis de haute ch̾rie ⁊ de haute ua 
iaur. Mais se dex me saut de chr parfeit nen sai ge nul 
sece nest unsueill uoirem̃t. mais de celui creroie ge tost 
quil peust estre chr par feit. car il est si bon ch̾r parfeite 
ment. q̃ ne croi pas quil en ait orendroit nul ausi boin 
entout lemonde. il atant feit en poi de tens par le roi 
aume de logres quil abũ moustre tout aꝑtemens qͣ 
la soie chr̃ie ne seprent orendtoit nul autre ch̾r. de ce 
lui croi ge bñ tost quil peust estre ꝑ feit ch̾r de ch̾rie 
car il en set auqiues les oeures. Mais de nul autre q̃ 
ge ne saice orendroit ne p̃s ne loing. g̾nel creroie sege 
nen ueisse autre chose quege nen ai ueu. Or me dites 
feit li prodom celui ch̾r que uous orendroit p̾sies tant 
sor tous les autrec ch̾r ꝯment ail non. dequeil ligna 
ire ce li a dit brehus se dex me doinst bone a 
uenture com gene sai son nou. Gerlecroi 
quil ait orendroit entout le roialme de lo 
uous ferai ge ueoir tout a pertem̃t que ge ai dit u̾i 
te.lors se ꝯmence brebus arire asses plus fierement 
que il ne feisoit deuant. Et dist tout en riant cõ 
ment sire cuidies uous donc estre de la force dont 
ge sui. En non dieu feit li prodom ge le u̾ dirai 
Ne uees uous ore q̃ ge sui ml't uiel durem̃t. Sill 
certes feit brehus. uoirem̃t uoi ge bñ que uous 
estes si uiel durem̃t que ia a gnͣt tens que ge ne 
ui mil si uiel hone. encore sui ge trop greignour 
que uous nestes qui estes ioine baceler feit li pro 
dom. En non dieu feit brehus de ce dites uous bñ 
uerite . trop estes gregnour uoirem̃t q̃ ge ne sui 
Or sacies feit liprodora que encore feroie ge une 
trop greignour force que uous ne feries. Mais 
sans faille gene sui mais si uistes ne si legiers 
com uous estes. ancois me tm̃ble tout le cors 
gres trois chrs qui le saichent. car il se uait si durem̃t 
celant entous les lieus ꝯuil uient. q̃ iamais ahome 
del monde ne ueut tiens dire de son estre ⁊ qui lende 
mandent son non iamais nara respouse delui. ẽ tel 
maniere quil le sace.⁊ sil est entre chrs il est si humles 
⁊ si paisibles sicois si mus ⁊ si taisant . q̃ iamais ne di 
roit mot del monde. ne iamais denul fait quil face 
ne tenora parlenent. se uous le ueissies adonc uos 
cuidissies legierement . quil ne peust ualoir .i. po 
ure garcon. ⁊ qnͣt il est armes ⁊ il uient aaucun gnͣt 
feit. a donc ueries uous chr ⁊ m̃ueilles apertem̃t 
ensint sice de son feit qñ core ne sauons nous sõ non 
ne deson lignage ne sauons nous nule chose. nous ne 
sauons se il est ouderois ou de contes. ou de basse gent 
il se tient si celeement entous les lieus ouil demoure 
que nus ne puet sauoir la droite uerite deson estͤ 
Uais de san corsage sire uous dige bñ que par 
de faute decors ne perdra il riens . car a lau̾ite dire 
cou est tout lemix feit ch̾r decors que ge onq̃s ue 
isse entaut mon haage. ⁊ eit tout le gregnor ch'r 
que ge sace orendroit entre les ch̾rs errant ⁊ de sa force oi ge. 
dire aaucuns qui lauoient ueu en grant prueus quil est si tͤs 
fort estrangenient quil necuidassent pas legiereuient cͥil 
peust auoir entout lemonde unsi fort home comul est ⁊ sor 
tout ce estil si tres biau ch̾z quil na si bel entout lemonde 
si com ge croi. Sire decelui dige quil est par feit ch̾r solõc 
lemien iugemente 
nͣt il asaraison finee. li prodor respont efrouient 
⁊ dit. Dex aie coment puet ce estre q̃ ou ne set 
le non de si bon ch̾r com est celui dont uꝰ ꝑ les 
dire ensint est couient le poom nous sauoir puis quil est 
ensint. Or me dites feit li ꝓdom cam bñ a quil ꝯmence a 
porter armes. en uon dieu feit brehus iai en cendu par 
aucuns que il puet bũ auoir .xu. ans quil porta p̾r 
rement armes. dex aie feit li prodom ꝯment puet de eitͤ 
que uous ne seustes sou non. Sire feit brehus ge le uous 
dirai.aucuu qui orendroit le uont auques reꝯnissant di 
ent quil abñ este ẽ prison .x. ans ⁊ plus. Qnͣt li prodom 
ot parll̾ de .x. ans. il dit abrehus or me dites sirech̾z ce 
lui clir que uous a les ore tant loant ail une plaie peti 
te en mi le front. en non dieu sire feit brehi oill. en non 
dieu feit li prodom donc sai ge bñ qui il est. Ge nel ui 
puis quil nauoit pas plus de .u. ans ⁊ quil fu chaians 
aportes se il nestoit uons ch̾rs puis quil est uis ceseroit 
bũ trop grant m̾ueille. car cestes il fu bñ estrais de toutes 
pars de trop bon ch̾r ⁊ ses peres quil lengendra fu bñ cłix 
de haute ualour ⁊ de haute ch̾rie garnis pour cor ge di 
bũ que ceseroit trop grant m̾ueille selifiex ne fust t̾s 
bons ch̾r auregart q̃ sont li auire ch̾r qui orendroit por 
tent armes. Sire feit brchus se dex uous doinst bone au 
enture dites moi dequeill lignage cil bons ch̾i est de cui 
nꝰ auoni parlle. ⁊ cor tout ce dites moi son nan ge uous 
enpri. En non dieu feit li prodam qnͣt uꝰ ceste chose uoles 
sauoir lauerite ⁊ ge uous endirai lau̾ie. Or sachies que 
chaiens gist le ꝯmencement de son lignage de cous di 
ge q̃ ge cõnui ⁊ dont ge oi parll̾. ge sai bñ que uꝰ aues 
este entoutes ces cambres par de cha. car uous entrases 
haiens par desus la hutece de ceste roche. Eiraid 
ure uous dares bñ uerite. Or sachies feit li bons ham 
iue uꝰ aues ueu son bel aieull ce fu le grant ch̾r q̃ uos 
trauuastes dedens lerice lit. ⁊ Se sui son aioll car ge 
fui fiex celui quue uaus ueistes. ⁊ ge ar chaiens .q. mien 
fill qui laissa tout lemonde pour tenir moi ꝯpaĩgni 
ẽ cestui poure leu ou uous me uees orendrait. ⁊ celui. 
nuens fiex que ge u̾ mousterrai chaiens auant q̃ Uͦ 
departois demoi si est pere prop̾ment celui bon ch̾r 
dont uous parlastes orendroit. ⁊ celui bon ch̾r si est a 
peles guron cone sai ge se uous en oistes onq̃s mais 
parller ⁊ 
nͣt brenus entent ceste nouuele. dont il auoit 
Aoi parll deguron dist il aubon homeSi 
ce se dex me saut deguron oi ge ia parller 
Mais cil qui En parloient ne disoient pas que guron 
fuit uis ains disoient quil estoit mors il endisoiẽt 
mlt grant bñ sans faille. Or sachies deuoir feit li 
ꝓ dom que il nest mie mors ancois est celui meesmes q̃ 
uous loes tant ⁊ a non guron. Si mait dex sire feit bre 
hus or sacies deuoir que ge me tieng atrop bñ paie de 
ceste nouuele que uaus maues ap̾se acestui point car 
certes ge estoie crop fierement desirrans de sauoir lenõ 
de celui tres bon ch̾r ne sauoir ne lepooie. car ge ne 
trouuoie home qui men seust a dire ne uite ne mencõ 
gne. Mais pour dieu biau sire qnͣt uous tant maues 
dit lesien non or me dites silest ml̾t gentill home si ma 
ie dex feit li prodom oill. le roiaume degaulle deust 
estre nr̃es par raison.car li sires qui laiens gist si 
en eust este rois sil uauxist. MMais il ne uaut laseg 
nourie ains la douna .i. soen frere mainsne de lui.il 
fu ch̾r degrant cuer ⁊ de si haut asaire quil ne uaut 
la couroune receuoir ⁊ ele deuoit estre soe car il es 
toit li ainsnes freres. il laissa la courõne pꝰ entendie 
li rois cloceus qui fu lip̃miers crestiens degaulle fu cõ 
mencemens de no lignage. de ceus qui crestiens furent. 
Encor uous di ge une autre chose. Or sacies q̃ lirial 
mes degaulle deuroit estre deguron car auant que 
lirois faramons enfust corõnes ẽporta la caurõne 
li peres deguron. ⁊ puis pour dolour demoi semist 
il ceiens enceste habitation q̃ uous ceens uees. ⁊ dõ 
na celui roialme a unsuen neueu le rois faraniont 
qui orendroit porce la courõne de gaulle. si fu ia fiex 
dun nr̃e sers que ge ꝯmandai afranchier emͣt cil mo 
rut acui mes fiels auoit dõne le roialme de gaulle 
il morut sans oir faramont qui asses sauoit mal ⁊ 
bñ entra adonc dedens la terre ensint com ge sai il 
ientra desioialment. Guron ne set rien de tout cen 
il ne set decui il fu fier. il cuide bñ que ses peres foit 
mors piecha. ⁊ pour ce ne sauroit il ore que respõ 
dre detoute ceste chose que len uaudroit demander 
lauerice. Guran il est mlt gentill home il fu estrais 
depar saniere del lygnage helayn le gros qui fu 
neueu iosepf de barimacie. ⁊ certes ge uen croi pas 
quil ait encor entant lemonde nul plus fort home q̃ 
iomaidi noreuoro moa d irecx. nombor dadd̾di .ad 
uous creries milt maluaisemens ce que ge uous endi 
se uaus ne ueeies saforce. car nous menion si poure 
ment en cest leu ou uous me uees que a grant paĩnes 
en pooiin nous sousterur nr̃e uie. ne nous ne issons 
onciues de chaiens. toutes uoies idemourom ensi q̃ 
nous le poom faire. Sire celi respont bresꝰ qñ dirie 
uous. Or sachues se tout lemonde me deist q̃ guron 
ne fuit gentill home croꝑ durem̃t gene le creisse. 
car uertes il resamble miex gentill home entoutes cho 
ses que nul ch̾r que ge encore ueisse. Mais biau si 
re pour dieu puis que uous maues tant feit decour 
toisie que uous maues dit de guron. ceque ge crop 
en desirroie aoir. Or me dites seil uous pleist qui fu 
celui ch̾r qui laiens segist ⁊ me conces qm̃t il morit 
⁊ me dites coute saure. Puist me dires de la domoisest 
qui gist en lautre chambre. ap̾s le brief quele porte a 
ueuc li si dist quele morut pour amour ap̾s me dites sil 
uous plaist coment li quatre chr morurent qui gisent 
en lautre chamibre ap̾s la damoisele ⁊ ꝯment il furent a 
porte chieieus tout ce me dites sil uous pleist cartou est 
senis faille une chose trop defirrans aoir 
ceste parole respont leuiel home. ⁊ dist dex̾ 
aie biaus sire. Qnͣt uous auroie ge tout ce 
coute. Sire feit brehus uous uees bñ quil nest 
fas encor hore de nõne ⁊pour cestui conte escouter ⁊por 
estre en ur̃e compaĩgnie aucun pecit aigebũ uolente de 
demourer auec. uaus cestui soir ⁊ coute ceste nuit Ẽt dem 
ain qui uient se mestier estait. En non dieu feit li ꝓdom 
se uous aues grant uolente dedemourer aueuc nꝰ orẽdroit 
uous nen aurois pas demain si grant uolente car nauͦis 
pas si richement amaingier cheiens que uous en peussies 
uiure. ia si biaus contes ne si delitables ne uaus saurae ꝯ 
terauant que uous demourissies aueuc nous de main 
toute iour uolentiers. ceste nuit porroit estre q̃ uaus a 
urois greignour ualente demengier que doir contes ⁊ 
auentures. Sire pour dieu ce dist brebꝰ coment qͥl me 
daie auenir deiuner oudemaingier. Tontes uoies.u̾ 
prie ge ⁊ reciuier que uaus me dicis, Uite de ce que ge uꝰ 
demant. Cerces feit li prodom puis que ge uoi que uous 
estes desirrant deloir ⁊ ge uaus endirai partie. Or escouces 
com il auint p̃mieremeut de celui chir qui laiens gist en 
cele p̃miere chambre. ⁊ maincenant quil a dit ceste parole 
lenꝯmience son coute en tel mau̾e 
rre clir il fu uerites sans faille que le gnͣt ch̾r 
qui laiens gist dedens le lit que uous ueistes 
si fu fiex auroi degaulle que len apela heude 
ris cil rois si ot.ii. fier trap prodõmes ⁊ trop bons cħrs li 
ainsnes qui rois deuoit estre par raison ot non febus ⁊ ce 
fu celui prop̾ment qui gist laians il fu home desi estnͣge 
force que tanc com il uesqui il ne pout onques crouuer 
home qui contre lui peust durer de force il fu si fort ⁊ si 
legiers entoutes guises que tous li mondes qui le ueoit 
se m̾ueilloit de la force ⁊ de sa iegeresce. celui fu bñ hom 
de grant force quil ai 
descoufiture 
sans per car il uot nul pareill elmande ne de force ne de 
chrie tant com il uesqui. Pour legrant poare que il sen 
toit ensoi par ie hauce ualour dist il quul ne se cendroit 
pas ala terre que ses peres tenoit ains iroit terre gaaĩg 
nier en estrange contree. ⁊ le fist tout ensint car il seꝑ 
ti maintenant degaulle ⁊ cuita toute la terre ason frere 
qui estoit maĩsnes delui ⁊ sen ala atout xl compaĩgnõs 
⁊ non plus ⁊ uint aia mer et se fist apasser elroialme de 
logres.acelui tens nestoit pas encor en la grant bretaĩ 
gne crestientes espandue ꝯminem̃t com ele iest orend 
roit. ains estoit encore lagergnour ꝑtie depaiens a 
celui tens nestoit pas encore crestiene cil de norgales 
ne cil de gales necil de nohaubelande. Tuit cil trai poi 
alme estoient encore depaiens .S 
nͣt febus fu uenus en la gnͣt brecaingne 
asi petit de compaĩgnie com ge uous cõt 
⁊li cestien qui entendirent quil estoit 
uenus pour cerre corquerre asi poi degent com il auoit 
il se ꝯmencerent a gab̾ ⁊ distrent entreus quil nestoit nue 
bñ senes. Qnͣt il estoit uenus pour si gnͣt chose a poi de 
gent ⁊ apetit deforce. li rois de la grant bretaingne le 
rechut ml̾t' bel ⁊ mlt' li fist grant honour qnͣt il sot que 
il estoit.car de laualour de lui caurait ia ml̾t la renõmee 
Tous lescrestiiens acelui tens estoient frere carnel deu le 
pere ⁊ dune mere. li rais degaullos ⁊ cil denorgales ⁊ cil 
de nohoubelande. cout mainte nant que febus fu ariue 
en la grant bretaĩgne lor dist uns lor meistre qͥ mlt̾ 
sauoit de ningremancee ⁊ des choses qͥ estoienc aauenir 
degnour dist il feiste uous gnͣt ostes ⁊ uous appareillies 
de desfendre que ci doi uenir un home de la crestiene.loy. 
i est garnis desi estrange force qui uous met᷑ tous .iii. 
adunt ⁊ tout ur̃e ost tour n̾a a desconfiture se uꝰ ne uꝰ 
poes deffendre delui. cist est biñ le secont sanson auie gart 
nͣt li can frere oirent ceste nouuele il deman 
derent amenera il aueuc lui grant gent cil 
qui desconfire nꝰ doit. lemestre respont il ne 
li est pal mestier cuie il amaĩne gnͣt comꝑaĩgnie.car 
il eit si estrangem̃t fort de soi que sa force nest fia. fetes 
uenir gent tant com uous porris faire ⁊ uous garnis 
sies encontre lui car il ne demorra auenir grãment ceste 
part. li troi frere seꝯmencent agaberanͣt ul orrent ces 
ce nouuele ⁊ distrent entreus quil ne porroit auenir q̃ 
cist hame nous uait disant. ⁊ ne pour qĩt pourde q̃ 
bans est taute uoies que nous soioin garnis encontre ce 
ste auenture. manderam nꝰ por no gent. lors assamblerẽt 
toute lor gent quil porent auoir. ⁊ tant sirent qñ poi de 
tans orent bã .xuͨ. homes aarmes que ches que autres 
⁊ lors lor fu nouuele aportee que febus estoit entres el 
roiaume denorgales. Mais il nauoit en sa cõpaingnie 
fors q̃ .xl. chrs. ⁊ deces .xl. chrs feisoit il si gnͣt merueille 
quil ne metrouoit nule gent encantp quul ne meist a 
nͣt li troi frere entendirent ceste nouuele il 
ne senfirent segaber non. ⁊ distrent ẽ treus 
uairement sõmes nous fol qui si grant ost 
qme est ceste auom assemblee pour .xl. chr soierãt dou 
ces uoies paur les noueles qui lor uenoient si estrãges 
de la force defebus separtirent il de nohoubelande ou lost 
estoit assemblee ⁊ uinrent el roialme de norgales: ⁊ oi 
rent a donc conter que febus auoit ia pͥs .i. chasteil 
par force quil estoit si fors durem̃t q̃ len ne cuidoit mie 
que tous li mondes le peust par force prendre ẽ nule 
saison il furent tuit es balns de ceste nouuele. ⁊ distrẽt 
entreux li dieu nous sont coroucie autrem̃t ne puẽt 
estre si gnͣt merueille com est ceste ne peust auenir se 
ne fust lecorous des deux. Tant alerent ensambbe ⁊ 
mi le roialme de norgales quil uindrent la tout drai 
tement la cui estoit febus. ⁊ trouuerent qril estoit 
logies entre lui ⁊ses compaingnons deuant une 
riuiere grande ⁊ parfande 
Uant febus entendi cure sor lui uenoiẽt 
li .iii. toi asi grant ost com il amenoient asi m̾ueilleuse gent 
il ne se fist serire non ⁊ lor manda par .i. sien messageqͥl 
sen retornaissent de la dũt il estoient uenꝰ ou il les metroit 
tous amort ⁊ adestrution. cil cuidoient bñ quil fust espõe 
tes del grant pule quil amenoient ⁊ que pour ce leur e 
ust mande. ceste parole si lemanderent arieres quil nesen 
recorneroient deuant quil leussent mort il uoloient au 
oir labataille alendemain ⁊ illor dist quil estoit appareillies 
decombatre pius quil uoloient lamellee 
bñ puet il auoir degent en cantre nous ⁊ cil qui bñ en sauo 
it lau̾ite car ia li estoit dit. Respondi il niatant degent 
ciuu bon home ne peust bñ desconfire. hardiem̃t il ne sont 
fors q̃ .xu. asp̃miers caus q̃ lenferra sor els seront il honi 
⁊ desconfit pour coi il soient bñ ferus. car il ne sont pas 
home de grant ualour ne de grant bonte. Qnͣt li cõpaĩg 
non entendirent que .xu. mile estoient cil encontre qͥ 
il se deuoient combatre. ne il nestoient fors que .xl. il ni 
ot adonc si hardi de tous qui trop ne fust espoentes. car 
il ne lor estoit pas auis que en nule man̾e del monde .xl. 
chrs peussent durer encontre .xuͨ. homes ⁊ p᷑ ce respon 
dirent il afebꝰ. Sire ꝑor dien sil uꝰ pleist nenꝰ metes ẽ ceste 
auenture. car trop seunt sans faille ꝑilleuse ⁊ doutable 
pour nous. uous uees bñ que nꝰ ne sõmes fors que .xl. ⁊ 
cil sont .xu. mile. ꝯment porriom nꝰ auoir duree encontre 
si grant gent. Sire pordieu ne uous metes amort si a ꝑ 
tement q̃ uous uꝰ metes enceste guise . car la honte ⁊ le pe 
cie entorneroit sor nous ⁊ le damage ẽ seroit nr̃e. E 
dus qua cest point aige este de ceue de uous. Sedex me 
doinst bone auenture ge cuidoie certaĩnement quil eust 
tant de bonte en uous hardement ⁊ ualour ⁊ prouesce se 
il uenist encontre uous en un camp tout lemonde ne uꝰ 
ceust pas espoent̾. Mais puis q̃ge uoi ur̃e defaute si aꝑ 
elui iour parlla febus a ses ꝯpaingnons ⁊ lor 
dist segnor oriparra que ferois demain q̃ nous 
anom ademain la bataille. cil demanderẽt com 
nͣt febus oi ses compaingnons quil estoient si 
fierem̃t desconforces il lor dit ensouriant. se 
gnorir ch̾r orsacies tout certaĩnement que 
cement com uus me moustres ici refus desor en auant 
laur̃e compaingnie.ge nes ueull mais por ꝯpaĩgnons 
carge ne ueul q̾ couardie ma ꝯpaĩgne. or uous en ales ꝯ 
rendroit ⁊ me laissies enceste place gene uieng pas dema 
cantree enceste region estrange pour ce que ge deusse refu 
ser nule bataille. Ge laueull por moi maĩtenir ⁊ se ge 
ꝑar moi ne puis metre toute ceste gent qui ci uient am 
ort ⁊ adesconfiture dont ueull ge bñ qñ tre uous diors 
ap̾s que febus nest cł̾r. or uous en ales ur̃e uoiẽ.carge 
sui cil qui remandra enceste place dece ne doutes onq̃s 
ñt il oirent ceste parole il ne sorent cuul deus 
sent dire. car febus que il cenoient a lor seg 
nour ⁊ qui lor parent carnel estoit ne uo 
lloient il del tout laissier ensi gnͣt auenture com estoit 
cele que de .xl. homes metre encontre .xu. nule. ne sa 
uoient il que dire. ne sauoient il ala quele partie al 
ne tenir on de remanoir aueuc febus. ou departir euls 
Qnͣt febus ies uit si fierement douter.ap̾s le parlement 
quil auoit eu aeus il dist as.ii. deses escuiers. Or tost dou 
ues moi mes armes ⁊ illi dounent esroment. Qnͣt il fu 
appareillies de ses armes il dit ases compaĩgnons uous 
estes tout mes parent carnel ⁊ certes dus que ci cuidoie 
ge bũ que ge fuisse hounoures de uous ⁊ creoie q̃ uos 
fuissies tuit ꝓdõme.MMais iai ici tant ueu deuꝰ acestui 
point q̃ ge couuois tout certaĩnement q̃ tant suige des 
hounoures ⁊ auillies com uous ma partenes. ⁊ qnͣt ge u' 
trais du pais ounous fumes nes ⁊ norris ⁊ ge uꝰai ame 
nes en estrange contree p hounour auair. Se dex me saut 
ge ueull ml̾t miex que ge meesmes demes mains uous 
mete ahonte ⁊ amort q̃ autres uous miet ⁊ quñ diroie uꝰ 
estes tuit uenus aure mort car ge uous ocirrai ici. Oz 
uous desfendes demoi se uous le poes faire. Car gen ai pris 
mes armes enfint com uous uees fors pour uous metre 
alamort. Ge ueull q̃ uous morois ꝑmes mains ⁊ nõmie 
par lesmauuais ch̾r encontre cui geme dai combatre 
demain. ⁊ une chose uous faisge asauoir q̃ uous encore 
ne saues mie par auenture. Or sacies q̃ ge tout sueill ai 
bñ pooir ⁊ force de u̾ tous metre alamort ⁊ de descõfire 
tous les .xx. Mile homes qui ci sont assembles pꝰ moi 
metre amort se il puenti 
nͣt lixl. comꝑaĩgnon entendirent ceste parolt 
il furent asses plus esbani quil nestoient de 
uant. ⁊ li uns deus qui li estoit cousis g̾mains 
⁊ bñ estoit tout lemeillour air de son cors qui en la place 
fust mors q̃ febus solement qnͣt il oi cele haute parole 
q̃ febz auoit dite il se tourne enu̾s lui ⁊ li dist. Sire dites 
uous acertes ce q̃ uous orendroit aues dit. ou uꝰ laues dit 
por nous gaber. ennon dieu biau sire feit febz ge ne sui 
mie chr qui autre doie gaber. Ge lai dit tout acertes ⁊ 
sacres que ge sui bñ puissant la dieu merci demen̾ affin 
hounoureement tout cen que ge uous ai orendroit dit 
En non dieu dit li clir puis q̃ ge uoi que uous estes desi 
haute uolente ⁊ desi m̾ueillouse que uous si estrange fei 
com est cestui uoles enpñore. Or sachies q̃ge ueull estre 
de ur̃e partie ꝯment quil men daie auenir. tuit li autre 
sacordent maĩtenant aceste chose qnͣt il uirent que cil 
estoit tournes aiaꝑtie de febz. ⁊ il distrent qͥl uoloient 
nuex morir ẽ mi lecamꝑ qru laissassent del tout febue 
entel mapiere 
n tel man̾e fire chr com ge uouscont remest 
la procue ͭ de feb uoloit feire encontre ses 
parens sil ne se fuissent si tost acordesalui 
comũ saborterent illes eust taus mors adonc. carbuen 
en auoit le pooir ⁊ lauolente autresint aceu quil estoit 
croꝑ fierement couroucies dece qͥl auoit trouue ẽ eus 
si grant de faute ⁊ aubesoing celui soir. ensint com 
ge uous cont ⁊ tuit en la nuit en auint demourerent 
li ꝯpaingnon sor latiuiere ensint logies com il estoi 
ent illuec ⁊ cele nuit furent armes. car mlt̾ auoiẽt gnͣt 
dolte que cil de lautre part ne passassẽt sor eule lonun 
meesmes. Alendemain auãs matin sapareillierent li 
cra roi de pacer lariuere. li rois denogules q̃ pobi 
son toiaume deffendre. passa adonc tous p̃ merains ⁊ ot 
ensa compaingnie.Uu. homes aarmes por eni auoit 
detous ceus qui neust cheual. li xl. ꝯpaĩgnon des lors 
quil uirent q̃ cil auorent passe lariuiere uoloient fe 
rir sor eus.C. Mais feb ne lor sousfri pas ains lor dit 
souffres uous tant q̃ tuit li autre soiẽt uenus . car se 
nous metions a desconfiture cels crui orendroit sont 
passe nous aurions a donc cels qui sont decele autͤ 
part. car il tourucioient esroment enfuies pͦ ce ueil 
iou que uous les laissois tout passer de ceste part 
⁊ puis mom fexir sor eus 
ceste parole sacorderent n un ⁊ li autre 
car encontre leꝯmandem̃t feb nosassẽt 
il aler enuule mau̾e. dece q̃ trop le dou 
toient durement. ⁊ pour ce souffrirent il tant de fe 
rir sor lor ancmis que tuit li troi roi furẽt passe ꝑ 
deu̾s eus atoute lor cõpaĩgnie. Qnͣt li troi roi fur 
rent passe. feb ni fist autre demoure ains laissa 
courre maĩtenant sor lep̃miere bataille ce 
fu sor leroi de norgales ⁊ il auint adont q̃ tout le 
lep̃mier cop quil feri il ocist leroi denorgales de 
son glauie ⁊ lenporte mort aterre.Que uous fer 
roie iou lonc conte. il fist tant com cil qui bñ es 
toit lam̾ueille detout lemonde. Acelui tens quil des 
confist lep̃miere bataille en une petite hore õ la 
ide deses compaĩgnons ⁊ si lamist tost a descõfid̾e. 
Cene fu nue nierueille.car il dounoit si estranges 
caus par la grant force dont il estoit plains quil 
ne feroit grãment home quil ne portast maĩtenãt 
mort ala terre. Par ceste chase furent si esbahi cil 
dola p̃miere bataille quil tournerent ẽ fiues ẽpetit 
dore ⁊ sachies q̃ acele fais eniot tant demort de cels 
de norgales que li roiaumes denorgales ẽ remest po 
ures de ch̾r com en fu destruit de ꝓ dõmes u en gnͣt 
saison apresi 
uis quil orent le p̃miere bataille desconfite 
entel man̾e com ge uꝰ cont il laissierent cor 
re sor la seconde qͥl ne firent autre demou 
dedens le flun une ꝑtier. 
meesmes de la p̾miere bataille quilen auoit mlt' denoies 
ntel guise com ge uous cont furent tourne a 
des confiture ⁊ amort les deus p̾mieret bata 
illes. Puis que eles furent del tout descõfites 
febus qui de tout le trauaille quil auoit celui ior souffert 
ne se sentoit encore point com cil qui pour la tres grant 
force dont il estoit garnis ne se peust pas legierement 
sentir de nul trauaill dumonde. Qnͣt il uit que les deus 
batailles estoient ensint desconfites il ne fist autre de 
mourance ains laissa courre sor la tierce tout efrom̃t 
⁊ il estoit ensint auenu de ses compaĩgnons euul nẽ iau 
oit nul mort ne nul autre qui encore fust granmient 
naures Puis quil orent feru sor la tierce bataille en 
cel guise cam ge uous cont. adont moustra febꝰ tout 
aperiement quil nauoit feit anul autre bataille q̃ 
porrement estoit il lam̃ueille bñ des tous les ch̾rs qͣ 
acelui tens fuissent elmonde. car il douna tant de cols 
alespee trenchant qui enpetit dore furent tournes 
a desconfiture.tuit cil denohoubelande li rois mees 
mes sen fui qui bñ uoit tout aꝑtement qui ne pooit 
le camp tenir car deses homes iauoit mort mlt g 
rant partie les uns naures ⁊ les autres noies par 
iois deno houbelantẽ du destontis ẽceste 
maniere quege uous ai conte. ne detou 
te laperte quil rechut illuec ne li est il gnͣ 
rance ⁊ ce estoit la bataille decels degales acele fois 
auint adonc q̃ tout lep̃mier cop q̃ libõs ch̾rs feri 
en la seconde bataille il ocist le roi degales ⁊ puis mist 
lamain alespee ⁊ sil auoit feit en lap̃miere bataille 
si grant m̾ueilles q̃ tuit cil ẽ estoient esbahis qui le 
feit auoient regarde. plus fist adonc ẽ la secon de 
⁊ q̃ tant fist li bons ch̃r acele fois ꝑ la desmesure e 
force quil auoit q̃ la seconde bataille corna a descon 
siture ⁊ tant ẽ iot mort decels decele bataille que 
ce estait unpecie ⁊une dolour que deueoir si gnͣt 
dolour ⁊ si grant mortalices domes com illue auoit 
cil degales q̃ toutes uoies uoloient uengier lor 
damage sousfrirent tant com il pooient soffrir 
⁊qnͣt il ne porent en auant il guerpirent le cãp 
⁊ se ferirent dedens laigue ⁊ en iot denoies ml't 
grant ꝑtie ⁊ autresint estoit il auenu de cels 
ment fors q̃ de ses .ii. freres qui laissoit mors en mi 
lecamp. cele dolour ne li pot pius issir del cueraĩs 
ẽ morut au de erain. Sire ch̾r enceste man̾e q̃ ge uous 
ai conte fist febus li bon ch̾r les trois rois asi gnͣt cõ 
paĩgnie quil auoit amenee.⁊ il ẽ morut tant celui 
iour que tuit li .iii. roialme en furent del tout tor 
ne adueill ⁊ a destrution.Qnͣt il ot cele bataille me 
nee afin q̃ ge uous ai conte. il ne sareste pas ẽ lapla 
ce ou la bataille auoit este. ains passa laigue ẽ tre 
lui ⁊ ses compaĩgnons. ⁊ troua sor lariuiere młt des 
cb̾rs noies . ⁊ pour ce a la il auant ⁊ tant qͥl uint 
a une grant forest. ⁊ por ce quil crouerent a lentree 
de la forest une mlt bele fontaĩne descendi illuec 
feb ⁊ toute sa cõpaĩgnie autresint. ⁊ se desarme 
rent ⁊ demourerẽt illuec la nuit. ⁊ lors dist febꝰ 
ases cõpaĩgnons. Segnour q̃ uous est il auis dece 
ste auenture. qͥ hui nous est auenue.⁊ il respon 
deut a donc sire nous auom cõquise si gnͣt hõnor 
nr̃e lingnage ne conq̃sta ẽ core si grant 
Mais lonnour nen est mie nostre ancois est ur̃e 
del tout.car separ doltance de uous ne fust nꝰ eussom 
Uidie lecamp auant le cop.Segnour dist il qłit uos 
uees q̃ fortime est tele com ele uous a ici morstreo. 
ne penses iamais nul iour mauaistie ne acouhzardie 
li chr qui a paour pour nule auenture del monde nese 
deuroit par raison tenir por clir. Poi sen failli que 
uous ne fustes hier hounis ⁊ des hounoures del tout 
par couardie. Male cõpaĩgnie. uill ⁊ hounis meistes 
en ur̃e compaingiue cuit uous couaroie imeistes gardes 
uoul detel compaingnie toute ur̃e uie. car se uaus latenes 
pres teuous il u̾ metra a deshounourt 
nsint parla cele fois ases compaingnons cõ cil 
qui trop durement estoit encore couroucies en 
u̾s eus dela grant de faute quil auoit troue ẽ eus 
leiour deuant.celui iour li fu amenee une damoisele qui 
auoit este fille le roi de norgales. Ele demouroit en .i. chas 
tel p̾s dilluec. ⁊ pour ce q̃ len li auoit conte paruite q̃ 
ses peres auoit este remes mors elcamp sestoit ele mise ẽ 
iaue pour uenir la apoi decompaĩgnie.car ele uoloit pnͣ 
ore lecors deson pere ⁊ deson oncle leroi degales ⁊ uoloit 
metre les deus cors en une tombe el chastel ou ele demou 
roit. Pour ce cestoit la damoisele mise a lauoie ꝑ .i. che 
min młt endestour ⁊ cuidoit bñ uenir. Qais il neli a 
uint pas ensint ele fu pͥse enla forest ⁊ amenee deuant 
febus pour ce quil uit q̃ ele estoit bele am̾ueilles dema 
dail a ceus qui entour estoient qui ele estoit 
or sachies que ceste damoisele est młt gentill feme. li rois 
denorgales q̃ uaus meistes hui amort fu son pere. En ñõ 
dieu dist febz decui ele fu fille ele est bele. Ma sire dist cil 
se ueissies une autre damoisele qui est causme de ceste ⁊ 
fille leroi de nohoubelande com uous tendries agnͣt mer 
sueille lestrange biauce dont ele est garnie. Sebz que dela 
bele damoisele auoit ia oi ꝑler qui fille estoit leroi donõ 
houbelande apluisours gens ⁊ bñ auoit oi parl' pour ui 
te q̃ ce estoit sans faille la plus bele damoisele qui a celui 
tens fust elmonde. ⁊ pour la grant biauce qͥl en auoit oi 
conter li uoloit trop gnͣt bñ ⁊ lamoit detout son cuer. ne 
onques ne lauoit ueue. ⁊ encele bataille meesmes qͥl auoit 
le ior complie sestoit il bñ prouues p̃mierenient por 
ce quil ueoit q̃ affaire li ꝯuenort. ⁊ ap̾s por amour de 
la damoisele.car bñ sauoit certaĩnement quil ne por 
toit estre q̃ les nouueles nalassent ala damoisele des 
grant feis quil feroit illuec. Pour ce fu il trap ioiãs 
un ch̾r de la contree qui estoit remez en laꝯ 
paingnie de febz. Qnͣt il entendoit q̃ febus 
demandoit il semist auant ⁊ respondi. Sire 
ensoi meesmes qnͣt il entendi que li ch̾r looit si durem̃t 
la damoisele que il tant amoit. Il dist ꝯment si rech̾r 
boles uous donq̃s dure que la bele damoisele quu fille 
est leroi denohoubelande soit plus bele que ceste nest 
ia est ceste si bele entoutes guises cure ge ne cuidasse pas 
legierement qñ tout lemonde peust auoir une plus 
bele damoisele deceste. li cħ̾r respondi atant̃ ⁊ dĩst 
Sire cene fu mie sens decuidier ceste chose. Or sacies 
q̃ tout autant q̃ uaus estes dheillour ch̾r del piour de 
tous chiaus qui hui sasamblerenc ẽcontre uꝰ autant est 
la fille le roi de nohoubelande plus bele de ceste ẽcotes guises 
eceste nouuele fu trop ioiant febz dont il dist au 
chr.S̾ire dor or sachies bñ que pour lagnͣt m̾ueil 
le que gen oi conter de la biaute de cele damoi 
sele laueroie iou trop uolentiers. Dex me mete ẽ poĩt 
ten lieu que ge tost lauoie.car cou est une chose age ty 
desir lors setourne us la damoisele. ⁊ li dist damoisele pꝰ 
coi uenoies uous enceste partie. la damoisele li respondi 
tout emplourant Sire puis quil me fu conte q̃ la descon 
fiture estoit tourne sor mon ꝑe sor mes parens il me fubñ 
dit pour u̾ite que mes peres iestoit mors ⁊ uns de meson 
cles il me uint enuolente de feire ceste chose ⁊ maĩtenant 
li cõmence aconcer p᷑ coi ele sen aloit elcamp ou labataille 
nioit este ec R 2 2rꝵ 2 
nͣt feb entendi laparole de la damoisele illi res 
pondi efroment ⁊ dist. Pamoisele uous uoli 
es feire courtoisie ⁊ oeures depitie ⁊ denature 
ẽt qnͣt uous cẽtre part uenistes pour ceste chose geuoillq̃ 
uous soies deliuree tout orendroit. ⁊ maintenant lafist deli 
urer entel guise com ge uꝰ cont. Sire ch̾r fu destrius encele 
iornee le roiaume denorgales.car tuit li prodõme del 
roiaume furent encele baraille.les uns mors ⁊les aut̾s 
naures ⁊ les autres noies li rois meesmes ifu ocis ce fu 
bren legreignour damage qui auenist acelui pointi 
Car cil rois sans faille estoit bñ home deualour et 
de courtoisie. Ap̾s ce ne demoura mie grãment de tens 
que febus, uint el roialme de nou houbelande a tout gnͣt 
gent. ⁊ non pas asi grant gent com il peust men̾ se ila 
uausist car tuit li bon ch̾r qui oirent parll' deses m̾ueillesꝰ 
senuenoient alui tout droit pour lui seruir se il uausist 
il recenoit les uns ⁊ les autres dounoit congie. car il ne 
uoloit onques auoir aueuc lui si tres grant gent cam cil 
qui merueilleusem̃t feisoit prouece. Qnͣt il fu entres 
el roiaume de nohoubelande il demanda a ceus de la con 
tree. Ou lirois demouroit. ⁊ cil qui le sauoient li distrent 
Sire il est entres en un suen chastel pꝰ paour de .u̾. car il a 
uoit bñ oi dire cue uous deuies uenir el roialme de nonou 
belande. ⁊ celui chastel ou il est entres ail feit garnir. cant 
cam il pot detoutes les choses quil trouoit a gariur chastel 
⁊ sachies sire que li chastiaus est si estrangement fort. que 
naus ne cuitom pas aue nule gent delmonde le peust ia 
mais prendre par force. En non dieu dist. febꝰ tout ce q̃ li 
loys de nohaubelande afeit encontre moi ne le garanu 
ra si comge croi. Or del cheuauchier :us lacontree ouli 
roie sest enchastelles ⁊ 
usint comt il le cõmanda fu feit.car il se mist 
escoment au chemin. ⁊ touf draitemẽt uers 
le chastel oulirois de nohaubelande estoit en 
tres ⁊ tant cheuauchierent deiour en iour que il uinde 
la. ⁊ trouuerent a donc q̃ li chastiaus estoit fors entoutes 
guises. Que ce estoit une m̾ueille q̃ deregarder solem̃t 
legrant force que il auoit. ⁊ qnͣt febz uit latres grant for 
ce del chiastel il ne sot a donc quul deust feire. car ce poeoit 
il tout apertement que li chastiaus estoit si estrange 
uient fors detoutes choses q̃ apaĩnes le peust il iameis 
prondre par force dome. il fist mainte nant assegier le 
chastel ⁊ ce pooit il feire trop legierement ⁊ depoi degẽt 
car li chastiaux estoit enhaute roche durement ne il 
nauoit fors une montee si estroite durem̃t q̃ dui hom 
ni peussent pas aier li uns encoste de lautre ⁊ ꝑ celense 
esme montee descendoit len del chastel. Pour ce pot fe 
bus legierement assegier le chastel apoi decõpaĩgnie 
nͣt il ot le chastel assegie en tel guise com ge u̾ 
cont il demanda p̾ueement acels qui entour lui 
estoient se labele damoisele la fille leroi denõ 
houbylande estoit lassus. ⁊ len li dist que ele iestoit uoi 
remens. il pͥst esrouient .i. message ⁊ lemanda amont 
⁊ li oist les paroles tex com illi plot. cil estoit sans faille 
cłir qui eucelui message fu enuoies. Et eiͣt il fu uenꝰ 
ous qua laporte del chastel. ⁊ cria a celui qui la porte 
gardoit quil li ourist la porte.car il uoloit parller au 
rai de nouboubelande de la partie febz. Pour ce que cil 
de laiens uirent quil estoit seus li ouu̾rent il la porte 
⁊ le laissierent laiens entrer. ⁊ il sen ala tout droit au 
roi qui mlt eitoit espoentes. decen quil estoit ensint 
assegies. ⁊ li dist oiant tous ceus qui auroi faisoient 
compaingnie 
ire rois auous menuoie lemeillour cliz sa 
ns faille qui orendroit soit enceste mõde: 
ce est febus qui cest chastel aasegie ensint 
com uous poes ueoir. ⁊ uous mande par moi que se. u 
cest chastel ue lirendes ou hui ou demain uous le ꝑdrois 
dui entier iour. Car illeuendra assaillir il cout sueill 
il ne quiert autre compaĩgnie ni autre aide. ⁊ sacies bñ 
cercaĩnement quil nest pas encore si fors quil peust du 
rer en contre lui demi iour solem̃t. Or gardes q̃ pꝰ uau 
orois feire. Se uous le chastel lirendes hui oudemain m̾ 
ci porrois crauu̾ en lui. mais autrem̃c estes uͦ mors. Or sa 
cies lm̃ que encontre lui sans faille ne uous porrois u̾ 
destendre ennule man̾e delmonde orme respondes maĩ 
tenant q̃ uous uaudrois faire deceste chose qͥl u̾ mande 
nͣt lirois entendi ceste parole sil estoit deuãt 
espoentes a donc ot il greignor paour. tou 
tes uoies par mi la grant doutance quila 
uoir respondi il entel man̾e. Sire ch̾r ge ai bñ enten 
du ce q̃ ur̃e sire me mande.or uous ẽ poes retorn̾ alui 
⁊ge aurai conse ill hui encest ior ⁊ demain li ferai res 
roit fortune aidier 
pondre ⁊ sauoir lui mauolente. li ch̾r sen ala atant 
⁊ retourna a son segnour ⁊ li dist tout mot amot ce 
que li rois de nohoubelande li mandoit celui iour ot 
litois conseill a ses homes ⁊ trouua adonc q̃ tout li hõ 
me estoient si fierement desconfortes quil ni auoit 
de tous uu sueill qui sacordast a autre chose fors 
ace solement que li chastiaus fust rendus afebz. ila 
uoient fi grant paour de lui qui nel doutoient 
mie mains que la mort.car cil lauoient ia autre fais 
assaies 
coison de sa fille. cat febz parlloit toutes uoies 
plus uolentiers decele damoisele que denule au 
tre chose delmonde. Pource dist lirois a sa fille alende 
main auques matui. Bele fille il uous estuec aier 
la auai dus qͣ lost. uous irois drait au paueillon febꝰ 
⁊ li prierois quil ait merchi de nous en tel guise qͥl 
ne nous mete a mort. ⁊ li rendes cestui chastel ⁊ ge 
en droit moi men a laisse tout droitement alui. mez 
ge ai paour ⁊ doutance quil ne me feist prendre ⁊ 
metre amort. Paur ce ueull ge bele fille. que uous 
meesmes aillois encestui message pou deliurer ⁊ s 
⁊ moi de cest perill. la damoisele ꝯmence aplourer 
mlt tendrement. Qnͣt ele entendi lauolente de 
san pere. ⁊ li dist a done tout emplou 
nͣt lirois uit apertement quul ne porroit 
autre chose trouu̾ ne autre parole a ses ho 
mes fors quil se rendist. asef homes afebꝰ 
rant . sire ꝯment metraige mon cors 
en lamanaie ⁊en la baillie decelui qui ocist mes 
deus ancles. ⁊ qui ma feit damage demon lignage 
com uous saues. Sele fule dist lirois ametre uous 
estuet. car autrement enporroie ge mour ⁊ uous 
autresint.Se uoius apres tout le grant damage 
que cist nous afeit. nous quenoit morir ꝑ ses 
mains. malement iroit nostre affaire. Or dost bele 
fille ales alui ⁊ si pourcacies nostre pais. auniains 
que uaus le porrois feire apres cest point ne por 
nͣt la damoisele entendi lauolente desõ 
pere.⁊ ele uit que autrement ne porroit 
estre. ⁊ que aler li ꝯuenoit. la ou ele me 
il sea conseilla en soi meesmes ⁊ dist a donc quil mã 
deroit encestui messabe sabele fille. car bñ len a 
uoit ia conte que febz seiameis pooit deli urer 
son cors desmains de febus. ille deueroit pour a 
esmes nauoit nule uolente daler. Ele respondi a 
donc a sonpere. Ga: sire com nous deuerion dure 
ment maudire fortune qui tant durem̃t nous a 
este contraire en poi detens acestui paint nous a for 
tune tourne ahonte ⁊ adestrution. cene sai ge q̃le 
nous fera deci en auant. Bele fille affaire uous es 
tueit testui uoiage. ¶iex domst quil nous en 
uiegne bien. la damoisele se part adonc deson pe 
re quele ni fist autre demourance. ⁊ maĩne en sa 
compaĩgnie deus puceles ⁊ deus ch̾rs ⁊ a lauerite 
dire ele estoit si fierement garnie de toutes les biau 
ces que damoisele porroit auoir ensoi que nus nel 
regar doit ententiuement ciue de sa biaute . ne 
deuenist tous esbahis . Ele descendi del chastel ẽ 
tel guise comge uous cont ⁊ a tel compaingnie 
⁊ cinit cle fu uenue aupie de laroche de sous. ele 
trouua illuec des homes feb quigardoient le 
ꝑas que nus de lassus ne se peust fuir se aucũs 
le uausist feire . R d. 
i ch̾r qui aueuc la damoisele uenoient 
distrent acels cuu le pas gardoient 
segnaur uoes chi la fille le roi de nau 
houbelande. qui uaudioit parller aur̃e segnor 
febus. si li plaisoit. li ron ses peres la en uoie 
cha auai. Or ales alu ⁊li dites le ciuel li pleist 
miex ou quil uiegne dusques cha. Pour oir que li rois 
li mande. Ou que nous aillom dus qͣ lui. Nous sou 
meis appareillie de faire son cõmandement del tout 
Qnͣt cil cuu le pas gardoient ensint com ge uous 
ai conte entendirent ceste nouuele il sen alerent 
tout esrant alour segnour. ⁊ li conterent ce que li 
message del chastel li feisoient a sauoir. Or ꝯman 
dast de ceste besoingne sauolenter. 
ebus qui de la damoisele estoit trop fiere 
te que chascuns li dounoit pris ⁊ lox 
quant il en tendi che que li home li disoient il res 
pondi en non dieu il est miex raison que ge aille 
ala plus bele damoisele del monde que ele 
uenist amoi de tant com ele trauaille 
deuenir dus que cha aual parller amoi le me puis 
ge auques tourner auilenie ⁊ ades hounour. lors 
se leua dentre ses compaingnons ⁊ prist trois ch̾rs 
soulement aueuc lui pour lui faire compaignie aue 
oir la damoisele ⁊ a oir cou que ele uoloit dire. Qnͣt 
il furent uenus la ou la damoisele estoit ele reꝯnut 
tout maincenant feb ⁊ si ne lauoit ele onques mais 
ueu. MMais pour ce que ele auoit ia oi dire a plui 
sours gens que ce estoit le plus biau ch̾r del monde 
Qnͣt ele le uit si bel com il estoit. dist el asoi meesmes 
cist est feb sans faille. Et il delautre part dist bñ 
tantost com il lauit autresint. En non dieu uoirem̃t 
est ceste la plus bele damoisele del monde 
ent uenu. Febus qui de ce fu dolens trop durem̃t 
sailli auant ⁊ dist rous efragies de mautalẽt. Ha: 
merchi france. damorsele. Pour dieu ne me hou 
nissies si uilaĩnement. Or sacies que uous me fe 
ites u̾goingne de te que uꝰ estes as gonoris. ⁊ maĩ 
tenant la drecha ⁊ puis li dist. cerces damoisele cil 
A 
troꝑ fierement. Dour ce dist ele a febus młtet m̾ 
cis de la ꝓmesse que uous maues feite. Et ge uꝰ de 
manc un don ce u̾rai se uous le me dõrois. Geuoil 
que uous cuitois cest chastel de toutes quereles ⁊ mõ 
pere autresint ⁊ moi. Que aceste fois ne nꝰ feites ox 
plus te damages fors que celui que uous nꝰ aues set 
cestui don uous temanc ge:ge ne uͦ baer autre chose 
ne ne uous rekier a ceste fois. Qnͣt ele a saraison 
fineẽ. Febus respondi maintenant ⁊ dist. certes 
damoisele cestui don uous otroie ge troꝑ uolenties 
⁊ greignour don que nest cestui uous donaisse iou tp 
uolentiers se geign᷑ le meussies demande. Ge le uꝰ 
donrrai ml̾t uolentiers. Sire ce dist la damoisele mst 
p̾s ceste parole dist fobus a la damoisele da 
moisele aige fait chose qui uous plaise 
aceste fois. Sire ce dist la damoisele ai 
ment desirrans. Pour la tres grant bel 
adamoisele maintenant que ele uit uenir 
febus ele se mist aienous en contre saue 
nue. li autre autre sint qui aueuc li estoi 
qui p̾miers me distrent nouueles de ur̃e biau 
te ne mentirent de riens. ains en furent auq̃s escharꝰ 
de dire lau̾ite. Que se dex me doinst bone auẽture 
illi a trop greignour biaute en u̾ que la ꝑole ñe 
reconte . ⁊ certes tout autresint com ge me ting 
ia a honͦe fierem̃t qnͣt ge rechui p̃mierem̃t lor 
dre de chrie. Tout autresint si mait dex me trẽg 
ge orendroit a trop hon᷑e de ce que ge uous noi 
Car ge di tout seurem̃t que ge uoi sans faille 
la plus bele damoisele de cest monde qnͣt ge uꝰ 
uoi. Pour ca ge uous i a sauor que ont 
hardiement me poes demand̾ le don q̃ uous de 
mander me uaudrois. que certes ia ne me deman 
derois chose dont ge aie la segmie q̃ ie ne lauꝰ doĩs 
nͣt la damoisele en tendi ceste chose ele 
seꝯmence adonc a recõfort̾ ensoi meesmes 
sans faille bũ aues feit ma uolente outreement 
Damoisele ce dist febꝰ qnͣt ge ai feit ur̃e uolente 
ensint com uꝰ meesmes reꝯnoissies. Or uous pri 
que enguerredon de ceste chose que uous me facois 
aucune partie de ma uolente. Sire ce dist la damoi 
sele or me dites ur̃e uoloir. Que certes se nꝰ me re 
q̃rois que ge puisse feire a houn de moi ge la fe 
rai tout maintenant . Damoisele ce dist febus 
mlt̾es n̾cis. Or uous pri ge que nꝰ me doignies 
ur̃e amour. ⁊ sachies que se uous la me dounes 
gen uaurrai miex en toutes guises. la damoisele 
respondi esraument ⁊ dist. Sire se ge uous dõnoie 
maniaur que u̾ porroit il ualoir. uꝰ nestes mie 
de ma loy ne ge de la uostre. car uous estes cresti 
ens et ge sui paiene. ꝯment se porroit li uns 
de nous a corder a lautre. ⁊ dautre part une cho 
se a en tre nous deus. dont orendroit uꝰ souient 
par auenture. Mais amoi en sousent a des ⁊ sou 
uenrra toute ma uie. Ne uꝰ recordes uous que uꝰ 
de uos mains ocesistes le roi de norgales ⁊ celui dega 
les autresint qui estoient andui mi oncle uꝰ maues 
destruice ⁊ morte ⁊ mise apourete qui esnie na 
gairea atel hoimour a tel gloire que nule puce 
le du monde nestoit de si haut afeire si com ge 
croi que ge ne fuisse de groignour ⁊ ge sui ore 
del tout tornee ⁊ adolorir ⁊ a pourete par uos .ii. 
manis.⁊ ꝯment uous porroie ge amer cinͣt nꝰ 
maues tout cen basti 
amoisele dist febus ꝑ or dieu por cour 
toisie par dounes moi tout celui feit 
autresi com iou ai pardoune pꝰ amor 
de uous aur̃e pere le gnͣt mal que ge li uoloie 
ge li uoloie trop grant mal auant que ge uꝰ ue 
isse. Mais tantost com ge uous ui ge li par 
dounai toutes ires ⁊ tous courous . aussi c̾tes 
eusse ge ꝑdoune auos parens se ge uous eulle 
ueue ancois. Bamoisele se il nous plast ne 
dites mais tel parole. Que certes cele grant biaute 
que uous aues en uaudroit pis en toutes guises fil 
nauoit en uous courtoisie si larguement com deux 
uous a doune biaute a gnͣt larguece.. Damoisele ie 
uꝰ pri que uous ne refuses ma priere que certes gẽ 
uaudroie pis trop durement. ⁊ uꝰ nen uaudrois 
pas miex.. Siau sire. ⁊ se ge mam᷑ uous donoie 
ensint com uous le requeres quel amendement uos 
emporroit uenir. il mest auis se dex me saut que 
chr de si haute ualour com uꝰ estes ne porroit a 
menter ne por damoisele ne pour autre chose crͣ 
uous estes tant amendes en toutes guises que 
uous ne poes plus ualoir que uous uales. uꝰ estes 
ceus au uoir dire que cous li mondes se m̾ueille qͥ 
ot parl̾ de ur̃e affaire. li siecles en est tous esbah̾ 
Se meesmes si mait dex qnͣt ge oi p̃nuerement 
parł de uous. ⁊ ge entendi les gnͣs m̾ueilles q̃ 
len disoit que ge fui de uous si esbahie que nen 
soi que dire. ⁊ qnͣt uous par nr̃e bonte feites le 
monde m̾ueill̾ ꝯment porrois uous amender de 
moi ne dautre damoisele. Sire pour dieu ne me 
gabes que naꝑtient a home de si grant ualour ꝯ 
L 
ceste parole respondi feb̾ ⁊ dist com cil 
qui ia amoit la damoisele de si gnͣt 
amour quil en estoit ia troꝑ durem̃t 
espris. Mamoisele dist il amender uous estuet 
Or sacies tout certainement que se ge uoloie 
tout orendroit que ge iꝑuisse plus ualoir selõc 
mon iugement meesmes. Si nous promet ge 
loialment que ge amenderai tant de ur̃e amt 
se uous lamedonnes que ge namenderoie autãt 
a mon auis se orendroit me fu donnee la segn᷑ie 
de toutes regions t̾riennes. pour ce uous pri ge 
que uous me dounes ur̃e amour que ge uꝰ ꝓmet 
loialment que gen uaudroie miex a cent̾ dou 
bles q̃ ne ualoie hui matii. Sire ce dist la da 
moisele quant uous dece me requeres ⁊ ge le uͦ 
otroi par tel maniere uoirem̃t que uous uous en 
doies amender en uers moi ⁊en uers mon ligna 
ge.⁊ que des or mais ne me facois pis que fait 
maues. certes damoisele tout cou nous otroi 
ge uolentiers. Iamais pour moi naurois dama 
ge paur coi ge men sace garder 
ire ch̾r cestui fu le p̾mier acointement 
que febus auoit a la bele damoisele. 
Cele sen tourna maintenant au chastel 
anin pere ⁊ li dist les nouueles quele aportoit 
de febus. cil fu ml̾t lies de ceste chose. ⁊ respõdi 
ma bele falle sachies bñ de ceste auenture. sui 
ge trop ioians durement. Quar se nous de cestui 
coulemont poom auoir pais ⁊ la mour. quel contire 
nous puet auenir des or mais . ⁊ queil courus cist 
est lam̃ueille del monde. Cist est sans faille le meil 
lour de tous morteus homes. Encor nous ꝑuet il 
amender par auenture bũ grant partie del grant 
damage quil nous affeit. Pour dieu ma fille en 
uoies lui de uos ioiaus ⁊ de uos drueries . Sil met sõ 
cuer en uous amer puis quil aura de uos ioiaus il 
ne puet estre en nule guise quil ne soit de miex ⁊ 
auous ⁊ amoi . Pour ce dist la damoisele aur̃e ꝯmã 
dement puis quil uous pleist que ge li mant de 
mes ioiaus ⁊ ge le ferai. Et maintenant li enuoia 
un soen fremaill ⁊ une soue chaint̾e̾ ⁊ sachies ꝙ 
celui fremail ꝓprement que li ch̾r a en core a son 
col ensint com il gist mort est celui meesmes fre 
maill que la damaisele li en uoia adonc ⁊ la chaĩ 
ture dont il est chaint si est cele meesmes q̃ la 
damoisele li en uoia au ꝯm̃cem̃t de ior amours 
ntel guise com ge uous cant aparie 
rent del tout les droitures que li bõs 
ch̾r receoit p̃mierem̃t de ses amͣt ẽ cor 
les tient en uiron soi ensint com uꝰ poes ueair 
Et sachies tout certainement que pour acoison de ce 
le damoisele meesmes qui en cele autre chambre a 
pres lui gist en core ⁊ si uous ai ore auqiues fine mõ 
conte tout nuit amot le ꝯmencement de son ligna 
ge ⁊ gnͣt partie de sa haute ch̾ue ⁊ qnͣt il dit ceste 
parole il se taist quuul ne dist plus. Qnͣt brehus uoit 
cuue li prodom auoit ensint laissie son conte il est 
trop couroucies en soi meesmes. Ha: biau fire p᷑ 
dieu m̾ichi qnͣt uous par ur̃e cortoisie maues ẽ con 
mencie cest conte acont̾ la ur̃e m̾ci. Or le me fin 
del tout ⁊ sachies quie ge sui plus desirrans del esꝯt̾ 
pour amour del bon ch̾r que len apele guron que 
ge ne sui pour autre chose. il est mestier se il uꝰ 
ꝑleist que uous me diois mot a mot ꝯment li bõs 
chr̃s morut. ⁊ cam̃t laciamaisele morut autͤsint 
⁊ ꝯment li quatre ch̾r qui laiens gisent morurẽt 
⁊ ꝯment uoris uous meistes en cest habitacle et 
ꝯment ur̃e fiex li peres deguron. uint ap̾s uous 
Tout ce me conterois uꝰ se il uꝰ pleist. car autre 
ment me tendroie a trop mal uaiet de cest riche 
conte que uous maues en ꝯmencie a dire se uos 
nel menes affin outrecm̃t. Qnͣt li prodom ẽ tent 
ceste parole il respont en non dieu fire ch̾r il sera 
auant nuit oscure que ge uous aie contee tout 
ce que uous me demandes . Car trap ia a dire 
uoire demienuit sera il auant que ge uous pꝰsse 
tout dire. Car trop est ceste matire longue. Sre 
feit breh̾ se dex me doinst bõne auenture. se ge 
deuoie laiens demourer .i. iors sans bou̾ ⁊ sans 
mengier Di est il mestier ke iou oie tout ceste ꝯte 
quant que ge men parte. Que ge uous di loiau 
ment sire ke ge noi onques chose dont ge fuisse 
si fierement desirrans le cõ me ge sui de ceste chose 
En non dieu feit li ꝓdom qit uous tani en estes 
doir donc seroie iou trop uilains se ge nenfeisoie no 
uolente Daucime chose. Or escoutes se il uous pleist 
si ortoil ꝑtie dece que uons me demandes. Qnͣt il a 
dit ceste parole il reꝯmence maĩtenant le sien ꝯte 
en ceste maniere 
ire ch̾r ap̾s ce que feb ot recheu les dru 
eries de labele damoisele entel guise cou 
ge uous cont il se part efroment de deuãt 
le chastel tant lies ⁊ tant ioians durem̃t qͥl ne 
fust pas adonc si lies se len li eust doune une ml't 
riche roiaume.Qnͣt il se fu partis deuant le cuaitel 
il manda puis la damoisele que il uoloit que ele 
feist p lui. Et cele qui nul bñ ne li uoloit. ains le 
haoit encore trop mortelment. Pour amour de ses 
oncles quil auoit mors. li manda ele dites lui dema 
partie que sil uoloit auoir mamour quil me uenge 
del roi dorcanie. li rois dorcanie ocist un mien frere 
na encore pas grant tens. Se il lamort de celui puet 
uengier il ne me porroit feire chose qui tant me 
pleust come cele. Sor tout cen li dites qui fache p᷑ 
moi .i. hardement si grant que len ne puisse mie di 
te que nul autre ch̾r feist encore anr̃e tens nul har 
dement si m̾ueillex. Ces .ii. choses faice por moi eꝵ ⁊t 
son de cestui feit. Ele desirtoit mlt p̾mierem̃t por 
ledamage quil li audit feit desec parens. ⁊ apres 
ce pour ce que ele auoit paour ⁊ doute quil ne la 
meist audeerain a destrution ⁊a mort.ap̾s cen cail 
estui mandenient si estrange com il estoit 
li feisoit la damoisele entel man̾e p᷑ ce 
que bñ le cuidoit metre amort por acoi 
eu eust eu ses uolentes. Pour cen aloit ele toutes 
uoies pensant en quel mau̾e ele le peust feire morir 
Quͣt il ot recheu lemandement que la damoisele li 
feisoit il fu trop lies ⁊ trop ioians. Car il ne qͥ 
doit mie que la damoisele eust ce mande por mal 
suaisc entention.ais pour es prouũ saualour 
⁊ pour ueoir quil porroit feire 
Ors sencõmencha aaler apou de ꝯpaĩgnie 
en uers le roiaume dorcanie. Et il le 
faisoit pour aler priueem̃t . ⁊ acelui po 
int sans faille tiauoit encore el roialie dorcanie 
se trop poi non de crestiens. la greignour partie en 
estoit encor de paiens. Tuit si cõpaingnon remis 
trent a un suen chastel quil auoit conquis noue 
lem̃t ⁊ estait chil chastel fors de gnͣc man̾e. il ñt 
mena aueut lui fors .ui. compaĩgnons solẽt 
Qnͣt il furent entres el roialnie dorq̃nie si pͥueem̃t 
com ge uous cont. Sebz aprist adonc que li rois dorca 
nie deuoit tenir court grant ꝓprement ⁊ cil rois 
dorcanie estoit apeles orcan bon chr degrant man̾e 
et fors estrangement. Et il auoit semons tous les 
chrs deson roiaume quil uenissent a cele court. car 
ille uoloit tenir trop enuoisiement ⁊ trop noble 
ment. Qnͣt febus en tendi q̃ lirois dorcanie deuoit 
tenir court si m̾ueilleuse ⁊ si pleniere il p̾st .i. son 
uallet ⁊ li dist uatent auroi dorcanie ⁊ si li di teles 
paroles de par moi. Cil sen ala maiutenant ⁊ li 
dist auroi meesmes la oul le trouua dedens sõ pales 
entre ses barons. Rois dorcanie a toi men uoie 
.i.ch̾r de si grant affaire ⁊ de si grant poir sans 
faille quil na orendroit en tout le monde .i. ch̾r de 
si grant pooir que cil ne soit de trop greignour 
chr di ge pour ch̾r. Et il te mande que tu li as 
tant meffait que il teueut metre a la mort ⁊ p᷑ce 
me mante ator que ge te deffiasse de sapartie. Qũt 
il est teux quul ne te metroit pas amort deuant 
quil teust deffie. Et qñ diroie il ne tasseure fors 
de mort. Et ses tu qnͣt il te ueut ochirre icelui 
iour tout prop̾uient que tu dois ore court tentrz 
uendra il atoi entre tes homes. ⁊ illuec te met᷑ anoa 
que ia por pooir que tu aies nel laissera ne por tes 
homes autresint. Or tai dit lemien message si men 
retournerai des or meis amon segnor. Garde toi ce 
lui se tu le pues faires 
nͣt liualles ot parlle au roi dorcanie en 
tel guise com ge uous cont. li rois qͥ de 
ceste nouuele ne feisoit se rire non cõ 
cil qui amerueilles estoit seur ch̾r en toutes man̾es 
Respondi esroment ⁊ dist. Di moi uallet se dex 
te saut. Qui est cist sires qui me mande si gnͣt or 
gueill cortes ge nai or pas quil ait orendroit home 
elmonte si hardi qui asast emprendre de met᷑ nor 
amort.Atel hore que tuit mi home seront ẽsam 
ble dales moi. Sire dist liualles or sachies deuoir 
que cil qui auous mande. losera bñ empredre ⁊ fai 
re puis quil le uous mande. Et qui est il ce dist 
li rois. Di lemoi se dex te consaut. en non dieu sire 
dist li uaules ge le uous dirai. Qnͣt uous estes de 
sirrans del sauoir qui il est. Or sachies que cou 
est celui ch̾r ꝓprement qui desconfist en labataille 
campel encor na mie mlt gran tens les trois rois 
celui de norgales celui degales autresint celui de 
nohaubelande.⁊ nauoit acelui point en sa ꝯpaĩs 
me fors que .xl. ch̾r tant solement . Cil uous uen 
dra ueoir sans faille a celui iour prop̾m̃t q̃ ge u 
ai dit. Gardes a dont le ur̃e cors se uous poes. car 
il ne uꝰ asseure de riens fors que de la mortE 
ñt lirois ot tout escoute. les paroles que cil 
li disoit illi respondi amis. Or di aton segn᷑ 
que tout soit il orendroit le meillour home 
qui soit el monde si com iai oi home por home si ne 
mest il pas auis quil peust auoir force ne pooir defai 
re ce quil me mande. Qñ saice il certaĩnement que 
por ces manaces ne lairai ie pas atenir ma court 
Enfint com iou ai enuolente. Se il uient il porra 
auoir sens faille hounour sil lauent recheuoir ⁊ 
se il uieut nix auoir bonte cost iporra tout cou 
trouu̾. Tout ce li di de ma partie. Sire ce respont 
li uaues tout cen li dirai ge bñ que uous li man 
des. Et maintenant seꝑti del roi. ⁊ sen retourna a sẽ 
segnour. Et li dist tout ce que li rois dorcanie li 
A 
nͣt ceuint a la fin daurill. que li rois orcal 
deuoit tenir court. ensint com il auoit 
promise. Tuit libaron dorcanie ⁊ suit 
li ch̾r autresint sasaullerent aune chite. ou li rois 
orcans repairoit ml̾t uolentiers. Et estoit cele 
cites apelee bese. Non mue ml̾t riche ⁊ estoit mlt 
bele ⁊ mlt noble. Encele cite deuoit li rois tenir 
sacourt. Orcans pour ce que la cites estoit plais 
ans leus de tout le roialme. Qnͣt uint aup̾mier ior 
demai li rois qui bñ estoit home de gnͣt ualont 
⁊ degnͣt pooir ⁊ estoit deson cors si bon chr ⁊ si p̾s 
sans quil ne trauuast pas ch̾r legieremen ẽ tot 
son roialme un ch̾r de sa ualour. Qnͣt il uit q̃ 
tuit si home de bñ estoient assembles deuãt lui 
il fu trop lies ⁊ troꝑ ioians ⁊ trop seꝯm̃cha adõc 
trop areconforter. Et pource que la feste fust 
pleniere ⁊ plus ioians en toutes guises portail 
couroune celui matin en tour bore de p̾me ⁊ 
tout courõnes en ceste man̾e. Entel guise com li 
roi paien portoient cordne acelui tens ⁊ sẽ ala 
de son paleis dus cau temple. Et qnͣt il ot dedẽs 
letemple demoure tant com lui ꝑlot il sen recor 
en petit dore .xuiii. en ceste man̾e 
il nestoit ne bñ armes ne bũ des armes. Et la ou il uit 
le roi orcan il se lancha auant ⁊ le prist as .ii. bras. ⁊ li 
dist. Rors dorcame or saces bñ que se tu fuisses armes ge 
tocheisse tout maĩtenant . MMais pour ce que iai troue 
toi tes arme honte me seroit trop ⁊ u̾goingne docirre 
home des arme. Ne tochirrai pas si tost il leua mainte 
nant le roi de terre ⁊ lemist sor le col de son cheual li 
enc ⁊ꝯmencha maĩtenant ⁊ ele fust en larcellee m̾ueil 
lesse. Qnͣt cil qui estoient assambles uoient rechoiure lor 
segnour li ch̾r armes en cõmencent maĩtenant la mellee 
encontre les compaĩgnons fẽbz uł qui estoient ꝓdõ 
me ⁊ degrant force ⁊ degrant pooir alour uout sous 
tenant force deceux de la cite. ⁊ tous ceus autre sint 
qui uont ferant sor eus soustindrent tant lamellee 
entel man̾e quil furent fors de la cite 
na dedens son palais. ⁊ trouua que les tables 
estoient mises adonc li maĩgiers estoit apar 
reillies si noblement ⁊ si richement com il uaux̾ 
celui iour douner amaing̃ ala moitie del mõde 
celui point tout droitem̃t q̃ li rois uo 
loit entrer dedens son paleis ⁊ auoit ẽ 
sa compaĩgnie tant de chrs que cestoit 
nͣt il furent fors aplain camp adont bailla 
febz leroi aun de ses compaĩgnons a gard'̾ 
car il ueoit tout apertement quil estoiẽt 
trop greues ⁊ troꝑ emp̾ses de cels delaiens qui ci 
estoient armes ⁊ estoient issu fors pour rescourre 
lor segnour car il disoient tuit entrens quuil ubloi 
ent miex morir quil perdesissent si honteusement 
plus que febz ot baillie le roi agarder aun de ses ꝯpaĩ 
gnons ⁊ il ot lelme elchief.car sans hiaume porter 
en teste estoit il entres en la chite. Duis quil fu gar 
nis de ses armes il dist ases compaingeions. Or me lais 
sies toute cele gent qui ci uous uient ore ap̾ssant 
el nauront ia amoi duree. ⁊ uous en estes trop gre 
ues ce uoi ge bñ. ⁊ maintenant lor laissa le frair a 
bandonme les pee en la main toute nue. ⁊ lor conm̃ẽ 
cha adoun̾ si estnͣges caus ⁊ si pesans ⁊ si mordens qͥl 
nataingnoit cl'r quil ne portast moit aia tere ⁊ ẽ orist 
nͣt li ch̾r dorcanie uirent que febz les aioit 
enfint metant amort cop a cop il ni ot a 
donc si hardi qui ni fust adanc espoentes 
ume m̾ueille de si grant gent com il auoit ⁊ 
pour doutanco des paroles que febz li auoit 
mandees auoit il bñ feit arm̾ dus qua .xx. chr 
que toutes uoies aloient encoste delui pꝰ lui 
garder se aucune auenture auenist de besõg 
ne. acelui point que ge nous di que li rois 
dorqanie uoloit entrer dedens son paleis . a 
tant es uous entrels uenir febz qui menoit 
ensaꝯpaĩgnie.ui. de ses ꝯpaĩgnons ⁊ nõ plus 
li sen ꝯpaingnon estoient ml't bñ arme mais 
ile ce nostoit mie m̾ueille. car il uoient alor estre 
apertement lor mort ⁊ lor destrusion . ⁊ febus qͥ bũ 
recoumut tout maĩtenant que illes uit .i. poi refire 
que il auoient paour demort. lors ꝯmencha a done 
acrier certes tuit estes mort . uous ne me poes escaꝑ 
que ge ne uous faice tous morir en cestur iour qnͣt 
il oirent ceste parole fil auoient deuant paour torẽt 
trop greignour adonc. il furent tant espoente sace 
lui point que liins ni atendi lautre. li fiex ne regar 
da ie pere a cele fois. Euit ensamble fuirent ẽ la cite 
Cele parole que febz auoit dit si hardiem̃t ⁊ le 
damage qͥl auoient en apertem̃t que il lor auoit 
feit tantost si lor daina paour de mort. cascuns 
deus seremist arieres dedens la cite ⁊ distrent q̃ 
ce nestoit pas home qui entreus estoit uenuf aĩs 
estoit m̾ueille de dieus 
Ntel guise com ge uous ai conte sire 
qħ ꝑt cob le mi dorane dedeus lia 
ce incesmes ⁊ entre ses homes qui bieu estoient a celui 
point quil fu pris plus de .M. homes qnͣt il fu pris. ⁊ ces 
cui feit sans faille il fu racontes par le monde. il fu bñ 
atornes a un des graus hardement quil feist ẽ tot 
son aage. il pͥst leroi tout saĩnement ⁊ seꝑti dela cõ 
cree entel man̾e com il enmena le roi aueue lui. Et 
qnͣt il fu retornes el roiaume de nohobelande ⁊ ue 
nus p̾s del chastel ou la damoisele demoroit ⁊ il con 
manda leroi dorcanie sipͥs com il estoit cor enfeist la 
damoisele teltout sauolente. Car pour cou q̃l troua 
desarme ni uaut il pas metre amort acelui point 
ciue il le pristi 
nͣt ladamoisele uit que limis dorcanie li es 
toit amenes ensa pͥson. Ele demande main 
tenant coment cil feit estoient auenꝰ ⁊ li 
rois meesmes en respondi a ladamoisele. Damoise 
le or sacies que uoirement con fu cestui par coi ie 
sui pris. ⁊ maiutenant li conta tout tomot amot ꝯ 
ment il estoit pris. ⁊ enqueil mau̾e ⁊ ꝯment li cors 
de feb solement auoit mus a desconfiture tous cels 
qui de lacite estoient fors issus p᷑ lui rescourre. ⁊ le da 
mage qui lor auoit feit aies pee. Et ꝯment en escapa 
il dist la damoisele. Damoisele cou dist li rois or sacieᷤᷤ 
tout certaĩnement quil sen escapa ausint com gesui 
oreudroit sains de ses menbres. 
adamoisele feit semblant quele soit de 
dens soncuer. Et ele est ioians estnͣgement . de cou 
que ele uoit leroi en sa pͥson. Mais ele estoit cou 
roucie trop durement dece que feb estoit escapes 
desi fiere auenture com estoit cele. car ele auoit tou 
tes uoies ꝑaour ⁊ doute que cil ne li feist u̾goingne 
audeerain pour ce que il nestoit de sa loi. ⁊ qnͣt ele uoit 
quil estoit eschapes desi foit perill cmi estoit celui e 
le cust asoi meesmes. Que ele neuoit mais ꝯment e 
le puist feire morir feb. Troꝑ li uent fortune gnͣt 
bien qui desi fort pount comestoit celui le laissa esthaꝑ 
L 
noumrs.d 
en nohoubelande febz ancois estoit ales elroialme 
de norgales. Qar len li auoit conte pour u̾ite que es 
toit sans faille un si fort home que cou estoit trop 
grant merueille que de sa force. Feb qui riens naloit 
querant fors que m̾ueilles ⁊ auentures ⁊ feis estran 
ges ou peust prouu̾ sa force ⁊ sen estoit ales ẽ norga 
les. Pour ueoir se il porroit trouu̾ celui dont len di 
soit si grant m̾ueille. Qnͣt li rois de nohoubelande 
seut que febz sen estoit ales en norgales simande 
adont partout nohoubelande que tuit uenissent a 
la feste de la dieuess. cascuns uienist si chier com il 
auoit sauie ⁊ bñ porraient uenir seurem̃t. Quar 
li crestien les auoient asseures de to utes choses 
il ne trouueroient home qui ies courouchast de 
nͣt cil de nouhoubelande en tendirent 
la nouuele que lor segnour lor man 
doit. il se comencent entreus areconfort̾ 
trop fierement ⁊ distrent que puis que li rois le 
uoloit il uendroient au temple. Paur feire honͣ. 
ala dieusse ⁊ maintenant se ꝯmenchierent aapa 
reillier par tout nouhoubelande ⁊ li poure ⁊ li 
riche defeire la feste ⁊ deuenir autemple ou la feste 
soloient feire acoustumeerãt. Leste nouuele fu 
cancee a febz qui encor ectoit en norgales ⁊ aloit 
querant le fort home dont len li auoit tant ꝑle 
Mais trauue ne lauoit encor. Qnͣt il entendi ceste 
nouuele il dist acelui qui ceste parole li auoit apor 
tee. cuidestu cuie la bele damoise le uiegne aceste 
feite. Sire dist cil ele iuendra uoirement. Or ten 
tais adonc de ceste chose ce dist febz. ⁊ gardes q̃ tu 
nen paroilles a home de tout lemonde sire feit il 
celui soir parla febz ases compaingnans 
⁊ lor dist segnour saues uous p coi gene 
puis trouũ celui que geuois querant 
ces nouueles lies. ⁊ ioians mais non estoit 
sans faille ains en estoit dolent ⁊ t̾stre de 
Encelui mois tout droitem̃t. que ceste auenture fu 
auenue que ge uꝰ ai orendroit contee. estoit coustu 
me que li paien faisoient de la dieuesse quil apeloient 
acelui tens. uenus en chascune region ou li paien habi 
toient estoit mestier que fust fait que la deuesse fust 
hounauree as us ⁊ as coustumes q̃ li paien tenoient 
acelui tens pres del chastel ou la damoisele demoroit 
auoit une montaingne gnͣs ⁊ m̾ueilleuse cele mon 
taingne nestoit hĩtee gnͣment. Ehpie de cele mon 
taingne droitement auoit .i. temple de lancĩe tens 
que len apeloit le temple uenus. Encelui temple 
prap̾ment estoient acoustumes deuenir chascun an 
alissue demay. Tuit li paien de nohoribelande por 
faire hounour ala dieusse. ⁊ aussuit uenoient illuet 
li gentul com li uilain ⁊ li poure ꝯ li richel 
selui point que ge uous cont nestoit pas 
dire dient nenill. Ennon dieu dist il ge le uaus 
ditai. Or sachies que pour ce quil uoit que ge 
maing aueuc moi si grant gent en ma ꝯpaĩgnie 
se uait il ades repoimant . Quar il cuide bñ que 
ge me ueulle combatre olaide de uous tous encõ 
tre lui. Sil uoist que fuisse ausint com il est il se 
fust ia moustres amoi. Sire distrent li ꝯꝑaĩgño 
⁊ que uoles que nous fachiens de ceste chose. Ge 
le uous dirai dist il. uaus remandrois tuit ẽ cest 
chastel ounous sornes orendroit ⁊ cou estoit .i. chas 
tel quil auoit conquis nouuelement. Oe men 
irai tout droit sans compaĩgnie nule ⁊ tant iai 
q̃rant dune part ⁊ dautre que ge trnui̾ai celui 
pour cui nous uenismes en ceste contree. Ha: 
sire distrent li ꝯpaingnon pour dieu ne iꝰ ẽles 
si sueill. Atout lemeins menes aucun de nꝰ. Gem̃e 
ueull aler encest uoiage si p̾ueement ꝯge uous 
ai cante. Demoures en cest chastel ne uꝰ en re 
nues deuant que uous meuores retourner auous ou 
que ge uous manc certaĩnement par un message de 
uenir amoi. Sire distrent li compaignon puis quil uꝰ 
pleist nous leferon entel man̾e. si remestrent par ces 
qu ꝯmandement dedens.le chasteli 
lendemain separti febz de ses compaĩgnons 
⁊ cheuaucha tout sueill sans compaĩgnie 
cele iournee. ⁊ il cheuaucoit mlt' liemẽt 
armes pour ce quil peust feire grans iornees. Qnͣt il fu 
encres dedens nohoubelande il demanda aun paien q̃l 
trouua deuanc .i. chastel sil estoit u̾ites que la feste 
uenus se deust feire. Et cil dist que ele se font uoi 
rement ⁊ il meesmes iuoloit aler. ⁊ estes uꝰ ch̾rs che 
dist febz. Se uous tant me uausissie en ceste uoiage 
aur̃e compaignon. ce seroit une chose dont ge seroie 
mlt liec car ausint uees uous que ge sui touc seull 
dist li paiens. ia nestes uous pas de nr̃e loi ains estes 
crestiens ce mest auis. Lertes dist febz crestiens sui 
ge uoirenent. Mais pource se ge nesui de ur̃e loy 
ne remandra il sans faille que ne uous faite loial 
compaignie ⁊ bone en ceste uoiage. Se uous me uo 
les receuoir ause compaĩgnon eusint com ge uous di 
Car bñ sacies que geai trop grant uolente ⁊ trop 
grant desirance deueoir la feste que uaus uoles ore 
faire . Or sachies biau sire se uous arier ne uꝰ meces 
car ge uous di se uous estes tecouneus len uꝰ ocirra 
maintenant. aceu sans faille que len nau aceste 
feste nul autre crestiens fors que uous. Et certes 
se il auenist que uous fuissies ocis en ma ꝯpaĩgnie 
par aucune auenture. Or sacies quil men peseroit 
trop durement. Biau sire dist febz ꝯment quil 
men doie auenir demoi demorir ou deuiure Ge uꝰ 
pri que uous merecheues en ceste uoiage a ur̃e 
ꝯpaignon. En non dieu dist li paiens. puis euie 
geuoi que uous estes si fierement desirrans de 
ueoir nr̃e feste ge nous dirai ꝯment ge uꝰ recem᷑ 
acõpaingnon en ceste uoiage. Pource p̃miere 
uient que ge ne uandroie en nule man̾e q̃ uous 
A 
moreussies en ma compaingnie . ueull ge q̃ uos 
facois amon sens daucunes choses . Ge ai deus 
robes bele ⁊rices faites alamaniere ⁊ alagui 
se de nr̃e loy. Ge porterai aceste feste lune ⁊ 
uous porterois lautre . Puis que uous aurois 
larobe de nr̃e loy. nous porram adonc cheuauc̃ 
si cauu̾tement ⁊ si priueement com nꝰ uandrõ. 
ap̃s ceuancherai ge sans doutance que uꝰ fuissies 
ocis en ma campaingnie se auenture ne meust 
este troꝑ contraire. 
nͣt feb entendi labone uolente del 
paien ille tint atrop grant ualour 
⁊ trop grant bonte dom il dist a soi 
meesmes quil ne porroit estre quil ne porroit 
fust home de bien. lors respondi. Geueul fai 
re deceste chose del tout aur̃e uolente . Dont 
uenes chaiens dist li paiens ⁊ demoures auec mai 
⁊ deuiain matun nous metrons a lauoie entre moi ⁊ uous ⁊ 
tant cheuaucheroni ensemble que nous serom autemple 
ou la feste sedoit feire asses tost. ⁊ lors porrois ueoir auques 
auo uolente nr̃e feste que uous desirres tant aueoir. Si 
com uous dites. Entel man̾e com ge uous ai conte remest 
febz aueuc le paien qui estoit apeles arsahan ⁊ il estoit bũ 
gentill home de lor loy . ais p᷑ dueill ⁊ pour cont᷑ire 
de deus freres ch̾r qui auoient ꝑdu auques nouuelement 
se metoit il acelui point plus pourement. que sa richeche 
elui iour palla febz aupaien de ml̾tes choses 
Et pour cou que li paiens nestoit mie bñ saĩs 
de ses menbres. ains estoit encor naures li demã 
da il qui uous naura. Sire dist cil ge sui naures des celui 
iour que fu la grant bataille el roiaume de norgales. qnͣt li 
.xl. chr crestiien. uainquirent nos trois coiaumes des celui 
ue me poi ge si bñ aidier com ge faisoie deuant. Car ẽ cele 
bataille fin ge naures traꝑ malem̃t. Encor me sent ensi 
com uous pors ueoir. ⁊ qui uous nau dist febus ce dist cil 
ge ne sai fors que ce fu liuns descrestiens . ⁊ uꝰ se dex uos 
douist bone auenture fustes uous acele bataille . Certes oil 
dist febz uoirement ifui ge. ⁊queles armes portastes uos 
encele mellee. Geportai armes com li autre iporterent. dist 
febus de mes armes ne puet grãment caloir auꝰ ni aau 
tre. car ge ne sui mie si bon ch̾r dasses com sont mi autͤ 
compaingnon. il sont tuit a meillour demoi. ce me poi 
se młt chierement. En non dieu dist li paiens il sont tuit 
si boin ꝯmunement. que delor bonte me poise mlt plus quil 
ne feit auous. lor bonte sima fait damage trop greignor 
que ge ne uauxisse. Qnͣt uous estes tout le piour de tous 
ces compaignons. ge uaudroie se dex me saut q̃ cascuns 
deus fust autrestel com uous estes 
ex 
nsint parloient celui iour ensamble. ⁊ tindrẽt 
parlement de mltes choses . ⁊ alendemain re 
mua feb ses uestiment. ⁊ uesti la robe del 
paien tout autres tele com il auoit por soi meesmes.uoi 
rement il porta sespee. Lar sans cele neuoloit il pas aler 
Puis cuul se furent mis auchemin il cheuauchierent puis 
tant quil uindrent alencontre dune forest. ⁊ cele forest 
estoit grans ⁊anciene durement. a lentree decele forest 
auoit une tombe droitement enmi lechemin. ⁊ cele 
combe sans faille estoit trop riche ⁊ trop bele. Qnͣt il 
uiurent ala tambe il trauuerent uns idians illuec deuãt 
qui bñ auoit ensa compaĩgnie .x. homes armes.⁊ li 
iaians meesies estoit armes . Mais cou estoit petit. 
Qnͣt arsahau fu uenus dus qͣ la combe. il cuidoit bien 
tout certaĩnement que cil qui deuant la tombe estoiẽt 
fuissent homes damour ⁊de pais . ⁊ creoit que ce fuissẽt 
de cels de nohoubelande cui alaissent aia feste uenus 
⁊ quil se fuissent illuec arestes pour gard̾ la lame pͤ 
ce uint il seurem̃t dus qua latombe entel guise com 
ge uous cont 
nͣt il furent uenus dusqua lalame ⁊ il appa 
rut li raians qui estoit entre les autres ⁊ il 
lerecounut car autre fois sans faille lauoit 
il ueu en lamaison leroi de nohoubelaiste. il fu si duremẽt 
esbahis quil ne tot quil deust dire. il senuoloit retorn̾ 
arieres ⁊ tenir .i. autre chemin pour sauie sanu̾ se il pe 
ust. Quar il se tenort de ueoir le iaians qui apetchut 
lot tout clement li ꝯmencha acrier areste toi ne uais 
auant . tu esuiors se tu teremues . cil sarestent cout maĩ 
teuant quil oi le iaiant parsł̾ ⁊ dist afeb. Sire cõpaĩ 
nous soumes mors. Geme tieng a trabi ⁊ auilain trap 
ourement dece que ge uous ai en tel maniere amene 
ala ut̾e mort. Que par mauoleute sans faille uͦ mena 
sse ge sauuem̃t dusques lau ge uous uoloie mener d 
celui paint cue il parloit encel man̾e afebus 
atant es uous le iaiant . deuant eus uenir. Et 
il lor dist tantost decceisdes. Sire ꝯpains dist 
li compains a feb descendons ⁊ il descendi maĩtenant ⁊ 
aucresint fist li paiens . ⁊ a tacmerent lour cheuaus as 
arbres. Car tuit li autre cheuaus deceus qui illuec estoi 
ent autre sint atachies. arsanhan semist auant le iai 
ans ⁊ illi dist tu es pris. Bire dist arsahan sire uoire 
se uous uoles . car encontre uous sans faille ne me por 
toie deffendre. en nule nian̾e del monde ceuoi ge luen. 
En uous est ma mort ⁊ mauie. Puis que ge uoi dist 
li iaians que tu te mes enma merci ⁊ ge aurai merci 
decoi encel maniere que ge ne temetrai point a mort 
Uais or me di se tu le ses. Qui fu celui qui gist en 
terre desous ceste lame. li paiens qui bñ le sauoit li 
dist. sire ce fu li mis destrangorre. qui bñ fu le plꝰ fort 
home sens faille que nous seussom encore de nostre loi 
enla grant bretaingne. En non dieu dist li iaians ces 
tui aloie ge q̃rant. Cestui si mist mon pere amort ⁊ 
en ceste place meesmes ou nous somes orendroit . ⁊ 
cinͣt ensint est auenu que eil est mors qui ia me fist 
si grant damage. Gene puis sor lui uengier m̃õ cou 
tous de cout ama uolente. Ge ferai de son cors ce que 
ge porrai.ge sai bñ que encor est sis cors tous ent̾s 
car pou ade tens quil fu ci enteres il fera traire le cors 
sor terre ⁊ li ferai porter dus q̃ la terre dont il fu rois 
⁊ dilluec le ferai trainer a la hante de tous cels del roi 
alme.tant com les os de lui porront durer ensamble 
Et ceste honte lor ferai ge de lor segnour deuant 
conte lameillour cite quil aient orendroit 
n tel mau̾e parla li iaians aarsarhan ⁊ 
puis ꝯmanda atous ceuls desa compaĩgnie 
Or tost leues ceste lame de la ouele est assi 
se. Et puis ferois du cors qui la desous est amon con 
mandement . Gl qui bũ estoient .x. uindrent ala 
lame tout maintenant ⁊ lauoloient leuer par for 
ce de son siege mais il ne peuent. Quar ele tenoit 
si troitement que entraus .x. nauoient pas tant 
depooir quil la peussent remuer de son estant. Qnͣt 
li iaians uit ceste chose il dist traies uͦ arieres chi 
aitiue gent or ueois ia se ge tout sueill ai plus 
de force ⁊ de pooir qñtre uous tous naues . lors uĩt 
ala lame ⁊ lacuida tantost leuer de son leu mais 
il ne pat ⁊ il se traist a donc arieres trop dolens 
destrange maniere. ⁊ dist fermement tient ceste lame 
asses plus fermement que ge ne cuidoie. il na oren 
droit .i. sueill home entout le monde qui par force de 
son cors le peust renuuer. Cene saige se len le por 
roit remuer par encantement 
uͣt feb entendi ceste parole il respondi 
maincenant. Et dist ses tu pour coi tu 
ne pues ceste lame remuer.certes nanĩ 
dist li iaians. Gene sai pour coi ge ne la renue 
fors pour cen quelest trop pesans ⁊ quele tient tͦp 
fierement. En nou dieu dist febz ele est trop Pe 
sans atoi. car tu nes pas home deforce ne de pooir 
Quege te di bien que se tu fuisses home de force 
legierement lapeusses remuer acen quele nest 
nue trop pesans. Ains est legiere durement . li 
ialans ꝯmencha aregarder febz cint il entendice 
ste response. Et qnͣt ille uit si grant com il estoit 
⁊ si bñ feit decors ⁊ de toutes choses il dist. Qui 
estu uassal qui as parlle de force dome en tel man̾e 
Tu as parlle tout autresint com sil eust grant force 
en toi. Se dex te sant or me reconte lauerite de tõ 
estre. Aceste parole respondi feb ⁊ dist uassal gesui 
.i. ch̾r tel com tu uois. Grans sui ⁊ non mie trop 
grans. MMais de le grandece que iou ai ne trouai 
encore sans faille nul home qui me peust uaintre 
de force. Ge ne trouuai plus fort de moi en nule 
cerre ou ge uenisse. Sire uassal dist li iaians se 
uous encor ne le trouuastes Or laues trouue ates 
tui point ce sachies uaus. Et ꝯment me uaudroi 
es tu moustrer ta force ce dist feb. En nõ dieu 
dist li iaians que ge temetrai ala mort. se tu ne 
pues ton cors deffendre en contre moi ce te ferai 
ge tantost. coment donc dist febz estes donq̃s 
tex que tu me metroies amort la ou ge nai mort 
deseruie. Oill certes dist li iaians. car ge te uel 
moustrer se ge orques puis que tu nes pas si fors 
dasses cõme ge sui. Nuis que tu as tel uolente 
demetre moi amort ce dist feb or te sueffre .i. 
poi sil te pleist tant que taie moustre partie de 
ma force sans touchier atoi 
ors sen ala tout drait ala lame ou li iai 
ans sestoit ia essaies du leuer ⁊ q'̃t 
I fu ala lame nenus il se tourna ners 
lui liiaians ⁊ li dist. ne ueus tu dire que ge soie 
plus fort de toi De ge puis ceste lame leuer de 
son leu. que tu ne peus orendroit renuuer ne pai 
ne grant. cerces dist li iaians se tu le pueis feire 
dirai bũ a dont sans faille que uoirement es tu 
puus fort de moi en toutes guises . CMainte 
uant mist feb lamamn ala lame ⁊ tant ses for 
ca quil lareinua toute de son leu ⁊ la geta en 
ini le chemin. ⁊ iors dist au iaiant. Or pues 
se tu neus ueoir tout apertem̃t celui qui mist 
ton pere amort. ensint com tu me deis orendit 
⁊ li iaians senust auant ⁊ uit adonc que cil 
qui giloit dedens la fosse. estoit uestus de drap de soie 
troꝑ richement. ⁊ auoit en sa teste une courõne dor 
⁊ de iouste lui estoit son haub̾c ⁊ ses cauces de fer ⁊ ses 
pee estoit de lautre part son hyaume estoit a son chief 
lors dist febz au tarant astu asses reguarde celui qͥ tou 
pere uust amort. Oill dist u iaians. Dont remetrai 
ge le lame arieres dist febz. car ce seroit uilenie demoi 
⁊ de cous ch̾r se cist qui fu rois remanoit. ensint descou 
uert auuent ⁊ ala plaie. com est orendroit. Et maĩ 
tenant remist la lame en celui point ⁊ en celui meesme 
leu. Ou il lauoit deuant trouuee. Et qnͣt il ot ee fet 
il dist au iaiant. Ses tu qiue tu deis orendroit. Gume 
deis que tu me uoloies metre amort. Et celui iugemẽt 
meesmes que tu dõnas amoi ueull ge feire cheoir sor 
toi amorir te quient cans faillel 
ors mist lamain alespee ⁊ latraist fors de sõ 
mantel ⁊ lamoustra auiaiant ueistu onqiues 
si grant espee. nenil certes dist febz. non 
ueistu onques si pesans ne si bone. ⁊ saces que ele est 
mix emploiie en moi que ele ne seroit ore ẽ nule autͤ 
home qui auoir le peust. Quar ge sai greign᷑s cops 
douner ⁊ plus pesant que nul autre ne porroit fei 
te Se dex te saut dist li iaians or sent que ce uoies 
ꝯment ele poise. Lerces uolentiers dist febz tant 
ferai ge bñ pour toi. ⁊ maintenant li bailla les pee 
⁊ cil latient as deus mains . Tantost com li iaians tĩt 
les pee il se traist .i. poi arieres. Et dist sire ch̾r se 
dex me saut. Bñ est uoirem̃t ur̃e espee pesant amõ 
ensient qui soit encest monde la plus pesant. Meis 
or me dite se uous ait dex ames uous ml't lespee 
Qill cerces ce dist feby: uoirement laiige tant q̃ 
ge ne la donroie se dex me conseut pour lameillor 
cite qui orendroit soit en ceste monde. Sire uassal dist 
li raians dire poes seurem̃t que uors ames la nr̃e 
mort.Quar de ceste espee sans faille uous estuec morir 
orendrait. uous aportastes enceste leu laur̃ẽ mort. de 
ceste parole se ꝯmencha febz arire ⁊respondi ẽ sou 
riant. uassal uassal uous estes fol. Or sachies bñ 
fors tant com ge uous ai demande. 
⁊ lccerueille ⁊ li fist les eux amibes .ii. uoler de lateste ⁊ 
nͣt cil qui auenc le iaiant estoient uenꝰ encele 
place uurent ceste chose. il furent esbahi si dure 
ment. Quil ne mistrent nul autre conseill a 
lor asfeire fors que tournerent esroment en fuues ⁊sen 
fiurent dedens la forest la ouil lauirent la plus espesse 
il ne garderent pas aiour cheuaus . il nen tendirent 
anul autre chose. fors solement alor cors sauuer. Quar 
il cuidoient que febz uausist feire deus autant com 
il auoit feit del iaiant. Qnͣt febz ot le iaiant mort en 
sint com ge uous ai conte. il remist lesꝑee en son fuere 
⁊ son tourna enu̾s son compaĩgnon ⁊ li dist. Sil ꝯpains 
sil uous pleisoit il seroit des ormais bñ tens de cheual 
chier. Quar asses auom ci demoure. ⁊ nous somes 
deliures del iaiant ensint com uous poes ueoir arsa 
ham qui dece quil auoit ueu estoit encore si fierement 
esbahis quil ne sauoit quil deust dire. Respondi il 
sire uoirement poom nous bñ cheuauch la ur̃e m̾chi 
Quar uous nous aues bñ deliures dela plus ꝑillex 
passage ou ge entraisse onques mais. Et por la grant 
merueille que ge ai ueu de uous acestui point uous 
dige bũ que gẽ sui trop plus desirrans de uous ꝯnoist ͤ 
que ge ne fui fmierement qnͣt ge me nus en ur̃e com 
paingnie. Quarge ne cuidoie pas adonc. que uous fuisies 
dasses de si haute ualour com ge uous ai ueu ici. Por 
dieu dites moi qui uous estes . febz respout efroment 
uire compains or sacies bñ que iious ne poes aceste 
fois sauoir demon estre fors que ge sui .i. ch̾r estrange 
ꝯge uous pri que uous autre chose ne men demandes 
car ge ne uous en diroie riens com del demand̾ porrois 
auoir non coumus. arsahan respondi ⁊dist. Sire ꝯpaĩs 
de caurouchier cel home come uous estes me garde dex 
Orsacies que iamais ne uous manderai plus de ur̃e estre 
ors uindrent alor cheuaux̾ ⁊ monterent ⁊ lais 
sierent en mi le chemin le taiant mort ⁊ qnͣt 
ceuint an cheuauchier. Febz dist a son ꝯpaĩgnõ 
que deuant cen que uous deissies ceste parole na 
uoie ge talant douous ochirre. Mais orendroit si 
cu ai ge sans faille talant. Et maintenant fist dꝰ 
ques au iaiant un grant saut si grant . queli paieus 
qui le saut uit dist quil ne cuidoit pas que nul 
mortel home eust oncuues feit si gnͣt sant q̃ ne en 
ourant ne en autre guise. Encelui saut quil fist a 
donc prist il le iaiant par lagorge ⁊ li toli les pee des 
mains ⁊ dist se tu fuisses home de ualour ge toceisse 
De ceste espee. Mais pource que tu es uil home ce 
mest auis quele seroit auillee de touchier asi uill 
char com est latoie. Pource tochirrai ge aufm̃t 
que demes pee.car ge ne laueull u̾goingnier. ⁊ 
maincenant haucha lamain tout ensint des armee 
com ele estoit ⁊ ꝑius la clost ⁊ lamena de haut par 
force ⁊ feri le iarant si durement de sor la teste q̃l 
portoit desarmee. qui li esciuaicha cout le tes 
Ge nous pri que uous ne diois a home delmonde nule 
chose que uous aues ci ueu enceste auenture. Or sacies 
que ge ne parla tant coinge soie en ur̃e ꝯpaĩgnie. car 
uous ne uaudroie iou courouchier en nule mane del 
monde. ap̾s ce que feb se fu partis de la ou li iaians 
estoit remes ẽmi le chemin. il cheuaucierent tant en 
traus deus quil uindrent dus cau temple ou la feste 
deuoit tenir. ⁊ il iauoit ia uenu si grant gent de tout 
cele contree que ce estoit une m̾ueille del ueoir si gnͣt 
pueple com il liauoit illuec . ⁊ toute li campaingne 
entour le temple estoit couu̾t de tentes ⁊ de paueil 
lons ⁊ de loges ⁊ de foillies . li riche paien del roialme 
qui acele feste deuoient demourer .iiii. iors entire 
ment. Quar tant deuoit durer la feste auoient feit 
tel appareill. Encor ni estoit uenue la noble damoi 
sele qui fille estoit le roi de nohoubelande. cele me 
esmes que febz amoit si m̾ueilleusement. Qnͣt arsah 
fu uenus a lafeste. il fu reconeus asses trouua quili fũt 
⁊ feste ⁊ bonnour. Cir bã sauoient li pluisour quil es 
toit de son cors asses bon chr. ⁊ asses gentill home de lĩg 
nage.asses trouua qui aueuc lui leuoloient recheuoir 
Mais illes tefusoit tous ⁊ disoit quil estoit herbegies 
enautre leu. Et qnͣt il aloient demandant qui estoit 
cil quil menoit ensa compaĩgnie. il respondoit que ce 
egtort un chir destrange contree quil li apar tonoit de car 
ntel guise com ge uous cont uint febz entre 
les paiens . Et si pͥueem̃t sans faille q̃ tuit 
cil qui le regardoient ne mais son cõpaĩgnõ 
cuidoit tout certãmnement qul fust paiens. Et ne p᷑ 
qnͣt asses tost leussent requeu se ne fust cen quil se 
tenoit si couu̾tement. Com sil fust home qui ne uau 
sist se petit non. li rois de nohoubelande uint a la feste 
lep̃̾mier iour. Mais se fille labele damoisele ni uint 
mie. li rois entra tedens letemple ⁊ puis sen issi ⁊ sen a 
la aun paueillon quil auoit tendue pour soi mees 
mes enmi la p᷑arie. li paueillons sans faille estoit gnͣs 
asses. ⁊ si biaux ⁊ si rices entoutes choses que paueil 
lons deuoit auoir. Que cou estoit .i. grant deduit de 
ueoir le. li rois mena celui iour dedens le paueillon 
mlt̾ hautement ⁊ ml̾t̾ noblement. Mais non mie si 
hautement com il seut . Qluar bñ moustroit aꝑ tem̃t 
que encor auoit il cuer dolent ⁊ tristre de la bataille 
qui ia auoit este ou il auoit recheu si grant damage 
com licontes aia deuise cha arieres tout a pertemẽt 
Pour cou estoit li rois encor tristres. ne ne feisoit 
aceste feste si grant soulas ne si grant ioie com il 
auoit ia peit maint autre foise 
manda feb ason compaĩgnon la uele damoisele 
qui fille estoit leroi de nouhoubelande ne uendra 
ele aceste feste. Sire oill dist arsahan. uoirement il 
uendra ele. demain laporrois ueoir dedens le temple ⁊ 
defors autresint. ele ne ueut hui pas uenir entre nous 
ce ne sai porir cor ne par quele raison. ala feite i deust 
ne mi amena 
sa biaute. Quar il dient quil ne cuident pas que 
des le ꝯmencement del siecle fust ueue si bele dam 
oisele que ceste ne soit encor plus bele asses 
Et ce est ce pour coi ge lau̾toie si uolontiers quil 
na orendroit entout lemonde nule chose dont ge se 
roie si desirrans deueoir com de li. Et pour ce uing 
ge enceste contree ⁊ non pour autre chose. car ẽ cor 
na mie gnͣment de tens cuns ch̾rs me moustra une 
damoisele que ge cenoie bñ ala plus bele sẽs faille 
que onques eusse ueue. Et qͣt ge dis au ch̾r que 
cele estoit sens faille la plus uele damoisele de taut 
lemonde. il me dist que ge ne disoie riens. ⁊ plus me 
dist il encor. Quar il me dist que ge porroie conoistͤ 
bele damoisele deuant que ge uenisse tout aꝑtem̃t 
la fille leroi de nohon uelande. ⁊ sacies q̃ dece me cou 
roucha il tant que ge li dis que ge nauroie iameis 
grantiment de repos deuant que ge ueisse sil disoit 
u̾ite ou non. Pource uing iou enceste contree por 
ueoir ceste damoisele. nule autre acoison sans faille 
nͣt arsahan entendi cestui parlement il se 
ꝯmencha asoustire ⁊ dist cerces sire ꝯpaĩs 
Puis que uous estes desirrans de ueoir 
nr̃e damoisele. Or sachois que il est mestier q̃ nos 
laueois.auant que uous partois mais de ceste contree 
⁊ certes se il remansist demain en cele chastele q̃ ele 
ne uenist or aual entre nous si feroie iou en aucune 
man̾e que uous lau̾nes. dece uous m̾ci ge trop deͤ 
ment ce dist febz. Entel man̾e tuidrent celui iour 
lour parlement de la damoisele. le soir dormirẽt 
alen cree dune foreste en une foillie quil firent en 
treus deus ⁊ penserent de lour cheuaus au mier 
quil porent ⁊deus meesmes alendemain mon terẽt 
auibedui ⁊ uienent deuant le temple . ⁊ firent tãt 
que lour cheuaus lour furent gardes . ⁊ la ou 
al alorent regardant les dames ⁊ les damoiseles 
qui passoient par deuant eus dont uindrent 
uouueles entreus que la bele damoisele descẽ 
nͣt il ot celui iour tant demoure entͤ ses 
homes il sen parti ⁊ remonta enson chas 
tel ⁊ dormi laiens cele nuit . Celui soir de 
ele eitre uenue. Mais ge croi bien que ele le leissa 
pour legrant damage quele rechut encor na guaires 
de ses amis carneus en la grant batailleᷤ de norgales 
auis puis que cele bataille fu ne fu uenus hounores 
ue con laueist ioie mener ce uaiton bñ recordant tuit 
cil qui entour lui repairent por acoison de cele male 
iournee. Sire compains qui auint adonc as trois freres 
croi bien tout certaĩnement que ele ne uiegne pas 
hui ala feste. ⁊ cuidies uous ce dist feb que ele iuieg 
ne demain. Gill sans faille fait arsahan ele iuendra il 
ne porroit estre autrement. Mais pour coi biaux si 
re se dex uous doinst bone auenture. ales uꝰ ore de 
mandant si ententiuement de lui. Sire compains 
ce dist. feb qnͣt uors le uoles sauoir ge le nꝰ dirai 
Or sachies que ge ai oi conter apluisours homes qͥ 
uene lont que cou est la plus bele damoisele qui o 
rendroit soit en ceste monde. ⁊ encor dient il plus de 
doit del chastel ⁊ uenoit autemple uenus. 
nͣt les nouueles furent aportees entͤ 
ceus qui dedens le cemple estoient ⁊ de 
fors autresint. adonc ueissies les uns 
⁊les autres enu̾s le chastel pour ueoir. Qnͣt la bele 
damoisele seroit descendue. Febus qui deuant le tẽ 
ple estoit ⁊ aueuc son ꝯpaĩgnon demouroit tou 
ces uoies. Qnͣt il entendi que la bele damoisele ue 
noit. il se tourna a donc enu̾s le chastel ⁊ qmencha 
aregarder cele part ml't encenciuem̃t des eur delcief 
⁊ des ens ducuer aloit regardant cele part comcil 
qui tant lamoit decuer quil auoit ia nus ⁊ cors ⁊̃ 
ame ⁊ ses compains qui regarder leuit cele part 
li dist a donc. Sire se dex me saut tost porries ue 
oir uostre bele damoisele . Maintenant sera ẽ 
tre nous. febus respondi estoment. ⁊ dist ge uau 
droie ia que ele fust uenue. ap̃s ce ne demoura gã 
res. Que la damoisele uint montee sor un palesfroi 
ml̾t rice ⁊ mlt̾ cointe. li rois uenoit deuant montes 
sor .i. destrier. ⁊ sa bele fille uenoit ap̾s. ⁊ dui ch̾r ue 
noient encoste de lui li uns a destre li autres asenesrͤ 
Qui condui soient la damoisele. Plus nauoit ẽtoute 
la court qui fust montes fors que ces .iiii. solement. li 
rois ⁊ sa fille ⁊ les deus ch̾rs quu la conduisoient. la da 
moisele estoit uestue duui samit inde agrans bendes 
⁊ mlt li auenoit durement cele uesteure. Quar ele 
estoit tant blance estrangement que ces. estoit une 
m̾ueille que de regarder sa blancour. ⁊ estoit saface 
en riche diume coulour naturalment uremeille qͥ 
ne li failloit en nule hoire ne de iour ne denuit. La 
damoisele dont ge uous cont estoit tant bele riens 
sans faille que cou estoit une fiere m̾ueille que de 
remirer sa biaute. Mais une chose qui li failsoit 
a donc un pou de nuisement ⁊ decontraire si estoit 
cen que ele neuenoit pas orendroit si lie ne si iorãt 
aceste foist̾ com ele auoit ia autre fois uenue. Encor 
auoit ele sans faille lecuer dolent ⁊ tristre. ⁊ noir 
del grant damage que ele auoit recheu en labatail 
le de norgales. la ou tuit si meillor parent auoient 
L 
our acoison de celui damage ne uenoit 
pas la damoisele ioiousement a la feste cõ 
ele estoit nenue autre fois. ains uenoit sẽs 
faille pensieue ⁊ morne ⁊ la ceiste baissie u̾s terre ⁊ 
bien apparoit que ele auoit ploure celui matin o 
poi ou grant ⁊ si auoit ele feit sans doute. Quar 
alau̾ite dire encore sauolente meesmes lauoit 
ses peres fait uenir ala feiste. Ele nauoit uolente 
que ele iuenist. Mais sis peres li auoit feit uenir 
toutes uoies com cil qui trop le prisoit ⁊de lui ⁊ de 
sa biaute. ⁊ el uoloit aucun petit reꝯforter cels de 
son toialme par lauenue de sa fille. Quar il sauoit 
tout certaĩnement que tuit cil de nohoubelande 
auoient este trop malement desconfortes del gnͣt 
quil auoient recheu coumunement en la bataille 
de norgaies. 
trestele ne si bele ne si plaisant 
nͣt la damoisele dont ge uous cont qui 
tant estoit estrangement bele fu uenue 
encontre cels de nouhoubelande atel com 
moisele. Et q̃ men deuroit a tamibł̾t ce dist seb fors 
ce que en est. uostre damoisele dist arsahan que uous 
tenes asi bele se porroit ele prendre de biaute a ceste. si 
recompains ce dist febz que dixois qui uoir uaudroit 
dire de labiaute deceste damoiscle. il porroit seurem̃t 
que si bele ne fu. encor ne. sera ap̾s ceste. len ne portoit 
pas dire par reison que ele estoit si bele soulement 
MMais len puet hardiement dire que ele est bele ⁊ 
passe bele. Onques si bele ne fu nee. ne ap̾s ceste nẽ 
uerra nule si bele. nature ne porroit iamais faire au 
nsint parlla cele fois debus de la biaute de 
la damoisele com cil qui tant lamoit estnͣ 
gement que ch̾r ne mortel home ne porroit 
paingnie com ele auoit. ⁊ luin ⁊ li autre la ꝯmencie 
rent aregarder. il furent si fierement es bahi de la 
grant biaute que il uenoient enlui quil ne sauoie 
nt quil deussent dire. Qnͣt ele fu passee deuant fe 
hus quil ne lauoit pas ꝑetit regardee ⁊ trop pou 
lauoit il regarde selonc ce quil lauauxist ueoir 
Quar deueoir la toute iour entirement ne se 
tenist il pas apaie ains ne li fust pas auis quil 
ne leust pas ueue denue hore de iour. pour ce di 
ge quil lauoient asses regardee ⁊ trop petit. Coiͣt 
ae fu passee par deuant els ⁊ descendue deuant 
le temple. arsahan se tourna adonc deuant febz 
⁊li dist. Sire ꝯpains que uous semble de nr̃e da 
plus amer ne dame ne damoisele. ⁊ bñ li moustra 
au deerain ꝯment il lama. degrant cuer. Quar alafin 
en morut il arsahan regnut bñ en soi meesmes.Qnͣt 
il entendi cest ꝑlement quil ne pooit estre en nule 
guise que febz namast la damoisele. Quar autrem̃t 
ne li dounast il mie si grant lox. ne si grant pris de 
biance com illi dounoit sil ne lamast. ⁊ pour oir miex 
son penser li dist il autre fois. Certes sire ꝯpains be 
le est uoirement. MMais ele fust encor asses plus bele 
quele nest. sine porroit il estre en nule man̾e que len 
ne porroit el monde trouu̾ aucune autre si bele com 
ele est. En nest il elmonde nul si bon ch̾r que lenne 
peust en aucun leu trouuer par auenture autre si bõ 
Ne il nest nule si bele damoisele que len ne trouast 
par auenture autre si bele en aucun leu. Qui seual 
droit traueillier dequerre la. febz respondi maĩtenãt 
⁊ dist. ꝯment sire ꝯpains ne cuidies uous pas cue 
damediex doinst sa grasse daucune chose si larguem̃t 
achascun hame que aucun home nest fi garins dece 
le grasse. Hecuidies quil ait orendroit par lemonde 
aucun ch̃r si ꝑfeit de ch̾rie entoutes mau̾es q̃ len ne 
porroit el monde trouuer nul autre si uon 
rsahan respondi maintenant. ⁊ dist sire 
compains oill sans faille . il ni a .i. sueil si 
parfeit. que len ne porroit orendroit trou 
uer en tout lemonde nul autre qui fust si bon ch̾r ꝯ 
est celui. Ce est febz cil qui uainqui encor na gaires les 
trois roialmes a .xl. ꝯpaingnons tant soulement 
Sire compains ce dist febz ceste parole que uous aues 
orendroit dite est encontre cele sans faille que uous 
deistes deuant. Que nous deistes que len ne trouue 
roit nul si bonch̾r que len ne peust trouuer aucun autͤ 
si boin qui le querroit. Qnͣt ensint est auenu que uous 
aues trouue en ch̾rie ch̾r sens per. Poes bñ seurement 
dire de ceste damoisele na nule pareille enbiaute ne a 
ceste biaute dont ele est orendroit garnie ne se porra 
prendre iamais autre braute. Or sacies bñ deuoir 
que ceste damoisele est la plus parfeice en biaute q̃ 
nest feb en ch̾rie. Et quen diroie ceste est dex qui uelt 
parlł̾ de merueilleuse biaute. Ensint tindrent ẽ trex 
deus acele fois tel parlement de la biaute ala damoisele 
com ge nous ai conte. entel parlement demourent tãt 
que li rois en issi forc del temple ⁊ sa fille uint ap̾s lui 
⁊ passerent autre fois par deuant feb. ⁊ senaierent 
droitement aupaueillon le roi qui estoit droitement 
rendus aupie de la montaĩgne ⁊ trouuerent lestables 
enoient mises si sa fistrent maintenant.Sire compaĩ 
dist arsahait alom maingier auenc ceste gent estñ 
ge que ne me ꝯuistra. Cebz respont genen ai ore uo 
lente demaingier. ales maingier se il uous pleist ce 
ne seroie ge pas dist assahan. Puis q̃ ge me sui mis 
en ur̃e compaingnie ge ne uous laisseroie tant com 
ma compaingnne uoui̾ pleisel 
nsint remistrent entreus .ii. de sous .i. ar 
bre entel leu quil pooient ueoir toute noi 
es leroi ouil mengoit. ⁊ la damoisele autͤ 
fint. acelui point tout droitement que lirais seoit 
a la table entel guise com genous cont . atant es uꝰ 
que de lamontaingne descendirent dui iaiant qui 
en lamontaingne hĩtoient toutes uoies. En lamõ 
taingne auoit il une forest feite de lancien tens 
⁊ il estoient desi grant force ambedui. Que por la 
grant force quil auoient estoient il tant doute am 
bedui. que la greignour parcie de nõ houbelande lor 
rendoit teliage. li rois meesmes lour rendoit rente cascũ 
au acelui iour. Noumeem̃t que la feste de la deuesse 
se cultiuoit estoit cele rente rendue. Et la pente que 
li rois dounoit as deus iaians qui frere estoient dun 
ꝑere ⁊ dune mere. si estoient tel que qnͣt la feste se te 
uoit. il estoit mestier q̃ li rois dounast as .ii. iaians 
x. robes de soie toutes entires. ⁊ estoit mestier que 
lec robes suissent de samit uremeilles . Et sour tot 
cen couuenoit que li rors douuast as deus iaiant 
.ui. puceles ⁊ .ui. ualies ⁊ ceste rente auoient ia cõ 
queite li dui iaiant par lour prouesce . ⁊ par une 
grant bonte quil auoient ia feit auroi de nouhoube 
lande. ⁊ aceste rente douu̾ sestoient acorde tout ꝯmu 
nement. Tuit cil de nohoubelande. car pour la bõ 
te que li iaiant auoient ia feit au roi auoient il 
leussent pas assegie 
a celui point le rai deliire demort.Pource ses 
torent acorde acele rente donner li poure ⁊ li rice 
ldel roialme del nou houbelandes 
contree. Se il ifuissent nous auion recheu tel ꝑte 
⁊ tel damage que nous neussom recheu. li crestien 
qui assegierent mon chastel qui est ci deuant ne 
outes ces paroles que dist li rois acelui 
point furent tantost auant contees et 
tant que febz les oi il se tourna main 
tenant enuers son compaĩgnon ⁊ li dist sire cõ 
pains se dex uous sant feites moi entendre ce pcoi 
li rois de nohoubelande dist orendroit ceste parole 
Et il lirecorda maintenant. ce que li rois auoit dit 
ensint com len li auoit raconte. arsahan respondi 
tantost ⁊ dist sire compains or sachies bñ que li 
rois se fie tant de la force de ces .ii. homes qui ciuie 
nent quil li est bñ auis sans faille que fil fuissẽt 
enceste contree qnͣt lamortel bataille fu elroial 
me de norgales. Que cist dui soulement eussent 
mis par lor grant force a desconfiture tous nos 
crestiens qui firent la desconficure de nos homes 
⁊ sil neussent ce feit si eussent a a tout lemeins 
oste le siege qui la fu denant cheste chastel por 
ce ait il oreendroit parlle en ceste man̾e 
p̃s cou que ot sa reisan finee entelguise 
com ge uous cont febz respondi efro 
ment coument dist il sire compains 
sont si fort cist dui iaiant. Oill sire dist arsahã 
Or sacies que il sont si fort que de lor force nest 
mesure.Or me dites dist febz le iaiant que ge 
mus auantier amort ensint com uous ueistes nes 
toit il pas de la force que chascun de ces deus iai 
ans. Hasire nanim bñ le sachies seplus foible 
de ces .ii. homes est asses plus fort q̃ celui nestoit 
celui point que febz parlloit a son con 
paingnon entel man̾e. atant es uous 
deuant le roi uenir les uns iaians Et 
nͣt li dui iaiant ꝯmencierent a descendre de 
lamoritaĩgne cil qui estoient en la place 
lesuirent uenir maintenant. ⁊ li un les 
ponire que chascuns deus estoit ch̾r. aportoit cas 
cun deus unes espee si grant ⁊ si pesant que les 
pee que portoit febz nestoit mie si grant daises 
com estoit lamendre des deus. li rois qui gnͣt 
ꝯmencierent amonstrer a moustrer as autres .i. uares 
qui estoit deuant le paueillon le roi qnͣt il oi dire 
que li dui saiant descendoient de la montaingne 
il regarda cele part ⁊ il les uit ⁊ il sen aia efroi 
ment auiui qui deuant son paueillon men íoit ml't 
richement si li dist sire uees les deus iaians qͥ des 
cendent de la montaingne. Bñ soient il uenꝰ dist 
li rois nous neusmes onques deus fors q̃ honor 
⁊ courtoisie ⁊ pour ce est il bũ raisons ⁊ drois q̃ nͦ 
lour facom ce meesmes. Encor na pas grantinent 
de tens que ge uauxisse uolentiers quil fuissẽt ẽ ceste 
bñ les uoloit ⁊ par raison les recoit houu̾ee 
ment tant com il puet ⁊ dist que bñ soient il 
uenus. ⁊ cil len clinent ⁊ puis sa sistrent deuãt 
lui.⁊ demandent auroi ꝯment illi est. ⁊ il lor 
respandi segnour or sachies que dus qͣ cest poĩt 
alerent bñ tuit li mien feit la m̾ci de dieu. M 
or tout nouuelement mest il tant mescheoit 
sans faille que ne mest pas auis que plus me 
peust mescheoir en nule man̾e car mi dui fre 
re sont ocis qui estoient courõne de grant po 
oir ⁊ de grant asfeire. ⁊ sour tous celui grant 
damage ai ge tant perdu de mes homes . que 
iamais tant com ge uiue ge noublierai le da 
mage. ⁊ qñ dume amort ⁊ a destruit ⁊ ades hõ 
nere del tout dece q̃ uous ne fustes en ceste ꝯ 
tree. car ge sai bñ que se uaus en ceste ꝯstes 
cussies este. Ge neusse point receu dicelui damage 
qui auenu mest.⁊mi frere fuissent en uie. Qui or 
gisent desous laterre. fortune qui me noloit mal 
⁊qui mestoit trop en contraire uꝰ fist parcir decest 
pais a celui point. Pour moi metre a destrution 
Or est ensint que ge sui tournes a dolour. ⁊ for 
tune selonc con que mes auis nen est mie granti 
ment plus rice. dece que ge uous uoi sains ⁊ haities 
sui ge trop lies. Se dex me saut car encor ai ge bñ 
esperance en dieu ⁊ en uous. Que tout ensint 
soit il auenu que ge ne puisse des ormais reꝯurer 
cest mien damage si sera ma honte uengie par 
uous deus en aucune guise ⁊ sor celui meesmes 
que cest grant damage ma feicl 
nͣt lirois ot parlle en ceste maniere il se 
teist. Et liuns des iaians respondi efro 
ment. Sire rois or sachies deuoir que de 
ur̃e couraus ⁊ de nr̃e dueill. somes nous courou 
cies ⁊tristre.asses plus que uous ne porrois cuid' 
le damage que uous aues recheu. ne uous por 
rom nous restorer en nule man̾e del monde. car 
uos frere qui mort ifurent ne porriom nꝰ feire 
reuiure. Mais le honte qui uous est feite qͥ dom 
nous auques reuengier auant brief t̾me. ⁊ celui 
meesmes qui lauous fist. Pour coi nous le puis 
som trouuer. Pour coi uous feroie ge longne 
parole. Or sacies tout certaĩnement que pour 
lamour deuous feriom nous tant. Que se nous 
uaus poes ensegnier tout le mialme de nohou 
belande celui qui nos freres ocist nous somes aꝑꝑ 
eillies que naus aillomn la tout draitement. ⁊ cl̾ 
nous faicom de son cors ce que uous en ꝯmande 
tois. Puis quil est ensint auenu que nous ne 
uaus poom uos freres rendre il est mest̾ q̃ nos 
uous rendam le cors decelui qui uons fist le da 
mage. Pour coi nous le puissom trouu̾. siͣt 
il a dit ceste parole il se rasiet . ⁊ li rois les m̾ 
cie fort. Cel parllement ot acelui point des 
iaians ⁊ del roi. 
en orste place sonts 
la feste 
p̃s maingier se ꝯmencierent aespu̾ 
en contre les autres. le legier mous 
troient lour legeresce. ⁊ le fort si mo 
deuion estre. uous ne me pͥserois puis autant com uous 
me p̾sies orendroit. ⁊ sachies bñ cauant que ge me meis 
se en uostre compaĩgnie nestoie ge mie trop tegiers 
Mais ge ai tant ueu enuous legeresce que ge me tieng 
pour trop pesant auregart deuous. Pour ce ne me me 
troie deuant uous de nule chose car uous me p̾serois 
mains. ⁊ encor sire uous di ge une autre chose. or sa 
chies que se ge eusse mlt grant uolente demoustrer 
ma legeresse ⁊ ma force si le laisse roie ge pour ceste 
parole. que uous maues dite. Quar ge sai bñ que uꝰ 
ne laues dit fors pour moi gaber. Mais uous qͥ estes 
tex cou ge sai tout certaĩnement. de uous. uous deue 
ries bien par raison metre en ceste espreuue.car sãs 
faille uous feries ia m̾ueillier de tous chiaux qui 
celui point quil tenoient entreus deus tel 
parllement com ge uous cont. il regardẽt 
⁊ uirent cun paien qui parens estoit leroi 
de nouhoubelande. se fu mis en mi la place entre les 
autres ⁊ comence acrier ai ci nul home qui encontͤ 
moi seueulle esproiu̾s de legeresce ⁊ il estoit ẽ cauces 
soulement ⁊ en une legiere cote de cendal ⁊ il portoit 
une pelote doree ⁊ lagecoit deuant lui si loing com 
il pooit ⁊ disoit quil la geteroit trois fois en tel ma 
niere ⁊ trois fois la prendoit aterre. ⁊ pour tant nere 
mandroit quil ne uenist plus tost en la fin des cours 
que celui qui encontre lui semetroit. ⁊ qui nentendit 
fors acourre. ⁊ sacies que lapelote estoit toute dor 
⁊ la coustume decele feste estoit tele q̃ chascun an es 
toit cele esprueue des bacelers del regne ⁊ celui qͥ mix 
icourrais si auoit lapelote dor cou estoit la raison de 
i mes leroi de nohoubelande qui cuidoit es 
tre sans faille leplus legier home de toute 
cele assemblee prist la peloie tout p̃miere 
ustroient laur force. la damoisele sestoit ẽ dormie 
a celui point dedens le paueillon qnͣt febus uit 
quele se fu en dormie il dist a son compaingnon 
Paur coi ne moustrons aucune chose de nr̃e le 
geresce encontre ces autres qui legeres sont 
Se uous estes fors faites ueoir ur̃e force aucir 
ue chose. Arsahan respondi esroment sire ꝯpaĩs 
or sacies bñ que ge ai tant ueu de ur̃e force puis 
que ge me mis en. ur̃e compaingnie. Que de 
uant uous me seroit ⁊ u̾gongne ⁊ honte de 
moustrer le pooir car nature ma otroie. car 
ge sui si foibles enuers nous que ge sai tout 
uraiement q̃ ꝑuis q̃ uous auries ueu lau̾ite 
ment. ⁊ cõmencha acrier entel guise come ge uous 
ai conte. ⁊ maintenant semist auant .i. autre ⁊ cõmen 
cha acourre. Mais de celui cours auint ensint que li 
mes leroi de nohoubelande leuainqui par la gnͣt le 
geresce quil auoit. ap̾s celui uainqui il. un autre. ⁊ 
puis letierc. Tant fist il quil nauoit le ques home 
qui encore osast encontre lui ne qui denule autre lege 
rece le peust ataindre. Qnͣt li uns des deus iaiant qͥ 
m łt cuidoit estre legier uit ceste chose il sa pareilla 
maintenant decourre ⁊ de faire autres le geresce: 
se mestier fust ⁊ maintenant quil se fu mis elcors 
il moustra a danc tout aꝑtement q̃ uoirem̃t estoit 
il legier.car il passa celui tout efroment ⁊ pͬst lape 
lote deuant lui. ⁊ qnͣt illot passe si m̾ueillensem̃t 
q̃ tuit cil de la place disoient bsi que estrangem̃t 
estoit legiers. le iaiant retourna au cõmencement 
del cours ⁊ conmencha a donc acrier. autresint com 
me li autres auoit crie deuant . M ais il ni ot nul 
entaute laplace. Qui a donques se remuast. Quar 
il ne lour estoit pas aiis que li iaians en cor eust 
coui bome. Mais il disoient entreus quil courroit asses 
plus que ne feist .i. cheual. Ni il ni auoit nul qui de nul 
autre legeresce se uausist metre encontre lui. 
usint com lirois denohoubelande uit ce ste 
chose il ꝯmencha arire ⁊ dist auiaiant q̃ fie 
rement estoit legiers. Sire reposer uꝰ poes des 
bre meis tout seurement que enceste place ce sai ge bñ 
ne trouuerois uous si legier home cõme uous estes. ñõ 
feries uous entout lemonde si com ge croi. se uꝰ eussies 
este en nr̃e compaĩgiue en labataille denorgales nos 
ui eusson pas receu si mortel damage com nous ireceu 
mes. Mais que ni fustes ce nous puet legierement 
peser.aceste parole entendi tout clement. Car il es 
toit ml̾t pres del roi. ⁊pource quil enfu .i. pou cou 
roucies dist il a son ꝯpaingnon. Sire compains me 
tes uous enceste espreuue se dex uous saut . Par ꝯ 
uenant que se uous ẽuenes audesous ge mi metrai 
puis pour reuengier nr̃e courous arsahan li fist adõc 
taut ensint com febz lauoit ꝯmande. MMais pour ce 
quil nestoit pas dasses si legier com estoit leiaiãt 
remest il en mi lecours. ⁊ lors ꝯmencierent a crier 
les uns ⁊ les autres sor lui assees nous sire chrtp᷑ 
estes pesans. arsahan senreuint afeuz trop honteus 
⁊ troꝑ u̾gondeux. Et dist sire ꝯpains tant aues feit 
par ur̃e amounestem̃t que ge ai eu honte ⁊ ũgoĩg 
ne enceste place asses plus que ge ne uauxisse. Il me 
poise ml̾t chierement que ge uous crei aceste fois. car 
ge ale lag adeceu e 
nͣt feb entendi ceste parole il ꝯmencha a 
rire trop fierement. Et respondi tout en 
tiant ason ꝯpaĩgnon . Or ne uous caille 
le ge ne uengẽ ure bonte tout orendroit ne me te 
nẽs pour ch̾r. ⁊ maĩtent se despoulla tant quil remest 
en goule tant soulement ⁊ en cemise ⁊ en braies ⁊ 
en unes legieres cauces. Et tantost se lancha ẽ mi 
la place. ⁊ dist au iaiant di moi se dex te saut p᷑ coi 
te uais tu tant p̾sant de legeresce ia uoi tout aper 
tement que tu es pesans am̾ueilles encontre moi. uĩe 
L 
a totic en trens. Quil ne cuidassent en nule guise 
quil peust estre si legiers com il estoit. febz prist 
lapelote ⁊ sen ala alafin del cours ⁊ recourna adõe 
Qnͣt il seregarda que li iarant sestoit redrecies tͦp 
honteus durement. Qnͣt febus fu reuenus alui. illi 
dist dimoi uassal se dex te saut. cest il auis que ge soie 
plus iegiers decoi. Oill sans faille dist le iaiant. Or 
est mestier que tu tes prueues de for ce encontre moi 
car tume deis auꝯmencement de nr̃e querele q̃ tu 
me passeroies ⁊ deforce ⁊ de legeresce. febz repõdi 
⁊ dist adone. He tout cou que ge te promis me tͤ 
ueras tu uoir disant. Or saces bñ que de force na 
uras tu en contre moi duree ne plus que tu ens de 
legeresce. Or me prens dequel part que tu uaudras 
⁊ uoies se tu par taforce me porras remuer demon 
estant. se tu pueis feire demoi ge te tendrai bien a 
nͣt li iarant entendi ceste parole il se mist a 
uant. ⁊ dist uassal tu uais disant tͦp gnͣt 
m̾ueilles. Se ge remuer ne te puis dont se 
race legreignour en chantement del monde.lors plt 
febus as .ii. bras par mi les flans. ⁊ le cuida remuer 
en son estant. Mais il ne pot. car trox estoit plaĩs 
de grant force febz. qnͣt cil qui en la place uirent ceste 
chose. il furent adonc plus esbahis quil nestoient de 
uant ⁊ distrent a douc li pluisour quil ne remanoit 
pas en estant par force quil eust. Mais par aucun ẽ 
cantement.Qnt febz uit que cil ne pooit remuer 
il sailli esroment arieres.⁊ap̾s douna .i. gnͣt sant 
sor leiaiant. ⁊ le prist adonc as .ii. mains par les 
deus bras ⁊ le tira si fort asoi qui li fist leui sage hur 
ter aterre.⁊puis le drecha contre mont ⁊ li dist or 
uous ales seoir sire uassal. car nous uees apertem̃t 
que nous nestes dasses si fort ne si legiers com ge 
sui.li iaians qui bñ ꝯnoissoit que febz ne li disoit 
se u̾ite non sen aia seoir esroment tant dolens ⁊ 
tant cauroucies qua poi quil ne moroit de dueils 
nͣt li autres uit cesce chose il ne pot tant 
si tes pruenes. se tu uiens audesus demoi de le geresre 
⁊ deforce dont pueis dire seurement que uoirement 
es tu iegier. Qui es tu dist li iaians qui tant te uan 
tes uns hom sui dist feb ꝯme tu pueis ueoir 
i iaians qui encor ne cuidoit mie que ce fut 
u̾ites que febus disoit. Prist lapelote ⁊ 
maintenant semist deuant el cours ⁊ dist 
afebz oriparra se tu me porras ataindre . ⁊ tantost cõ 
mencha lecours entel guise com li autre soloient fai 
re. Qnͣt feb qui bñ estoit le plus legier home qͥ 
acelui cens fust elmonde uit que li iaiant auoit le 
caurs encõmenchie il se mist ap̾s esroment ⁊ de tres 
grant legeresce quil auoit fist .i. sant el cours mees 
mes ⁊ feri adonc le iaiant el archel derieres si dure 
ment des deus pies quil li fist le front ⁊ leuisage fe 
rir enterre. Qnͣt cil qui en la place estoient uirent 
ceste grant iegeresce.Il furent crop esbahi ⁊distrẽt 
estre amesures quil ne se leuast ẽ estant 
⁊ prist ses pee ⁊ li courut efsroment sus. fe 
bus pour metre le alemort. ⁊ pour couper li le cief 
Qnͣt feb leuit sour lui uenir les pee en lamain co 
te nue. il moustra bñ a donc tout apertement que 
uoirement estoit il plains de cres grant hardement 
Quar pource se il ne tenoit acelui pount nule cho 
se en samain dont il peust son cors deffendre ne re 
mest il que toutes uoies na tendist il ie iaiant qui 
sour lui uenoit si hardiement lespee droite enꝯ 
tre mont ⁊ qnͣt il uoit son cop geter. febus haucha 
adonc le puing ⁊ bñ inꝯustra adonc tout cłemẽt 
que uoirem̃t estoit il plus fort que nul autre ho 
me. Car il feri le iaiant sour la temple si durem̃t 
del puing qui labati mort ala terre de p̃mier cop 
⁊ qnͣt il ot ce feit il p̾st earom̃t lespee fre cil portoit 
⁊ dist orant tous celz cuu la estoient Par dien si 
sire rois ce nohoubelande cist nestoit pas dasses designͣt 
corce ne dest grant pooir com uous cuidies ueoir po 
es que ge lai mort com sil fust .i. garcon petis 
nͣt cil quuui en la place eitoient iurent ceste 
m̾ueille il furent tuit es balus quil ne sauoi 
ent quil deussent dire. ⁊ li iaiant sailli m 
aint. Qnͣt il uit son frere qui estoit mort en ceste 
maniere ⁊ cuida ceste mort uengier. Mais il ne 
pot. car cil qui trop auoit pooir si fist de lui tout 
autrestant acele es pruene com il auoit feit de son 
srere ⁊ qñ diroie illes mist ambes deus amort. liroir 
de nohoubelande qui de ceste auenture estoit plus 
esbahis que nul autre. Qnͣt il uit que li dui iai 
ant estoient mort pour .i. sueill home il dist a 
donc en son cuer que ce estoit bñ la plus estrange 
merueille qui encor fust auenue en son uiuant 
en nule contree. Ap̃s redist a soi meesmees que cist 
estoit sans faille febz le fort. celui meesmes qui a des 
canfiture les auoit cous mis elroialme denorgales 
Or ne sauoit il quil deust feire. car de uolente meist 
il bñ celui amort se il en eust le ꝑooir. Car il auoit 
coutes uoies poour ⁊doute qñ cor au deerain ne li fe 
ist pis asses que il nauoit feit. Qnͣt li rois ot anq̃s 
pense a ceste chose. il se drece a donc en fist a donc a sõ 
samblant quil ne couneust febz deriens . Cuais tou 
tes uoies dist il sire uenes uous reposer. tant aues 
moustre entre nous apertement ur̃e legeresce ⁊ ur̃e 
force que ge uous faic asauoir que en toute ceste 
assamblee ne trouuerois uous aceste fois home qͥ 
encontre uous se ueulle ore mais esprouu̾ de nule 
chose. Tant aues feit estrange chose que ge sui 
tous es bahis dece que ge ai ueu de uous.Se dex 
uous sant uenes uous ore mais reposer f 
p̃s ce que lumis ot parlle en ceste man̾e 
febr ni fist autre demourance ains sala 
sceir p̃s del roi. li uois le rechut au plus 
haunoureement ⁊ auplus noblement q̃ il le pot 
feire. ⁊tuit cil qui en la place estoient ⁊ qui regar 
doient febz disoient entrels ꝯmunalment q̃ ce es 
toit dex nouuel. Sil ne fust dex il ne peust faire 
sans faille si grant m̾ueille com il auoit feite de 
uant eus. li dui iaiant si furent pͥs ⁊ mis ẽ t̾re 
en celui leu tout prop̾ment ou il auoient este 
mort. Acelui point que febus se secut deles le 
roi. ⁊ tuit cil qui la essoient le regardoient amer 
ueille s. la damoisele qui tant estoit bele uint ẽ 
treus. febz seleua encontre li. ⁊ li dist damoisele 
taut ce que ge ai feit en ceste place aige feit p᷑ 
lamour de uous. ur̃e biautes a tel pooir ⁊ si gnͣt 
force quele me feit feire m̾ueilles ⁊ se gregnor 
besoins. uenist sachies deuoir que ge feroie trop 
greignour chose que ceste ne fu. Or mais uous cõ 
mant ge adieu ge nai ci plus que demourer. Ge 
sui uostres entoutes guises. ⁊ maintenant sen 
parci de cele asseamblee que il ne uant plus demo 
urer acele fois ne pour roi ne pour autre qͥ lẽ past 
igrant merueilles ⁊ si estranges choses cõ 
ge uous cont. feisoit febz tant com il fu ẽ 
uie.il ne pot trouu̾ nul home qui fust de 
sa force. il ne pot trouuer nul home qui dasses fust 
si biaux com il estoit. il ne pooit trouu̾ nul home qui 
alui peust prendre de legeresce . Pour les gnͣs m̾ 
ueilles que lirois de nohoubelande ueoit de lui. uaux 
il trop uolentiers que sa fille lamast par amͣs. Mes 
ele neuoloit ains disoit pͥueement ason pere. Sire 
or sacies uraiement que mis cuers ne si porroit a 
corder ace cuue gamaisse celui qui nia feit si grant 
damage demes amis com ge ai recoit ⁊ qui mamis 
a cel pourete com estoit cele ou ge sui tornee cou est 
noiens ge ne lamerai aior demauie. Ensint respõ 
doit la damoisele ascn pere. Qiuͣt illametoit ẽ ꝑoles 
de feb. auroi ẽ pesoit ml̾t durement.car młt̾ uaux̾ 
sil ꝑeust q̃ la damoisele lamast. Tant feisoit ele uoi 
rement que ele sauoit trop bñ receuoir ⁊ tp cour 
coisement toutes celes messages que febz li man 
doit ⁊ lor sauoit ades douner trop beles paroles 
⁊ troꝑ caurtoises mais del feit ni auoit il riens 
ncele saison droitement que ge uous cõt 
auoit en ceste caue ou nous soumes oren 
droit une maisnie de iaians. ⁊ coutes ces 
cambres si beles ⁊ si nobles com uous les aues ue 
ues. auoient il feites . uoirement aucunes paĩtes 
qui orendroit isont ni auoit il mie feit a cel cens 
Mais puis furent feites cil de nostre lignage les 
firent feire apres lamort de febz. le roialme ou nꝰ 
somes orendroit ce saues uous bñ si est apeles le 
roialme dorcanie. Sire feit brehus sans pitie uous 
dites bñ Uite. Elroiaume dorcanie sõmes nꝰ uoire 
ment. Or retornes aur̃e conte uolentiers feit li ꝓ 
dom. Acelui point que il tenoient en trels deus tel 
parlement com ge uous cont . il auoient ia tant de 
moure adeuiser celui conte q̃ lanuis estoit ia mlt 
aprochie. Atant es uous entreus uenir .ii. homes 
uestus mlt' pourement. lor robes estoient blances 
⁊ uielles ⁊ descirees de toutes pars. Eles ne ualoi 
ent ore mais se petit non . Ele estoient si del cout de 
gastees quil ne pooient pas courir lor char semal 
uaisement non 
ñt brehus ies uoit lĩens entrer.i dist ail 
ꝑreudoume qui son conte uoloit reꝯm̃ch 
Sire qui sont cist dui qui chaiens entrent 
Et li ꝓdom qui tant estoit mais uiel durement q̃ 
de la grant uuellece quil auoit ne pooit il mais ue 
oir se petit non. Et pour ce ne les pooit il ueoir. res 
pont ge sai bñ qui il sont . li uns est peres gurõ 
li autres est cousins germains. li uns de ces deus 
fu rois de gaulle . ensint com ge uous ai ia con 
te.⁊ li autres fu rois de gannes. li rois boors qͥ 
rois en a este bñ longuement ensint com len a ia 
conte pluisours fois si fu de nostre lignage ⁊ li rois 
bans meesmes. Qnͣt il a dit ceste parole il se drecha en 
estant au plus legierement quil peut . Et dist uenes 
auant segnour se il nous ꝑleist uenes nous reposer 
auenc nous. Qnͣt cil uont regardant brehus. Por 
ce quil auoit ia grant tens passe qñtre eus nestoit 
mais hom estrange se m̾ueillerent il trop durement 
Coment il uint laiens. ⁊ il lor dist bñ ueignies biax 
segnours. Sire font il bone auenture aies uous ꝯm̃t 
uenistes uous chaiens qui uous amena q̃l uoie tenistes 
uous. Segnours feit il se il uous pleist or uous sees 
⁊ge le uous dirai adonc ⁊ il sasisent maintenant. ⁊ il 
lour ꝯmence aconter par quele auenture ⁊ par queil che 
anche il estoit laiens uenus. ⁊ ꝯment la damoisele le fist 
entrer dedens la caue par enging ⁊ par deceuance car 
hñ lecuidoit me tre amort tout certaĩnem̃t i 
p̃s ce que brehus lour ot conte tout mot a 
mot coument il estoit laiens uenus. illi deman 
dent nouueles del roi arcus ⁊ des autres clys 
qiui acelui tens portoient armes par le roiaime de lo 
gres. ⁊ il lor endist parcie ce quil en sauoit. si lor en 
conte tant ⁊ si longuement que lanuis estoit ia 
uenue si oscure ⁊ si noire. Quil ne ueissent adonq̃s 
goute laiens se ne fust ce quil auoient laiens deus 
chierges argans auques gros. Qui lauoient laiẽs 
qiui dounoient grant clarte. Qnͣt brehus ot fine son 
cante sans cou quil ne dist a donc riens de guron li 
prodom acui brehus auoit p̾mierement parlle setor 
ne adonc enu̾s le pere de guron ⁊ li dist. Biau cier 
fill chist ch̾r me dist qui chi est me dist orendroit 
nouueles de ur̃e fill que uous ne ueistes ia a si gnͣt 
tens. Qnͣt il entent ceste parole nouuele il baisse lo 
ceste u̾s cerre ⁊ dist acief depiece. Sire ques noue 
ies uous alencontees. En non dieu biaus fiex feit 
li prodom ge le uous dirai. ⁊ maintenant li ꝯm̃ẽ 
ce aconter ce que brehus li auoit dit̃. ⁊ qnͣt il a fi 
ne son conte il se taist achief de piece parole li pe 
res guron ⁊ dist abrehus. Sire ch̾r com bñ detens 
pueit il auoir que ne ueistes mon fill. Sire or sa 
cies quil na pas encor .ii. mois entiers que ge le 
ui . C.Mais ce uous di ge bñ seurement que cou est 
sans faille le plus biau ch̾r de toutes choses que 
iou encore ueisse en mon haage ⁊ le meillour qͥ 
soit el monde de force ⁊ de ch̾rie. Certes fait li ꝓdom 
sil nestoit bon cli̾r de son cors ce seroit estrange 
merueille. Car des bons ch̾rs est il estrais de tou 
tes pars 
nͣt il a sa raison finee . Brehus secorne 
enuers leuiel home qui le conte li auoit 
ea cõmenchie de febus. ⁊ li dist sire sire 
uous en ꝯmenchastes laur̃e m̾ci un conte q̃ uous 
naues pas encor meue asfin. ⁊ sacies sire tout de 
uoir que cou est une chose que ge desir trop aoir 
Ge uous pri que uous ẽ pregies ur̃e conte la ou 
nous le laissastes ⁊ diois auant. Tant com uous 
maies tout conte tout ce q̃ uous me pmeistes cer 
tes biau sire feit li prodom ceuous ferai ge troq uole 
tiers. Duis que geuoi que uous en estes si desirrang 
del escouter ⁊ qnͣt il a dite ceste parole il en ꝯmence le 
gen conte en ceste mauiere 
Ncele saison droitement feit li prodom qͥ 
ge uous ai conte. Ceste caue ou nꝰ sõnes 
orendroit. estoit habite de iaians. il estoi 
ent quatre frere ⁊habitoient ici ⁊toute lor maisme 
⁊ il estoient de si grant pooir. quil auoient toute ces 
ce contree onnous sõmes orendroit tourne ẽ lor su 
geption. il estoient redoutes en ceste parcie au 
tant ꝯme lamort . La damoisele que febz tant amoit 
⁊ quu tant estoit estrangement bele. aloit toutes 
uoies pensant enqueil guise enqueil man̾e ele pe 
ust celui metre amort. Cui grant damage li auoit 
feit de ses parens . Ele li mandoit toutes uoies bo 
nes paroles. Mais ele auoit ades elcuer autͤ cho 
se quil ne disoit. Młt pensa longuement ꝯm̃t 
ele porroit son duell uengier sor febz. ⁊ tant q̃le 
oi parler ⁊ dire que enceste caue habitoient qͣtre 
iaiant frere de pere ⁊ demere qui estoient de si 
estrauge force que de lor force estoit ce bñ la greg 
nour m̾ueille delmonde 
ors pensa ele que ceste part feroit ele fel 
uenir. Quar bien li estoit ains que sil 
uoit iamais morir. Pour nule auent̾ e 
del monte. ne pour nule u̾iueille. il morroit ẽces 
te espreuue. lors p̾st .i. sien message ⁊ li dist Tu 
ten iras afebz ⁊ le salueras dema partie ⁊ li dirag 
celes paroles ⁊ queles. li messages sen uint a 
febus . la ou il domauroit el roialme denorgales 
Et li dist sare ma dame uous salue. la plus bele 
damorsele sans faille qui orendroit soit en ceste 
monde.⁊ uous mande que uous aillois a la caue 
des .iiii.freres ⁊ uous esprouues en contr ens 
Se uous amort les poes mecre par nostre proesce 
feites li donc asauoir ⁊ atendes la dedens la caue 
ue ne uous partes deuant que nuous lauoies. Q 
bñ sachies que puis que nr̃e message sera uenꝰᷤ 
ali. ele naura iamais repos deuant q̃ ele sera auos 
lent 
e ceste nouuele fu febus si estrangem̃t 
lies. Que nule nouuele dumonde ne li 
peust a donc auoir este aportee qui si 
grant ioie li meist aucuer com cele fist a donc 
⁊ il demanda ou li iaiant estoient ⁊ cil li ẽsegna 
qui bñ sauoit le leu. Eebus respond i aumessage 
⁊ dist a donc ml̾tes m̾chis de ceste ꝯmandemẽt 
que ma dame me deigna feire. Or li dites dema 
partie que iamais naura grantiment de repos de 
uant que ge aurai del tout acompli son ꝯmande 
ment. Et maintenant se mist a lauoie ⁊ sen uĩt 
aceste part. Mais ce fu au plus prineement q̃ 
ille pot faire. il ne mena en sa compaĩgnie fors 
unch̾r ⁊ deus escuiers soulement. Qnͣt il fu 
ceste part uenus ⁊ en cestui leu prop̾ment il t᷑ua 
ies quatre iaians defors alentree de ceste caue . ⁊ 
il estoient adont armes. Quar il uoloient adõt 
courre en la fin deceste roialme sour.i.ch̾r qͥ ace 
lui tens lour auoit ochis .i. lour parent. Qnͣt 
il uirent febus qui sour eus uenoit.asi pou 
de compaingnie com il auoit.li uns se mist a 
uant ⁊ dist a feb. Qui estu qui tiens ceste ce 
min sans nr̃e congie. Ge sui dist feb .i. chr 
qui sui uenus ceste part pour metre uous amort 
il est mestier se dex me saut que uous morois 
tuit.iiii. par mes mains 
nt᷑ li iaians entendi ceste parole il se cõ 
mecha asousxire.Quar il cuidoit tout 
prai enient que feb eust parlle ꝑ 
tel maniere par folie de teste. Et poure dist 
il sire ch̾r. Or sachies que uous enestes mie trop sa 
ges. folie uous a conduit entre nous. En lion dieu 
dist febus uous estes mors seurement lepoes dirs 
Et maintenant descendii. Pource quil uit q̃ li iai 
ant estoient apie. autresint descendirent li autre qͥ 
aueuc lui estoient uenus. ⁊ li ch̾r craͣt il uit les .iiq. 
iaiant si estrangement grans com il estoient se 
mist il adonc deuant febz ⁊ dist tout emplourant 
Ha: sire m̃ci pour dieu aies pitie de uous ne uous 
metes amort si abandouneement.Que poes nꝰ 
ueoir tout clerement.q̃ encontre ces .iiii. iaians 
ne poes uous longemient durer en nule man̾e del 
monde. Pour dieu sire sousfres uous de ceste ẽ 
prise.car ele est trop mortex pͦ ͦ ur̃e cors s 
ebus ꝯmencha aregarder le ch̾r qnͣt 
il entendi ceste parole ⁊ dist. Coument 
sire ꝯpains se dex uous doinst bone aue 
ture aues uous donc si grant paour ⁊ si gnͣt dou 
te com. uous faites le samblant. Sire respondi 
cil. Or sacies que iai trox greignour paour que 
ge ne uous cont. En non dieu dist febz puis q̃ 
uous estes si durement espoentes por noient des 
cout maintenant quele porroit̃ 
cop. Ap̃s lep̃mier ocist le secont ⁊ puis le tiere ⁊ 
puis lequart. ⁊ entel guise les mist il tous quat᷑ 
amort. ⁊ deliura a donc ceste caue de tous cels qͥl 
trouua ceiens. Qnͣt il ot acompli ceste gnͣt m̾ueille 
q̃ ge nous ai contee. adonc manda il a la damoisele q̃ 
tant amoit. Quil auoit mis amort les quatre iai 
ans enfint com ele auoit ꝯmande.il estoit appareillies 
de feire plus. se ele plus li ꝯmandoit. la damoisele li 
manda que ele estoit trop lie ⁊ trop ioiant de ceste 
auenture. Or la tendist illuec que ele uendroit am 
ntel guise com ge uors cont remest feb̾ 
cheiens li bons ch̾r li m̾ueilleus ⁊ aten 
doit toutes uoies lauenue de la damoise 
or mais ne uous tieg ge pour ch̾r. Or nꝰ en ales 
esroment q̃ ie ne baer des or mais ur̃e ꝯpaĩgnie 
Gardes q̃ iamais aior de ur̃e uie de uegnies de 
uant moi. Or tost tenes ur̃e chemin. Qnͣt il 
ot dit ceste parole il nufist autre demourance 
ais pͥst maintenant ses pee ⁊ la traist del fuerre 
li unc des iaians li dist sice ch̾r pour cor traies 
uous ur̃e espee.Iauees nous tout clement que 
encor ne mist nus denous quatre lamain ales 
pee. Ge lai ensint feit dist febz. Pour donn̾ 
uous example dece que uous feire deues. Emi 
es uos espees tuit quatre ⁊ uous desfendes de 
moi se uous le poes feire. Qnͣt il ot dit ceste 
parole il nimist autre demourance. ains semet 
efroment en treus. ⁊ feri le p̃mier qͥl a tainst 
si durement qͥl le rua mort a ia t̾re del p̃mier 
le.⁊ del tres grant desir quil auoit q̃ la damoisele 
uenist alui. Pource quil uit que ele neuenoit.che 
oit il en une maladie si grant que decele maladie 
mornt il. Qnͣt cil qui auenc lui estoient quil es 
toit si estrangement maiades. il manderent mainte 
nant lau̾ite de lachose ala damoisele ⁊ li firent a 
sauoir tout lestre de febz. Ele ne cuidoit pas a donc 
que la chose alast entel man̾e com illi feisoient ẽ 
encendant. Simanda adonc .i. messagre de son ostel 
ou ele ml̾t se fioit. Qnͣt cil fu uenus afebz il uit sõ 
ꝯtenement. il se torna ala damoisele ⁊ li dist. tant 
dolens fierement qua pou que il ne moroit de dueil 
Damoisele dist il ge uous aport nouueles. Or sa 
cies que uous poes seurement dire que nꝰ aues mis 
amort le meillour ch̾r del monde. il ne se uait mie 
faingnant lamort li est mlt p̃s del cuer. Bñ 
puet dire que mar uit lauostre biauce. car il en 
muert agrant dolour. Geuieg de lui ia ne uos 
saurois tant baster de cheuauchier cele part q̃ 
uous ne le trouois mort. Qnͣt nous serois alui 
uenue. Onciues si tres grant damage nauint 
Pour acoison dune damoisele. Com il auendra 
aceste fois pour achorson de uaus. Quar leme 
illour de tout ceste monde en gerra mors . Li 
nͣt la damoisele entendi ceste nouuole 
a donc en p̾mierement se ꝯmencha ele 
arepentir.Decou que ele ne sestoit 
pecha acordee del tout afeire del tout lanolen 
de del bon ch̾r. Qñ diroie ele semist maintenãt 
auchemin agrant compaingnie de gent . ⁊ tant 
puis auplus hasteement que ele le pot feire que 
ele uint aceste caue. ⁊ trouua adone que li bons 
ch̾rs estoit iasi contius ⁊ si p̾s demort que il ne 
ꝑooit en auant . Qnͣt ele fu deuant lui uenue 
⁊ il lauit il la reꝯnut trop bñ. Par uu toute 
la forte maladie ou il estoit. Dont il dist adonc 
mais ce fu młt foiblem̃t. car ici estoit p̾s de lafin 
Bñ uegnies dist il ma douce mors . la chose de 
cest monde q̃ iai plus desirree. Or ne me chaut 
grantiment des or mais. qnͣt lamort uiegne 
mere deg 
Car coute ma uolentes est acomplie qnͣt ge lauoi. lors 
coumanda ala damoisele q̃ ele lembrachast. Et cele lefist 
adouc tout ensint. com il ꝯmandoit. ⁊ qnͣt ele lot em 
brachie il ne demoura puis grantiment que il morut 
entre les bras de la damoiseles 
Ntel guise sire ch̾r coni ge uous ai conte morut 
si tres bons ch̾r ⁊ pour amour . amour le fist 
morir sans faille. Tuit cil de cest pais sasam 
blerent qnͣt il oirent parler de ceste mort. ⁊ tuit li roi au 
tresint ⁊ uindrent ci ⁊ mistrent a donc son cors en cele 
chambre si hounoureement com il apert encor. Quiͣt il 
orent ce feit ⁊ il cuidoient tout certaĩnement que la 
damoisele se uauxist partir de cest leu ⁊ aler sent 
aueuc eus. ⁊ recourn̾ sent aueuc son pere. El roialme 
de nohoubelande. Ele dist a donc ne place dieu que 
ge iamais me place de cest leu. Puis que la moie a 
uenture a este si felenesse ⁊ si anieuse que por lam 
oie amour a este mors lemeillour ch̾r del mande ne 
ge tant com il uesqui ne li fis cour toisie ne bñ geli 
ferai ap̃s lamort si grant hounour que iameas a 
iaur de mauie ne me partirai de lui. Tout iours 
mais garderai son cors tant com ge duerrai ẽ nie 
⁊ap̾s mamort eil mestier. Que p̾s de lui gise mon 
nͣt li rois de nohoubelande en tendi ceste 
auenture. il enfu si fierement auenture 
quil deust dire. illi dist adonc fille tout ce que uous 
feres ne uaut. Ur̃e demourer ici ne naut riens 
Il est mestier que uous en uegnies. Et se uenir ne 
uous enuoles de uostre bane uolente. Geuous en 
ferai mener par force. Pere con dist la damoise 
le or sachies tout uraiement. Que se uous de ci 
me faites partir ge mo cirrai ames deus mains 
en cestui iour proprement. Pour ce nous lo iou 
en droit conseill que nous force ne me facois demoi 
partir ment. Qnͣt li peres entendi lauolente de la 
damoisele il fu trop fierement es bahis. car en cor 
il enfu si fierement es bahis quil ne sauoit 
ne cuidoit il mie que ele deist si acerces com ele 
faisoit. illi dist autre fois fille tout ce que uous 
dites ne uous uaut . auenir uous estuet . Pere 
ce dist antre fois la damoisele. Or sachies tout 
uraiement. Que iamais aiour dema uie. ge ne me 
partirai deci ci morrai en cestui leu prop̾ment p̾s 
de celui bon ch̾r. Qui pour moie amour est mors 
de ge muir pour laide amour ap̃s ce quil morut 
pour moi ce nest mie trop grant merueille. En 
tel maniere remest la damoisele en ceste caue que 
ele ne sen uaut partir puis ne pour pere ne por 
parent ains idemoura toute sauie 
celui point que ge uous cont estoie mlt 
ioine ch̾r de laage de .xxii. ans. ⁊ auoie 
.iiii. freres qui tuit estoient ch̾r si pro 
am̾ueilles li crestieu ⁊lipaien.Hous anom este tuit 
quatre fill a cest bon ch̾r. Qnͣt piece ap̾s ce nous fu 
conte elroiaume de gaulle. ou nous estiom nourri adõc 
Que enceste maniere auoit este mors li bons ch̾r 
Nous en feismes dueill m̾ueillex ⁊ tantost nous ꝑ 
tismes de la contree. Pour uenir en ceste part. Et 
pour ueoir ou gisoit li bons ch̾r. Tant a lasmes de 
contree encontree que nous uenismes ceste part ⁊ 
ceiens droitement. ⁊ nous trouuasmes adonc que 
la damoisele estoit morte. ⁊ tout ensint gisoit des 
lors com ele gist orendroit .CIIi quatre frere demou 
rerent cheiens del tout. mais gemen parti puis ⁊ 
fui aumonde plus de.xx.ans ententiuement. ⁊ pͦ 
qnͣt il me fu conte q̃ cuit mi frere estaient mort 
ceiens gisoient enterre. Gemen retournai adanc cei 
ens ⁊ crouuai cuul gisoient encele chambre en tel 
guise com uous ueistes hui quil gisent. Ap̾s ce q̃ 
ge fui ceiens uenus acele fois. ⁊ geui que ci estoit 
mnis peres enteres ⁊ nus freres autre sint. Oe dis 
adonc amoi meesmes q̃ iamais deceiens ne me par 
tiraie. Tant com ge uesquise ancois iseroit le re 
manant demon lingnage. Ensint remes en cestui 
leu grant tens . Ap̃s reuint ceiens mes fiex q̃ uos 
ici uees deuant moi. ⁊ certes il remest ceiens encõ 
tre mauolente. Quar dex le set que ge eusse miy 
ame quil fust demoures aumonde que il fust re 
mes aueuc moi. asses li dis que il sen retornast au 
siecle.Mais il ne le uaut feire . ancois remest del 
tout en ma compaĩgnie. autres ch̾r de nr̃e lingna 
ge meesmes uindrent ci qui remestrent aueut 
nous ⁊ tuit morurent ceiens fors que celes que 
uous uees. Ensint com ge uous contai morut 
le ch̾r pour amour ⁊ la damoisele autresint si uꝰ 
ai or fine mon conte ⁊ pour cou men tairai atãt 
⁊ qnͣt il a dit ceste parole il se taist quil ne dist pl 
domes des armes que de lor proues ce parloient 
nͣt il ot tout fine son conte. Entel gui 
se comege uous ai cante. Brehus qui 
bñ uolentiers lot escoute respõt si 
re se dex me donist bone auenture. Puis que 
ge fui nes ge noi mais parller deuul ch̾r qͥ tant 
feist ap̾sier de toute chose com fist li tres bons 
ch̾r qui laiens gist. Trop fu sans faille gratieus 
de toutes choses que ne sont orendroit li autre 
ch̾r qui armes portent par leroialme de logres 
⁊ par les autres regions. Encor noi ge parł de 
nul si ꝓdome com cist ne fust asses plus. En sint 
parlerent grant piece de lauuit de ceste chose 
sans tenir parlement de nul autre affeire. fors q̃ 
deguron uoirement dont il parloient au cunes 
fois. Qnͣt il fu ale grant piece de lanuit il sen dor 
iuisrent sans ce quil ne uiaingierent ne burent 
cele nuit.car il nauoient coi. alendemain auq̃s 
matin sesueillierent il. Quar a dons uoit ẽtret 
uenir .i. p̾stre mlt uiel home durem̃t ⁊ de mł̾t 
ancien tens. uestus dune robe blance. Qui lor can 
ta meisse. ⁊ puis lour douna pain ⁊ eue quil apor 
ta laians. Et maingierent aussint liement ⁊ dausi 
bone uolente com sil eussent a donc toutes les bonel 
uandes del monde 
p̃s ce quil orent maingie si pourem̃t com 
ge uous cont li p̾stres sen parti maĩtenãt 
de laiens . ⁊ brehus sentourna a donc deu̾s 
layol de guron. Et dist sire uous souient il dune 
parole que uous me deistes exsoir. Quele fu ele dist 
li prodom. En non dieu sire feit brehus ge lauous di 
rai que bñ sachies que ge ne lai pas oubliee. uous 
me deissies deistes que cis sires qui est ici qui est pe 
res deguron estoit encore si fort ch̾r de son cors que 
ge tendroie a grant m̾ueille la force que uous me 
ferois ueoir delui ⁊ certes sime samble. si maigres 
⁊ si foibles quil ne mest pas auis quil peust auoir 
force en nule maniere delmonde encontre .i. autre 
ch̾r. Pour coi fire ge uous uaudroie prier q̃ nous 
me feissies ueoir sil uous pleisoit aurune chose 
de sa force auant que ge me partisse deci. 
iprodom coumence troꝑ fierement arire 
qnͣt il entent ceste priere ⁊ puis dist. cer 
ces sire ge uous en ferai aucune chose ue 
oir. Qnͣt uous estes desirans. Or uous leues ẽ estant 
⁊brehus se drece esroment. ⁊ aussint se drecent li au 
tre.⁊ lors seuont en une chambre. ⁊ treuuent laiẽs 
de sus un perron demarbre. une macue de coiure 
si grant estrangement ⁊ si pesans que cou estoit 
une m̾ueille de la grant pesandour de li. Et sour 
cout cen ele estoit troꝑ bele ⁊ trop contenant ⁊ ele 
estoit coucie desus leperron. Qnͣt il sont uenusau 
perion. li preiscom dist abrebus. Sire ch̾r que uous 
semble deceste mace de coiure. uous est il auis que 
uous lapenssies porter tout aaise aiournee en 
ur̃e main. Or saches se dex uous saut com ele poi 
se. Grehus qui regarde lamachue. respont tãtost 
Sire ge uous di loralment que ele ne fu mie feite 
por moi. Ge couuois bñ demoi meesmes cout cer 
taĩnement que ge ne sui pas de la force que ge la 
peusse remuer se trop pecit non. Toutes uoies fet 
li prodom ueull ge que uous iesprouues se il uꝰ 
plaist. Cerces sire feit Prebus ce ferai ge uolen 
tiers pour ur̃e uolente acomplir. Mais ge sai 
bñ que cou est trauaille pour noient car couuest 
pas chose pour moi. Lors semet auant ⁊ prent 
lamachue as deus mains de lune part ⁊ la re 
mue amłt grant paĩne. MMais ce fu asses petit 
quil la remua ⁊ il laremet arieres tout esroment 
ꝑ ⁊iꝑ̃ amie n ... moecudt x nds ⁊ ꝑꝑ da 
orenoroit porcent armes par le roi 
aume de logres ne sont trop plꝰ fort 
denous. Donc di ge biñ quil sont trop foible. 
lors se tourne uers son fill. Prenes lamachue 
monabyn il uous en cunda bñ ocirre. Mais uous lẽ 
meistes amort ⁊ cil semet auant ⁊ prent lamachue 
aune main ⁊ la lieue trop legierement ⁊ la drece ꝯ 
cremont ⁊ puis laremet desus le perron . de ceste 
chose se seigne brehus pluisours fois . com cil qͥ tant 
est esbahis dece quil uoit quil ne set quil en doie di 
re. Sire ch̾r feit li uiex hom . uous est il auis curr 
li chr qui orendroit portent armes peussent estre ẽ 
nule maniere de si grant asfaire com estoient li ch̾r 
qui armes portoient amon tans. Sire feit brebus 
simait tex nanim. uous maues acestui point mos 
tre si apert example que ge uous otroi bñ quue uoi 
rement pooient il estre aur̃e tens trop meillour chr 
quil ne sont orendroit. Car il estoient trop plus fort 
entoutes guises. ⁊certes deceiste force que a feit ore 
droit uoiant moi cist fires qui est ici seroit tout en 
combres se dex me saut. Ouron que ge tieng bien 
selonc mon iugement. pour cout le plus fort ch̾r 
qui orendroit soit en cest monde. En non dieu feit 
li prodom donc nest il pas dasses si fors com fu ses 
peres aucun tens. Que ge ueus fais asauoir bñ 
quil fu ia autre chose. Or sachies quil a plus de .xu. 
ans tous acomplis que ele ne fu meis remuee aces 
tui point se ne fu por uous. uns des fors homes que 
ge ueisse entout mon haage si la porta acelui tens 
ceste part. il nous encuidait metre amort . Mais 
il enmorut. Qñt ensint est auenu que auenture nꝰ 
aporte entre nous ⁊ que uous aues ueu parcie denos 
priueances. Or uous uaudroie ge prier ⁊ requerre q̃ 
uous motroies .i. dom qui asses petit nous couste 
Sire feit brehus que bñ sachies que ia chose ne me 
dirois que ge ne face outreement. Pour coi ge aie 
pooir del feire. Grant mercis feit li prodom. uous 
maues otroie que ahome ni afeme. nous ne dirois nõ 
ueles de nous ne de chose que uous aies ueu chaiẽs 
Ensint que pour acaison deuos paroles uiegne 
chaiens home ne feme. A Guron uoirem̃t se uous 
le trouues ne uous desfent ge mie que uous ne li 
diois tout plainement nouueles de nous ⁊ de tout 
cen que nous aues uen chaiens. Sire feit brehus 
or sachies que ur̃e proiere ferai ge bñ amon poiir 
uons maues entre uous tenu mne grant pieche 
Or uous pri ge que uous me getors des or mais 
de chaiens . car ge ai mlt' aillour s afeire . Certes 
dient cil uolentiers. ⁊ lors lemaĩnent tant tout 
ce droit. Par une uoie anques estroite ⁊ ꝑ desos 
terre quil uienent aune grant busce par ou len 
issoit de laiens . labusce estoit une roce en .i. leu 
loing degent ⁊ desuoiable mlt. Dedens ele estoit 
largue ml̾t. Mais alentree estoit ele ml̾t estroi 
te. Qnͣt brehus uent issir de la caue il ꝯmande 
mlt a nostre segnour chiaus de laiens . ⁊ maintenãt 
sen ist. ⁊ qnͣt il est issus fors. il uoit a dont detoutes 
pars la plus bele foreste del monde ⁊ la plus en 
uoisie.⁊ il ꝯmence aregaider tout entour lui p 
sauoir sa peust a donc ueir la coche. Ou lamale da 
moisele lauoit feit entrer dedens la caue entel guise ⁊ 
encel maniere que ge uous ai cha arieres contet 
nͣt il ne puet ueoir laroce adont p̾miers se 
percoit il que lauoie quil auoit ale de sous 
terre duroit asses. ⁊ alau̾ite dire ele duroit 
bien une lieue englesce ⁊ plus. Pource ne seit 
il orendroit quil face. il ne set queil part il doit aler 
ou a destre ou asenestre. Qnͣt il a ensint une grant 
piece pense. ⁊ regarde une hore cha ⁊ lautre la il 
semet adonc a lauoie tout apre ensint com auentͤe 
lemaĩne. Quar ala uerite dire queill part il a 
loit.Si li auint adonc si bien quil uait tant du 
ne part ⁊ dautre que il uoit tout aꝑertem̃t la 
roche par ou il estoit le iour deuant entres dedens 
lacaue. Brehus est mlt reconfortes qnͣt il puet la 
toce ueoir.Quar li cuers li uait bñ disant q̃ ẽcor 
itrouuera il son cheual ⁊ ses armes 
ant aale encel mau̾e ensint apie com il es 
toit.quil est uenus ala roche. ⁊trueue il 
luec ses armes tout ensint com illes auoit 
laissies. Et son cheual trouua il paissant entre les 
arbres. il prent ses armes ⁊ qnͣt il est garnis il peu 
se puis de son cheual appareill̾. ap̾s monte ⁊ qnͣt il 
est montes il dist asor meesmes q̃ par la traison 
que la damoisele li a feite acestui point il ne tro 
uera apiece mais damoisele acui il ne face hõte 
⁊ u̾goingne pour coi il uiegne aude sus. il ne q̃ 
dast en nule guise q̃ damoisele peust trouu̾ si fie 
re traison com fu cele que la damoisele trouua. 
acestui point en contre lui. Encor uendra brebꝰ 
bñ chiere ceste traison sil enuient en point ⁊en 
leu illes desfie des or mais . Iamais ne lor fera ho 
nour ne courtoisie. Ensint uait disant brebus 
asoi meesmes. ⁊ cheuauche toute saiornee si cou 
rouchies u̾s les damoiseles com geuous cont . lesoir 
entoux hore deuesp̾s uint il anne me ison dereligi 
on. Qui estoit en une ualee deuant une gnͣt riu̾e 
laiens descendi brehꝰ ⁊ cele nuit idemoura ⁊ fu bñ 
serius ⁊ mlt h ounoures des freres de laiens. Mais 
atant laisse ore li contes aparll̾ de lui. ⁊ retorne 
aparll̾ dautre matire. Secui de guron le courtois 
Lsans faille delui conteron nous aceste fois 
R dit li contes qͣpuis 
que guron se fu par 
cis de serses acui il a 
uoit dit son non. cõ 
il aia deuise cha arie 
res tout a percem̃t 
il cheuanche puis 
cele iornee en tire ssa 
ns auenture trouuer 
qui face aam̃eteuoir 
en conte. Celui son. la 
porta sis chemins ẽ 
lamaison dune dame qui mlt' hououreem̃t le rechut 
enson ostel pour ce cuuele ꝯnoissoit bñ que entoit ch̾z 
errant. laiens dormi cele nuit guron toute laise 
⁊ toute la courtoisie que la dame li pooit feire elelifigt 
celui soir canga laiens son escu. ⁊ prist .i. escu mi parti 
denoir ⁊ de blanc. alendemain separti de laiens en la 
compaingnie dun sueill escuier.⁊ puus cheuaucha 
puis de iournee ap̃s iornee sans auenture trouu̾ qui 
face aamenteuoir quil uint a lentree de sorelois ⁊ẽ 
tous les leus ou il uenoit ⁊ atous les leus ou il uenoit 
⁊ atous les chrs quil encontroit il domandoit nou 
ueles de dauayn lerous ⁊ tes estoit adoue la for 
tune delui qui ne pooit onques trouuer ne .i. ne au 
tre qui len seust a dire ne u̾ite ne men cõge f 
Ntel guise com ge uous cont cheuaucha 
bñ un mois errant. Guron qui ne poit 
oir nouueles de celui quil aloit q̃rant 
⁊lors fu si fierement esbahis quil ne sauoit quil 
deust dire. Miar pour ce quil lauoit tant quis ne 
trouu̾ ne le pooit. li disoit li cuers quil sen estoit 
par auenture retornes amalehout.⁊ cou estoit u 
ne chose qui en grant penser lauoit nus .i. iour 
cheuaucboit mlt' fierement pensis de ceste chose 
li auint quil sa comꝑaingna a.i. ch̾r qui sen aloit 
ensorelois ⁊ estoit cil ch̾r de lamaisou leroi artus 
MMais il nestoit pas sans faille ꝯpaingnon de leca 
ble reonde.cil ch̾r eitoit apeles abilan de estagot 
⁊ estoit cousin germain gasouaiu destrangot ⁊ il 
estoit bon ch̾r de son cors ⁊ hardis durement de son 
cors ⁊ corirtois am̾ueilles qnͣt il furent uenꝰ ẽ sam 
ble en mi le chemin. Guron ꝯmencha ademanar 
maintenant au chr biau sire qui estes uous. Sire 
ce dit li ch̾r ge sui .i. ch̾r errant qui uois decõtree 
en contree ensint com auenture me porte. Et q̃ ales 
q̃rant ꝑar cest pais ce dist guron. Sire respont 
li chr Se dex me doinst bone auenture. ¶quis que 
de ceste chose uoles sauoir lau̾ite ⁊ ge uous en diras 
partie. Pour ce q̃ prodome me sambles. Ꝙr sa 
cies tout uraiement que ge uois q̃rant .i. chr q̃ie 
mlt̾ desir atrouũ. Encor na pas grãnient decẽs 
ciuil me fist honte ⁊ uilenie que ge uengeroie 
uolentiers. Pour ce le quer. ⁊ pour lui uois ge 
cheuauchant acestui point par ceste pais. Or ine 
dites ce dist guron qui est celui chr qui nous fist 
cele u̾goingne. Sire feit il se dex me saut ge nel 
sai mie si tres bñ. ⁊ ne pourqnͣt.i. ch̾r de ceste con 
tree me fist entendant encor na guaires q̃ ce fu 
danagn le rous sans faille qui cele uileuie mefas 
Pour ce uous dige qͥ ce fu danain le rous que 
geuois querant . Rs 
nͣt guron ot cele nouuele il demande 
autre fois auch̾r ꝯment biau sire feit 
il donc danayn le rous est il ẽ ceste s 
tree Sire feit il oill sans faille. illi fu ce me pues 
iegierem̃et peser.Car ge rechui ⁊ hõte ⁊ dauug 
deci auferir des esperons . R̾ 
fant 
del cors. Sire feit guron uaudrois uous tant feire p 
moi. que uous me deissies ou uous le trouuastes 
⁊ queil damage il uous fist ⁊quel honte. Sire 
ce dist le ch̾r ce uous dirai ge bñ qnͣt uous sauoir 
leuoles. Or sachies quil a orendroit bñ .iii. semaĩ 
nes ⁊ non plus que ge cheuauchoie cha deuant u̾s 
un chastel. il mauint adonc que ge trouuai desous 
un arbre une damoicele plourant si fierem̃t . Ql 
ne mest pas auis que ge entout mon aage ueis 
se encor damoisele plourer si durem̃t com cele 
feisoit.Mais bien sachies sire deuoir q̃ ele estoit 
bñ toute la plus bele damoisele que ge encor 
ueisse en mon cens. Et qñ diroie. dire puis tot har 
diement quele est la plus bele damoisele del mõ 
de. Deuant ce que ge laueisse ne peusse ge mie 
legierement croire qͥl eust en tout le mode si 
bele damouele com estoit cele 
our lagrant biaute que geui enli. me 
traisge p̾s de la damoisele. ⁊ fui ml't 
iries ⁊ dolens. Qnͣt ge laui si durem̃t 
plaurer.Młt me pesa dedens moncuer. Gẽ 
descendi ⁊ atachai mon cheual aun arbre ⁊ m̃ẽ 
uing droitement ali Et li dis chiere damoise 
le. Pour cai ploures uous si durement . di 
tes moi la coison de nr̃e courous. ⁊ ge uꝰ creant 
loialment que ge imetrai tout le conseiss que 
ge iporrai metre. Qnͣt la damoisele en tendi 
ceste parole. ele ꝯmencha adõc a plaurer plus 
tenrement asses que ele ne faisoit deuant. Ha: 
sire ch̾r com ge doi bñ plourer. ⁊ faire dolour ꝑ 
raison que cerces ge ai este trahie uilaĩnement ⁊ 
si desloialment. Quil ne mest pas auis que damoi 
sele fust onques si mescheans de toutes choses q̃ 
iou encor ne soie encor plus. Sire chr̃ qñ diroie tiͣ 
son ⁊ des loialte si mont mise a grant des houor 
Et ce me feit mener ceste dueill q̃ uous uees 
nͣt ge entendi ceste parole a douc oi ge gͦ 
gnour pitie de la damoisele q̃ ge nauoie 
eme oregardai arieres qnͣt ge entendi 
ceste parole. ⁊ ui adonc tou̾t apertem̃t 
le ch̾r uers nous uenir. armes de toutes 
armes. ⁊ montes sor un grant destrier les cu au 
col le glaiue el puing . La damoisele me dist autre 
fois . Ha᷑ sire ch̾r pour dieu ales uous ent . car 
autrement estes uous mors . uraienient le sachies 
uous Ge respondi a donc ⁊ dis damoisele se dex 
me saut. Or sachies uraiement que se tre moroie 
pour nr̃e hounour deffendre ge me tendroie atp᷑ 
bien paie. Qnͣt ge oi dire cele parole. Pour ce 
quie ge ne uolore mie toutes uoies que li ch̾r me 
trouuast apie pres de la damoisele uing ge cou 
rant amon cheual. Et montai sus au plus tost 
que ge le poi feire. li ch̾rs me ꝯmencha a crier a 
hantes uois. Gardes nous demoi sire ch̾r se uous 
lepoes feire : car autrement uous estes mors Se 
nͣt ge entendi ces nouueles ge ma ꝑeillai 
de desfendre aumiex que ge le poi aire. 
Mais tout con ne me ualut riens . Car 
deuant. Si li dis autre fois damoisele dite ᷤᷤ 
mor qui uous a feite ceste desloialce ⁊ ceste traison 
dont uous parlles. Sire or sachies bien que tel chr 
lema feit dont uous porries malement uenir au 
desus.car troꝑ est sans faille bõ ch̾r q̃ cest dama 
ge troꝑ grant concis traison entra el cors desi bon 
chr. Acelui point que la damoisele parlort amoi 
entel gui se com ge uous cont. Atant es uous u̾s 
eus uenir le ch̾r dont ele se plaingnoit si dem̃t 
Tantost com la damoisele leuit uenir desi loing 
ele me dist. Or tost sire ch̾r montes ⁊ uous ẽ ales 
agrant oirre que bñ sachies uraiement que se 
li chr qui ci uient ⁊ dont ge me plaing si duce 
ment uous trueue ci uꝰ estes mort. Que ge sai 
taut uraiement que contre lui ne porries nous 
ure cors deffendre. Or tost montes ⁊ uꝰ en ales. 
li chr qui sor moi uenoit auferir des es perõs me 
feri si roidement en son uenir que pour lescu ne 
pour le hauberc ne remest quil ne me feist en mi 
lepis plaie grant ⁊ parfonde . De celui cop me 
hurtai si durement que ge noi force ne pooir 
que ge me tenisse ensele. ains uolai maintenant 
aterre. Et crã diroie ge fui si felenessement abatꝰ 
q̃ ge remes ẽ mi le chemin ꝯme mort. li chr sẽ ala 
puis .entre lui ⁊ sa damoisele atel eur que ge nel 
ui puis . ne lun ne lautre. Mais puis me dist lẽ 
sans doutance que ce estoit danayn le rous. por 
cele honte quil me fist acelui point. demoi abatre 
⁊ pour le damage autresint le uois ge querant 
Quar en cele contree fu il ore nouuelement ce 
ma len dit ⁊ la damoisele aueuc lui . Sire ch̾ror 
uous aige dit tout outreement ce que ge nois q̃ 
tant. Or uous pri ge que uous autresint me diois 
que uous queres ⁊ qui uous estes . certes biau sire 
fait Guron de ce nous dirai ge partie uolent̾s 
Or sachies que ge sui .i. ch̾r errant autresint 
cõm uous estes. ⁊ en cor uons di ge une autre 
chose. Or sachies deu̾oir que celui ch̾r meesmes 
que nous queres. uois ge querant . uoire feit li 
ch̾r si queres uous dauayn. Oill certes ce dist 
guron . ⁊ Pour coi lequeres uous se dex uꝰ doinst 
bone auenture. ce ne uons diroie ge pas ce dist 
Guron . fors que tant nous fais ge bñ a sauoir 
Quil ma plus asses meffait quil nait ueus. ⁊ fil 
uous amesfait que porrois uous faire ce dist li 
autres ch̾r il est si bonĩ ch̾r de son cors. Que sil 
auoit feit honte ⁊ u̾goingne uous ne la porrois 
sour lui uengier en nule maniere del monde. Cer 
tes biaux sire feit guron. Tout cou nous croi ge biel 
Que danayn sans faille est si bon ch̾r de son cors capaĩ 
nes porroit len trouuer orendroit .i. ausi bon ẽtout le 
monde. MMais certes sil estoit encor trop meilleur 
quil nest si estil mestier se dex me saut que ge faice 
tout mon pooir se ge le trius de reuengier cele honte 
⁊ cele ũgoingne que il ma feite. 
nsnt cheuauchant parllant tant en traux 
deus quil coumenchierent aaprochier dune 
grant mareschiere. Qui duroit bñ detoutes 
pars .ui. lieues englesches. Qnͣt il uindrent pres de 
lamare schiere. il regardent deuant eus. Et uoient a 
donc dencoste le chemin un ch̾r. qui se seoit de sous 
.I. arbre tout sueill ⁊ feisoit un dueill si grant ⁊ si 
merueilleux que nus ne leueist adonc que am̾ueil 
les nel tenist le dueill quil aloit demenant ⁊ il es 
estoit tous des armes ne nauoit illuec ne cheual ne 
ronchin sor coi il peust monter. li ch̾rs qui de sons 
larbre se seoit feisoit .i. aueill tel com ge uous ai cõ 
te. Atant es uous sour lui uenir guron ⁊ lautre chz 
si montes ⁊ si armes com il estoient. Qnͣt il sont dꝰ 
qua lui uenus ne encor ne les ueoit il pas. Tant 
en tendoit estrangement afaire son dueill il ne par 
loient en treus. ⁊ guron qui le ch̾r aloit ia .i. poi 
recounoissant. Car bien li estoit auis sans faille que 
cil estaĩt saigremor li desrees. qui demenoit si gnͣt 
dueill. Dit a lautre ch̾r counoissies uous qui est ces 
tui. certes biaux sire feites ge nel ꝯnoissoi. fors qͥl 
mest auis quil soit .i. ch̾r errant. En non dieu feit.G. 
errant estil uoirement preu ⁊hardis ⁊ est sans fail 
le de lamaison le roi artus. Or est mestier se dex me 
saut que ge sace tout orendroit dont uient cestui. 
dueill quil demaĩne. Sire compains ce dist li autres 
se dex uous doinst bone auenture. Puis que uous le 
connoissies si bien com uous dites quil est de lamei 
son leroi artus. Or me dites coument il a non. Ge 
ne uous en dirai ore plus ce dit guron 
Ors se met .i. poi auant ⁊ dist a saig̾m 
car saigremor le desree estoit il sãĩ tail 
le. Sire ch̾r feit il pour coi demenes uꝰ 
si grant dueill. Saigremor drece la teste cm̃t il en 
tendi ceste paroĩe. ⁊ respont qui estes uous qͥ me 
demandes. Pour coi ge demaine si grant dueill. ge 
sui feit gun.i. ch̾r estrange. Qui metroie uolent̾s 
conseill en ur̃e dolour apaier se ge onqueis poue 
Or sachies bñ feit saigremor que conseill nepories 
uouis metre. Ge ne croi pas quil ait orendroit gnͣ 
dement entout lemonde ch̾r qui peussent uengier 
ma honte. Car trop est lauenture fors ⁊ perilleisse 
ou iou ai receu ceste u̾goingne. Qnͣt guron entẽt 
ceste aouuele il est asrs plus desirrant de sauoir 
lauerite. de lauenture ou saigremor a este desche 
uauchies quul ne fu apiece meis dauenture dont 
il oist parll'. Et pour cou dist il asaigremor Si 
re ch̾r encor ne soie iau si prodom darmes ꝑ aũe 
ture que ge ne peusse ur̃e courous reuengier 
a nostre uolente ne a lamoie. Toutes uoies nos 
pri gẽ tant com ch̾r puet pͣer autre. coument 
que uous me diois coument nous fustes des 
cheuauchies. ⁊ enqiuele man̾e. Cele pueit estre 
lauenture ouuous fustes que nous nrom pas 
⁊ tel puet estre que nous rrom. Se dex uous doist 
bone auenture dites nous ent lau̾ite 
ceste parole respont saigremors. Sire 
ch̾r pour cou que uous me sambles ho 
me deualour. uous dirai ge partie de 
cẽ que uous me demandes. Qr sachies que cha 
deuant aun passage le plus perilleux ⁊ le plus 
dolereus que ge oisse parller encore. ce est lauoie 
que uous uees ici deuant cele meesmes que uꝰ 
deues tenir. illi a la deuant une tour. acele tour 
droitement ꝯuient combatre chascun ch̾r qui cha 
uient. Contre .xx. autres ch̾r. Se contre trestous 
les .xx. ne se puet biñ maintenir. En tel man̾e 
quil ne soit mis aude sous il est pris len li tolt 
ses armes.⁊le cheual autresint.⁊atoutes celes 
de sa compaingnie. Sil maĩne aueuc lui damoi 
sele ele li est tantost tolue. li ch̾rs se il uient au 
desus des .xx. est maintenant enpͥsones . ⁊ ap̃s 
cen se illour prent pitie de lui ille deliurent. Mais 
il lenuoient apie ⁊ sans ses armes. Segnour ch̾r 
a cestui passage dont ge uous paroill ⁊ qui est cha 
deuant tout le droit chemin. Que uous tenes aige 
perdu hui en cest iour une moie damoisele que 
ge ml't plus amoie que mes armes ⁊ mon che 
ual. ⁊ dilluec me ꝯuient uenir tout apie dus 
cha ensint com uous uees. Si uaus ai ore conte 
mot amot tout dhe que uous me demandastes 
⁊ qnͣt il a dit ceste parole il se taist que il ne dit 
plus acele fois. 
nͣt il a saraison finee guron qui de la hõ 
te saigremor estoit mlt couroucies en 
soi meesmes respont tout p̾mieremẽt 
i dit fire ch̾r que de uostre honte me poise ml̾t 
plus q̃ uous ne cuidies. ⁊ cerces il men poise tãt 
que se uaus uoles retouruer aueuc uaus tout or̃e 
dunt. Ge nous femie tant paur laur̃e amour 
que ge me metraie en auencure de reueng̾ ur̃e 
uguingne. En non dieu sire feit saigremor or 
sachies taut uraiement . que pour esperance de 
uous retournerai ge hui ne demain. Quar ge 
sai bien quie ce seroit paĩne perdue. a ce qͥl nest 
orendiait nul ch̾r elmonde qui de ceste auẽture 
peust uenir asfin si com ge croi. Or me dites ce 
dist guron oistes uous dire cele part que ẽ cor 
ipassast par force darmes nul chr qui uienist 
En non dieu sire feit saigremor ge nen sai nẽs 
Nege ne ctoi mie pas legieremient q̃ ch'r ipas 
sast onques. Quar trop est li passages ameus. ⁊ 
redoutables. ⁊ pour ce est il apeles de chiaus de ces 
te contree li passages perilleux 
uron tout maintenant que il entent les 
nouueles del passage perilleus. il regnoist 
tout esroment en soi meesmes q̃ cou est 
sans faille un passage que hector le brun li tres 
bonch̾r auoit ia establi. lors coumencha apenser 
Quil porra feire de ceste auenture. il ne set se illẽ 
prendra ou il le laissera. Quar il auoit ia par 
mainces fois oi reconter agaleholt le brun sõ chier 
compaingnon que le passage perilleux estoit bñ 
unes des plus p̾rilleuses auentures de tout leroi 
aume de norgales. Pource uait il orendroit p̃e 
sant aceste chose.⁊aby lan destrangnt qͥ a m̾ueilleᷤᷤ 
estoit hardis ⁊ preus. ⁊ qui saigremor reonoisoit 
crop hñ. Mais samblant ne li moustroit. adõc 
Qnͣt il uoit penser guron. Si li dist. Sire ꝯpaĩs 
que penses uous Simait dex sire feit guron ge 
pense aceste auenture. Dont ge oi parll̾ aucune 
aucre fais. Quar ge me recort orendroit q̃ meillor 
ch̾r que ge ueisse onques en tout mon aage di 
soit souuentes fois. Que une des plus perilleuses 
auentures del monde ⁊une des plus fors estoit 
bien le passage perilleus. Pour ce aloie ge p̃e 
sant aceste auenture 
p̾s ceste parole respont abilan ⁊ dist si 
re compains or uoi ge bñ. Que uous a 
ues poour. Certes feit guron poour nai 
ge pas uous dites ur̃e uolente. Se uous neusies 
paour de ceste passage . uous ne uous fuissies pas 
chi arestes. ensint com uous aues feit. Sire chr 
feit guron or sachies tout uraiement que qnͣt 
ge men fuirai del camp pour paour deuous ne 
daucre. Nus hom ne men deura blasmer. Or che 
uauchies auant fil uous pleist. Quar ge sui tos 
appareillies de tenir ur̃e compaĩgnie en ceste a 
uenture. ꝯment quil men doie auenir. En non 
nent au perron tout droit 
dieu dist abilan ce me plaist mlt . ⁊ lors semet 
auant quil ne feit autre demourance.⁊ sachies 
quil menoient a donc en lour compaĩgnie ne 
escuier ne home qui les peust seruir. Ains che 
uauchoient pͥueem̃t. Sans nule autre ꝯpaĩg 
me. Ensint seme tent el chemin de lamarescie 
re qui estoit si estrors sans faille cuue mains lex 
iauoit que dui ch̾r ne peussent pas en contrer 
En nule man̾e del monde. abilan destrangot 
uait deuant toutes uoies. Tant est hardis tãt 
est seur en soi meesmes quil ne li est pas auis 
q̃ nule auenture tant soit estrange le puisse 
feire remano .ir de son proposement. Gur̃o uait 
ades apres lui asses plus pensis quil ne fu a 
piece mais dauenture ouil se deust metre. 
Nfint cheuauchent ambedui unegnͣt 
pieche. Quil ne dient nul mot del monde. Abilau 
uait toute iour auant. il na doutance ne paour 
Tant ot cheuauchie en cel guise quil orent bien 
ale lamoitie des trois lieues engletes ⁊ plus ⁊ la 
uoie quil tenoit a donc. Lour estoit toutes uoies 
si estroite que con estoit merueille del ueoir. Si 
mauaise uoie com estoit cele. Qnͣt il orent tant 
cheuauchie com ge uous cont il regardent deuãt 
eus ⁊uoient. une grant tour ⁊riche ⁊noble fie 
rement . bien muree ⁊ bñ appareillie de toutes 
pars. Si fors en toutes manieres que nus ne la pe 
ust prendre par force. car nus hom n peust br̃a 
lir de nule part. Pour coi cil de la tour uausissẽt 
rompre le chemin de la mareschiere car autre che 
nin sans. faille ne pooient il tenir denule part 
Pour coi il uausissent uenir a la toux 
aintenant quil uoient la tour il ꝯmenci 
erent entreus aparll̾. ⁊ cil qui deuant che 
uauchoit. Dit aguron sire ꝯpains uees 
uous une taur. uous dites bñ uerite ce dit guron 
Tour est ele uoirement bele ⁊ rice ce uoi ge tout aꝑ 
tement. la plus fors amon ensient qui soit orẽdroit 
encout le monde. Quar ausi fors com ele est enceste 
parcie ou nous auiom cheuauchie. autre si fors est 
ele par dela. Tous li mondes ni porroit par force ne 
nir. Pour coi lesuoies fuissent trenchies. En non 
dieu feit abilan uous dites uerite. Ensint parlant 
cheuauchierent tant quil sont uenus p̾s de lacour 
a donc trouuerent il .i. grant perron en mi le che 
.iiiiii. li perrons nestoit pas demarbre ains estoit dau 
tre pierre. ⁊ il estoit si grans quil prent p̾s tout le 
chemin del trauers. el perron auoit letres ẽtaillies 
acisel dedens la pierre ineesmes. ⁊ les letres estoient 
uremeilles. li ch̾r qui letres sauoient andui sẽ nie 
ich̾r qui deuant cheuauchoit. Sareste an 
perrdu tout maĩtenant quil uoit les letͤs 
en taillies dedens lapierre . ⁊ il se torna 
uers guran ⁊ li dist. Sire compains nees cilotres ue 
nes auant si les lirom ⁊ sauroin que eles ueulent 
dire. Ap̾s ceste parole semet guron auant ⁊ ꝯm̃ce a 
regarder les letres . ⁊ uoit a donc quil en iauoit de 
teles qui estoient feites de lonc tens. ⁊ de teles q̃ 
estoient feites nouuelement. Eles disoient teles 
paroles . Cist est li pllex passage del chr sueil en 
contre .xx. ⁊ sache bien uraiemient chascun ch̾r 
errant que auenture aportera en ceste chemin q̃ 
iameis ceste coustume ne remandra deuant quo 
passes iseront par force quatre ch̾rs mais lors 
remandra. 
n andione nib pandi Idaure nouri Ioa 
p̾miers ch̾rs qui ci passa par force darmes 
si fu galehout le brun. apͥs ianoit letͦs 
cerces nouuelement qui disoient ci passa par force 
dormes danayn lerous. Ces propͥment disoient ne au 
tre chose il niauoit escrit.Qnͣt li dui ch̾r orent leues les 
letres. le ch̃r sen tourna adonc enu̾s Guron. ⁊li dist si 
re ch̾r entendes uous bñ ce que ces letres dient. Oill c̾ 
tes ce dist Suron. uoirement les enten iou młt bm̃ 
que ces letres dient. Seuoi hũ par ces letres q̃ enco 
re ne passerent ci par force darmes fors deus chrs so 
lement. Galehout le brun ⁊ danain le rous. En non 
dieu feit le ch̾r ensi le dient uoirement les letres ⁊ 
dece que Galehaut le brun passa ici par force dar 
mes ne me m̾ueill ge point. Quar de celui oi ge gre 
concer a ml̾tes gens ⁊ pluisours fois que ce fu bien 
lemeillour chr sans faille. Qui onq̃s portast arnes 
el roiaume delogres. Mais de danayn le rous qui 
passes iest nouuelement ꝑ force darmes me m̾ueil 
ge trop fierement. coument ille pot feire. Quar cer 
ces il ne mestoit pas auis quil peust en nule man̾e 
estre delmonde si bon ch̾r de son cors ne si puissant 
quuil peust par ci passer par force darmes. Et qnͣt 
ensint est auenu que il a feit ceste m̾ueille a cestui 
point. Or mais ne puis ge contre dire quil ne soit 
ch̾r parfeit. Asses meillour en toutes guises qu e 
ge ne cuidoie deuant. Et cou est une chose qͥ me 
desconforte trop. Quar des ore mais mest il bñ auis 
Qe sour lui ne porroie uengier lau̾goingne q̃ il 
me fist. Quar trop est meillour ch̾r entoutes gui 
ses del monde que ge ne suill 
nͣt il a saraison finee entel guise com ge uꝰ 
enient. Que cil ne diroit u̾ite mie q̃ autre chose ual 
droit dire de danayn. Sors quil est trop prodom des 
armes si la bñ moustre ⁊ ci ⁊ aillours. ⁊ certes sil 
neust pooir ⁊ualour ⁊ hardement. Plus q̃ nõt 
autre ch̾r il fust remes a ceste passage hontensem̃t 
Mais il senparti ahounaur par sa force ⁊ par sa 
prouesce. En non dieu feit li autres nous dites 
le clr 
tourner arieres 
ire compains ce dist guron se dex uous 
doinst bone auenture. Est ore cestui mei 
lour conseill. que uous me sachies dou 
ner encestui auenture. Oill cerces feit le ch̾r cist 
conseill est de nostre preu. Quar en ceste auenture 
se uaus uous metes poes uous legierement morir 
⁊ honteusement. Et pource uous di ge que le re 
courner uous seroit uñ aceste fois preu ⁊ houn 
Puis que el retourner ce dist guron seroit cist 
preus ⁊ hoinour. Pour coi ne retournes uous. 
Ennon dieu feit le ch̾r car moi resambleroit 
honte. Ennon dieu feit guron si feroit il amoi 
Et pour ce ne retournerai pas tant com ge 
puisse auant aler. Coument donc sire ꝯpains 
dist abilan uous uoles uous donc metre en ceste 
auenture pour example de moi.Oill cerces cedit 
guron se uous retaurnissies ge cuit que ge re 
cournaisse.⁊pour ce que ge uoi que uous uoles 
aler auant. ueull iou auant aler autresint. Cau 
uient sire compains feit abilan. dont mest il auis 
que uous cuidies estre aussi bon clir come ge sui. 
uoire certes ce dist guron. ⁊ ce disoit il paur cau 
ire feit abilan ceste auenture est peril 
leuse. ounous nꝰ metom. Et pour cou 
quil seroit mlt couuenable chose cem 
mest auis. Que le meillour de nous deus femeist 
auant. ⁊ le piour sen tour nast arieres. ⁊ ueull qu̾ 
nous faicom une chose entre nous deus. combatõ 
nous deus en samble a nos glaiues ⁊ a nos es pes 
tant que lenuoie apercement le meillour de nous 
deus le piour sen recourne arieres. ⁊ le meillour 
se mete puis en ceste esprueue. Sire ch̾r feit gurõ 
cestui conseill que uous dounes il nest mie trop 
sain conseill. ⁊ uous dirai raison pour coi. Ge fais 
raison en moi meesmes que uous sones bõ ch̾r ⁊ 
cont. Guron respont ⁊ dist lors. Sire com 
pains se dex me saut. or sachies tout urai 
uerite. Or me dites ce dist guron quele uolente auz 
uous deuous metre en ceste esprueue. Et cil cuii 
orendroit nestoit pas si asseur. com il fu auꝯmen 
cement. Dour ces nouueles quil auoit ap̾ses 
il respont. Sire compains or conois iou tout deuoir 
que li passages est perilleux asses plus que ge ne 
cuidoie au coumencem̃t. Et ge leuoi tel oredroit ⁊ 
si anuieux sans faille que se ge me peusse estre 
retrais houuoureement que ge le feisseuolẽtiers 
MMais pource sans faille que ge sui si auant ne 
nus. Neme retrairai ge or mais. ainsirai auant 
toutes uoies. coment quil men doie auenir.a nꝰ 
uoirement loeroie ge en droit conseill q̃ uousre 
tuurnissies.Quar feire le poes en core. Ne regar 
des pas ala folie ou ie me met. Se ge uois mõ mal 
pourcachant penses de feire ur̃e preu . ur̃e pren 
ne poes uous feire si ba acestui point come dere 
de grant affeire. Ge nel sai pas fors par cuidier 
Mais ge sai demoi queill ge sui. Se nous nous cõ 
batom ensamble ⁊ uous uenes au de sus de moi par 
auenture. Or sachies que auant que uous eussieᷤ 
ceste bataille menee affin. series uous tes atornes 
par auenture. ⁊ si plaies ⁊ si naures. Que maluei 
sement uous porrois uous desfendre contre le cors 
dar sueill ch̾r. Que porrois donc faire contre .xx. 
Sire compains cestui fu trop mauuais conseill. 
Pour uous ⁊ pour moi autre fin 
celui point taut droitement que li dui 
cl̾ir. Tenoient entraus deus tel ꝑlemẽt 
il orent uncor souner en la tour amõt 
⁊ fu li cors sounes si hautem̃t. Que len le pot bñ 
oir loing de coutes pars. Sire compains ce dist 
Guron reconnoissies nous ces ẽ seignes. Que nͥ 
feit a donc lecor. Ge les cuit bñ regnoistre feis 
abilan. Ge croi bñ que li ch̾r delaiens contre cui nos. 
deuom combatre. Douient fors oissir orendroit ap̾s 
le souuer del cor bũ pueit estre ce dit guron. lors 
separtent del perron ⁊ uont auant. il norent gran 
demient a le quil trouuerent une bare en mi lechenũ 
autrauers de lauoie ⁊ estoit cele bare fremee a bone 
clef. Entel maniere q̃ nus ni pont passer outre apie 
ni acheual deuant que le fust desfremee par deuers 
latour.Qnͣt il sout dus qͣ la bare ueuus il sarestẽt 
ambedui.car il ueoient bñ quil ne pooient auant 
aler. ap̃s ce ue demoura guaires qui uoient deuersꝰ 
latour un uallet. qui aportoit une clef en samain 
Qnͣt il est uenus dus qua labare il dist tout enriant 
asclirs. li cieus de uous est lemaus senes ⁊ li plꝰ faux 
certes biaus frere feit guron gene sai. li keux de nꝰ 
feit il uent auant neuir. Quar en semble ne poõs 
nous ceiens entrer. Abilan semet auant ⁊ dist qͥ 
uent p̾mierement entrer. En non dieu feit liual 
let par ceste parole uous ꝯnois ge bñ que uꝰ estes 
li plus faus sans faille . Biaux sire feit li ch̾r p᷑ 
coi distu que ge sui faux. Pource feit li ualles 
que ge le sai. Ne uoi ge bien ur̃e folie tout aꝑtem̃t 
Qnͣt geuoi que uous uoles combatre contre .xx. chr 
⁊ dun fueill par auenture series uous trap cargies 
Nestes uous donc bñ four senes ⁊ efragies qui en 
sint uous metes amort ⁊ ades hounour tout aperte 
ment. Fre ce dist li ch̾r ator que chaut. Ou de ma 
uie ou de ma mort.laisse moi entrer la dedens ⁊ 
puis laisse auenir demoi ensi com il plaira adeu 
tatorcune 
i ualles ni atent plus ains met la clef de 
dens la bare. ⁊ oeure lentree. ⁊ li ch̾rs se 
met esraunent dedens tout ensint acheual 
com il estoit. ⁊ maintenant est labare reclose arieres 
⁊ lauoie estoupee. Guron est remes la defors. meis 
ce li tourne a grant soulas ⁊ agrant dedui qͥl estoit 
si pres de la tour que li ch̾r ne pooient riens feire 
quil ne ueist tout aꝑtement. deuant la tour sans 
plaist młt dist abilant 
emncachie 
doutance el mi leu de lamareschiere. auoit une 
grant place toute reonde. Qui duroit de toutes 
pars trois bones archieres . ⁊ cele estoit bñ fremee 
⁊ cerre dure asses. illuec auoit bñ dus qͣ quatre 
paueillons tropbiaus ⁊ trop rices durement ⁊ 
sachent tuit que li leus ou latours seoit estoit 
si ferme terre com il pooit auoir en tere mares 
chiere . ⁊ cele espasse estoit tout ausi com me 
reande ⁊ pooit bñ durer tout en tour une 
lieue en glesce. 
ñt li ch̾rs ot passe le barre entel guise 
cõ me geuous ai conte. il uit q̃ li ch̾r 
cte part. Or sachies bñ que fortune nous a este ꝯt̾ire 
aceste uoiage. aues uous donc enuolente de combat᷑ 
uous encontre nous tous. Oill certes feit abilan se 
uous esties encore plus . ⁊ ce que uous nestes q̃ axx. 
Neme daune nule paour. Dont coumenchons 
huimais les ioustes feit li ch̾r de la tour cou me 
p̾s cestui parlement ni font autre demͣ᷑ance 
ains laissa courre li unsencontre lautre tot 
maintenant. Tant com puent des cheuax 
traire.Sathies que de la tour estoient ia issu plus de 
quatre cent que homes quefemes. Pour ueoir 
la sin de ceste emprise. la tour estoit si grant porpͥse 
Qͥl idemouroit tout ades co. que homes q̃ femes 
Paur ueoir la fin de este mellee furent issu de lai 
ens. li grant ⁊ li petit. ⁊ li dui chr aui le feit uoloi 
ent encõmencier laissent ensamble courre ⁊sẽtre 
uinrent auferir des esperons. Et sentre fierent 
si roitement acen cuul estoient andui prdõme ⁊ 
bon iousteour quil sentre portert ala terre les 
cheuaus sor les cors. Et sont ambedui ml̾t greues 
de celui treliuschier. Quar a lau̾ite dire il estoient 
andui asses fort de lor menbres. ⁊ puissant des ar 
mes.Qnͣt la chose fu uenue acen. Que li dui chr 
se furent entrabatus . entel guise com mege uous 
ai conte. la criee se lieue grant ⁊ merueilleuse . de 
toutes pars. Quar cex qui les ioustes regar doiẽt 
ꝯmencent entreus a crier. bñ lont faite nr̃e ch̾r 
li chr estranges qui les .xx. ch̾rs doit metre acu 
trances encestui iour a ꝯmenchie a trop poure 
ment. Iamais ne porra metre asfin ce cuul a en 
nsint parloient entreux cil qui de la 
tour estoient issus pour regarder cele 
bataille. ⁊ k ch̾r qui lefait orent enꝯ 
de la tour estoient ia issufors appareil 
lies de toutes armes ⁊ se furent trait deuant 
menchie au plus roidement quil porent. Qnͣt 
la porce de latour. cascuns montes sor .i. destrier 
⁊ li uns semet auant ⁊ se traist p̾s del ch̾r errãt 
Et li dist sice chr quel pechies uous aporta ce 
il furent uenus aterre il se releuerent au plus 
uistement quil le poreut faire. ⁊ qnͣt il se sont 
redrecies il metent les mains as espees ⁊ sentre 
douuent sor les hyaumes si grans caus com il po 
ent amener de haut a la force des bras. li ch̾rs de 
latour est si carchies si estrangement des caus 
q̃ abilan li doune.Quil na ne pooir ne force qͣł 
se puisse tenir en estant ains uole ius de ienous 
a la terre si estourdis ⁊ estounes quil ne set sil 
est nuit ou iour. Qnͣt abilan leuoit del tout 
audesous il nest pas es bahis. ains se lance sor lui 
⁊ le pront au hiaume ⁊ le tire si fort as deus maĩs 
Qui li en ront les las ⁊ li efrache fors de la teste 
si que la teste li remest toute des armee fors 
que la coisfe de fer. ⁊ li comence a douu̾ par mi 
le chief graus caus del pom deles pee. si qui li 
feit le sanc saillir de la teste enpluisours ꝑties 
Qnͣt li chrs se sens si malement mener ila 
deutance de morir trop grant. ⁊ pͦ ce dist il 
Dour paour demort. Bamici sire ch̃r ne mocies car ce 
seroit felenie puis que ge me met en uostre m̾chi. car ge 
uoi bieu tout clerenent. Que de cestui feit suige tp᷑ au 
desous. ⁊ puis que cu uail criant merci feit abilan ⁊ ge a 
urai merci de toi. Par cel maniere uoirement q̃ iamais 
encontre moi ne te metras pour coi tu me counoises 
Cerces ce dist li ch̾r ceuous creant ge debonairement 
nͣt abilan ot conquis le pͬmier ch̾r eu ceste 
maniere que ge uous ai deuise. il regarde ⁊ 
uoit adonc un uallet de latour li amaĩne sõ 
cheual. ⁊ dist montes sire cłr. Et uous hastes deceste 
besoingne mener affin se uous poes. Que ge nous 
promet loialment ciue uous aues mlt plus asfeire 
que uous ne cuidies. abilan monde le plus isnelem̃t 
que il puet. Puis quil est del cheual saisis ⁊ len 
li aporte esroment un glaiue ⁊ ille prent. ⁊ laisse cor 
re a un autre ch̾r qui de iouste estoit ia tous appare 
illies. Et le feri si en son uenir que ille feit uoler 
aterre ⁊ lors se taisent tuit cil de fors. Qui celui as 
feire regardoient.car courouchie sont ⁊ dolent de 
ce que lor chr estoit abatus en tel guise 
nͣt il oc celui abatu en tel maniere il se cõ 
mence a donc ml̾t fierement areꝯfort̾. en 
soi meesmes . Et maintenant est apparei 
llies li tiers chrs de la tour pour iouster en contre 
lui.⁊ pour abatre le sil ꝑuet. ⁊ sacies bñ sans fai 
lle que cestoit sans faille tout le meillour iouste 
our qui fust de cele partie selonc cou que cil de la 
tour croient. Qnͣt li dui chr furent appareillie 
de la iouste feire il laissent courre en samble auferir 
des esperans. en calentes de feire chose qui lor puist 
taurner ahonnour. De cele iouste auint ensint 
que abilan est si ferus. Quil est naures par mi le 
cors si durement qua piece mais naura pooir de 
porter armes il est si angoisseus ⁊ si estourdis qͥl 
gist illuec tout autresint com sil fust mors . il ne se 
puet remuer de la place lau il est abatus. Qnͣt li chr 
qui abatu lot en tel man̾e uoit ceste chose il ne feit 
autre de mourance. ains saut del cheual aia terre 
Et court cele part dioitement ou il uoit abilan 
gesir ⁊ le prent au hiaume. ⁊ tant le cire as fine 
force quil li esrace de la teste. ⁊ li ꝯmence efroment 
a donner gransoismes caus del poi de les pee par 
mi la teste si quil enfeit le sanc saillir depluisours 
L 
nͣt abilan se sent ensint remuer si mabe 
ment quil ne se sent en nule guise se il 
est ou iours ou nuit. Lau il se gisoit il est 
tant dolens ⁊ tant iries capoi quil ne crieue deduel 
⁊ del grant dueill quil a aucuer dist il au ch̾r qui 
lemenoit si malement. MGauuais couhart p᷑ coi 
uaistu ferant si pourement sor moi. cetif home es 
force toi plus ⁊ me caupe tantost la teste si auras 
ta guerre finee. C.Uiex uoill ge morir se dex me 
saut taut orendroit que uiure des ore en auant Q' 
mauie seront honteuse. Etoꝑ malement. li drs est es 
babis troꝑ malement. Qnͣt il encent ceste parole. co 
ment donques ueus tu que ge tocie. Sill certes feit 
abilan ge ten pri ml̾t. En non dieu feit le ch̾r ge 
men tieng a trop bien paie de toi qnͣt ge sui uenus 
andefus de coi. ⁊lors le laisse en uu le camp. ⁊ main 
tenant uienent sergans qui le p̾nent ⁊ portent de 
dens la tour tout ensint armes com il estoit ⁊ si 
naures. ⁊ lors ꝯmence lacriee de cels de laiens qui 
ses crient a plaĩne uois houuis est li chrs estranges 
hounis est.Sour nous en est lonnour tournee ⁊ 
lors requence le cor de la tour asouner aussi dureũt 
com il auoit feit autre fois 
il qui de la bare ouurir estoit acoustumes 
maintenant quil entent le son del cor 
il sen uient la ou guron atendoit encore 
quil entrast dedens ⁊ qnͣt il est uenus alui illi dist 
Sire ch̾r que uoles uous. Biaux amis feit guron 
ge uaudroie laiens uenir sil te pleisoit. Coument 
feit li ualles naues nous ueu quil auint orendroit 
auostre compaingnon. ⁊ quel honte ⁊ quel desho 
nour il a recheu uoiant uous ⁊ uoiant cels deceste 
tour. Ge lai bñ ueu feit guron. Et pour tout cen 
neremaint il que ge ne me mete apres lui en ceste 
esprueue.En non dieu respont li ualles. Qnͣt uos 
aues si grant talent de honte auoir ⁊ ge uous ou 
uerrai la bare tout orendroit. ⁊ maintenant deluire 
lentree. ⁊ gumaii se met dedens. Se uait la cout droite 
ment ou les ioustes deuoient estre 
uis quil est uenus en la place ou les ioustes 
deuoient feire. Atant es uous deuant lui me 
es celui ch̾r qui abilan ot abatu ⁊ dit agi 
ron Sire ch̾r aues uous talent que uous metes ur̃e 
cors en ceste esprueue. Ou ur̃e compaingnon semist 
Oill sans faille feit guron. Gemi neull metre uoire 
ment. Coment quil men dore auenir. Ge uous di bñ 
feit le ch̾r. Quil uous conuendra orendroit combatre 
encontre .xx. ch̾r. Et seuous encestui iour dui ne les 
metes a desconfiture. uous estes pris ⁊ des hounoures 
asses plus que uous ne porries cuidier. ⁊ encor uous 
di ge une au tre chose. Or sachies que seuous esties 
si preudome de nostre cors que uous peussies tout 
de iour mecre les. dis. ⁊ .ix. a desconfiture ⁊ le uintis 
me peust tant durer encontre uous que uenist ho 
re de soleill couchant. Taut ce que nous aries feit 
deuant ne seroit riens. ains uous ꝯuendroit lema 
tin recoumenchier tout de rechief ⁊ lenp̾se des 
.xx. ch̾rs. Coment quil me doie auenir ce dit gn 
ron geme ueull metre enceste empͥse. En nõ dieu 
feit le chir donc uous gardes demoi. tout oredroit 
Carge ueull tout p̾mierement enꝯmenchier ceste 
besoingne. ⁊ sachies bñ quege me tieng por chr 
se ge ne uous abat de ceste iouste. Or iparra q̃ 
uous ferois ce dist guron . Teus cuide abatre sõ 
compaingnon qui est abatus acelui point 
une chose qui mlt leuait reconfortant. 
p̃s iceliii parlement il ne fant aurre demourã ce 
ains laissent courre auferir des efrrrons. ⁊ qnͣt 
ceuient a la baissier des glaiues il sentrefierẽt 
tẽtoutes lor forces quil ont. Guron qui bñ estoit acelui 
teus desi grant force que entre les ch̾rs errans ne trou 
uast il pas iegierement si fort ch̾r com il estoit. ⁊ fiert 
ie ch̾r ensonuenir si roidement que cil na ne pooir ne 
force quil se puisse tenir ensele ains uole aterre mainte 
nant. ⁊ trebusce si malement que il se brise lun des 
bras. aucheoir quil fist aterre il giete .i. cri mlt doleros 
com cil qui se sentoit greues troꝑ malem̃t. Guron 
qui trebuschier leuoit ⁊ qui entent trop uñ lecri 
quil ot gete ne sareste mie sour lui ains se passe ou 
tre leglaiue tout entir quil nauoit pas encor brisie. 
nͣt cil qui en la place estoient uoient celui 
abatu enterre. Quil cenoient a tout leme 
illour iousteour de ceux de latour cest u̾ie 
chose. dont il ne sont pas esbahis pour atant . Atant 
esuaus uenir.i.autre en mi lechamp. Tout appare 
illie de laiouste. aussint com auoit feit le p̃mier. Ou 
rou qui ue se faint mie li uient le frain abandõne 
⁊ le fiert si enson uenir. Que pour lescu ne por le 
hauberc. ue remainst quil ne li face en ni le pis 
sentir le fer deson glauie il lenpanist bñ ⁊ lencarge 
si durement decelui cop quil ne se puet tenir ensele 
ains uole aterre si naures decele iouste quil naura 
apiece mais pooir de porter armes. Qnͣt il a celuia 
batu atant es uous letierc ueuir tout efroment au 
tant feit Guron de celui com il auoit feit des autͤ. 
deus.Qnͣt il a les trois abatus il laisse courre sor le 
quart ⁊ le fiert par si grant force. Que pour lescu 
ne pour le hauberc ne remainst quil ne limete ꝑ 
mi lecors son glauie si que del fer ⁊ del fust apert 
par derieres grant partie. cil trebusce decelui cop 
Quar mortelment estoit ferus. autrebuschier qͥl 
fist brise son glaiues 
nͣt il a son glauie brisie il ne moustre pas 
samblant quil soit deriens espoentes ains 
met lamain ales pee. ⁊ sachies que acelui 
deuoir. Que goue sui uue bon chr. Et ne pour qnͣt geme 
fiꝯioie bũ ce ma prouesce. si que ge uous cuit taut metre 
a descoufiture ⁊ asses tost.Uais tant me dites sil uos 
plaist ne me puis ge combatre auous tous ensamble se 
geueull. aussi com cascuns par soi. Oill ce dist li chraur̃e 
uolente en est. Mais ceste emprise seroit bñ trop fole 
porir uous poi dediuree porries auoir enconcre nꝰ tous 
Puis que cascun denous uauroit metre la main sor uos 
or ne sai ge coument il en auendra ce dist guron.C.Uais 
gardes uous demoi ce dit guron cout premierement. 
Tant com gaie lespee en lamain ne laueull ge ganchiẽr 
pour prendre glauie. Et qinͣt il a dit cesce parole. il nifeit 
autre demourance. Ains laisse cource mainteuant uers 
lech̾r lespee droite contre mant. li ch̾r qui le uoit de lau 
tre parc. auferir des esperons . le glaiue baissie acele 
fois feri guron sor son escu si roidement. quil feit son 
glaine uoler en pieces. MMais autre mal ne li paut 
feire. Guron qui ne lespargne pas mais ia uaudroit 
estre deliures ⁊detous les autres autresint . li doune tel 
cop quil ne se pueit tenir en sele ains uole aterre maĩ 
tenant ⁊ gist illuec com sil fust mors. Quil ne remue 
ne pie ne main. li autre meesmes de la place qui le fert 
regardoient qnͣt ille uoient a ia terre gesir entel mau̾ e 
il cuident tout certaĩnenient que il soit mors ⁊ ce est 
nͣt guron uoit quil sest deliures entel guise de 
.u. chrs ce est une chose qui aucuues le uait re 
confortant enceste auenture. Lors regarde q̃ 
roint nauoit home entoute la place qui deist ꝑole 
Que len le peust granment oir. Quar tant estoi 
ent durement couroucie dec quul ueoient quil 
ne sauoient que faire ne que dire. Qnͣt guron ot 
brisie son glaiue ensint com ge uous ai conte. li au 
tres chrs qui sor lui uoloit uenir pour iouster. Qnͣt 
il uit quil metoit lamain alespee. illi dist ꝯment 
sire ch̾r ne uoles uous plus iouster.Autant mest 
ce dist guron se ge me combat alespee com se ge 
iouste. a les pee on ala lance est il mestier se dex me 
saut que ge uous mete tous a desconfiture ouamort 
Coment ce dit li ch̾r uous tenes nous doncasi ꝓ 
daume de ur̃e cors ⁊ asi bon chr que uous nꝰ cuidies 
tous metre a desconfiture ⁊ amort par ure prau 
ece soulement. Certes sire chr feit guron. gesai 
tuit li autre chz sestoient arestes deuant la porte de 
latouir. ⁊ regardoient liuns lautre. cuuar tout fuissent il 
bon cb̾r ⁊ preus desarmes asses si estoient il tuit si fiere 
ment es babis decou quil uoient q̃ a .u. coꝑ en auoit. G 
desconfit .u. quil ne sauoient quil deussent dire. il ni 
auoit celui dens tous si hardi quil neust a douc toute 
paour ⁊ toute doutance demetre soi auant. Qnͣt.G. 
uoit celui poure samblant quil feisoient a celui poĩt 
il cannoist tout certaĩnem̃t ou soi meesmes qͥl ont 
paouir ⁊ lorĩ semetent plus ab mdõneem̃t entreus 
⁊ lors adrece adonc la tese del cheual ⁊ lor crie tant 
com il puet. certes tuit estes mort uous neme poes 
eschaper tuit estes mort . ii. fiert entreus ⁊ tout le 
pͥauerquil atanisi illi doune de sus le hiaume .i. sigrͣt 
cop que cil na ne pooir ne force quil se peust tenii en sele 
aiis uole aterre maintenant. Qnͣt li autre uoient ceste 
chose. pource quil ont doutance de receuoir honte ⁊ 
u̾goingne ⁊ ap̾s demorir ne p̃nent il cuer en trels 
⁊ hardement ⁊ laissent courre sor guron les frains a 
uandoimes ⁊ le carcent de lor glaines si duremẽt 
que m̾ueille est quil ne le portent aterre. M ais 
tout ne lor naut riens acele fois. il treuuent .G. 
si fort ⁊ si bũ seant dedens la sele quil ne lereu 
ext remuer.ams brisent lor glaiues sor lur li 
aquant ⁊ li autre se passent outre 
Niint ꝯmence la hataille acel. foũ guis 
L 
q̃ guron semist en trels les ꝑee en lamain. Toute nue il 
lorir uait adont moustrant torit aperte ment ꝯment 
il set adonc ferir despee. il fiert a destre ⁊ a sen estre 
Gnͣs caus lour doune ⁊ pesans ⁊ fors il ne les uait pas 
espargnant. Ne il ne respargnent nue lui. sil doune 
caus pesaus ⁊ durs il uait recheuant de tex si felons 
⁊ si mauuais quil sen souffrist uolentiers acele fois 
sil doune caus pesans il recoit leguerredon en petit do 
re.il fiert sor euls de toute la force qrul a. ⁊ il refierent 
aussint sor lui si les destruist si les me haingne illi tiͣ 
ent del sanc del cors. Plus que mestiers ne li fust 
acele fois. Mais tout cou que il font a donc ne lour 
uaut. il ont affaire a trop fort hame ⁊ atrop puiss 
aut de toutes choses. En nule guise del monde nel 
porroient il metre audesous. se auenture uoirem̃t 
ne li estoit trop contraire ⁊ trop crueill. Puis que 
guron se sent naures dont ni ail riens de retenue 
il est plus fors ⁊ plus fiers ⁊ plus mides entoutes gui 
ses. il uaut orendroit asses plus quil ne fist auꝯm̃ cem̃t 
Pius quul uoit del sanc deson cors li cuers estoit 
enfles dedens leuentre. Son hardemeut li est dou 
bles. Or est plus fors entautes guises quil ne fu ia 
a grant tens. Or fiert deuant ⁊ derieres. Or fiert 
adestre ⁊ asenestre. Or donil caus si pesans quil na 
tainst grantiment dar quul nochie ou quil ne me 
haingne. Ou quil ne face uoler del cheual aterre 
Dant il auint que ap̃̾s ce quil est naures si enemi 
uel pueent ap̾s durer. Quar illes mehaingne 
⁊ ocist. ⁊ uait abatant ala terre. les uns cha ⁊ les 
autres la. Et cĩ diroie. Pour coi feroie ge lonc 
conte de cestui feit. Guron par sa haute ꝓesce 
⁊ par sa grant chrie feit tant eu cele fort espue 
⁊ en cele auenture estrange. Que tuit cil qui es 
toient a douc encontre lui. tournent a desconfit᷑e 
ueullent ou ne ueullent. Et guerpissent del tout 
le camp. ⁊ se il furent desconfit acele fois en tel gui 
se com ge uous cont. Cene fu pas trop grant mer 
ueille.car des .xx. chrs sans faille auoit il mors 
acele fois dus q̃ua .u. Et des autres qui mort 
nestoient gisoient naures en la place dus qua 
.uii. ⁊ li autre qui plus ne pooient souffrir la gnͣt 
force guron. se furent mis dedens lataur asauuete 
Qui bien couuoissoient or mais tout aꝑtement 
que sil demourassent grant ment auenc le clir 
estrange quil estoient bounis des cors ne sans 
lamort ne se peussent il escaper 
nͣt guron uoit quil est deliuces ẽ tel 
guile des chrs. ⁊ qui na mais home 
en la place. Qui faice samblant deprẽ 
qui est il feit gutou. Sire feit il ce est un chr tout le 
meillour ch̾r de ceste contree ⁊ le plus fort est il si 
preus des armes com uous portois ueoir ꝓchaĩne 
ment. Et si est encor si ione hom quil na nue .xx. 
ans daage. Qnͣt guron ot ceste parole il respont au 
dir esronient ⁊ dist. Duis q̃ autrement ne puis estͤ 
Et ensint est quil se doit amoi combatre. Geuau 
droie ia quil fust uenus. Quar il mest tart que 
soie teliures de ceste besoingne. Puis que ge lai 
emprise. Sire respont li ch̾r or sacies tout uraie 
ment quil ueudra asses plus tost que mestier ue 
uous seroit. Quar ge uous di bñ tout hardieuẽt 
que il tout sueil uous dourra plus afaire que ne 
firent tuit li .xx. ch̾r coutre cui uous uous estes cõ 
e ceste parole que dist a dant le ch̾r deuiẽt 
guron tous esbahis. ⁊ pour ce dist il au 
ch̾r Sire chr se tex uous dornst bone auen 
ture. Qui est ore celui ch̾r que uous tant loes. Sire 
ce dist le ch̾r il est segnaur de ceste tour. Nule autre 
chose uous nen aurois ore pour moi a ceste fois.Mais 
ge croi bñ que de la prouesce des armes trauuerais uꝰ 
en lui tout ce que ge nous en ai dit. ⁊ plus en core 
Or me dites sire chr feit guron cestui passage ou nꝰ 
somes orendroit ne passa auantier .i. clir estrange 
⁊ par force darmes. Sire chr ce dist li ch̾r uous aues 
mlt̃ bñ demande.⁊ de ceste chose uous dirai iou oĩe 
droit lauerite puis que uous lauoles sauourr il 
est liũ u̾ites sans faille que .i. chir estrange uint 
auant ier. en ceste passage aussint comuꝰ estes or̃e 
droit uenus. alau̾ite dire il fu tant preus ⁊ tant 
puissant des armes . que il nust a descanfiture au 
tant de ch̾rs com uous iaues nus orendroit. ⁊ pꝰce 
que acelui point nestoit pas cheiens li sires de ces 
ce chastel sen passa il outre cout cuitement atant 
com il enauoit feit. MMais alau̾ite dire il sen parti 
li naures ⁊ si mal menes en toutes guises que ge 
dre armes en contre lui. il se tourne adonc enuers 
.i. ch̾r desarme qui deuant lui estoit.Si li dist sire 
ch̾r aill plus affeire en ceste auenture. Sire feit 
oul. Or sachies tout uraiement q̃ encontre le segn᷑ 
de cesie tour. uous estuet combatre esroment. Et 
ne croi pas selonc cou quie ge ui delui cuul ait iamei 
ꝓcoir de porter armes. Et qñ dimie il sen parti si 
formenes ⁊ si naures que se li ch̾r de ceste tour fust 
a donc ci aussi com il est ge sai deuoir q̃ dun sue ill 
coup le peust il auoir misamort ⁊ a desce afiture 
Pource sen escapa li ch̾rs estnͣges si cuitement q̃ 
li sires de ceste tour ni estoit mie se il ifust ausiit 
cam il est orendroit li ch̾rs estranges ifust remes 
Sans nule faille 
sisꝑ n ꝑ andmanore ao mioc indo 
as ꝯuiro ꝯmio sanis nonõe nopard̾ 
uous cont. Atant es uous de la tour issir 
.i. chr dont des arme . qui estoit montes sor .i. des 
trier ferrant . Et il sen uient tout dunt a gurõ 
⁊ le ꝯmence aregarder. de ce se pͥst garde gurõ 
⁊ pource dist il au chr. Sire ch̾r pour coi males 
uous regardant en tel maniere se dex uous doĩt 
bone auenture. li ch̾rs respont tantost. ⁊ dist agu 
ron sire chr. Or sacies qre ge sui cha en uoies ꝑor 
sauoir seuous estes sains deuos menbres. Ge uos 
ai ore tant regarde que ge uoi tout apertem̃t que 
uous estes uaures. ⁊ tant aues perdu de sanc quil ne 
seroit pas grant houuour amon segnour quil se ꝯ 
batist ore auous. Pource men uoi ge parler auui ⁊ li 
conterai ces nouueles. ⁊ li dirai de uous tout clement 
coutiue genuoi. il enfera puis a son sens. 
nͣt guron ot ces nouueles il respont au ch̾r 
hardiement. Et dist or poues dire auĩe segn᷑ 
que ge nai mal ne bleceure. dont ge me sen 
te pou ne grant. Hardiement se uiegne combatre 
encontre moi. Nene mete paroles auant descuser 
soi. Quil ne se combate encontre moi. Pource que 
ge sui un pou naures que bũ sace il uraiement que 
ge li dourrai tant affaire que sil puet eschaper demes 
mains sainement seurem̃t porra dire que bñ laura 
feit li ch̾r de la tour respont atant ⁊ dist a Guron se 
tex me saut sire ch̾r uous nestes mie del tout si sages 
com il uous seroit mestier. Or sachies deuoir q̃ se li bñs 
ch̾rs de laieus regardoit aur̃e folie malement iroit ur̃e 
affeire auant lanuit dire ch̾r ce dist guron ge uing 
ici pour metre affin ceste auenture se ge peusse gen ai 
grant part mene affin ce uoi ge bñ ⁊ tant en ai ia 
feit que len me dist quil ne me ꝯuient mais riens 
afaire fors que soulement acombatre contre le segnꝰ 
de laiens. ⁊ Qnͣt uous meesmes me dites quil uous a 
ici mande pour ueoir ⁊ por sauoir le coute nement de 
Or li dites de ma partie quil seuegne amoi esprouuer 
tout orendroit ne ne face parole orgeilleuse. Pour 
ce se il est ensa force ge li pramet que ge li dourrai tãt 
affaire auant quil se parte demoi se dex me sauue 
lebras destre quil ne li souuendra dorgueill. uiẽgne 
auant tout hardiement. Genatenc ici se lui non 
li chr respont atant ⁊ dist. Sire cħr or sachies q̃ ge 
ferai bien ceste message. qͣt il uous pleist que gele 
faice. Et maintenant sen entre dedens latour quil ni 
fait aut̾re demourance 
si durement prisant i 
uenir cuic nr̃e bataille sera mence affin. Tout deiour 
si com ge cooi. uiegne tantost sans faire demourance 
ge en droit moi desire młt que nous eussom encõmen 
cie ceste besoingne Pins que nous lauom afeire 
i clirs ciuant il entent ceste parole il nifeit 
autre demourance ains sen entre dedens la 
tour . ⁊ ap̾s ne demoure guaires cuuscor 
fu sounes dedens latour si hautement quil fu ois de 
toutes pars auciuues loing. Ouron lentent tout maĩ 
tenant quil oi lecor souner dist aguron sire clir saueᷤ 
uous pour coi len tle soune cest cor. nanil uoir ce 
dist guron.dites moi se il uans pleist. En non dieu 
feit le ch̾r. ge le uous dirai. Or sacies que orendͦit 
se feit armer semeillour ch̾r de son aage qui orendit 
soit enceste monde ia le porrois ueoir cha de fors 
arme de toutes armes. ⁊ certes se uous ne uuidies les 
arcons par le cop duu sueill glauie. Gene cuit que 
iameis truisies qui uoidier le uous face. deceste cho 
se semerueille guron trop fierement en soi meesmes 
mlt desirre asauoir qui puet estre le ch̾r qui neit 
ps ce ne demoure guaires esuous de lator 
issir.i. ch̾r arme detoutes armes monte 
sour .i. grant destrier sor . li chrs estoit 
p̃s ce ne demoura guaires que il meesmes re 
tourne ⁊ dist aguron. Sire ch̾r me sires uꝰ 
mante par moi quil uous loerort en droit 
conseill que uous sauffrissies de ceste bataille huumn 
aus. ⁊ demain encore dus qua tant que uous fuissies 
bñ guaris desplaies que uous aues. Quar il ne li se 
ta pas haunour ce li est auis mais desounor trop 
grant se il se combat orendroit auous qui estes si 
durement naures com ge uor ⁊ ille dist p ᷑ uostre 
bñ. Or gardes que uous uoles feire. Quar il est a 
pareillies de sõuffrir uous tant que uous soies 
guaris oui decom batre orendroit. Guron respon. 
di ⁊dist tantost au clir. Or dites aure segnaur de 
nia partie que ge ne ueull quil me sueffre poĩt 
de ceste bataulle. Car ge me ueull tout orendroit 
cambatre en contre lui. encor iail tant de iour a 
grans decors ⁊ trop bñ portoit armes ⁊ trop aces 
meement. ⁊ il portoit ason col .i. escu tout aor sãg 
autre taint . ⁊ li escus estoit bñ ausi gnͣt com il cou 
uenoit asi grant ch̾r con il estoit. Qui asan col le 
portoit. Guron qui le cl̾r uoit uenir. le ꝯmencha 
aregarder. ⁊ qnͣt illa .i. poi regarde. il dist a soi me 
esmes quil ne porroit estre en nule maniere selonc 
son auis. Que uoirement ne fust cist ch̾r de pris ⁊ 
deualaur. CUais lescu aor que il porte se merueille 
il mlt' par quele raison ille porte. car il ne li estoit 
pas auis que nus nele deust porter sil ne fust deno 
ble lingnage. ⁊ li ch̾is qui delatour estoit issus 
ensint armes de toutes armes. montes sor le gnͣt 
destrier si grant ch'̾r com il estoit ⁊ si bien feit de 
cors ⁊ de tous menbres ⁊ si bñ cheuauchant il dist 
aso incesmes. que selonc son iugement cist deuͦit 
bien estre par raison le plus fort ch̾r que il ueist ẽ 
core puis que il fu p̃miereñt ch̾r . ce nest mie tͦp 
grant m̾ueille se il mist adescorifiture tous les 
xx. ch̾rs. trop deuoit faire greig nour chose se le 
corsage que il auoit ne le mentoit 
nͣt li dui cłir se fureut auques en tra 
prochies.li chis de latour parole ⁊ 
dist aguron. Sire ch̾r coument uous 
sentes uous. il mest aiis que uous estes naures 
Biau sire or sachies que sege sui naures ce ne fu 
inue de dormir.Gene reposai pas grant ment 
puis que ge uing enceste place. et ue pourqnͣt 
ge uous di bñ que encor nai ge tant feit puis 
que ge uing enceste place que ge ni face bñ plꝰ 
se mestier est por coi auenture ne me sait trep 
conciaire diirement. Ennon dieu feit le chir. uous aues 
tant feit que ge uous di bñ que uous nous aues mos 
tre apertement que uous portastes autre fois armes 
Sire feit guron estes uous li fires de teste chastel contͤ 
cui ge me doi combatre . certes sire foit cil oill. Se sui 
celui contre cui ge me doi cambatre. Certes sire feit cil oill 
ge sui uoirement celui contre cui uous deues combatre 
ce me poise se dex me saus que combatre uous estuet 
ore.Quar ge uous uoi si durement naures que ge ꝯ 
nois tout certaĩnement que uous elssies acestui poĩt 
greignour mestier acestui point de reposer que de 
combatre. Site chr feit guran puis que la bataille es 
tuet feire . ne autrement ge ne me porroie estre de 
liures de ceste besoigne. Or le cõmencom maĩcenant 
nenaies pas pitie demoi. Que ge uous p̃met loralm̃t 
que ge uous porterai aterre se ge onques puis. Ge uꝰ 
encroi feit le chr. ⁊ qnͣt ge uoi que uous estes si defirrãs 
de labataille or uaus gardes huimais demoi. Car ge uos 
metai aude sous se ge onques puis ⁊ ge uous uoir ce dist 
tois 
nͣt il orent ensint parlle il ni font autre de 
mourance. ains laissent courre li uns encõ 
re lautre auferir des esperons tant com il 
ꝓuent des cheuaux traire. Et qnͣt ce uient aia ꝓcier 
il baissent les glaiues ⁊ sentre fierent de toutes lor 
forces quil si roidement ⁊ si fort quil se portent a la 
terre les cheuaus sor les cors ⁊ dece lour auint trop 
biñ de cele iouste quil ne sentre firent nul mal. Fors 
tant uoirement quil sentrabatirent ensint com ge 
uons ai conte. Qnͣt guron seuoit a la terre en tel 
maniere. cou est une chose dont il est trop fieremẽt 
esbahis. Quar alau̾ite dire il auoit ia grant dens 
passe quil nauoit trouue clr quil le peust faire uoi 
dier les archons. Or qnͣt il a cestui trouue qui ensint 
la porte aterre cou est une chose dont il nest pa pou 
pdtu 
p̃s ce quil fu abatus entel guise com ge 
uous cont. il ne feit mie grant demoute a 
soi releuer. Tost se relieue iustement cõ 
cil qui plus estoit legiers ⁊ plus fors que autres ch̾rs 
Qnͣt il est en estant uenus il uoit a dont tout aper 
tement que li autre ch̾r que de cele iouste auoit es 
te asses plus greues quil ne uauxist se releuoit 
Mais cou estoit aml't grant paĩne. Quar encor estoit 
si fierement estourdis del cheoir que il ot pris. qͥl 
li estoit bñ auis que toute la terre tournast entour 
lui ⁊ la tour crollast. Guron uoit tout clement sõ 
poure samblant. le peust a donc sil uauxist ml't 
legierement metre amort. Mais il ne ueut ancois 
atent que il reuiegne tout parloisir . en sa foree 
⁊ en son pooir il se tendroit a houni ⁊ a des honore 
atous iours meis se il lasaillist a celui point R 
cief de piece. est li ch̾rs reuenus en son po 
oir. Et qnͣt il uoit guron deuant lui qui ẽ 
a uan cnait le qpee e que que pour 
encõmoncier lamellee il sa ꝑrochoit a dont tout 
certaĩnement en soi meesmes quil li eust feit anui 
ie il uauxist. Mais ille laissa pour courtoisie sole 
ment. Et cou est une chose pour coi ille p̾se oren 
droit asses plus quil ne feisoit deuant. Lors dist a .s. 
sire ch̾r que feites uous. Diaux fire feit guran que 
uoles uous que ge faice. Geuoi que uous estes en 
core si pourenient appareillies de ceste bataille que 
ge ne uous ose assaillir. Car auileuie trop grant le 
uie porries atourner ⁊ par reison se ge uous ailloie 
lassaillant. Qnͣt uous nestes appareillies deuꝰ deffendͤ 
li clirc est esbalus trop fierement qnͣt il entent ceste 
parole. Et pour ce ne se pueit il tenir quil ne res 
ponge enceste guise. Sire ch̾r se dex me saut trop est 
grans ur̃e courtoisie. Ge connois bñ auous ꝑoles 
que uoirement estes uous sans faille descourcois chr 
errans qui uont cheuauchant par lemonde pour tro 
uer les auentures ⁊ les merueilles ⁊ pour metre a 
fin les grans feis. Sire ch̾r feit guron le iour sen 
ueit ml̾t durement ⁊ lonc parlement ne uaudroit 
riens. En ꝯmencom nr̃e bataille puis que le est afei 
re ⁊ le couient asfeire. Certes ce dist le ch̾r gemi a 
cort qnͣt autrement nel uoles feire 
nͣt il a dut ceste parole il met lamain ales 
pee ⁊ se lance auant esroment les cu gete 
de sus la teste. Pour en ꝯmencier lamellee 
Guron qui tous estoit appareillies li reuient delau 
tre part. ensint ꝯmence la mellee de deus prodom 
mes en la place deuant la tour. Guron giete 
tous p̃me rains . ⁊ amaĩne .i. grant cop de haut 
Me tant de force com il a. il atant de lescu tren 
chie il outre sans faillir ⁊ le feit ala terre uoler. 
Qnͣt cil sent lecop de lespee ⁊ la grant force de 
guron. il se retraist .i. poi arieres. ausint com tous 
es bals. ⁊ dist a donc asoi meesmes. Que a done 
pesant cop. Ne samble il pas que cist clrs soit gnͣ 
tunent traueillies . de tout cou quil auoit feit le 
iour.Lors se lance auant autre fois ⁊fiert Gurõ 
desus le hiausme si roidement. que se li hyaumes 
ne fust bons bñ leust enpirie ⁊ malmis de celui 
cop. Guron est auques estounes ⁊ estourdis de la 
grant force del grant cop que cil liot doune adõt 
⁊pource seretrait il .i. pou arieres. Qnͣt li ch̾rs 
uoic guam rectaire ĩicuers lenueit tantost disãt 
quil est sans faille greues del cop quil ot receu. Et 
pour ce lance il auant ⁊ li uoloit douner .i. autͤ 
cap sar le hiaufme. Mais guron quil uel uait re 
cheuant entel maniere giete lescu tantost en 
contre cil qui estoit de ml̾t grant force ⁊ qui les 
pee amenoit de hauc. De tout son pooir fiert 
en lescu si durement quele entre dedens enpar 
font dus qua la boucle . ⁊ Conͣt illa cuide retraire 
il ne la puet feire. Qar cele estoit dedens entree 
trop fierement. il tire asoi. Mais tout le tirer quil 
li fuic ne li uaut riens. Qnͣt guron uoit quill 
a ainsuit perdue lespee. il ne feit nule autre demꝰ 
ance ains tire son escu asoi. Si que les pee uole for 
desimains auch̾r ⁊ demeure dedeus lescu. Gitrani 
giete les cu aterre ⁊ saut auant ⁊ dist au ch̾r.Si 
re ch̾r or mest auis que uous aues ur̃e espee ꝑ 
due. uous dites bũ u̾ite feit le cłir. Sire ch̾r or mest 
auis que uous dites bñ uerite.Mais ence naues 
uous nue trop gaaignie. car uous en estes sans 
escu. dece ne me chaut feit guron. Se tieng les 
pee dont ge uous trencerai les cu ⁊ puis la teste 
que uous portes 
uut cen cuue uous ales disant ce dist le 
ch̾r. ne me met en nule paour feres 
tout seurement sour lescu ge le uous 
met en abandon. Autre si bñ pees uous ferir desus 
i. marbre autre si bñ se deffendra il. Et qnͣt mes 
escus iert defendus . Et q̃ est cou que uous dites 
sire ch̾r ce dist guron. Seuous di u̾ite ce dist .g. 
li ch̾r respont. Puis que ge nai dont ge puisse 
mon cors desfendre ⁊ mon escu. uous est il auis 
se dex uous saut. Que uous puissois auoir honͤ 
deferir sor moi ⁊ sor mes armes. autant poes 
uous ferir fil uous pleist sor .i. marbre foillu 
OUu uers uous ne se desfendra . uous ne ferrois 
ia coup sor moi dont uous naies honte ⁊ u̾gõr 
gne entel guise com nous sõmes . Qnͣt guron 
eutont ceste parole il se retraic .i. pou arieres 
⁊ dist adonc dant ch̾r se dex me saut acestui 
point di ge bien tout seurement que uꝰ maues 
apris courtoisie. asses plus que ge ne sauoie. nꝰ 
maues trop bñ feit reꝯnoistre ma honte. Et 
pour ce ferai ge a cest point ur̃e uolente. car ge 
uoi bñ que uous uoles la ur̃e espee. Et lors sa 
baisse u̾s lespee. ⁊ tant ses force en toutes gui 
ses.quil traist lespee fors del escu ⁊ la rent au 
ch̾r. ⁊ puis remet son escu aso col. ⁊ sappareilla 
une autre fois de la bataille. Qnͣt li feis est a ce 
uenus . que cascuns a toutes ces armes entel guise 
chier ⁊ chaut. R 
guron ⁊ maille sour lui aestrif ⁊ tant a ia feru par force 
que selonc son iugement li est il bñ auis que Gurõ 
fust tout defer si le deust il ia auoir tout de haisie ne 
cil ne se sent encore selonc le samblant que il moustͤ 
⁊ ce est cou paur coi li ch̾r est si durement es bahis 
ensoi meesmes quil ne set quil doie dite. Dñ uait re 
ꝯnoissant quil ne puet estre enuule maniere qͥ uoire 
ment ne soit guron de troy haut aseire 
Usint se maĩtenant labataille encor sont ass 
ingaument encor sont asses ingaument en 
cor sont ambes deus si preus ⁊de tel force 
com ge nous cont. il ni font auire demouranche 
amis recoumencent efroment ce pour coi il 
uindrent illuec. Guron idoune .i. caux si durs 
⁊ si pesans ⁊ si fors quil se m̾ueille en soi mees 
mes trop durement en queil guise ⁊ en q̃l ma 
niere le ch̾r puet souffrir . ia a gnͣt tens quilne 
ꝯmencha mais bataille en contre le cors dĩl fueil 
ch̾r ouil se traueillast autant . ou il ferist autãt 
des pee com il afeit ici. Et si uoit bñ q̃ selons 
ce que il puet ꝯuoistre del ch̾r par semblant q̃ 
encor est cil mlt' pou greues decanqͥl a feru sor 
lui ⁊ trop est preudom trop est uaillant tͦp 
est ch̾r de grant force . Trop fierement set asa 
illir ⁊ m̃ueilleusement deffendre. ⁊ noblem̃t 
se set rentrer qnͣt il uort que besoingne ẽ est. 
Mais une chose qui trop le feit m̾ueillier si ẽ 
ce quil uoit clement quil fiert ⁊ refiert sour 
⁊ detel pooir qui que regardast labataille acelui poĩt 
il ne peust mie adonc legieroment counoistre le meillor 
deus deus. Quar trop estoient ambedui de grant as 
faire ⁊ degrant pooir. Et alau̾ite dire il auoient ia 
gete tant caus li uns sour lautre que les escus es 
toient ia te trenchies ⁊ par de sus ⁊ par desous ⁊ es 
canteles de toutes pars si fierement que nus neles 
ueist a donc qui bien ne deist a donc que uoirement 
nauoient il en pais este. li ch̾r qui si empetit dore 
auoient ases pees trenchans . si de trencies tous lor escus 
⁊ lour hyaumes ⁊ lour haubs sont lour caus bñ apparãs 
Et qñ diroie tant ont ia ferus ambedui li un sor lau 
tre. Que li hauberc sont desmaillie empluisours leus 
si que leur espees coumencent des oremais coumencẽt 
afeire ie sanc saillir fors de ambes .ii. les ch̾rs. Gurt 
uoit tout en apert quil a tant feru ⁊ maillie desore 
mais sour le clir de la tour que les pee en a cangie cou 
lour. Quar se ele estoit deuant blanche asses cler ⁊ 
ases uremoille ⁊ or est tainte de sanc uremeillie ⁊ 
nͣt il aregarde ses pee. li ch̾rs qui encontre 
lui se combatoit se pñt de ceste asfeire il re 
counoist certaĩnement pour quil ueit re 
gardant sespee. ⁊ pour ce li dist il tantost dant chz 
dant ch̾r. Pourcoi ales uous regardant le nr̃e espee 
se ele est tainte demon sanc si com geuoi autresint 
est lamoie espee de ur̃e sanc tainnce ⁊ uremeillie re 
gardes or se ge uous dis uoir . ⁊ lors semet auant ⁊ 
dist. Bire chĩt se dex me sant . Gene neull mie q̃ uo is 
cuidies que aues encor auantage sor mai ce ne sa. 
ꝯment li fais ira auant . CMais encore ce sai ge laũ 
nen aues deriens le meillour. Sine di ge mie cesre 
parole pour uous desprisier. Mais pour metre la 
uerite auant. Sire ch̾r feit guran qñ diries. or sac es 
que ge counois bñ que dus cies ci sõmes nꝰ encore 
sans perill. bñ maĩtenistes nr̃e honn dus qͣ cest 
point.ce ne sai ge se uous si bñ lamaintendrois 
dus qͣ la fin de cest estrif. Ne ge meesmes nel sai ce 
dist li clirs. ⁊ ne pourqnͣt cẽ cuit ⁊ croi que ge me 
partirai hounaureem̃t deceste bataille se auent᷑ ͤe 
ne mest troꝑ durem̃t contraire 
nͣt il orent enfint parlle il reomencent la 
bataille fort sont andui legier ⁊ uuste 
⁊ seuent tant de labataille quil ñẽ puẽt 
plus sauoir sagement seuont assamblant sagement 
seuont desfendant ⁊ ce lor feisoit sens aunir a celui 
besoing. Que liuus siredautait lautre. Ouran dist bñ 
a soi meesmes tout hardiement que cist est bũ selonc 
son auis. taut leneillour cir ⁊ le plus raide ⁊ le plus fort 
que il trouuast ia agrant tans. Trap li daune dedens sõ 
cuer grant pris ⁊ grant lor. li ch̾rs de lautre part est si 
esbahis dureuient de la grant force ⁊ del grant pooir 
quil atrouue en guron. quil ne set quil en dore dire fors 
tant quil dist dedens son cuer. Et pource que il se dou 
te se taist. cascuns contregardant dont il uient MAueil 
maintienent labataille dus qua lanuit 
uͣt guron uoit q̃ lanuit uient si approchant 
ne il encore sa bataille namene affin. sil est 
dolens ⁊ couroucies cenest pas m̾ueille lors 
se traist .i. pou arieres pour demander au clir une 
parole dont il estoit en grant doutance. Et qui auq̃s 
lemetoit en paour. li autres clirs se retrait esroment 
de lautre part. Qnͣt il uoit le samblant deguron. Qnͣt 
il fu retrait ensint com ge uous cont . Guron parole 
⁊ dit auch̾r. Sire clir se der uous doinst bone auenture 
Dites moi lauite de ce que ge uous demanderai. Sire 
respant le clir dites nr̃e uolente. Tel chose me poes de 
mander que ge la uous dirai ⁊ tel chose que ge ne uꝰ 
dirai riens. uous saues bũ ce dist guron que ge mis 
hui les .xx. drs a desconfiture. Et ensint com uꝰ peus 
tes ueoir se uous uauxistes. uous. estes apres eus uenꝰ 
uous combates en contre moi. Or me dites sil uꝰ aue 
noi que ge cestui soir uous peusse niener a descõfit᷑e 
Et nostre bataille ꝯuenist arespiter dus qͣ demain ⁊ 
demain aumatin qnͣt ge seroie retournes en cestui 
P leuUeconuendroit il derechief combatre en con 
tre .xx. autres ch̾rs. Ensint com il me quint hui. Tant 
saĩ ge bñ certaĩnement que se ge orendroit uous pe 
ii par nia prauece metre a desconfiture q̃ donc ser 
pie ge del tont deliures de cestui affaire . MUais se 
uous remanes dius qua demain. Ge ai doutance q̃ 
il ne me quiegue del tout areꝯmencier ceste affeire 
Oir me dites de ceste chose lauerite 
pantor ettz. iour .M 
⁊ qui amoi uous combates saurois bñ decestui passa 
ge audepartir se il est perilleus ou non. a ce que uous 
ie demandastes. uous respont ge au deerain de marai 
son. Seuous auant lanuit oscure me poes metre au de 
saus deceste bataille. Or sacies tout uraiement q̃ tot 
cou que uous feistes hui sera conte pour noient. tot 
derechief uaus conuendra ap̃s combatre . a .xx. ch̾rs 
nͣt guron ot ceste nouuele il baisse la teste 
u̾s terre. ⁊ ꝯmence apenser. Et qnͣt il a 
une piece peuse il resꝑont auch̾r. Orme 
dices biaus sire sege orendroit uoloie laissier ceste 
bataille ⁊ reꝯmenchier a demain. T̃out cestui feit 
aufint com ge fis hui. Et ne me porroie iou ceste 
nuit seurement reposer dedens ũre tour en tel 
uianiere que nus ne me feist anui ne con traire 
Puis que ge serai des armes ⁊ laiens mis . li chrs 
respont atant. Dour coi laisserois uous ceste batail 
le qui tant iaues ia feit com uous aues. Sire ch̾r 
uoles uous que ge uous die toute lau̾ite. Oill cer 
ces ce dist lech̾r ce desire ge ml't aoir. En non dieu 
feit guppn ⁊ ge leuous dirai orendroit ⁊̃ 
esui .i. cłir errant qui sui acoustumes de 
porter armes ia a lonc tens. acoustumes 
sui decombatre de iour en iaur.Tant 
i cb̾r respont tantost ⁊ dit. aguron.Sire ch̾r 
saues uous pour coi cestui passage fu apeles 
le passage perilleus. Que encore ni passe 
n ause le trauaill tout mon aage que ge sui asses 
plus aaise ce mest auis qnͣt ge trauaille. Que qnͣt 
ge sui mis arepos. Par tout le trauaill que ge 
ai sousfert en cestui iour ne remandra qnͣt ceue n 
dra demain matin. que ge ne me truise ausi fres 
⁊ ausint reꝑose com gestoie a celui point. qnͣt ge 
uing ici. Et ce qui plus me reconforte en cestui 
point. si est ce que ge sai deuoir que ge nai sour 
mor plaie ne bleccure. Dont ge me sente dematin 
se trap pou non. Geuendrai fres ⁊ reposes a cest 
estrif.⁊ le ꝯmencerai matin auant quil soit hore 
de tierce.aurai ge tous .xx. ch̾rs tournes a desconfi 
ture se auenture ne me nuist daucune chose. a ce 
rent fors dui ch̾r. li dii ch̾r li uns deus le passa ensi cõ 
il duc. Cefu li ẜmiers ch̾rs qui onques le passast. cil 
uainqui en .i. sueill iour tous les .xx. ch̾rs ⁊ le segnor 
iorce ste teur ap̾s les .xx. chrs. Et ensint passa honͣeem̃t 
cestui passage. Et pource quil uit adonc tout aꝑtem̃t 
q̃ li passages estoit si anuieus ⁊ si fors q̃ apaĩnes le por 
roit passer nul autre ch̾r qui ap̾s lui uenist la pe 
Ila il passage ꝑillex. il estoit deuant apeles passage 
de la mare schiere. cil ch̾r dont genous cont ⁊ qͥ cestui 
nom li douna. le passa houuoureement .Mais li 
lautres qui ap̾s uint. le passa asses pourement . car il 
me sc cambati fors a .xx. ch̾r.il ne se combati pasamoi 
car ge ni estois pas adonic. uaus qui estes uenus ici 
lui point uous qui nestes pas auses ne acoustu 
mes de combatre souuentes fois ausint com gesui 
uous trauuerois si traueillie de ceste bataille que 
nous auomes maintenue entre nous deus q̃ uꝰ 
naumis adonc se dex me saut menbre sor uous 
qui ne sen doille. acelui point uous cuidies uꝰ de 
moi deffendre cam uous feistes cestui soir nanim 
sans toute. Pource laisse iou a cest point ceste 
bataille. dus qua demain que le iour sera retor 
nes ⁊ biaus ⁊ clers. Neme tenes a donc por home 
se tout drait a soleill leuant ne me poes ici trouu̾ 
appareillies de toutes armes . Or uous ai dit por 
coi ge lais ceste bataille acestui point. Qnͣt il a dit 
ceste parcile il se taist quil ne dist plus aceste fois 
uis quil a sa raison sinee li ch̾rs res 
pont tantost. Dant ch̾r se dex me 
sant uous uꝰ trouuerois engingnie 
dece que uoul aies penssant. uous aues pensse grant 
folie. Qnͣt uouscuidies que ge pour si petit decose 
puisse estre si fort traueillies.Ancois sui appareillies 
de combatre plus sil uous pleist. ⁊ sacies tout uraiem̃t 
q̃ ge sui orendroit plus desirrans decombatre encon 
tre uous. Que ge ne fui aucoumencement de nostre 
estrif.guran respont ⁊ dist alors meesmes. Sire cłir 
ne uous est il auis que ge puisse orendroit se geueul 
laissier ceste bataille. Par tel ꝯuenant uoirement 
q̃ doie demain matin reꝯmencier ceste besoĩgne.en 
non dieu feit le ch̾r aur̃e uolente nest mie de ceste 
chose ains est alamoie acombatre uous estuet a 
moi se ge ueull. Et se ge ueull ge nous laisserai 
reposer.dus q demain. Sire clir feit guron puis 
que uous aues dit ceste parole. or ensoit des ore 
mais aur̃e uolente ou du combatre ou del laissier 
eertes ce dist le ch̾r ⁊ gen ferai tant pour uous 
aceste fois. Pource que uous aues hui tant feit 
darmes ⁊ deuant nous ꝯ ge ne uaudroie mie fil 
aue nist entel man̾e que ge uous peusse metre au 
desous tout orendroit que len deist que ge ne leusse 
feit par ma prouece.Mais pour cels acui uꝰ uꝰꝯ 
batisces deuant moi.¶ource uous reposerois 
uous anuit meis enceste nuit. Ge ferai tant en 
uers cels de ceste tour se ge onques puis.Qne li 
lex. ch̾r reuiandront demain. Pource que uous 
ies menastes hui par uostre prauesce dus qua ou 
trance ⁊ sera iabataille de nous deus tant solem̃t 
deste parole respont guron ⁊dist a lors 
dire chr pour ce que nous me dites mest 
il auis que donc seroit la coustume de 
cest passage. alegie pour ma uenue. Or sachies fet 
li ch̾r que ge nel fis mie pour tant pour haunor 
deuous com ge fais pour hounor demoi. Quar cer 
tes qnͣt uous uous seroit demain combatus a .xx. 
ch̾rs de chaiens . sil auient a donc encel guise ꝑͣuo 
stre bone auenture q̃ uous les puissois en aucune 
apie de 
de la 
maniere metre a autrance.Se ge ap̾s celui grant 
feit me uauxisse combatre auous ce ne me seroit 
nule hounour. Ains me seroit trop gnͣt honte⁊ 
trop grant u̾goingne. Pource uous pramet ge 
loialment que sege puis ge ferai demain remauoir 
touces les batailles fors que demoi ⁊ deuous tant 
soulement. Et pour ce neull ge bñ que ceste nr̃e 
bataille remaĩgne orendroit. Atant com nꝰ en auom 
feit. Quis que uous uoles feit guron quele remaĩ 
gne ⁊ ge laueull de lautre part.. 
ius que li dui bon ch̾r se sont acorde a 
ceste chose. il ni font nule autre demou 
rance. ains remetent ies espees es fue 
rres. Et hostent les hyaumes des testes. ⁊ la nuus 
meesmes en aues aues ia trait tel sanc del cors. Dor 
ce ne ueullge mie sil nous pleist que nous uꝰ estran 
estoit ia uenue auques oscure ⁊ auques noire. Biax 
sire feit lisires de la tour a guron. encor soit il ane 
nu entel man̾e q̃ uous maues feit damage demes 
homes. Quar pluiscurs en aues achis. ⁊ a moi 
gies cestui soir demoi. Or sachies bũ que por damage 
q̃ uous mares feit acestui iour ue uous rendrai ceste 
nuit mal guerredon. Ains uous ferai autant dounor 
⁊ decourtoisie comse uous fuissies sans faille mes pa 
uens charnel. ⁊ pource ueull ge cestui soir copaĩgnõ 
MMais cemain qnͣt uous isirois de ceste tour . dõt fal 
dra ur̃e compaignie. Sire feit guron cuñ diries. gesui 
appareillies cestui soir de feire ur̃e uolente ⁊ ur̃e con 
mandement a hounour deuous ⁊ demoi. Or sachies 
feit li clir que qnͣt uous serois laiens aceste fois uos 
ne recheuris en nule guise se hounaur nous 
t 
p̃s icestui parlement il remontent sour 
lours cheuans. Qui amenes lor furent 
Quar ce lour fust .i. grant anui que dal 
la ouil estoient. duscaumaistre receit 
tour. a ce que celui recet nestoit pas une 
taur soulement. Ains estoit une riche repaire 
⁊ uns noble clos de bons murs de toutes pars ⁊ du 
roit bñ tart entour une grant lieue englesce ⁊ plꝰ 
dedens auoit sans faille plus de .iii. maisons nobles 
⁊ riches outont ades demouroit li ch̾r de laiens. fors 
tant soulement cuul salorent aucunes fois es batre 
par la contree dont il auoient sans faille nule ausi 
plenierement la segnourie com auoit li rois artus 
de la cite de camaalot. Pource uoirement quil es 
toient tout obeissant aun segnour taut sueill auoit 
li sices tant dounour entreus quil ni auoit tour forꝰ 
que la soie. entout celui repaire ne ne deuoit auoir 
Mais pour itant sil ni auoit fors une tour ne 
remanoit il quil ni eust trop beles meisons . ⁊ de 
trop riches plus de cent . Si beles sans feille com les 
feisoit acelui tens . ⁊ dautres qui nestoient si beles 
iauoit asses. Mour ce eussent aaler apie dus q̃ lator 
at il furent montes ensint com ge uous cont 
il ceuaucierent tant qͣ la tour uindrent ⁊ 
descendirent laceuant. Et qnͣt il furent lei 
ensentres. il trouuerent si grant luminaire ⁊ si gnͣt 
clarte de chierges ⁊ de tortins que len iueoit p̾as 
aussi S⁊ com sil fust iour. Et ciñ dimie a graat 
honna 
sans faa 
est laiens entres guron. cil de laiens 
lle li font taute lonnour ⁊ toute 
lacourcoisie quil li puent faire . Quar li sires de 
laiens lour auoit fierement ꝯmande quille foissẽt 
ensint.⁊ Pauice lefant il. Qnͣt illes orent ame 
nes edons le paleis de latour qui estoit trop biaus 
⁊ troꝑ riches ⁊ grans amerueilles illes des armerẽt 
maintenant. Et qnͣt il sont remes enpures cotes 
soulement il trouuerent adont que li sires de 
laiens. auoit plui sours plaies sor li que gnrõ 
nauoit. Et ne pourqnͣt il uoient bñ ꝯmunement 
quul nauoit nul deus qui eust plaie perilleuse 
Et chou est une chose qui durement les recon 
fort pour lor segnaur. 
nt il orent les .ii. chrs ⁊ il orent laues lor caus 
⁊ lor uis pour cou que trop estoient surllent ⁊ 
noircis des armes porter. Len aporte acascũ dels 
i. mantel tourre ⁊ asfubler. Mource quil neussent froit 
ap̾s le chaut quil auoient eu deporter les armes. Qnͣt 
il furent affubles il sasisent a donc enmi le paleis sor.i. 
mlt riche drap desoie. cil delaiens coumeucent a regard' 
guron.⁊qnͣt illont auques regarde. son biau cors ⁊ sa 
bele fachon il dient entreus quil neuirent onques mais 
cłir. Qui si bñ resaniblast home de haute ualour cõ feit 
cestuiᷤ des lors quil uirent galeholt le brun. lor segnour 
est tropbiaux sans faille com ch̾r demains ⁊ deuis cõ 
chr puet estre. Mais a cestui ne porroit il pas au dee 
rain durer ce lour est auis. Car trop est bñ feis cestui 
de tautes choses ⁊ uses des armes ⁊ durs. Orendroit tienẽ 
am̾ueilles.coument lor segnour pot durer si lõguement 
contre cestui. Cist deuroit uaintre tout lem̃: 
Iraison de labone taille quil a ⁊ du biau cors 
drait ne tienent il mie a trop grant m̾ueilles sil ñe 
qui les. uint chrs. il endeuroit uaintre .xx. ⁊ autres .xx. se 
besoingne lamenast acen. Qnͣt il ont lor segnour entre 
eus si sainement com il ont ille tienenent abñ paie. ⁊ 
ianeis pour quil puissent ne seme tra contre cestui ẽ ces 
te esprueue.Lar il est encor .i. enfant . sil est de haute uo 
lente. si estil trop preus de sou aage. il nest pas encore si 
durs. il nest pas del pooir quil peust par reison sauolen 
te acomplir ce seuent il bñ tout deuoir. Quil a si bon cõ 
mencement feit entoutes guises. Quil ne porra onques 
faillir sil puet uire par aage quil ne soit home garnis 
⁊ de trop haute ualour. Nature ne faudra a estre ꝓdom 
me. Pource dient il entreus quil nel laisseront plꝰ 
combatre encontre cestui ch̾r. ille ueulent garder sil puẽt 
de ceste perill.Car trop feroient dolereuse perce se il le 
faduent si tostt 
nfint parloient entreus cil de laiens de ceste cho 
se.Guron ientent mlt' petit. se il les ot nes 
enteut il: il entent ml̾t aautre chose. il a mlt 
son penser aillours. acoi a regarder le ch̾r de iouste lui. 
de ala 
Oreu 
qui de iouste lui est assis. il nentent anule autre chose 
Et pourcoi le regarde il ore si acerces. Pour quele 
czose ail si mis sentention en regarder le q Por 
coi ge le uous dirai orendroit il regar 
si uisablement com ge uous cont. Car 
de lechr 
il li est 
auis sans faille. Qnͣt il auques regarde quil noie Ga 
lehout lebrun. son cõpaingnon quil ans ia de si 
lgiant cuer ⁊ qui li fist tantes hounours. Pour ce 
que cist clir sans doutance resamble ente soui 
ssec celui preudõme le tegarde il tout ades si uiselm̃t 
quil na ses eux en autre leu. li cuers li dist touc plaĩ 
nement quil ne peust estre en nule guise que cist 
clirs ne li apartiegne. Pour ce leuait il regardant 
entel guise com ge uoris cont 
eceste chose se prist garde le ch̾r. dont il ne 
sepot tenir quil ne die a guron. Tout en 
sansriant. Sire che que uous samble que 
tant maues ore regarde. Grant mal me uoles geleuoi 
luen. Se uostre cors peust ce faire demoi que li cuers 
enuait pensant. malement iroit mon affaire ge leuoi 
bũ Se dex uous saut que penses uous. uous est il auis 
quil ait trop grant tens entreci ⁊ demain. Pour dieu 
laissies ur̃e pensser. demain sefinera nostre guerre 
enquel que guise. Guron cõmence asourire qnͣt il en 
tent ceste parole. ⁊ puis respont ensouriant. Sire feit 
il or sachies bñ. que ge ne nous regardoie pour nul 
mal. ne ace que uous aues orendroit dit ge ne pensoie 
dex le sec. ains uous regardoie mlt paur autre chose. Et 
pourcoi me regardes uous feit le ch̾r. se dex uous dõist 
bone auenture dites lemoi.En non dieu feit guron 
qnͣt uous ceste chose uoles sauoir ⁊ ge le uous dirai 
Or sachies que ge uous ai regarde dusque ci: ⁊ regart 
encore pour achoison del meillour ch̾r que ge onq̃s 
ueisse ne qui fust a nostre tens entout le monde si cõ 
ge croi. ⁊ pour cou que uous a celui preudome qͥ fu 
si estrangement bon ch̾r com ge uous cont sambles 
si m̾ueilleusement que ge di bñ quil ne porroit estre 
ennule guise que uous ne li apartenissies daucune cho 
se.uous uois ge regardant ensint. Pour celui uous 
ai ge tant auise. Quar raison sime dist sor cen q̃ se uꝰ 
li apartenissies de riens. il ne porroit estre en nule 
maniere que uous ne soies si uon ch̾r de uostre cors 
par la nature de celui quil couendra as fine force q̃ uos 
me metois au desous. de ceste bataille. ⁊ cou est une cho 
se qui me met en une doutance ⁊ en une poour 
i clirs comence arire qnͣt il entent ceste 
arbmnon ade di.aiꝑ airee ꝯodidi imd ⁊ 
Sdoi auei mon dub aaiꝑ inpoaion mb 
⁊acuĩ ge resamble si durement. Sire feit guron cefu 
galehout le brun. lemeillour ch̾r sans faille quue ge 
onques ueisse. ⁊ Qui fust anostre tens entout lemon 
de.Qnͣt li cl̾rs entent ceste parole il baissa la teste u̾s 
terre ⁊ coumence apenser. ⁊ puis respont achief depie 
ce ml't pensis.certes sire ch̾r uous aues bñ dit u̾ite 
de ceste parole uoirement fu il bon ch̾r. en toutes les 
manieres sans faille que ch̾r porroit estre bon. Sire 
feit guron se dex me doinst bone auenture ditesmoi 
se uous li apartenistes deriens. Quarge uous di 
loialment. que uous le resanioles si m̾ue illeusem̃t 
com home porroit res imbler aautre. Diaux sire 
feit le clir ge ne uous en dirai pas orendroit tout cou 
que ge encroi. Mais auant que uous uꝰ de ꝑtois de 
ceste mareschiere.se dex uous otroit que uous en 
departois hounoureement. Porrois uous bñ de 
ceste chose sauoir partie Sire feit guron ⁊ ge men 
sousferrai orendroit de plus enquerre. dus qͣ tant 
que uostre uolentes soit que uous men dies laue 
L 
e 
nsint tuidrent a cele fois li dui ch̾r par 
lement dece que uous cont. Et qnͣt il 
sont repose une grant piece entel ma 
niere li uauet metent les tables par le palais 
⁊ maintenant coniencent a crier. uenes lauer segnour 
chr. Qnͣt li ch̾r ont laue il sa seent par le palais ⁊ 
lors demande guron ou abilan estoit.Qui acelui ior 
auoit enconmencie la besoingne. Et len li dist qͣr 
estoit en une chambre la deuant. ⁊ ille uait ueoir ⁊il 
letrueue si naures. que cil na pooir quil se remut se 
trop pou nou. ⁊ Pource le laisse illuec pour re poser 
⁊ se retourne elpaleis. ou ia sa seoient as tables les uns 
⁊ les autres. ⁊ sachies que adonc peussies ueoir laiens 
plus de cent ch̾rs. Que tuit sa sistrent as tables. sans 
les autres qui seruoient par leiens.Et il iauoit des 
pluisours qui uñ moustroient clement quil estoiẽt 
dolent ⁊ courouchies ⁊ tristre dedens lour cuers del 
grant damage quil auoient celui iour receu de lor 
conpaingnons. Et ne pourqnͣt il nen osoient pas 
adonc moustrer trop grant samblant. Quar li sires 
delaiens lour auoit deffendu. Se li ch̾r qui laiens 
se seoient as tables tindrent celui sair gnͣt ꝑlem̃t 
de guron ce ne fu pas ademander. il dient en treus 
que pechies. ⁊ mes auenture lamena cele pait. Por 
lour faire des hounour ⁊honte ⁊ damage de lor 
amis ⁊ de lour parens . il ne seuent quil doient feire 
de ceste chose. Quar illor est bñ aurs sans faille q̃ 
guron soit bon ch̾r de son cors. Qui nel porroient 
metre audesous. en nule maniere del monde. auant 
lour porroit il auoir feit si grant damage quil en 
ploueroient la perte toute lor uie. Pour ce ne seuẽt 
il a done queil conseill il peussent metre en ceste be 
soingne.Quar la coustume del passage . lour cou 
uient il maintenir. sil deuoient tuit morir 
el parlement tindrent entreus celui soir 
li ch̾r delatour. de guron ⁊ de lor segnor 
li sices de laiens qui aueuc guron maĩ 
goit en une escuiele. regardoit guron trop uolent̾s 
⁊ qnͣt illa grant piece regarde. ⁊ il dist asoi meesmes 
que puis quil fu nes il ne uit mais ch̾r quil pristist au 
tant com il prise cestui. ne qui tant deust ualoir ꝑ 
aniere 
samblant. Nus s ne se deuroit m̃ueill'̾ sil estoit bõ 
ch̾r. Car il resamble trop bñ. ⁊ ensint pense le chr ⁊ 
semont guron de maingier souuentes fois. ⁊ qnͣt 
il ont tant sis as tables com illor pleist il selieuẽt 
Pource uoirement quil auoient le iour traueillie 
⁊ alendemain auciues matin uoloient celui meesmes 
estrif recoumencier une autre fois seuont il coucier 
maintenant quil orent maĩgie. li sres de laiens q̃ a 
merueilles estoit courtois chr. Prist guron par 
lamain.⁊ lemaĩne enune ml̾t rice cambre 
pour dormir ⁊ le laisse atant ⁊ sen parti ⁊laisse 
auent lui pluisours ch̾rs. Pour lui faire cõpaĩg 
nie celui soir ⁊ 
nͣt il se fu partis de laiens . Ouron dist 
aceus qui deuant lui estoient. Quil au 
uoit talant de dormir.⁊pource dona a 
estoit bñ auis quil li sauroit miex dire lau̾ite de ce 
qui li uoloit demander. q̃nul autre de laiens .i. gros 
chierges ardoit a donc en mi lacambre droitenent 
quil dounoit grant clarte. Qnͣt guron uoit qͥl sont 
bien pͥueement il dist a donc au cl̾r. Sire ch̾r geuous 
uaudroie priier que uous me feissies certain dune 
chose q̃ ge uous demanderai . Biau sire feit li ch̾r di 
tes moi sil uous plaist que cou est que uous uoles que 
ge uous die. ⁊ sachies que se gensai lauerite. se cou 
est chose que ge dire uous doie. Mltes m̃cis ce dist 
guron. Or uous pri ge que uous me diois enqueill 
guise ceste perilleuse coustume de ceste chastel fu p̾ 
mierement establie. Quar certes ce est bñ une des 
plus perilleuses auentures ou iou encore me meisse 
Pource lapel iou ꝑerilleuse. Et ensint est ele ape 
lee ce sai ge bñ de tous ceus qui demourent ẽ cest pais 
i ch̾r respont atant ⁊ dist ensint Sire feit 
il se dex me saut ence que nous me demã 
des auroit ia .i. grant conte adire. auãt 
que ge eusse dit cen il seroit demie nuit p̾s ains q̃ 
ge nous eusse conte. Et pour cou nous seroit ia 
une grief chose del escouter acen que uous estes 
tant traueillies com nous sauonr. Sire chr feit gu 
ron ne uous caille. de mon trauaille aceste fois Mes 
dites mor se il nous plaist ce que ge uous uois req̃rãt 
⁊ sachies que ge ne sui tant traueillies q̃ge nel escolt 
tout par loisir.Sire dist li ch̾r puis que geuoi q̃ uos 
estes si desirrans del escouter ces nouueles ⁊ge le 
uous dirai sans faille entel guise com il auint . Et 
qnͣt il a dit ceste parole il ꝯmence maĩtenant son cõ 
ire feit il il auint ia en ceste tour propre 
ment ounous sõmes orendroit auoit 
une dame. Tant bele detoutes biautes 
tous congie fors a .i. uuel cl̾r solement quil retĩt 
auenc lui ⁊ celui fist il remanoir pour ce cull 
que certes gene creoie mie q̃ acelui tens eust ẽ tout 
lemonde une dame si bele com ele estoit acelui tens 
que ge uous cont. auoit en ceste tour .i. ch̾r ml't 
gentill home cuu estoit si bon cl̾r desamain 
que par sa prouesce 
gestion 
auoit il mis en sa sub 
toute ceste contree enuiron 
dus que p̾s dune iournee. Que uous diroie la 
dame sans faille estoit tant bele. que pour la des 
mesuree baute donz ele estoit dont ele estoit la 
peloient li un ⁊u autre par sa biaute. li ch̾rs delai 
tre part estoit trop biaus estrangement. Et qñ di 
toie il estoit del tout si gratieus quil escoit ont 
le meillour chr que nous seussom ne p᷑s ne loing 
⁊ si preus des armes qͣ paines trouuast son pareille 
tout le monsde. li cb̾rs estoit apeles diocenar par 
saproues e estoit il doutes ⁊ures ⁊loing 
elui rens Pour ce quil nauoit encore 
trouue si son auis enuule contres si 
hon ch̾r com il estoit̃.fis. crier cha de 
uar.t am ch.stel p̃s deceste tour a .x. iien is en 
sieneo. s tournoiemert̃ ⁊ manca araus ieg̃ 
bons cbrs quil sauoit ⁊ pͥ̾s ⁊ loing. quil iuenissentd i 
re que uous feroie ge lonc conte deceste chose a celui tor 
noiement uint si grant gent ⁊ si grant chrie que ce 
fu une mnueille si grant de lassamblee que il iot . ⁊ por 
ce que li ch̾r errant sauoient certaĩnement q̃ la da 
me de ceste tour uendroit autournoiement. uindrẽt 
il trop plus uolentierg. Et il eniauoit ml̾t gnͣt ꝑtie 
de ceus qui plus uolentiers menoient p la dame ue 
oir. Que pour amour del tornoiem̃t 
nͣt li tournoiemens fu ꝯmencies a donc 
pais. Et ne pourqnͣt il estoit alauite dire lemeillour 
ch̾r de tout lemons de. Encore nauoit acelui tens li sires 
de ceiens trouue nul ch̾r qui le peust abatre il ne cui 
doit pas adonc que il eust entout lemonde nul meil 
lour ch̾r de lui. ⁊ cou estoit une chose dont il se p̾sort 
amerueilles. Qnͣt il se fu mis esrens il ꝯmencha les 
ch̾rs abatre si merueilleusement quil ne pooit nul en 
contrer quil ne portast aterre. Et qñ diroie tant fist 
illuec. Quil ne trouuoit mais ch̾r qui encontre lui 
sosast metre aiouster dune seule lance. ⁊ li bons ch̃r 
dont ge nous ai conte estoit en mi le tournoiement 
⁊ le regardoit la dame de ceste tourno si ententiue 
ment quil nentendoit aautre chose. la ou il regar 
doit la dame entel guise com ge uous cont. la noue 
le li fu contee Que li sires de ceste tour auait si le 
tournoiement uaincu outreem̃t quil ni auoit si har 
di ne un ne autre qui contre lui osast iouster. li bõs 
ch̾rs fu de ceste nouuele fu .i. poi des deigneus. Dõt 
il dist ꝯment dist il se sont a donc ensint uaincus 
par un sueill ch̾r. tuit li ch̾rerrant qui en ceste par 
tie uindrent aceste assamblee. Certes ce ue souffer 
rai pas que ge counois bñ que ge partiroie aceste n̾ 
goingne . car ge sui chrestrange si com sont liantͤ 
uint entreus .i. chr estrange qui a celui 
tens nestort en core point couneus en cest 
nͣt il ot dit ceste parole il ni fist autre 
demourance. Ains prist tout maĩtenãt 
songlai ne que son escuier portoit 
⁊ laissa courre sour le 
⁊ le feri si roidement en son 
segnour de ceste tor 
uenir qͥl 
lefist uoler ala terre tout maĩtenant. Qnͣt illot 
ensint abatu il ne sareste ꝑas sor lui. ains laisse 
courre sour les autres. ⁊ ꝯmencha adonc aabat᷑ 
ch̾rs inerueuleusement. quil nen controit ne.i. 
ne autre quil ne feist uoler aterre. Et rĩ diroie 
il ꝯmencha a donc amoustrer efroment. si haute 
ment sa chrie que tuit cil de la place disoient tout 
apertement que cist estoit uoirement lemeillour 
ch̾r quil eussent uen onq̃s mais. li bons ch̾r de la tor 
qui le tournoiem̃t auoit feit assembler nauoit po 
car encontre lui l s 
nͣt li sires deceste tour entendi ceste 
nouuere il fu crop fierem̃t courou 
cies il pust .i. autre fois .i. gi̾auie ⁊ 
aisse courre derechief sor le bou chr 
estrange. Dont ge uous ai conte. recounut que li si 
res de chaiens laioit ensint enuaissant illi dist oiant 
tous cels qui la estoient. Dant ch̾r se dex me saut uos 
nestes mie troꝑ sages. Qui coutre moi p̾nes estrif. 
Entel man̾e tost uous enferai repentir. Lors mist maĩ 
ales pee. ⁊ laisse courre sor le segnour de ceste tour ⁊ le 
feri si roitement desus le hyaume q̃ li hyaumes ne fu 
tant durs quil ne li feist sentir le trenchant deles 
pee dus qua la teste.⁊qñ dicoie ꝑoi sen failli quil 
ne lochist de celui cop. illa bati enmi lecamꝑ si estor 
di ⁊ estoune.Que nous qui estiom illuec cuidasmes 
bien quil fust mors di celui cop. Qnͣt il ot en ceste 
maniere abatu le segnour de ceste tour il ne saregꝰ 
tut pas sor lui ains laissa courre sor les autres 
del tournoiement lespee en lamain toute nue ⁊ 
fist tant a donc par la haute ꝓrouesce dom il egs 
toit guarnis quil uainqui toute lassamblee ⁊ 
puis sen ala par deuant la dame Qui estoit au 
nes bretesces de fust ⁊ len clina ⁊sen ala outre 
Nous nous entournasmes puis a ceste tour. li sires 
de cheiens fu aportes en son escu. Tes atournes 
quil auoit encore toute doutance demorir 
p̾s cou ne demoura guaires que li bons 
chrs qui letournoiement auoit uaincu 
encel guise come ge uous aiconte.C. Ian 
da ala bele dame deceste tour. Que pour amour de 
li auoit il le tournoiement uaincu. Dripensast la da 
me par franchise . Que ele rendist aucun gueredõ 
ou grant ou petit la dame qui autre amour fors 
lamour de son segnour nauoit oncues hae qnͣt 
ele entent ceste mandement . ele respont aumessa 
ge.⁊dit.sil uainqui le tournoiement.nen ot il 
asses haut guerredon ⁊ noble dece quil fu tenus 
aumeillour ch̾r de coute la place. Dites le bñ dema 
partie que ge ne sui pas dame qui a ch̾r estrange. 
doie guerredou rendre.Iai mon mari ⁊bel ⁊ bon 
icelui est limiens amis icelui est un ch̾r genebier 
nul autre fors lui itant dites de ma partie ⁊̃ 
i messagiers sen tourna au bon chr ⁊ 
li dist toutes ces nouueles. Qnͣt il oi 
ceste response il fu si fierement descõ 
fortes . quil ne sent quil denst dire. Quar en la 
dame amer auoit il mis son cuer si estrangem̃t 
quil ne len peust pas retraire se il bñ uauxist. de 
ceste chose oi parller li sires de ceste tour. Et por 
ce quil auoit bũ es prouue ꝑ soi meesmes q̃ li 
ch̾r estoit si preudom de son cors que 
encõ 
tre lui ne peust il durer en nule maniere cõmen 
cha il affeire gardex lauoie de la mareschiere en 
sint que nul clir estrange ni pooit nenir ⁊ 
n iour entour celui terme tout droite 
ment auint que il ala cachier en une 
forest cha deuant . ⁊ qnͣt il uint aune 
fontai̾ne il troua iluec ie bon ch̾r gisant. si naure 
durement quil ne se pooit dilluec̃ remouoir ⁊ il 
auoit tant perdu de sanc que m̾ueille estoit que lame ne 
li estoit partie del cors. il gisoit illuec come mors ⁊ es 
toit tous des armes. li sires descendi mainteuant. Quar 
il cuidoit que li ch̾rs fust de chaiens. qui illuec gisoit 
aussi descendirent tous ceus qui en sa compaĩgnie estoi 
ent. ⁊ le ꝯmenchierent a regarder adonc. Et cõnurẽt 
tout certaĩnement. Quil nestoit mie de chaiens. li 
sires de ceste tour dit ases compaĩgnons faisoins une 
biere cheuaucheresse. si enporterom cest clir naure 
en nostre tour. Encor porra il guarir par auenture 
⁊ se nous ici le laissom entel maniere puis que nous 
lauiom trouue ce seroit trop grant cruautes ⁊ trop 
grant felonnie. Quar les bestes de ceste forest sans 
faille lemaingeroient. Qnͣt il oirent le ꝯmandem̃t 
ausegnour de cheiens il firent efroment une biere 
cheuaucheresse. en cele meesmes maniere qui le de 
uisoit. Ec qnͣt il lorent feit il mistrent .ii. cheuar 
un teuant ⁊ lautre deriere. ⁊ puis mistrent le ch̾r 
dedens ⁊ la porterent par ceste acoison dedens ces 
a e 
ntel guise com ge uous cont fu cheiens 
aportes le bon ch̾r. ⁊ il auint ensint qͥl 
fu mis entre les mains de la bele dame. ele 
sauoit asses deguarir plaies ⁊ bleceures. Et porce 
li bailla li sires deceste tour. Que ele le deust torner 
aguarison de taut son poair. la dame sen prist gar 
de ⁊ puis quil fu uenus entre ses mains ⁊trauua 
sans faille quil estoit si estrangement naures ⁊ tãt 
auoit perdui de sanc. Que m̃ueille quil nestoit mors 
Puis que ele lot entre ses mains ele traueilla tant 
de lui en toutes guises: quil tourna aguarison. lich̾r 
de cheiens lẽgardoient amerueilles. Pource quil es 
toit si grant ch̾r. si bũ feit de tous membres q̃ cou es 
toit une merueille delui ueoir.cil delaiens li deman 
doient ml̾t de fois qui il estoit mais il ne uoloit iameis 
respondre aun ni aautre. ancois se taisoit toutes 
uoies. il regardoit les alans ⁊ les uenans . ⁊ celes qui 
feisoit se gabex non 
mltes fois lemetoient enparlement. Mais ne ple 
ust dieu que il deist iamais ne bñ ne mal p᷑ chose 
que il ueist ne pour parole q̃ len li deist ancois se tei 
soit toutes uoies com sil fust .i. hom de pierre 
nͣt nous ueismes entre nous que nous ne 
poiemes traire parole de lui pour chose 
que nous li feisson ne li deissom adanc 
⁊ sans raison. la dame meesmes. Qui guari lauoit. ne se 
n iour tenoit une grant court li sires de 
cheens. ⁊ en cest recheit meesmes au nous 
soumes orendroit la dame seoit de ioust e 
lui. li bous ch̾rs dont ge uous cont. Qui toutes uoies 
estoit si fierement pensis. aussint de nuit cum de iour 
que len ne pooit iamais parole traire. ou il eust ne fin 
ne coumencement. Et pour cou ne nous feisiom nos 
delui se gaber non. ⁊ li enfant meesmes sen gaboient 
uint deuant la dame lau ele seoit aumaingier deles 
son mari. illa coumencha a donc aregarder si m̾ueilleu 
sement rom len porroit dame regarder. li sires deceiẽs 
sen coumencha trop fierement asous rire. Et dist a dõc 
ala dame. Dame se dex uous doinst bone auenture 
or demantes pour cor il ue ũ regarde si en tentieuc̃t 
si orrois coument il respondra.Sire dist ele uolent̾s 
puis que uous le cõmandes. 
ors se tourna la dame enuers le bon ch̾r. Et 
li dist sire ch̾r se dex uous doiust ioie. Or me 
dites seil nous pleist. Pour coi uous me 
regardes ensint. li bons ch̾rs respont ala dame ⁊ dist. 
MUa dame ge uous regart pour tele com uꝰ estes. la 
dame fu .i. poi u̾gondeuse qnͣt ele entendi ceste ꝑole ⁊ 
dist a done. ausint cam par courous. Sire ch̾r quele sui 
ge donc qui me regardes pour tel com ge sui. Dame 
dist il se dex me saut uous estes la dame sans ꝑere. Car 
de biaute uous naues pareille el monde. Et sour tot 
cen estes nous bñ si m̾ueilleuse. Que uous feites 
si grans m̾ueilles. Que dame qui or soit enuie. ne les 
porroit feire acertes. uꝰ aues feit del sage fol. ⁊ del ꝑlant 
aues feit mu. ⁊ del preu aues feit .i. malueis. ⁊ del har 
dis aueis feit .i. couart . ⁊ del grant aues feit si petit 
Qui est plus petit dun garcon. Or donc qnͣt uoris po 
es tant feire ne puis ge seurement dire. Que uoire 
ment estes uous tel nest nule autre dame 
eceste parole se coumencha la dame arire 
trop fierement. ⁊ tuit li autre de laiensau 
deismes nous entre nous quil est faux de la teste ⁊ 
nous nous tenismes a deceus ⁊ a engingnies de cou 
que nous lauiom aporte de la foreste. Et li auqmͣt 
de nous disorent miex uenist que nous leussom leis 
siet as bestes maingier de la for este. ⁊ quel eussent 
de lui aucun bon repast. Qnͣt nous trouuames lui 
nous cuidames trouu̾ aucun home debien Mais 
nꝰ itrouames .i. droit fol. ⁊ nous fumes autresint 
delui aporter ceste part. Ensint com ge uous cõt 
nous aliom nous tuit gabant de lui. Quar nous 
cuidiom uiaiement que ce fust .i. home sans sẽs 
tresint. Et distrent que uoirement estoit 
il le plus fol home del mande. achief de piece dist 
la dame autre fois au bon ch̾r. Paur oi qͥ li rsse 
droit.Sire ch ge cuidai qus uous me deussies daun̾ 
los ⁊ pris.⁊ uous ci ꝯreadroit me dounes blasie se 
lonc cou que uous maues ci dit ne ferois ie se cans nõ 
Dame counest pas blasie quege uois iei disant deu'. 
ains uous cuutant les m̾ueilles quil a enuous aars 
uour tout cen que uous aues orendroit ici dit. ie 
demal.Dame dist li bons ch̾r pour cen que en core 
ne ui ene aus fors cen que oi corate. ⁊ gr sai tout seu 
rement que unus aues eu pooir del saire lai ge dit 
s apertement. Mns pour tant se gr da dit ne re 
mauit il ina danie chiere. Que contre hascun uial 
saus faille que ge ai conte deueuis. nait dedens uaus 
II.auere bien iui respont achiascun deces maus que 
ne duorenou il de uoul li ba nont oleniereñ tanris 
encore ne les feites. Et pourre que plus tost ꝯmencas 
ces afeire les maus. tout auant ceme poise ml't chiere 
ment que adire leme ꝯuient E 
nͣt il ot sareison finee entel maniere. Cuit 
cil qui lentendirent ꝯmenchierent trap fier 
rement arire. Et distrent que uoirement es 
toit ĩl le plus droĩt fol de tout lemonde. la dame li dist 
autre fois. Sire ch̾r se dex uous doinst bone auenture 
Puis que uous aues dit demoi si grant maus. Or me 
dites sil uoux plaist keux biens illi porroit auoir. Da 
me dist li bons chrs pourcoi leuous diroie gie qnͣt 
uous feire ne le uaudries. Gene uous en dirai aceste 
fois.car ge perdroie tout mon dire. Or me dites ce dist 
la dame. Sire ch̾r uous maues ci recouneu que il a ml̾t 
maus en moi.⁊ deuous que me uoles uous dire. kex 
bñs puet il auoir enuous. Dame dist il il ot ia aucã 
bũ en moi. dites moi quel bñ cou fu ce dist la dame 
Bame dist li ch̾r il ot ia en moi aucun bñ. dites moi 
quel bñ cou fu ce dist la dame. Dame ce dist li bons 
chrs il ot ia en moi si haute chrie ⁊ si estrange que 
tant come ge portai les armes. Ge ne trouuai nul 
ch̾r qui me peust estre pareill en bonte de chrie. ⁊ ou 
est ore cele bontes ce dist la dame. que est ele deue 
nue. dame dist il ge ne sai. Ge ne fui onques si preui 
des armes que orendroit ne soie autant maluais. Iai 
perdu lecors ⁊ lecuer. Iai perdu ⁊ pooir ⁊ force. Iai per 
du sens ⁊ ualour. Et qñ diroie uous uees tout aper 
tement acoi ge sui del tout uenus ⁊ a tournes sui 
e ptl a noient 
ceste parole se ꝯmencent arire tuit cil qͥl 
lentendirent. Quar il cuidoient taut cer 
taĩnement. que tout ce quil disoit deist 
il par rage de teste. ⁊ pour droite forsen̾ie. Ap̾s cou 
ne demoura guaires. Que li sires deceiens fist crier 
.i. autre tournoiement. deuant celui chastel ꝓpre 
ment. ou li autre tornoiement auoit este. Qnͣt li 
iours du tournoiement a procha. la dame qui nauoit 
pas oublie les paroles que li bons ch̾rs li auoit dit 
a lautre fois. ains les portoit dedens son cuer. Quar 
nuex les auoit recouneues que tuit li autre de 
laiens . Ele dist an bon ch̃r ausint q̃ pour auillem̃t 
de lui ⁊ ꝯme ꝑaur despit. Sire gnͣt malueis chrdit 
ele quc ferois uous a cest tournoiement. Pouitoi 
uous fist dex si grant com uous estes. Qnͣt il na 
en uous nale donte qui doie estre en home. Eie es 
toit si p̾ueement aueuc le bon ch̾r que nus noi cest 
parlenient fors que eles deus tant solement 
ceste parole respondi le ban ch̾r. ⁊ dist 
dame paur coi me blasmes uous si dure 
ment. Et rac rep̃nes de maluaiste. Or 
sachies sege sui mauuais cou est ꝑ naus. qui maues 
tolu toute labonte que ge auoie. ur̃e biaute des 
mesuree me tient entel sugection. Que ele ma tolait 
sans faille toutes les iurtus qrie ge soloie auour. Mais 
encore sil uous ploisort les porroĩe recourer ce sai 
cout uraiement. la damerespondi euriant ⁊ dist 
adonc dant ch̾r se dex me saut trop estes faux. da 
me dist il sumait dex ceme pleist mlt que iaie pꝰ 
uous ceste folie ⁊ ceste paĩne. Encor porra estre par 
auenture. que gen serai pour uous ostes. itant 
me dites dist la dame pour coi estes uous si malueis 
Mame pour uous ⁊non pour autre. Et ne por 
qnͣt sil uous pleisoit se seroie asses tost si boins que 
uoul le tendries am̾ueilles ⁊ tuit cill qui le u̾roi 
ent la dame acõmence ⁊ puis respondi au ch̾r cõ 
par eschar. se uous poes estre bons ge ne ueull q̃ 
uous soies malueis. ꝑour acoison demoi. dame dit 
il ml't de mercis. Qnͣt il uous pleist que ge soie bõs 
Qͣr meis ⁊ ge leueull estre. ⁊ qnͣt uouł si gnͣt caur 
toisie maues feite ꝯ de moi oster de cheitinete or 
me feites tant sil uous pleist que uous me doing 
nois armes que ge porterai por ur̃e ꝯmandem̃t 
a dame qui encor cuidoit que tout fust 
folie de teste cainquil disoit. li fist bo 
nes armes douner. ⁊ bon cheual autre 
sint ⁊ il fist si pͥueement que cil de laiens ne se aꝑ 
churent eles estoient toutes uremeilles sans autre 
taint. Qnͣt il fu bñ armes asa uolente. ensint com 
il sauoit deuiser. il sen ala droit autournoiemont 
⁊trouua quil iauoit mlt grant gent assamblee 
il se feri dedens le tournoiement quil ni fist autͤ 
demourance. Et cõmencha afeire si grans m̾ueilles 
darmes que tuit cil qui leueoient en estoient tos 
es babie. Et qñ diroie il fist tant enpetit dore. q̃ 
tuit cil qui en la place estoient distrent quil nauoi 
ent onques mais ueu si bon ch̾r cam estoit celui 
Entel maniere ueinqui li bons ch̾rs cele assamblee 
⁊ qnͣt il ot tant feit ala lance ⁊ alespee. Quil ne 
trouoit mais en toute laplace home. Qui a cap 
losast atendre. il se parti de lasamblee si coiement 
que cil qui en la place estoient ne saperchurent 
de son de partement. ⁊ ne sorent queil part il ala 
Qnͣt il se fu mis a lauoie. il senreuient cha tout 
droitement. ⁊ entra si pͥueement en ceste tour: q̃ 
cil de ceiens ne leuirent. Ains rend i ala dame les 
armes que ele li auoit dounees. Ele li demanda es 
coment sire ch̾r dant uenes nous. Hame dist il 
ge uieng del tournoiement. ⁊ la dist ele que fe 
istes uous. dame dist il ge poi amoi ne quient 
que gen die plus auous ni aautre. Mais uous 
saurais prachaĩnement que ge fisf 
nsint respondi acele fois li bons ch̾rs 
a la dame ne autre chose neli uaut a 
donc raconter. Alendemain uint li si 
res de cheiens del tournoienient. ⁊qnͣt il fu des 
cendus ⁊ des armes. la dame le ꝯmencha efrom̃t 
ademander Sire que les nouueles nous aportes 
uaus de lassamblee. Dame dist il mlt bones la 
dieu m̾chi.car nous sõmes retour nes sains ⁊ hai 
ties. dire qui uainqui iassamblee. dame dist il 
cor estrange. ne sai qui il fu se dex me saut.Mais 
il portoit sans faille unes armes uremeilles. Me 
celui sans faille que cou est lemeillour chr q̃ge en 
core ueisse puis lore que ge fui nes. Qnͣt la dame en 
tendi ceste nouuele. Ele recounut esroment en soi 
meesmes. Que li ch̾r acuuele auoit doune les armes 
u̾meilles auoit lassamblee uaĩcue.Ele setient adõc 
de cele chose que ele nen dist pas adonc tout cou q̃ 
ele pensoit 
celui soir meesmes. Dist ele au segnor 
deceiens. sire seustes uous que deuient li 
dirs as armes uremeilles. QAui uenci cele 
assamblee dont uous uenes. Bame dist il nanil sãi 
faille nous ne seusmes qͥl deuint ne plus que sil fust 
entres en terre. Sire estes uꝰ ml̾t desirrant de sauoir 
qui il est. ⁊ deueoir le. sil fust aucun qͥ moustrer 
le uous peust. Dame dist il oill sans faille. Or 
sachies uraiement que ge le uerroie plus uolen 
tiers que ch̾r que ge sace orendroit elmonde. Sire 
ce dist la dame qnͣt uous ne le caunoissies.⁊gele 
uous ferai connoistre. Or sachies q̃ ce fu celui ch̾r 
q̃ nous gabiom tant ceiens. ⁊ q̃ nous tenõmes a 
fol. ⁊ tout mauitenant le cõmencha aconter ꝯm̃t 
ele li auoit doune les armes. ⁊ toutes les paroles 
que cil li auoit dites. ⁊ ap̾s li moustre les armes 
meesmes 32 ꝑ opꝑꝑ 
nͣt li sires uit les armes illes reconut 
⁊ dist en non dieu cestes sont ce uoirem̃t 
les armes q̃ li chrs aporta entre nous 
Qui uainqui cest tournoiem̃t. Et qnͣt il est en 
suit auenu q̃ si bon ch̾r com est cestui asi longe 
ment demoure entre nous. ⁊ si priueement que 
iai ueu. dire puis seurement que ce ne fu pas 
pour hounour demoi . C ais par me honte 
il ne dist plus acele fois. mais celui sair fist il pr̃e 
dre le bon ch̾r tout endormant ⁊ le fist metre ẽ mie 
pͥson ml̾t fort ⁊ młt anieuse. ⁊ dist q̃ iameis ne se 
trai tost coment quil men doie auenir 
a dame sen parti atant que ele acele fois au 
bon ch̾r nul autre parllement. ap̾s ce ne de 
moura guaires que li sires de ceiens estoit 
partiroit dilluec. MMais encele pͥson sans faille le 
laisseroit il morir. Qnͣt la dame iut ⁊ quut que li 
sbons ch̾rs estroit en p̾sonnes. entel man̾e pour a 
coison deli.ele nauoit onq̃s deuant celui feit eu ua 
lente de lui amer.Uais tantost limua li cuers 
⁊ele ꝯmencha aamer partie pour le couraus q̃ 
son mari len feisoit qui pour li lemecoit ẽ p̾son 
Et partie pour la bone chr̃ie que ele sauoit en ce 
lui. lors uint au bou ch̾r quiestoit ẽ p̾sones ⁊ 
dist sire ch̾r ꝯment uous est il. Dame dist il 
pourcoi leme demandes nous. iauees uous tot 
cłement ꝯment il mest en pͥson sui ⁊ ceste pa 
son me pleist mlt. car ge sai bñ tout uraiemẽt 
q̃ cou est pour uous. cerces sire dist ele de che 
dites uous uerite. ⁊ dece me poise si mait der.da 
me dist il eu ceste pͥson porrois uous legierem̃t 
metre conseill sil uous pleisoit. Sire dist ele or 
ne uous esmaies ge uous p̾mẽt que ge lũne 
ales aunsien chastel qͥ nestoit mie trop loing deci. 
Qnͣt la dame uit que lisires estoit fors de cheiens 
ele senuint .i. soir ais bon ch̾r qui en prison estoit en 
core ⁊ dist or uous enpoes alex. car me sires est fors 
decheiens. Pius q̃ uous serois fors decest receit. uos 
ne trouuerois home qui uous areste deriens. Et main 
tenant oun luis de la pͥson ou li ch̾rs demouroit. Qnͣt 
li bons clirs fu fors de larpson il dist ala dame. Dame 
sege men uois fors de cheiens. coment uous porrai 
ge ueoir.certes sire ueoir ne me porrois uꝰ ormeis 
Quar bñ sai deuoir que puis q̃ uous serois deceiẽs 
departis. li passages ⁊eceste tour sera si estmicem̃t 
gardes. que ceiens ne porroit uenir en nule man̾e 
ne uous ne nul estrange ch̾r. Hame dist done le 
bonch̾r. Puis que li asfeires doit aler en ceste 
man̾e que uous me deuises. donc ueull ge miex 
se dex me saut demourer ceiens en pͥson que estes 
deliures del tout ⁊aler fors.⁊ne uous peusse ueoir 
Ceste prison ou ge demaure sime samble p᷑ uerite 
tout legreignour soulas del monde. ⁊ la greignor 
feste del siecle. Pource que ge nous puis ueoir au 
cune fois .C.Mais sege fuisse ace menes quege ue 
oir ne uous peusse en nule guise. li euers me dut 
cercainement que morir me ouendroit saus faille 
Pource ueull ge mieur al uous pleist ma dame 
chiere demourer enceste pͥson. ⁊ ueoir uꝰ aucune 
fois q̃ estre deliures del tout ⁊ ne uous peusse ueoret 
Ge ai sousfert ml't greignour chose p᷑ uousetl 
mlt plus fort que ceste p̾son nest. Car ge ai eite en 
tre uous en cest receit si longuement com uꝰ saues 
enguise dome qui eust le sens perdi del tont . Gen 
ai laissie ch̾rie. gen ai laissie ⁊ parll̾ ⁊ rire ⁊ iou er 
⁊ estoie auenc nous ades com se ge fuisse for senes 
Et qũ diroie ge ai pour uous laissie tout lemõde. 
⁊ qnͣt ge al tant feit ꝑaur uꝰ. Coument porroit 
il auenir que ge uous. laissasse entel guise p᷑ pͥson 
ne pour autre chose. Geueull mix ceiens demour 
acous iours mais que ge ueoir ne uous peusse 
nͣt la dame entendi ceste nouuele. ele 
deuint toute es bahie. car encor ne cui 
doit ele mie que li ch̾rs se fust laiens te 
nus si conu̾tement com il auoit este paur amor 
deli.Coment sire dist ele aues uous donc tant 
feit pour mi. Bame oill dist il uraiement le sa 
cies uous . ⁊ coment aues uous nom dist ele. Mar 
encor ne sai ge mie ur̃e nom. Et pource uꝰ pri ge 
que uors le me diois. Dame dist il qnͣt uous 
mou non ne saues ⁊ ge le uous dirai. Or sacies 
tout uraiem̃t. Que cil qui me regnoissent ma 
pelent galeholt le brun. Qnͣt ele entendi ceste 
parole a donc fu ele plus es bahis asse q̃ ele nestoit 
deuant. Quar degaleholt le brun auoit ele ia oi parller 
autre fois. ⁊ auoit oi dire qͥ galeholt le brun sans faille. 
estoit tout lemeillour ch̾r qui fust entre les mortex homes 
Pource fu cle toute es bahie. Qnͣt ele entendi que cil es 
toit Galeholt. ⁊ auoit tant sousfert honte ⁊ u̾goingne p ͦ 
amour deli. lors li respondi sire gene uous ꝯnoissoie or 
sachies sege uous ꝯneusse des ꝑiecha ausi bñ com ge uꝰ 
quois orendroit. Se neusse mie sousfert que cil deceiens 
uous eussent feit tant de honte ⁊ tante u̾goingne com 
il uous ont feit aucune fois. uoirem̃t pour cou que ge 
ne uaudroie mie ennule man̾e.Que uous plus demou 
rissies ceiens en pͥson si uaillant home ꝯme uꝰ estes. 
ueull iou que uous uꝰ en aillois atant. Dame cestui con 
gie que uous me dounes entel guise me metra amort 
asses tost.ge leuous di uraiement. Quar tant ꝯnois 
ge. demou cuer ⁊ pour u̾ite que sans uous ne porroie 
ge uiure longement. Et ꝯment dist ele uoles nous 
que nous facom. dame dist il ge leuous dirai sil uꝰ pleist 
Queres moi armes ⁊ cheual. ⁊ puis nꝰ mecom en cele 
court la aual. uous monterois sil uous pleist sor au 
tun paleffroi. Ge monterai sor le destrier. Duis ꝙ 
ge serai acheual armes de toutes armes. or sacies 
tout certaĩnement q̃ fil auenoit par aucune auent᷑ ͤ 
que cil de laiens uous uausissent rescourre demes m 
ains geuous promet quil ne porroient. Quar c̾tes 
il nauroient duree encontre moi. se plus iauoit de 
gent quil ne sont. 
oire agdont pe ⁊ nrere ⁊ouoesp oure e 
ture que nous deuises neme metroie ge 
pour nule riens del monde. armes uons donrai ge no 
lentiers ⁊ cheual si uous enirois. Car ge leueull cĩ 
uous le fachois tout ensint. Dame dist il puis qͣl 
uons pleist ⁊ ge letroi. en ceste guise tout ensint cõ 
la dame lauait dit. car ele trouua esroment au bon 
ch̾r armes ⁊ cheuai ⁊ il sen parci escoment si p̾nee 
ment que cil de laiens ne sorent riens de son deꝑtem̃t 
Qnt li sires deceiens fu retournes aceste tour. ⁊ il 
ue trauua son pͥson. ił demanda maintenant ala da 
me ouil estort ales. ⁊ cele li dist quil auoit sap̾son 
sbrisiee. ⁊ sen estoit es chapes denuit. Dame icestui 
feit a la autrement q̃ uous ne me contes uꝰ laues 
deliures sans faille. autrement ne puet estre . ⁊ qnͣt 
cusint est auenu que uꝰ deliurastes uion prison sãs 
mau ꝯmanderent or sachies que me ueagerai deuꝰ. 
entel mane q̃ ꝑeuous netrai encele meesmes pͥsõ 
dont uous le deluirastes. ⁊ tant idemourrois laiens 
que uous le secuis decaurner Ensint cam uꝰ lenuoi 
astes. ⁊ enfrat com ille deuisa ⁊ ensiñt le fist ilcar 
il mist ladame en pꝰcon tout maĩtenant. Ceste cho 
se fu racontre pat lepais.⁊ tant que li bõ ch̾rs qui 
galeholt lełrun su apeles en oi parl̾ il pͥst esro 
ment.i. son compaingnon. ⁊ li dist uous uꝰ enirois 
acele tour ⁊ dirois au segnour de laiens teles ꝑoles 
⁊ illi deuise queles. li ch̃is semist maintenant ala 
uoie.⁊ senumñt coiens terit droitement : 
celui point se seoit li sires de la tour ala 
table. li ch̾rs uint deuant lui tous des ar 
mes fors desespee. ⁊ tout apie. Quar il a 
uoit leissie son cheual la defors. ⁊ qnͣt il est ue nus 
deuant lui. illi dist sans saluer. le diodenas ml̾t est 
grant damage de toi. Que tu es si biau ch̾r ⁊ ses si 
couars cou est damage que tu iuis. Qnͣt tues tout 
sibel ⁊simauuais. ⁊ qñ diroie tu deuroies or maig 
morir.Quar tout tifeit tournent a honte ⁊ auiẽu 
te ⁊ a des hounour. Tu es hounis del tout ⁊ des hou 
noures abaissies honteus ⁊ u̾gondeux q̃ hon te 
te cueure les eux. ⁊ pour coi te celeroie. Ge ne sai 
orendroit elmon de nul ch̾r auillie de toutes choses 
com tu es ne si houni entoutes guises 
nͣt diodenas entendi cestui parllement 
il fu si fierement es bahis quil ne seust 
quil deust dire dune grant piece acief 
de piece qnͣt il ot poir de parll. il dist dex aie sire ch 
dont uous uint si grant hardement. Que uꝰ mosas 
tes dire ẽ mon hostel si grant honte ⁊ si grant 
laidure.ne encore ne uous meffis riens. li ch̾rs res 
pondi tout esroment ⁊ dist. Diodenas celui hs̃ 
qui dist u̾ite parlle młt hardiement. ⁊ cil qͥ uait 
disant mencoingne si a toutes uoies doutance pꝰ 
ce que ge dis de tout cen que ge dis de toi parole 
ge si hardicient com tu os encor. Namie grant 
tens que len disoit de toi sans faille ⁊ p̾s ⁊ loing 
que tu estoies le plus hardi ch̾r que len seust en 
tre les ch̾rs errans. Or est conte que tu es deuenus 
Que pour la grant couardie qui dedens ton cuer est 
herbegie as tu ta feme en p̃sonnee.pour ꝑaour dim 
fueill ch̾r. Et qnͣt tu as feit couardie si m̾ueilleuse 
Que tu ne te fioies ne enta ualour ne entout celt 
decheiens meesmes ne peussent garantir tamolt 
encontre .i. chr soilement . ne paut len bñ dire har 
diement que ce fu bñ uoirement la greignour cou 
hardise qiue di̾r pensast onques mais q̃ denpͥson̾ 
samoullier. Pour pacur dun suel ch̾r. ceitif do 
lent tout le monde senuait gabant de ceste tres 
grant couhardie que tu as feit acestui point .i. ch̾i 
que ge laissai hui la defors. auciues p̾s de cestui 
receit seuuait gabant trop malemant.⁊ dist ce 
ne sai ge se il dist uoir. Gue se tu osoies issir fors 
de ceste tour ⁊en menasses enta campaingnie les 
xx. meillours ch̾rs qui sont ceiens ⁊ ta moull̾ auer 
toi. ⁊ tarestasses la deuant a lentree de ceste tour 
il sueill uendroit de lautre part qͥl namenroit ẽ sa 
compaĩgnie fors une sone damoi sele. Quil aĩme 
tant quil ne porroit plus amer nule autre cho 
se t̾riene ⁊ saces bñ certaĩ nement que la damoisele 
est tant bele de toutes biautes q̃ tamoull nest 
pas tant bele 
i ch̾rs te sent del tout asial uais que 
il te mande cen par moi se tu ueus issir 
de ceste tour armes de toutes armes ⁊ 
.xx. chr̃s aueuc toi il sera tous apareillies deuenir cha en 
cantre cor se sa damoisele que il tantaĩme nest plus be 
le de ta moullier illa te doune quitement.Mais uaire 
ment se ele est plus bele iueut que tu recounoisses ⁊ de 
ta bouce. ⁊ dies tout apertement. Que ele est plus bele 
sans doutance. ap̃s cen il dist autre chose. Piis que 
labiaute de sa damoisele sera ueu il est appareillies sãs 
faille quil se combate encontre toi ⁊ encontre tous 
les uint chr̃s que tu auras amene enta compaĩgnie 
Et pour ce que tu es sumalueis dist il quil aforce ⁊ a 
poair demetre amort ⁊ a desconfiture tous tes ꝯpaĩg 
nous. ⁊ toi meesmes. Or respont a ceste parole. car 
taut cou que ge tai ci dit temande il par moi 
p̃s cen que lunessages au bon ch̾r ot sa 
raison finee entel guise come ge nous 
ai conte. li sires deceiens qui de ceste no 
uele estoit trop es babis ⁊courouchies estrangem̃t 
Respondi par courous ⁊ dist. Sire clir se dex me saut 
Or poes seurement dire au ch̾r qui ceste part nos 
enuoia. Quil a plus de folie en la teste que mestier 
ne li seroit. Sil eust en lui aucun sens il ne me man 
dast ceste emprise quil ma mandee. grant folie ⁊ ra 
ge de teste le feit parll̾ en tel maniere. Quar cepuet 
cascuns ucoir tout cłement quil na orendroit ẽ cest 
monde le cors dun sueill ch̾r qui peust faire ce qͥl 
dist.⁊diodenas dist li messages astu tant de har 
dement q̃ tu tosasses metre encontre le ch̾r ẽ tel 
guise com il a deuise ⁊ ta moull̾. soit del ꝯuenant 
toutes uoies. Certes se tu uais refusant cestui 
poure feit bñ puet len ꝯnoistre. puoir q̃ uoirem̃t 
estu le plus couhart ch̾r del monde. Que ueustu 
dire astu hardement de lenprendre ou li cuers tel 
cel tout faillis. Diodenas dist esroment dant cħ̾r 
se dex me saut cou que uous males requerant est 
trop u̾goingne pour moi. Quar se ge encontre 
le cors dun sueill clr me uausisse combatre a tout 
xx. dirs. se ge puis lemetoie amort ce me seroit 
ttop grant uergoingne ⁊ trop grant honte. por 
ia defors auenc son mari 
cen ne sai ge que gen die. li message redit a donc 
miex te uient que tu te combates que tu lerefu 
ses del tout.Se tu leuais refusant a donc astu 
aperte couhardie. ⁊ setu te combates alui tout 
ausint com ille te mande ⁊tu locis tu nenseras 
mie blasmes.cartu nel metras pas amort in 
ais sa folie. Et gemen ueull combatre dist lisires 
de ceiens. qnͣt il a tant desirre la mort. ⁊ il laura ce 
me poise quil me met entel esprueue. Quar ele 
est pour moi trop honteuse. Qnͣt il plaira auch̾r 
uiegne cha tout hardiement. MMais ne uiegne 
pas sans sa damoisele quil amise en la gageure 
Sil muert ici toutes uoies nous remandra la da 
moisele degaaing. Ce li cuit bñ moustrer sans 
faille que ge ne sui pas simauais ne si couars cõ 
ille uait. la fors racontant 
utel guise ꝯme ge nons conͣt fupse 
le p̾mner estrif de ceste passage. li ch̾rs se tourne agale 
hout le brun. ⁊ liconta toutes les nauueles ⁊ toutes 
les paroles quil auoit dites. au segnour de ceste tour 
Et tout lerespons autre sint ke cil li auoit doune. 
Galehaut le brun pͥst maintenant une damoisele ele 
estoit amie auclir meesmes qui auoit feit celui messa 
ge que ge uous ai conte. Qnͣt il fu bñ appareillies de 
toutes armes. il senuint acestui passage.⁊ menoit co 
tes uoies la damoisele ensa compaĩgnie. ausint com 
se ele fust sa damoisele. Qnͣt il fu uenus deuant ceste 
tour.il trouua le segnour de ceste tour armes detoutes 
armes. ⁊ auoit en sa compaĩgnie .xx. ch̾rs tous les meil 
lours sans faille qui a celui point fuissent ceiens. Et 
cascuns deus estoit armes auplus rchement qͥl pooit 
la dame estoit a celui point deliuree de la p̾son ⁊ estoit 
nͣt il furent uenus ensamble li bons ch̾rs: 
ne fist nule autre demaurance.Ains laissa 
courre maintenant le glaiue baissie sour 
sie segnour de ceste tour quil reꝯnut bñ entre les autres 
Et le feri si roidement enson uenir quil le porta del che 
ual ala terre. naure ml̾t durement.Puis quil at celui 
abatu. il ne sarestut pas sor lui ains laissa courre sor 
les autres. ⁊ en ocist deus auant quil eust brisie sõ glai 
ue. Dece me recort trop bien.car gelui tout aussi aper 
tement. com ge leuouscont orendroit. Se estoie montes 
desus la porte pour ueoir ⁊ pour regarder le feit. Ge 
ne portoie pas armes ace le fois. Quar le semaĩne deuãt 
auoie ge este naures mlt duremeat. Pour cou nestoie 
ge pas issus fors deceste receit ains estoie desus lapor 
te ⁊ regardoie la uesoingne. M 
nͣt galehout le brun le bon ch̾r. dont geuos 
ꝯmence mon conte. Ot son glaiue brisie il 
ne fist autre demou rance. Ancois mist lamaĩ 
ales pee. ⁊ la qũ il uit les chrs qui sestoient arestes deuãc 
laporte illor laissa courre. ⁊ cil encontre lui tout autre 
sint. Et cñ diroie la bataille dura des hore de pͥme 
dus qua hore denonne. auant que galeholt peust 
metre tous les umnt chrs a desconfiture. ⁊ il meesmeł 
ifu naures ml't durement. Mais paur tout cou ne 
remest il. Que toutes uoies ne meist il a desconfiture 
tous les chr̃s qui le passage liuoloient deffendre ⁊ 
la dame autresint. Qnͣt il ot celui feit mene afin en 
tel guise come geuous ai deuise. il pͥst la dame main 
tenant. ⁊ len mena aueuc lui quil nel laissa acele fois 
pour chr qui chciens fust. Et qñ feroie ge lonc cõte 
entel guise se parti acele fois entre nous. Galeholt 
le brun ⁊ en mena en sa compaingnie.La dame quil 
tant amoit. la dame ne sen fist trop prier com cele 
qui auont ⁊ paour ⁊ doutance que sis maris ne la 
meist autre fois en p̾son. se ele demourast illuec 
nsint sen ala galehot lebrun tous nau̾s 
⁊en mena aueuc lui la dame quul tant 
amoit. li sires de cheiens qnͣt il uit qͥl auait 
eher s guuc bone por horr du eual 
ch̾r. ⁊ sor tout cen auoit sa moulł perdue. Que iltãt 
auoit ia amee. il enp̾st sour lui si grant.Que il de celui 
dueill morut. Puis que li sires de cest chastel fu mor.s. 
pour cel auenture que ge uous ai cante. ap̾s ce q̃ gale 
hout le brun le bon ch̾r recourna entre nous ⁊ remena 
la dame ensa compaĩgnie. Et fist adonc iurer tous ciaus 
de ceiens ⁊ qui estoient ala dame. ⁊ dist quil iuoloit fei 
re .i.passage. Ne nous ne sauiom pas a donc pour coi ĩlle 
feisoit. Mais puis le seusmes nous. Quar il auoit en 
tendu cun autre ch̾r estrange amoit la dame. Sestoit li 
chrs uantes quil passeroit celui passage. Maugre .xx. 
ch̾rs.⁊ maugres meesmes le bon ch̾r ꝗͣ p̃mierem̃t lauait 
passe.Qnͣt nous eusmes tuit iure. que iameis ne passe 
roit ch̾r estrange cestui passage qui ne quenist tout p̾ 
mierement. Es̾prouuer contre .xx. ch̾rs ⁊ puis enotre 
celui ꝑroprement qui maintendroit lasegnourie de 
ceste receit. Nous demandames galehout le brun. Que 
acelui pornt ne sauiom nous encore son non. Sire dites 
nous pour coi nous aues feit ceste chose iurer. Pource 
dist il que ma dame ur̃e dame soit des ore mais plus 
fierement gardee que nule autre dame. Ge ne ueull q̃ 
nul estrange ch̾r lauoie iameis sil nest en pͥson ou sil 
nestoit si bon ch̾r de samain quil peust feire par son 
cors cou que ge fis a cest passage ꝑ ma prouece. ⁊ oren 
droit meesmement uous ai iou feit cestui seurement 
fair. Quar iou ai entendu sans doutance cun ch̾r estnͣ 
ge doit ore uenir ceste part qui sauante quil passera 
cestui passage. aussi noblement com ge le passai. Por 
acouson de celui dir ⁊. Mour acoison des autres qͥ encor 
iuendront. ai ge establi cestui passage si perilleux 
com uous uees quili a tel perill neulge bñ quil soit 
apeles le passage perilleus. ⁊ durra tant cestui passa 
ge. Que quatre ch̾r iseront passe par force darmes 
⁊ hounoureement. Ge qui ai este li p̾miers serai es 
crit. lau ou ge ꝯmanderai. ap̾s iseront escrit li autre 
Qui par force iporront passer. ⁊ qͣͣt li quars sera 
uenus qui par force iporra passet. a donc remaĩgne 
le passage del tout entout. Nus hom ni soit puis 
arestes ne uns ne autre cascuns ipassera puis qͥte 
ment. ensint le uous fist iurer ⁊ nous le iurames 
tantost. 
p̾s ce ne demoura guarres. que li ch̾.s uint 
pour cui li passages fu establis. ⁊ li chrs 
estoit apeles helifer .i. grant chi auq̃s 
si fort chr. que cou estoit une m̾ueille de sa force il ꝯ 
mencha le ioustes deuant cele porte la defors ⁊ les cõ 
mencha si merueilleusem̃t. que il ocist de cele iꝯste 
le p̃mier ⁊ le secont ap̾s ⁊ letiers ⁊ lors brisa son 
glaiue.⁊ cnͣt il a son glauie brisie. il dist aceux cun 
deuant lui estoient. Coum̃t segnour ni aill mul 
meillour ch̾r dentre uous. se dex uous saut ne mẽ 
faites traueillier. Pour pou de chose. Mais se 
li bons ch̾rs qui p̾mierement passa aceste passacre 
est laiens fertes lemoi uenir auant . Gemen ueull 
p̃mierement esprouuer escontre lui ⁊ puf auoul 
autres. Acelui point sans faille estoit li bons chrs 
ceiens. Gał̾ uebrun lanquuele li fu aportee deceste 
chose. Qnͣt il oi ceste parole il se fist efroment armet 
⁊monta ⁊ issi fors. ⁊ laissa courre sor le ch̾r. ⁊ lefe 
ri si roidement enson uenir. Que cil not ne pcoir 
ue force quil se peust tenir ensele. ains uole at̾re 
maintenant. Qnͣt.Gał. lot abatu il ni fist autre 
demouranche. Ains descent de son cheual ⁊ mist 
lamain a les pee. ⁊ qnͣt il uit que li ch̾rs fu redre 
cies. illi courut sus ⁊ li douna .i. si gnͣt cop desus 
le hyaume.Que cil fu si fierement estourdis 
del grant cop. Quil ot recheu quil uola autres 
fais a terre ⁊ ocist illuec une grant piece. 
cief dopiece sereleua li ch̾rs. Qui helifer 
estoit apeles. Qnͣt il fu en fint releue 
il tust agaleb̾ qui ia lireuenoit pͦ asail 
ur le autre fois. Sire ch̾r dist il arestes uous sil 
uous pleist tant que ge aie .i. poi ꝑle auous. uo 
lentiers dist galeħ̾ dites nostre uolente. Ge uꝰ 
pri dit le chr cuie uous me diois qui uous estes. Qrͣ 
iai trouue enuous sans faille. si grant force ⁊ si m̾ 
ueilleuse chrie q̃ se dex me doinst bone auenture 
Ge sui si fierem̃t es bahis denostre affaire. Que 
gene sai que ge en doie dire. Pource uaus pri 
ge que uous me diois ur̃e nom. Sire chrs dist Gal 
qnͣt uous de sauoir mon non estes si fierement. 
desirrans . certes ge uous ferai tel courtoisie que ge 
le uous dirai orendroit. Or sachies que cil qͥ me ꝯ 
noissent mapelent .gal. le brun. ge ne sai se nꝰ 
oistes onques mais demon non parll 
aintenant que li chrs oi parll dega 
leliot. il ni fist autre demouranche 
Lains geta son escu aterre ⁊ sespes 
autresint.⁊ se mist esroment agenous deuãt 
Gal. Sire dist il geme renc auous ⁊ me nẽg 
aoutre. Gene uous couoissoie. que bñ sachies se 
ge bñ uous couneusse ge ne meusse mis enceste 
esproue. Qͦ ire cb̃r dist. Cał. pour coi uous rendes si 
tost. i auoi ge que nestes pas del tout si audesous 
que bñ uous peussies encore une grant piece des 
fendre encontre moi. li ch̾rs respont estoment ⁊ 
dist. En contre uous ne me porroie ge plus desfen 
dre.¶uis que ge sai que uous estes galehot lebrũ 
le uostre nom solement sume douna paaur demort 
De celui point que ge loi gen ai perdu se dex me 
saut. tout le pour ⁊ toute la force que ge auoie de 
uant. Bour coi ge di tout plaĩnement. que ge 
encantre uous neme porroie plus combatre en 
nule guise. faites demoi cou que uaus uaud i s 
Ge memet en ur̃e m̾ci. Sire chr dist G̃ał̾. or sacies 
tout uraiement. Que se uous rendes pͥson en 
tel guise com uous le dites. ge uous receurai p᷑ 
prison . Quar occire ne uous deuroie ge en 
nule man̾e del monde. Des puis que nous nos 
rendes amoi. Mais auant que ge nous recoi 
ue. Geuous ueull bñ feire asauoir. Que de ceste prison 
ou nous uous meces. uous ne porrois pas oissir si le 
gierement com uous cuidies ap̾s ce que uous iserois 
mis.Quar pour ce que geuous ai esprouue tant de 
uous q̃ ge uous ꝯnois certaĩnement q̃ uous estes bñ 
preus des armes . Remandrois uꝰ prison ici dus qͣtant 
que ci uendra.i. ch̾r si preus des armes. Qui porra ꝑ 
sa prouece solement metre aoutrance tous les .xx. 
ch̾rs de ceiens ⁊ uous ap̾s tant demourois en prison 
ici tant que ceste auenture uendra. uous pleist il quil 
soit enfint feit. ou nous combates amoi. li ch̾rs res 
pondi esroment. ⁊ dist ge entent bñ queil prison 
pous me deuises ge endroit moi ne me meisse ẽ nule 
guise. Mais pour cou que geꝯnois bñ quege ne porroie 
deuos mains escaper sans mort ⁊ miex ueul ge uiure 
en pͥson que morir si hastiuement. ueull ge faire 
tout cou que uous uaudrois deuiser entel guise re 
mest ceiens en pͥson li bons ch̾rs qui elifer estoit ape 
les. il nestoit pas enp̾sonnes. Mais il demouroit 
toutes noies en cest receit com .i. denous. Il auoit iu 
req̃ iamais ne sen partiroit deuant que uenus semit 
li chis qui les .xx. ch̾rs metroit a outrance. ⁊ lues ap̾s 
quil ot feit celui serement. Gal. se parci de ceste chas 
tel. ⁊ laissa cheien la dame qui estoit remese de lui. ⁊ de 
cele dame sans faille fu nes adonc li bons ch̾rs qui a 
anuit se combati encontre uous si fierement com uꝰ 
ueistes. il fu fiex. gał. lebrun uraienent le sachies si 
pous ai or fine monconte. Quar ge uous ai or deuise 
tout aꝑtement enq̃l guise ⁊ enq̃l man̾e ceste peril 
lense coustume fu p̃̾mierem̃t establie ⁊ qnͣt il a 
oit ceste ꝑole il se caist que il ne dist plꝰ acele fois 
nͣt il a saraison finee. Guron qui celai a 
uoit escoute ml't ententiuement parole a 
dons ⁊ dit sire ch̾r se dex me saut bñ maues 
conde mot amot. coument lau̾ite del passage ꝑilleux 
fu pͥmierement establie. Et com uous maueis feit sa 
ge tout ensint com gele desirroie. asauair. Or me diteᷤᷤ 
lpareillies de ma partie 
une autre chose se il uous pleist. li bons chrs qͥ cei 
ens est ꝯment est il apeles. Sire feist il se dex me 
saut entre nous lapelons fẽbz. Galeh. le brum nous 
manda cest nom. des lep̾iier mois qͥl fu nes. Ge 
ne sai pour queil raison il lapela entel maniere 
Ouron respont ⁊dut lors. ge sai aucuues dont uient 
cest non. il fu ia enlancien tens .i. ch̾r si gratiens de 
toutes choses que puis ne fu nul plus prodom si 
com gecroi.cil ot non febz sans faille. ⁊ gecroi bñ 
que pour amour de celui febz fu cestui feby apeles 
Or uous poes huimais dormir se il uous pleist ge 
me tieg atrop bũ paie de ce que uous maues cõte 
Pour bele auenture sans doute fu encõmencies 
cest passage perilleus comil est. 
ithrs separti maintenant de lachambre 
qnͣt il ot lecongie de guron qui dornir 
seuent ⁊ reposer. Quar bñ en estoit 
niere que li iour sapert biaus ⁊ clers. Puis que cele hore 
fu uenue que ge uois ci deuisant. Guron se lieue cil desei 
ens. li aportent robe nouuele asses bon pour ch̾r errãt 
⁊ il laprent ⁊ qnͣt il est issus de son lit. il demande tan 
tost sesarmes ⁊ len li aporta. ⁊ lau il se feisoit arner a 
tant es uous deuant lui uenir le segnour de leiens qͥ 
li oure bon iour ⁊ bone auenture. ⁊ guron autresuit a 
lui. Sire feit il aguron.Se dex uous doist ioie qment nous 
sences nous. nel me celeis se il uous pleist. Pourcoi le 
uous celeroie. Or sacies tout nraiement que genai men 
bre sor moi. Qui nient se doille de la bataille dier. Et 
ne pourqnͣt ge cuit ⁊ troi que de tout cest trauaill dont 
ge me doill orendroit se porront pou aꝑceuoir nr̃e 
home puis que ce uendra au uesoing. feites les armer 
sil uous pleist. Quar ge uaudroie ia que nꝰ eussom 
enconmencie nr̃e besoingne puis que afaire le ꝯuẽt 
dire ce li respont le ch̾r. or sacies tout uraiement. Que 
li nr̃e ch̾r .xx. Qui doiuent garder le passage sont 
defors laporte appareillies de toutes armes. Oripa 
ra que nous ferois. Quar il sont p̃st demaintenir 
nostre coustume. Sire ce li respont guron ⁊ ge sui a 
nei noi derremde ni aicireqͥ dpdo arex ꝑ n 
Ino ei ii nepo Puie iamire P̾de aro dui 
garnis Et qnͣt li sires decciens qͥ trop 
tans ⁊ bore. Guron mncesmes se dormi en tel ma 
estoit de grant cuer ⁊ de hance uois. Que coutes noi 
es seuent guron ꝯbatre encontre les .xx. cl̾rs. ⁊ puis 
alui ili dist. Sire chir puis q̃ ge uoi que nous aues tou 
tes uoies si grant uolente demaintenir ceste hautis 
me enure. Hirai que nous ferom. Pour ce que ge 
ꝯnois certaĩnement. quil me seroit a torne ahonte 
⁊ auilenie sege me ꝯbatesisse auous a p̾sce que nꝰ 
series combatus auint ch̾rs . nous neull ge feire orẽ 
droit .i. tel auantage com ge uous dirai. ge neul 
faire remanoir tous les .xx. ch̾rs entel maniere q̃ 
uous amoi nous ꝯbaterois. tant solement de moi ⁊ 
deuous soit . ⁊ le plait de tous les autres serais qͥ tes 
acestui point. Seuous moi sueil poes mener par 
force darmes dus qͣ outrance ge uous cuit de tou 
tes quereles dont porrois bñ outre passer tout qͥ 
tement . nous estilorendroit auis que ce soit auq̃s 
grant quantage. q̃ ge uous fais acestui point. 
uron respont tout esroment ⁊ dit Si 
re chr ge oi bñ que uous me dites 
bñ entent ur̃e parlement . ⁊ ge feisse 
aur̃e lox acestui point. Mais ge feroie mañgai 
gne. ⁊ uous dirai enquel mau̾e. la coustume q̃ en 
ceste passage fu establie ia agrant tens ⁊ dusq̃s 
ci. est gardee en contre tous ceus qui uindrent .⁊ 
se ele faufist pour moi donc ce seroit bñ ma hõ 
te. ⁊ se ge passasse en autre guise que ge ne doie 
passer.cist passages seroit honteus pour moi 
On gele passerai del tout si hounꝰeement ꝯch̾r 
errant le daiuent passe . Ouge remandrai mors 
pour combatre. en contre nous sueill ne le por 
roie ge passer com ge deueroie. Poire me ueull iou espu̾ 
escontre les .xx. ches p̾mierement. ⁊ puis ap̃s encontre 
uous. ⁊ sachies tout uraiem̃t biaux sire sege me pooie 
de uous sueill deliurer si legierement com gele cuit̃ de 
liurer des .xx. auant que fust hore de none auroie ge me 
ue ceste auenture afui ce uous dige seurem̃t 
ouuent biaux sire feit li sires de la tour. sine 
uoles de ceste chose amon conseill. nou certes 
fait guron. Quar ge uoi tout apertem̃t que 
uẽe conseill me tourneroit a des hounour. ⁊ Pour itant 
nemi a corderoie ge ennule guise.certes cedist le cħ̾r 
dece me paise. Et qnͣt uous en autre maniere ne leuo 
leis faire. fors ensint com uaus le dites Or le feisom dõc 
autrement. quil ne fu ier feit. Pource que geuoi tot 
clement quil me serout honte ⁊ laidure de combatre m 
oi encontre uous ap̾s .xx. chr. Geueull tant faire que 
ge remuerai ceste coustuine entel guise com ge uos 
dirai. Seme combatrai p̃mierement encontre uous 
⁊ puis sil auient en tel guise que uous me puissois par 
ur̃e prauece metre audesons de uostre bataille uous 
combatrois puis as .xx. ch̾rs ensint sera il sil uͦ plest 
uron respont ⁊ dist lors cene uaudrole ge 
en nule man̾e ceste coustume renuer por 
q̃ue li .xx. chr uiegnent auant geme ueull combat᷑ 
encontre eux. ⁊ puis auous ferai cou que ge faire 
doi.lors se feit lachier son hyaume ⁊ descent del pa 
lais ⁊ uint aual. ⁊ trueue son cheual tout appareillies 
il monte esroment garnis de toutes armes. ⁊ cheuau 
cha puis tant quil est issus fors delaporte. ⁊ lors 
demanda son glaine ⁊ son escu ⁊ len li baille tout 
maintenant. ⁊ il uoit que .xx. ch̾r estoient en mi 
la place detous appareillies demaintenir la coustu 
me qui establie estoit a celui passage ⁊ ne pourqnͣt por 
ce quil counoissoient bñ tout certaĩnement que gufo 
estoit si bon ch̾r en tautes guises que onques mais nes 
toit uenus entreux nus si prodom. Sont il auques espo 
acoison de mauenue. ⁊ pour ce ueull ge 
entes. il ne sont pas orenoroit si entalentes del ꝯmencier 
cele besoingne com il auoient este leiour deuant.le plꝰ 
hardis ⁊ leplus preus qui entreux estort atoute doutã 
ce ⁊ toute paour datendre leglaiue guron. Sñ senent 
certaĩnenent q̃ mortelment fait a douter le glaui e 
dira tel ch 
nͣt guron est appareillies decoumenchier 
cele uesoingne.ensint com il estoit mestier 
il se tourne adonc enu̾s les .xx. chrs ⁊ lor 
dist segnour or iparra que nous ferois seuous aues po 
oir ⁊force de deffendre encontre moi solement ceste 
matinee. Ge le tendrai agrant prouesce se dex me sant 
nous estes .xx. deur̃e part ge sui tout sueill. de ma ꝑ 
tre or uerra len. se le cors dun sueill ch̾r. Puet ualoir 
lex. alabesoingne. Se nous poes deffendre uous encõ 
tre moi Quar ge uous assaill des maintenant pour 
metre affin ceste auenture. Ap̃s icestui parlement il 
ne feit autre demourance. ains laissa courre mainte 
uant enuers les .xx. chrs. tant com il puet del che 
ual traire. ⁊ fiert le p̃ mier quil encontre siroidem̃t 
⁊ de tel force quil lefait trebuschier ala cerre:⁊detant 
auint bñ acelui quil ne locist mie de celui coꝑsmnͣt 
illa abatu enceste man̾e caige uous cont le p̾mier 
des .xx. ch̾rs. il ne sareste pas sor celui. Quar asses pou 
pͥse tout celui feit. ⁊ laisse courre sour .i. autre ⁊ feit de 
lui tout autrestant comil auoit feit del p̾mier 
nͣt li autre qui la estoient ⁊ encontre lui 
se deuoient combatre. uoient ceste besõgne 
encomencie si fierement. Pouroe qͥl ont 
pcour de lui ⁊ doutance de lui. laissent il courre tuit li 
pluisour dels. Pource uoirement qͣcelui nosassent 
mie ferir sor .i. ch̾r seul quatre ch̾r ne .u. en samble 
Quar desfendu estoit del tout entoutes les contrees 
ou clir errant repairoient nosoient il cout ferir ensã 
ble sor lui.il fust reison selonc lacoustume decelui 
tens cun sueill ch̾r iferist ⁊ puis lautre ⁊ puis letiert 
⁊ puis leciuart ⁊ Piis cascun se il uausist.lun apͥs 
lautre.Mais ne doi ne trois ni ferissent uoirem̃t 
Pource quil auoient de lui pooir trop gnͣt ferirẽt 
il bñ trois sor lui tout a un cop. ⁊ tout brisierent 
laur lances. Mais descheuauchier ne le porent. Qrͣ 
troꝑ bñ cheuauchoit guron en coutes guises t 
p̃s ce quil ot brisie son glauie ⁊ il en ot tãt 
feit que alau̾ite dire nul ch̾r qui a celui 
tans fust elmonde nen peust faire autãt 
il ne feit autre demourance ancois met lamain ales 
pee qui encore estoit tainte del sanc ausegnour de 
laiens ⁊il se plonge adone entreus.⁊moustre bm̃ 
que couestoit guron. uoirement qui nauoit nul pa 
reill elmonde a celui tens.il moustre bñ que cou est 
le clir sans per. Atout lemains ẽ bonte de ch̾rie. Et 
que endiroie cou est guron qui est seurs en tous 
besoins.Qui na paour ne doutance de nule aũe 
ture quil uoie tant soit greueuse. Qui adonc fust 
fust en tel p̾sse en cele emprise merueilleuse. il pe 
ust a donc bñ ueoir tout clement. Que tout aunt 
com li lions. qnͣt il sen bat entre les bestes geuns 
⁊ fameilleux moustre sa force ⁊ son pooir ⁊ safierte 
di plaĩnement qñ petit deure. il ni a beste tant 
soit fiere. qui ne soit morte de paaur. ⁊. Nuis en 
fait sauolente del taut entout. Tout autresint 
le feit guron en cele p̾sse. il atant feit enpetit dore 
que li ch̾r de la tour qui en contre lui deuoient des 
fendre le passage. Ne sont pas mains es poentes 
de lui quil fuissent de lamort. il est entreus tout 
droitement com li lions entre les bestes. Quar 
il en ont si grant paour en petit dore ⁊ par rai 
son quil le laissent en mi la place. illi quitent 
bñ le passage aceste fois. Et sere pentent chiere 
ment dece quil semistrent en esprueue encontre 
lui. Ap̃s ce quil auorẽt ia autre fois esprouue de 
lui la grant force ⁊ legrant pooir il auoient aca 
ce auques sauenue chierement. Quar dels en 
iauoit il demors. Or iont orendroit achatee une autres 
fois. Quar pluisours en sont ia naure si durement q̃il 
sont remes en la place. Tex atournes quil ne se puent 
remuer ⁊.i. engisoit mors illuecfa 
Our ceste damage quil auoient bñ tout aper 
temient que encontre la force deguron ne por 
toient il durer ne pour mort ne pꝰ uie lais 
sent il la place del tout ⁊ si sen fuirent en lor receit de 
dens laporte de la tour tout irie sont ⁊dolent ⁊ tristre 
plus quil ne furent piecha mais. Ahounis setienẽt 
⁊ades houuoures trop fort dece quil ueoient que il 
ne se ꝑcoient deffendre encontre lecors dun sueil ch̾r 
Qnͣt guron uoit que tuit li ch̾r de latour estoient 
la dedens entres. ⁊ tuit cil qui la defors estoient des 
armes il tient son cheual qui adone eust greignour 
mestier dereposer que decourre car traueillies estoit 
il dist asses ⁊naures de .ii. glauies . ⁊ .i. ch̾r qui deuãt 
lui estoit li dist a donc. sire chr asses en auez feit a 
ceste fois. au maras de ce .xx. chrs. Seuous uꝰ poes ausi 
bñ deffendre del segneur de cest receit. com uꝰ uous 
estes desfendus de ces .xx. ch̾rs. Sñ serais quites del 
passage en uostre endroit. Guron respont ⁊ dist lors 
dire ch̾r or sachies que plus aafaire encelui queil 
nauoit entout cen que iou ai encor feit 
ps cen ne demoura guaires que il oi .i. 
cor souner ml̾t hautement. Sire ch̾ir fet 
li autres cui parlloit aguron. Marcẽs 
porrois ueoir cha defors le seignour de ceiens . Or 
iparra que uous ferois se dex me saut. Se uous en 
contre lui poes desfendre ur̃e hounour. Bñ uꝰ porrois 
prisier adonc . Sire chr feit guron ge ne sai quil en 
auendra. Mais tant nous fais ge bñ asauoir q̃ 
se alui me ꝯuient combatre ce me pesera chierem̃t 
Ge lecounois ore mais tant. Que iamais aior de 
mauie gene me combatroie uolentiers a lui. Et ce 
disoit il pour amour de. Galeh. le brun que il ia auoit 
tant ame. li autres chĩs lentendoit̃ tout autrem̃t 
Quar il cuida taut autrem̃t q̃ guron leust dit cele 
parole par la grant doute que il eust del ch̾r def 
tour de lemareschiere 
our ceste parole quil oi adonc enceste ma 
niere. que ge uous ai conte se parti gurõ 
⁊ senuient laiens droitement ou li bõs 
chr̃s se feisoit armer ⁊ li dist. Sire sachies certaĩne 
ment que uous uaincrois ceste bataille. li ch̾rs errãs 
est espoentes si fierement deuous seull ⁊ uꝰ dirai 
enquel man̾e ge le sai ⁊ maintenant li ꝯmence 
aconter. Tout mat amat ce quil en auoit oi. aceste 
parole respont ml̾t courcoisem̃t ⁊ dist or sachies 
qui ne dist pas ceste parole. Mour paour qͥl eust 
demoi. ains la dist par sa courcoisie. Simait dex 
ge lesai preudome des armes m̾ueilleusem̃t fi 
que ge connois deu̾ite que il nauroit poor demoi 
en nule guise 
nͣt febus ot parlle en sint ⁊ il ẽ armes 
il ui ast autre demourance. Ains descent el paleis ⁊ uient 
en lacourt. ⁊ monte ⁊ qnͣt il est montes. il cheuauce tant quil 
est fors ⁊ trueue en la place guron tout ausinc armes com il 
estoit. Et encor tenoit il ses ꝑee toute tainte desanc. Qnͣt 
il sont andui en mi laplace entel guise com geuous cont 
Guron qui napas oublie le grant amour quil ot a galeh 
lebrun. Et pour amour de celui tres bon ch̾r quul amatãt 
aime il cestui de tout soncuer ⁊ tant laĩme auoir dire 
encontre lui ne seuaudroit il comhatre par nule auen 
ture delmonde tant com il sen puist descourner. Qnͣt 
illeuoit aprochier illi dist sire bñ soies uous uenꝰ. Biau 
sire feit li ch̾r bone auenture uous douist dex Sauue tou 
tes uoies laraison qui est entre nous .ii. Sire ce li adat .G. 
que ferois uous. uous uees bñ aperceinent coument 
ge sui deliures deuos ch̾rs de laiens. Certes sire ce dust li 
ch̾r ge lai bñ ueu. uoirement uous aues bñ ci tant 
feit ⁊ bui ⁊ bier que ge connois sans faille q̃ uous estes 
bñ lemeillour ch̾r que ge encore ueisse. Puis que ge 
conui ch̾r. Sire ce a dit guron itant me dites sil uꝰ pleist 
uous est il auis que ge puisse mon cors deffendre en 
contre uous.Certes ce dist li ch̾rs oill encontre nons ⁊ en 
contre meillour ch̾r que ge ne sui nous desfendroies 
nous bñ sans faille . Ne il ne mest pas auif ala haute 
bante que ge connois enuous. Que ge en nult man̾e 
dumonde peusse ueuir au desus deuous se auenture 
ne nous fust trop durement contraire. Dont uꝰ pri 
ge ce dit guron. Que uous orendroit me fachies une 
courtoisie. Quele ce dist li ch̾r dites lemoi. Or sachies 
tout uraiement que sege la puis feire. q̃ ge le ferai 
Geuous en m̃ci feit guron. Or uous p̾ge que uꝰ me 
cuitois de ceste bataille q̃ uous uoles coumencier car 
bũ sachies certaĩnement. Que ge nai cuer ne uolente 
de comibatre moi encontre uous. ⁊ certes sege autant 
uous coneusse ier come ge nous ꝯnois orendroit. Or 
sacies que ge ne me fuisse combatus encontre nous ne 
pour mort ne pour uie z B x R R 
nͣt li ch̾r entent ceste parole il cuide tout 
certaĩnement. Que gurmi ait panir de 
lii. ⁊ que: qur doutance de lui ait il ceste 
ꝑarole dite. Et pour cou respont il hardiement adõc 
autrement que il ne pense. Or sachies tout certaĩnem̃t 
que ceste chose ne porroie ge feire. Pour pͥere de uꝰ 
ne dautre. Quar ge feroie faillir la coustume de cest 
passage acoi ge ne ma corderoie en nule maniere. p 
coi ge di que combatre nous estuet ensamble ueullom 
oune neullon. Deffendes uous des ormais demoi. se 
uous le ꝑoes faire . car uous estes donc uenus ala 
bataille en autre guise ne poom parcir laq̃rele. 
uron quil doie dire qnͣt il entent ceste no 
uele trop est dalens trop est iries de ce 
quil uoit que combatre le ꝯuient ꝯtre 
cestui quil aĩme de tout son cuer. Pour amour 
de galehont le brun . il pense tout ensint a cheual 
com il estoit. la teste en cline uers terre . ⁊ li chrs q̃ 
leuoit li dit.Sire chr que pensos uous tant ur̃e 
penser neuaut auous. uraiement le sa chies acombatre 
uous estueit en samble malgre nostre. Que liuns de nꝰ 
uiegne audesous de ceste bataille. Seuous estes meillour 
chr demoi. Dũ nous sera mestier acelui. Que ge nous 
pramet loialment q̃ge uous dourrai tant affaire. auãt 
q̃ nostre estrif remaĩgne. Que uous plus nen demande 
rois aude parcir. Pour dieu biaux sire feit guron. por 
roit il auoir en nule mauiere plus pais entre moi ⁊ uꝰ 
sans. Nanim certes feit le ch̾r. Quar gene uaudroie ẽ 
nule maniere. que la coustume deceste passage remansist 
tant com ge la puisse maintenir. nr̃e parlement niuau 
droit riens. Gardes uous bñ huimais demoi. se uous le 
poes faire. car ge uous abatrai de ceste iouste se ge feire 
le puis. 
nͣt il a dit ceste parole il ses lange deguron 
⁊ guron autresint. Quar bñ counoist tout 
clement. qua cestui point ne parroit il t᷑ 
uer. encelui nule raison. Qnͣt il sont es longies pour 
iouster ensamble. il sentreuienent auferir des esꝑons 
tant cam il puent des cheuaux traire. ⁊ qnͣt ce uient 
as glauies baissier il sentre fierent de toute lor force 
quil ant si roidement. q̃ li plus fors ⁊ li plus rois 
des est durement grenes. de celui cop li ch̾rs est si 
greues estrangement de celui encontre. a ce quil fu a 
donc trop durement hurces a ce quil na force ne pooir 
que il se peust tenir ensele. ains uole aterre maintenãt 
naures bñ durement en mi le pis. il est decelui cop si 
estourdis quil ne set sil est on nuit ou iour. Il gist illee 
une grant piece tout autresint com sil fust mors. 
il ne garde a son cheual ains senuient oroit auchr. Et 
treuue que li ch̾rs estoit en cor si estourdis ⁊estonnes 
com ge uous ai dit autre fais. Guron quiades leregar 
de est tant iries estrangement de ceste auenture qͥl ne 
set quil doie dire. se il lamort ou il la mortelm̃t nauͤ 
il naura iamais enson cuer si com il dist ioie. Quar a 
nͣt guron uoit ceste auenture. Pour ce qͥl 
a toute ⁊ paour. que li bons ch̾rs ne soit mor 
telm̃t naures saut il acerre maintenant 
donc se seroit il trop uilaĩnement meffais en uers 
le tres bon ch̾r que tant soloit ia amerf 
ntel guise com ge uous cont demoura le chr 
une grant piece a ia terre si malement a 
parellie quil ne remut ne pie ne main. A 
chief depiece reuient del estour dison. ⁊ gete .i. plaĩt 
młt angoissex.⁊ resaut sus tost en estant mł̾t iuge 
reusement tout autresint com sil neust mil mal del 
monde. ⁊ regarde guron ⁊ dist. Sire ch̾r uous maues a 
batu. Or sachies tout certaĩnement. Que ge ne metiẽg 
pour chr sege ne me reuenge auant que uous uous 
partois demoi. Sire ch̾r itant me dites fait guron fil 
uous pleist. coument uous sentes uous. Coum̃t ce 
dist le chr ge me senc ml̾t bñ lam̾ci de dieu. Plus 
me poise de lau̾goingne que iai recheu a cest point 
Quil ne feit certes del damage. Or tost desfendes uꝰ 
demoi se uous faire le poes. car uous estes a labataille 
Qnͣt guron uoit que toutes uoies seueut le ch̾r com 
batre en contre lui ne autre pais ne autre acordance il 
ne puet trouu̾ en lui. il est trop durement iries. Quar 
encontre cestui ne se uausist il combatre.pour nule a 
uenture del monde. Des puis quil le ꝯnoist.Or que 
fera le ch̾r ne ueut de lui fors labataille. Pour nule 
auenture del monde.cil ne ueut riens fors labataille 
ne guran ne ueut fors que la pais 
i ch̾rs quu trop est doleus ⁊ iries dece qͥl fu 
abatus ⁊ uoldroit trop uolentiers se ilpo 
oit reuengier ceste u̾goingne.Si est de 
lune part del camꝑ les pee en lamain toute nue:⁊ 
qnͣt guron uoit que il ne puet en nule guise trauer 
enuers le ch̾r fors la bataille.il est tant durement i 
ries quil ne set quil doie dire. Ne il ne se puet a dane 
tenir que les lermes ne li uiegnent as eux. il baisse 
la teste encline uers terre.li autres cuu penser leuoit 
li dist adone. Sire ch̾r que penser uous uostre penser 
ne uous uaut.en coumencom nr̃e bataille des or mais 
⁊ cui dex en tourra lonnour si la preingne. Qnͣt gu 
ron entent ceste parole il dist tout lermoiant des eux 
dire chr qñ dities. Or sachies taut certaĩnement ce 
encontre uous ge ne me porroie combatre pour nule 
auenture del monde. de tant com ge ai feit orendroit 
me repent ge detout mon cuer.Quar ge ꝯnois en 
moi meesmes.quie ge me sui meffais trop uilaĩnem̃t 
Pour ce uous cri merci sire clir. Que uous par ur̃e 
gentillece. ⁊ pour sauuete de nous deus me par 
doingnois ceste bataille. Quar bñ cachies que mis 
cuers ne se porroit acen acorder. Que ge en cont᷑ uꝰ 
me combatisse. ⁊ encor uous dige une autre chose 
Or sachies taut certaĩnement que ge ier qnͣt geme 
combati en contre uous . uꝰ ꝯneusse ge autant. com 
ge uous counois orendroit. Gene me ifuisse ꝯbatꝰ 
pour mort ne pour uie. Quar de combatre ẽ ꝯtre 
uous me meffais ge trop plus durem̃t q̃ uꝰ necuid̾. 
nͣt il a dit ceste parole il ne fait autre de 
mourance. Mais si haut com il estoit se 
aisse checur aterre deuant les pies au 
chr. Geme tieng acrop outre cuidie de coste lataille 
Or feites demoi des ore mais tout ur̃e uolente. Qrͣ 
ge me met del tour enur̃e main.⁊lors li giete 
les pee deuant les pies. ⁊ oste son escu de son col 
⁊ le giete ap̾s ⁊ dist autre fois sire chr or di ge que 
ge me tieng pour outre de ceste bataille. feites 
demoi ur̃e plaisir outreement. Qnͣt li ch̾rs uoit 
ceste auenture.il est si fierement es bahis.Quil 
ne set quil doie dire. Quar biñ tesmoingnoit il ẽ 
soi meesmes tout certaĩnement que guron nestoit 
pas encore menes acen quil feist ceste chose. Por 
paaur ne pour doutance. lors sabaisse u̾s lui ⁊ le 
prent par la main ⁊ li dist leues sus sire ch̾r ne 
me feites ceste hounour. Quar ge ne lai pas 
deseruie. leues sus ⁊ ge uous pͣmet que ge ferai 
paur uous de ceste chose. Qnͣ que gen porrai fes 
re sauue laraison de cestui passage 
ors se lieue guron en entant. ⁊ li chrs qui trop 
est fierement desirrans de lui counoistre li dit. 
sire ch̾r geuous pri par la foi que nous deues 
atous chrs qui sont elmonde ⁊ a la riens que nous plus 
ames que uous me diois ur̃e nom. Quar bñ sachies cer 
taĩnement que uous me faites trop fierement es babi. 
dece que uous aues ici feit. guron respont ⁊ dist lors. Si 
re estes uous mlt desirrans de sauoir non nom.Oill cer 
tel feit le ch̾r ⁊ de counoistre qui uous estes. Sire feit 
guron ⁊ ge ferai de ceste chose toute uostre uolente. Or 
sachies quege sui.i. ch̾r errant non pas dasses si ban 
com ge uaudroie. Guron ai non ge sai bñ que aucune 
fors oistes uous parl̾ demon non 
i ch̾rs est esbahis trop fierenient. Qnͣt ilot 
.parł deguron.Quar młtes fois li auoit 
len dit que li ch̾r de tout le monde. q̃ ses 
peres auoit plus ame. si estoit guron le cortois. entrels 
deus auoient couces uoies este compaingnon darmes 
Qnͣt il a proir de parll̾ il dit sire fait il se dex uꝰ saut 
estes uꝰ guron le courtais. Sire feit guron ensint ma 
pela len p̾mierenient. lemeillour ch̾r qui ainques 
portast armes an ostre tens entout lemonde ce fu. Gal. 
le brun. ⁊ qnͣt il a dite ceste parole les lines liiuenẽt 
as eus que plus ne pot dire. Qnͣt il ot ceste nouuele 
il ccunoist certaĩnement que cist est guron lecour 
tois. lemeillour ch̾r delmonde ⁊ le plus preu il ne 
fait autre demourance. auis giete maintenant ses 
pee de lune part ⁊ son escu de lautre. Et. puis os 
te son hyaume desa teste. au plus hastiuem̃t quil 
le puet feire.⁊li court les bras tendus . ⁊ dist Ha sire 
uous soies li bñ uenus. simait dex or sachies bien 
quil na orendroit nul ch̾r en tout lemonde que ge 
tant desirrasse aueair. com ge feisoie uous Et cer 
tes de ce que dex uaus aamene ceste part. Par tele 
auenture me tieng ge a trop riche. ⁊ a trop bon eu 
re ⁊feire le doi par raison. Quar bñ puis seurem̃t 
dire. Que qͣnt ge uous uoi ge noi sans faille leme 
auam ici souffert. 
illour chr del monde 
nͣt il orent .i. poi parlle enceste man̾e 
Guron qui ia auoit oste son hiaume 
de sa teste. Quar bñ disoit dedens son 
bataille est remese. Pour si bele auenture com uos 
uees. Ostom des ormais nos armes. nous nen auom 
ore mestier aceste fois. seurement puis affremer que 
ceste ꝯnoissance qui est nr̃e. qui est entre nous auenue 
ma deliure te felon iour ⁊ depcrilleux ⁊ de doutable 
Qñ puis dire hardiement qñ cestui iour ꝯuenist 
mauie fenir.Sene fust la reꝯnoissance qui entre nos 
uint ensint. Quar en nule guise deceste monde ge 
ne peusse durer. encontre si uon ch̾r com uꝰ estes. La 
grant caurtoisie deucuis si me feĩt demourer en uie 
amorir me ꝯuenist ici enceste esprueue. Ur̃e bontes 
ur̃e francise si me leisse lauie elcors . ⁊ qñ diroie bie 
puis dire hardiement. Que uoirement estes uꝰ 
lamerueille de tout lemonde. Ha: sire m̾ci ne mefe 
ites ceste u̾goingne se il uous pleist ne me feites lo 
es autre ce que nous deues. Sire ce dist le ch̾r q̃ le 
mon lox. atraist ml't pou de nre pͥs. uos hautes oeu̾es 
de piecha uos autres feis qui sont si gnͣt uos ch̾ries 
uous tounent tel pris ⁊ tel loxx par tout lemonde 
Que la renõmee tesmoingne. Asses auain ici parlle 
de ceste chose. Or nous en alõmes laiens si naus re 
posomes a done ap̃s le trauaill. ⁊ lapaine que nos 
ors montent amhedui sor le cheual gu 
ron praprement. ⁊ sen uont tant en tel 
Sira p puroro mor pud. Mdiixeu 
cuer que cele bataille estoit atant remese ⁊ dist 
afebus sire estes uous blecies. Dont uous puis 
sois auoir pooir. ⁊ il uoit ia taut clement quil es 
toit naures en mi le pis. febz respont ⁊ dist adõc 
sire ge sui naures sans faille. Mais ge ne sui tãt 
naures que ge eusse ia laissie ceste bataille se ne 
fust par la onuissance qui est entre nꝰ deus uenue 
⁊ sachies sire tout deuoir que de ceste reꝯnoissance 
sui ge tant lies de dens mon cuer que apaĩne uꝰ 
porroie ge dire le gnͣt ioie qui men est uenue. 
Gnͣt ioie ⁊ grant feste sentre font li dui ch̾r 
trop est ioiant li uns de lautre. Sire dist febus 
aguroan.Puis que ensint est auenu. Que nr̃e 
on il auoient demoure lanuit deuant. Sil st' noble 
ment recheus atrop grant ioie. ⁊ atrop grant feste 
ce ne feit pas ademander. Et pour feire hounour a.G. 
quil reꝯnoissoient ia tuit.Quar de sa tres haute ꝓ 
esce auoient il ia ml̾tes fois oi parll̾. uont il criant 
aussi li grant com li petit. Bñ uiegne le meillour 
cłir del monde. Em̃ uiegne la force de tout mortel 
chrie. couest guron le courtois ensint crioient luin 
⁊li autre. encontre guron ce ne li est paint de bel 
Ains len ꝑoise ml't durement. Com cil cuu u̾going 
neus en est ⁊ honteus ml't. Qnͣt il sont uenus deuãt 
le paleis il descendirent ⁊ entrent dedens ⁊main 
tenant se font des armer au 
plus isuelemẽt 
que il puent. Pour alegier de laux 
armes . ⁊ qnͣt il ont regarde la pl aie que 
febus auoit enmi le pis il trouuerent que ele es 
toit grant. ⁊ auoit. ia rendu de sanc asses plus que 
mestiers ne li fust. illi estancent auplus sagement 
cine il ꝓuent ⁊ puis. laissent. arant 
nͣt il ont regarde sa plaie ⁊ estanchie . fe 
bus sen entre enune chambre ⁊ maĩne 
guxon aueuc lui par lamain. Et qnͣt 
a sont laiens uenus il sa seent. Sesus .i. lit̾ ⁊ qnͣt 
il deuoient parl denuoiseures ⁊ de gex il ꝯmencoi 
ent a donc apenser . li uns dune part ⁊ li autres 
dautre. ⁊ se aucuns me demandoit pour coi . Gelen 
rendroie tel raison.en ini la chambre droitement 
pendoit ime espee trop riche ⁊ trop noble. cele 
espee auoit bñ longuem̃t 
porcee galebot 
Pour amour de son pere estor le brun de cui il lauoit 
ene. Pour ce ꝯmencierent il li dui ch̾r maintenant 
apenser quil regardoient lespee. Car tout mainte 
nant lor souient de lamort galeħ. le brun lespee 
si lor ramenteuoit quil ueoient deuant eus 
nͣt il orent une grant piece pense entel gui 
se com ge uouscont. Guron qui tout pre 
esꝑee feit il com uous perdistes bon segneur ⁊ no 
ble.celui iour que uous perdistes galehot le brun 
certes se uaus seussies parll̾' ⁊ bñ entendre raison. A 
donc deueries uous feire dolour ⁊ plainte. Quar uꝰ 
perdistes tel segnour que iamais ne porroit on re 
couurer si bon en tout lemonde. Chrie se abaissa de 
cele mort troꝑ uilaĩnement. feb parole tropfierem̃t 
qnͣt il entent ceste ꝑole. ⁊ qnͣt il apooir de parlł il 
dist tout emplourant. ¶a sire com me ge fis celui 
iour dolerouse ꝑte. pour ce que lenien chiex pere 
morut. lonnour demoi abaissa tpͦ durem̃t. ⁊ lonnͦ 
dech̾rie. tout autresint en descendi engrant pou̾te. ia 
mais niert tex hom recoures en nostre tens. Certes sire 
deceste chose aues nous bñ dite u̾ite ce dist guran ⁊ si 
mait dex se uous senssies comgrant m̾ueille geliui fe 
rre en .i. sueil iour ⁊ pour lamour deceste espee bñ 
diries que noirement fu ce lemeillor ch̾r detoute che 
ualerie. Qui ant̃e tens portast atines encest mõde 
Ge sui celui qui uit .i. iour encẽ mencier pour ceste 
espee .i. si grant feit. Que ge cuidai bñ au ꝯmencem̃t 
se dex me saut q̃ trop grant mal en deust auenie. mais 
ur̃es peres qui bñ estoit a celui tens. Tout lemeillor 
hom delmande mena afin tout cestui foit. si honͣee 
ment que ge ne cuidai pas quil le peust faire. Ge ꝯ 
nui tant adonc de lui. Que ge dibñ quil fist elmon 
de merueilles tant com il porta armes. Pour coi ge 
di ke se dex fist onq̃s pechie. il fist pechie qnͣt il le 
laissa morir tel ch̾r qui estoit honor de tos homes 
remenͣt 
A 
la ⁊ ge lauous dirai maintenant. Etqnͣt il a dit ceste 
parole il encõmence esroment son conte en cel ma 
ire fait il lep̾mier an tout droitement 
que galehot le brun le tres bon ch̾r me 
rechut por son compaingnon auint qͥl 
ama une dame de m̾ueilleuse biaute. Oe qui la da 
me auoie ueu auant de lui amoie la dame de tout 
mon cuer. ⁊ tant que ge mestoie aperceus. Que 
la dame ne me haoit pas. amił me uoloit bũ. Ge 
oi parll̾ dun touruoiement qui deuoit estre ace 
lui tens deuant .i. chastel de la dame. Si dis aubõ 
chr se il uoloit uenir encelui cornoiement.⁊il 
me dist que uoirement il uoloit il uolentiers ue 
nir. Que uous diroie ensint nous acordasmes nꝰ 
andui daler acelui tournoiement. Et qnͣt nous 
fumes lauenus li bons ch̾rs uit la biaute de ladame 
il aama tout maincenant. Et de tout eou ne ma 
perchui gie.Quar acelui tens estoie encor trop 
ione ch̾r. Genestoie pas dasses si apercheuans cõ 
ge seroie orendroit. Ce endroit moi qui ueoie 
deuant moi as fenestres dune tour. la dame qui 
tant estoit estrangement bele.Que cou estoit la 
m̾ueille detout lemonde. Que de sa biaute regar 
der ꝯmencha maintenant a faire darmes deuant 
tous cels qui la estoient.tant que ge gaaingnai 
a donc le pͥs ⁊ le los sor tous ceus qui porterent a 
illuec armȩs acele fois a 
ntel guise com ge uous cont entendoie 
ge acele fois afaire darmes acelui tor 
noiement. Quar il mestoit bñ auis 
miers parole. Dist emplourant hã bone 
nͣt il ot dit ceste parole il se taist quil ne 
dist mot dune grant piece. ⁊ feb cuu de 
auen ture de lespee estoit trop fie 
desirrans doir lauerice . Qnͣt il a 
qine ama dame plaisoit. tout cen cuie ge faisoie 
a donc li bons ch̾rs entendoit mlt' a dautre chose. il 
entendoit tant seulement a regarder la dame 
il li auoit ms les eux ⁊ lecuer. ⁊ lauolente qui es 
toit deuant la dame tout acheual si com home 
de fu st.Tant entendi aregarder la dame entel 
guise que ge uous cont. Que li un ⁊ li autre qui 
grant piece lermore des eux il dist aguron.sire 
uons fustes le cłir decest monde. qui plusilanque 
ment demoura auenc mon pere. Et ge sui certaĩ 
nement que sil neust en uous trouue. greignar 
bante de ch̾ric que en autre ch̾r. Quil neust pas 
si longuement maintenu ũte ꝯpaiñgnie ꝯil la maĩ 
tint. Pource sai bñ que uous saues plus deses oe 
ures ⁊ de ses ch̾ries q̃ nus autres cun orendroit ui 
uẽ. Quar uous fustes lanc tens auent lui. Paur 
coi ge uaus pri trap durement . que ucuis me di 
ois sil uous pleist. Queil merueilles uous ueistes 
ia auenir. Paur acoison de ceste espee que uous 
tenistes a si grant chose. Contes moi ore cele a 
uenture ge nous en pri. Cerces uolentiers 
foit guran qnͣt ⁊ uous en estes desirrans doir 
illuec estoient. ⁊ qui dece se pͥstrent garde sen ꝯm̃e 
cent agab̾. les dames sen gaboient de lue part 
⁊ les damoiseles de lautre. li ch̾r sen gaboient au. 
si li uiell coni li ioule. li uallet ⁊ li es cuier encõ 
menchierent affaire lor gas. ensuit se ꝯmencierẽt 
agaber li un ⁊ li autre del bon ch̾r que ge en droit 
moi.ne men pnͣdoie garde de toute ceste chose 
Quar ge nen tendoie adonc ariens fors a cen 
soulement que ge peusse uaintre le tornoiem̃t 
deuant ma dame ⁊ une chose qui trop me dõnoit 
adonc grant uolente ⁊ grant baudour deuain 
tre toute cele assamblee.Si estoit cen que gesa 
uoie tout certaĩnement. Q ma dame me recou 
noissoit trop bñ entre tous les autres. Et que ẽ 
diroie ge auoie ia tant feit adonc. Que tuit 
me dou̾uoient ie pris ⁊ le pͥs ⁊ le los. sor tous 
cels qui armes portoient encele place.Se lums 
entendoit amoi. lautres entendoit aubon ch̾r. Qui ualoit 
tex mil chr comgestoie. se gaboient de lui tp fierement. 
ant saloient de lui gabant lii ⁊ li autre 
ensint com conta puis celui qui leuit pro 
prement cuns ualles semist auant ⁊ li osta 
leglaiue del puing.cil qui a la dame regardoit si ententi 
uement. Quil li auoit lecuer ⁊ lame detout ne sentipas 
Qnͣt illi ot tolu leglaiue unsautres semist esroment au 
ant ⁊ li osta lescu delcol. lagaberie ꝯmencha illueques tpꝰ 
grant. asses greignour que len nauoit deuant este. A 
p̾s cen se mist auanc.i. autre uallet. ⁊ se traist si p̾s del 
bon ch̾r Quil descainst del coste ses pee. Que uꝰ uees 
orendroit ⁊ sen ala atout Ensint perdi li bons ch̾rs sõ 
estu ⁊ son glaiue ⁊ ses pee. He de tout cen ne ses toit il 
encor aꝑcheus. Qnͣt ge oi le tournoiement uauicu 
Entel maniere que tuit men dounoient le pris ⁊ le 
lox ge me uins ꝑ deuant ma dame. ⁊ mauint a donc 
que ge trouuai illuec deuant le bon ch̾r. Qui encor 
pensoit si m̾ueilleusement com ge uous ai conte. 
Qnͣt ge fui uenus dus qͣliu. ⁊ ge loi regneu ge li dis 
dire que penses uous tant. Alom nous or mais deci car 
cans en est . il ne respondi mot del monde. Quar en 
core pensoit il si fierement. com il auoit feit tout le 
iour. Ge recauuui taut maĩtenant que il pensoit. si 
le pris a donc as bras. ⁊ tant fis que ge le remuai desõ 
penser.⁊ il me ꝯmencha aregarder ausi come tous 
esbahis. ⁊ coume courouchies ⁊ me dist. Pour coi 
maues uous remue de mon penser uous aues feit 
grant mal se dex me doinst bone auenture. ⁊ geli dis 
autre fois. Sire ge nous di ceste parole. Pource qͥl 
seroit huimais tans decheuauchier sil uous plaisoit 
Coument dist il moi adonc est le tournoiemeilt fi 
nes.⁊ ge li dis que fines estoit il noirement ⁊ 
bñ estoit tens. Quar ia estoit hore deuespres.S 
nͣt il ot ceste parole il fu si fierement esba 
lus quil ne sauoit quil deust respõdre 
⁊ ge li demandai adonc sire que deuint 
ĩe escũs. Cerces sire ge ne sai. ⁊ lors ꝯmencha arogar 
sans es pee 
la peusse recourer. Sire dis geli adonc entrom dedens ceste 
chastel. ceme plaist mlt dut il ⁊ maintenant entrames laẽs 
nsint come ge uous ai conte ꝑerdi li liõs ch̾rs 
ceste espee. Que uous nees ici. Oruous ditai 
ꝯment illa recouura puis ⁊ ꝑ quele auenture 
apͥ̾s cen que nous nꝰ fumes departis del chastel. ou nꝰ dor 
mimes cele nuit. Nous cheuauchasmes puis maĩte ior 
nec. sans auenture trauu̾. Qui face aamenteuoir en 
conte.bibons ch̾rs toutes uoies estoit si fierem̃t courou 
cies. Que ge nel pooie onques recouforter. ne il ne uoloit 
onques port̾ espee. Glauie portoit il ⁊ escu.in espee sefe 
isoit il porter ason esciuer. cou estoit une espee qͥnes 
toit nue de trop grant bonte. Et qnͣt ge li disoie fire 
pour coi ne portes nous espee. il me disoit que iames 
espee ne porteroit. deuant quil auroit la soie recou 
uree. Et ap̃s qmͣt ge li disore. Sire se aucuns chrs uos 
asausist ore. ꝯment uous deffendrois uous ⁊il me di 
soit uous estes tel ch̾r Que bñ porrois desfendre aube 
soing ⁊ uous ⁊ mai deuostre espee solenent. Se ge alors 
ne puis desfendre ⁊ nous ⁊ moi ne me tenes p᷑ ch̾r. En 
sint me respondi aucune fois li bons ch̾rs. Et se tant de 
courtoisie ne nous uoles faire deuo bone uolente se au 
cuns besoing nous souruient. Gaillies uousadonc moi 
uostre espee se lors ne puis deffendre uous ⁊moi ne me 
tenes pour chr. Et ensint me respondi aucune fois 
li bons ch̾r. Qnͣt ge li blasmoie de ce quil cheuauchoit 
celui tens tout droitement auint. Que lirois 
descoce sans faille tint court grant ⁊ mer 
ueilleuse. Acele court ꝓprement fist il dũ 
der tout entour lui ⁊aperchut adonc p̾mierement qͥl 
auoit perdu son escu ⁊ son glauie ⁊ ses pee. Pom 
il me dist a donc trop courouchies estrangement sire 
compains u̾goingnies sui acestui point asses plus 
uilainement que ge ne uauxisse. Ge ai perdu en 
cestui leu la chose que ge plus amoie. ce est mespee 
mais encore se dex me saut lacuit ge ml̾t chierem̃t 
uendre aaucun se auenture ne me ueut tant de bñ 
que ge latruise. Qnͣt il ot dit ceste parole il se taist 
ge fui trop dolens de ceste nouuele Quar ge cou 
noissoie bñ en moi meesmes.Quil estoit trop do 
lens de ceste auenture. Si li dis sire ou uaudrois nꝰ 
Que nous h̾beiom anuit meis. Ou dedens ceste chas 
tel ou ailleurs . il me dist geueull que nous bbeiomi 
dedens ceste chastel. Pour sauoir sege peusse apnͣ 
dre aucune certaĩnite de mes pee. Gene le uaud̾ie 
perdre en nule maniere delmonde pour coi ge 
sien frere chr nouuel. Nous uenismes acele court au 
plus p̾ueement que nous le peusmes faire. Ge en 
droit demoi nestoie ge pas grantiment ꝯneus des 
ch̾rs errans car nauoit pas deus ans complis que ge 
auoie recheu lordre de ch̾rie. Lerois qui cele caurt te 
noit si noble ⁊ si riche com ille pooit plus feire. ⁊ ue 
noit adonc de leglise la coumune dor ensa teste. Nrͣ 
atel iour proprement com estoit celui auoit il este cau 
rounes del roialme des coce.⁊ sachies quil feisoit a 
sconc port̾ deuaut lui ceste espee toute nue. Que nꝰ 
aliõmes quecant ⁊ deuant lui ⁊ ap̾s lui auoit si gnͣt 
gent ⁊ si grant ch̾rie. Que cou estoit mueille q̃ del ue 
oir si grant pule com il auoit illuec. T̃out mainterãt 
que li bons ch̾rs t uoit les pee il la reꝯnut si le ma 
moustra efroment. Et me dist ꝯnoissies nous cele es 
pee. Que cist rois feit port̾ deuant soi. Ge lare ꝯnu 
maintenant. Et paurce dis ge sire oill ge lareꝯnois 
ccui est ur̃e espee. En non dieu dist li bons ch̾rs la 
moie est ce uoirement. Et ge lor mousterai asses 
tost que cle est moie 
Ors semist hors desrens tout esroment 
⁊ sen ala ason ostel ⁊ se fist armer a gnͣt 
besoing. Ce qui estoie toutes uoies auec 
lui ensa compaĩgiue nel uoloie laissier. Qnͣt ge ui 
qul le fororit qmer aiel belons. Or ne me pore 
nir cie gene li deisse. Sire pour cor uꝰ fertes uous ar 
mer. Pour coi sire compains ueair le porrois asses tost 
se uous solement oses uenir ap̾s moi. Quidies uous 
or se dex uous saut. Que ge ueulle laissier mes pee 
auroi descoce. il est mestier quele soit tantost recou 
uree. ou ueulle li rois ou ne ueulle. Et certes ia paur 
toute la grant compaĩgnie quil a orendroit aueue lui 
Heremaindra que ge ne li face ueoir.Quil nest mie 
tel ch̾r quil doie porter tele espee com est lamoie 
re. Si li dis esmament. Hac sire merci paur dieu ne 
uous metes enceste auenture. Quar la for ce nest mie 
uostre acestui point. ⁊ certes sire ce serait troꝑ outra 
geus damage ⁊ tron dolereuse perte de si ꝓdome cõ 
uaus estes receust mort. acestui ꝑoint paur une es 
pee. Qnͣt il entendi ceste parole il fu iries ⁊ par cou 
rous me regarda ⁊ me respon di en trau ers ⁊ dist. Sire 
compains se dex me salt bñ fu uill le tournoiement 
dout uous en portastes lep̾s. Certes il ni ot nul pro 
dome qui armes iportast. uous eustes lox pour noi 
ent. Par ceste parole solement que uous aues dit 
orendroit. ꝯnois ge tout certaĩnement. Que uous estes 
decuer faillis. Paour aues encor ne saues decoi Et 
qnͣt uous conoissies del tout ausi malueis. Ge uꝰ deffẽs 
que uous plus ne ueignies omoi. Quar de la uostre 
ꝯpaingnie porroie ge trop auill̾. sege plus lamainte 
nisse. 2 or 
lachie en la teste. Se qui de tout mon cuer lamoie 
Dñ reconoissoie en moi tout efroment. Que deuãt 
si prodõme com cil estoit. Qui par son cors ualoit tut 
lautre monde. ne deusse ge auoir dite tel ꝑole. demã 
dai efroment mes armes . ⁊ me fis arm̾ au plus tost 
que ge le poi feire. Et tant fis que ge la tains auãt 
nͣt ge entendi ceste nouuele. Ge deuing 
taus es bahis adonc. Quar adour reconui 
ge p̃miers.Quil auroit enuolente defei 
p̾s ce quil ot parlle entel guise com geu 
cant. il ni fist autre demourance. ains issi 
tantost de laiens . lescu aucol le hyaume 
quul fust uenus dus qͣ laporte del palais oulirois 
tenoit sacourt. ⁊ il descendi. ⁊ ge descendi autre 
sint. ⁊ audescendre quil fist il me regarda ⁊ me 
dist. Coument fire maluais ch̾r aues uous donq̃s 
repris cuer. Qui estes ap̃s moi uenus. Or iparra 
que nous ferois . certes se nous estes couars nꝰ mor 
rois ici de paour il ne dist plus ains semist laiens 
esroment. Et trouua adonc que tous li paleis estoit 
plains de chrs qui asseoient astables pour maĩgier 
li bons ch̾rs sen ala tout droitement deuant leroi 
qui ia estoit assis atable. si hautement coni li roi st' 
accustumes deseoir qnͣt il tienent feste pleni ere. 
il tronua lespee deuant le roi ⁊ le fuerre de iouste 
les pee il pͥst le fuerre tout p̾mierement ⁊ le cĩt 
en tour lui. ⁊ apres prist les pee tout ensint com 
ele estoit nue. cil de laiens leregardoieus ne ne 
disoient nul mot del monde. Quar li auqnͣt dels 
ciudoient tout uraiement que ce fust .i. fol chre 
Qui feist toute cele chose par folie de testez 
nͣt li bons ch̾rs tint les pee. il dist auroi 
sire rois or poes querre une autre espee 
sil uous pleist car aceste aues uꝰ failli ge 
ien porterai aueuc moi. Par cele foi que ge doi 
latous les chrs del monde. geuous fais une autre 
chose asauoir. Que uous encore ne saues ꝑaue 
ture. Or sachies tout pour u̾ite. Quil na pas ẽcore 
enuous si grande bonte de ch̾rie que uous deussies 
porter tele espee com est ceste. Quar certes ele est 
trop meillour quil ne ꝯniegne auous. Qnͣt il ot 
dite ceste parole il se parti deuant le roi quil ne 
fist autre demourance. li tois ꝯmence acriex a hau 
te uois. Or tost ap̾s gardes que il nẽ porte les pee 
un ch̾r qui seruoit deuant lemi. Qnͣt il oi le con 
mandement son segnour. ⁊ il uit que li bons chr 
sen aloit si cuitement atoute lespee il sailli fus 
⁊ uint auant ⁊ prist galeh̾. aub̾s destre 
i bons ch̾rs sarestut ⁊ le regarde entra 
uers ⁊ dist en souriant uassal uatent 
deci. ⁊ men laisse aler tout empais. Ou 
tu es mors se dexme salt. ⁊ saces tout uraiement q̃ 
pour ce que tu es des armes ne te ferrai ie pas despee 
ne de riens nule fors del poing tant solement . li 
chrs seuoloit a donc plus efforchier de tenir. li bous 
secouroucha de ce lui feit ⁊ haucha le bras que il 
tenoit ⁊ mena .i. cop de haut de toute sa force ⁊ fe 
ri a donc de sus la teste del poing arme le ch̾r si dure 
ment quil le rua mort a la terre. Qnͣt il uit quil 
auoit le ch̾e mort encel maniere il ne sen souffri 
pas antant ancois le p̾st as .ii. maius ⁊ le geta 
tout droitement desus la table aurai descoce. Si 
quil abati le table desus leroi. ⁊ il dist auroi ꝑ cou 
rous.Caum̃t dans rois se dex te sant me cuidies uꝰ 
adonc tenir enuostre court si legierement. Qnͣt 
il ot dite ceste parole com uous cuidies. Soies en 
pais si ferois sens que nous en porrois morir asses 
legierement. Qnͣt il ot dite ceste parole il sen issi del 
paleis ⁊ uint ason cheual ⁊ monta ⁊ ge aussint 
li cris estoit ia leueis si grant el paleis ⁊ defors le 
paleis ⁊ detoutes pars. Que len ni oist deu tounãt 
ti un ⁊ li autre crioient ahaute uois. Or as armes 
Or as armes. Qnͣt ge entendi ceste nauuele gefii 
auques es bahis ce ne feit pas a demander deceste 
auenture. Se taurnai enu̾s le bon ch̾r ⁊ li dis sire 
sil uous pleist hastom nꝰ de cheuanchier.Tant que 
nous soiom defors ceste chastel. A damage nꝰ porra 
acourner plus tost. que la defors. il seretourna adõt 
deuers moi ⁊ me dist ausint com par courous. sire 
sachies que ge ne men astentrai mon cheuas aceste 
fois Ruar adonq̃s sambleroit il que ge eusse paor 
nͣt il ot dit ceste parole il se 
deus 
mist alauoie tout le pent pas del dest̾. 
sorcoi il estoit montes. Et qãt nous uenismes a laporte 
nous trouuanes bñ .xl. homes armes.Qui tous es 
toient illuec arestes. Pour nous me tre amort sil pe 
ussent. Qnͣt li bons chrs uit ceste chose. il setourne ẽ 
u̾s moi ⁊ me dist tout efroment. Sire compains uoles 
uous tost mete ueir toute ceste gent a desconfiture 
Sire disge oill uolentiers. Geuaudroie ia quil fuissẽt 
desconfit. Tout maĩtenant que ge oi dit ceste ꝑole 
il mist lamain a lespee ⁊ laissa courre atoute lagẽt 
Qui en mi la place dela porte sestoient arestes pour 
nous prendre seil peussent.Sachies uraiement que 
maintenant que il se fu entreus ferus. ⁊ illoren . .i. 
poi esprouues les meillours caux que il dounoit 
Il ꝯmencierent tuit afuir par deuant lui. ausi m̾ 
ueilleusement com fiurent li petit oiselet deuant 
legrant oisel. de poour Et cm̃ diroie ge en droit moi 
ne puis counoistre enq̃l guise il le ꝯnurent se il nel 
recaunurent as grans cops quil aloit dounant 
mais en pou doure ꝯmencent acrier les gnͣs ⁊ les 
ꝑetis fiues fuies icist est. gał. lebrun sans faille 
Et maintenant fu la place uuidie.Quil niremest 
home delmonde fors moi ⁊ lui tant solement . ⁊ 
.ii.escuiers qui nous seruoient iceste auenture m̾ 
ueilleuse ⁊ cest estrange fait que uous ai orendroit 
cante. ui ge ia auenir sans faille pour acoison de 
ceste espee que nous regardom orendroit. Siuousai 
ore fine mon conte cemest auis. Quar ge uous aiore 
conte mot amot. caut cou que nous me demandastes 
de cestui feit ⁊ sachies sire. Que qnͣt gemen recort 
deceste auenture qui fu si estrange ge di bñ en moi 
meesaes quil ne mest pas auis que entaute mon 
aage eusse mon cors en plus redoutable auenture 
Que fu cele. ⁊ si en issimes si saĩnement. Que nous 
ne receusmes mal ne bleceure. ⁊ qnͣt il a dit ceste ꝑ 
ole il se teist que il ne dist plus acele fois deceste chose 
a ou il tenoient entrex lor parlement ⁊ li 
autre de laiens faisoient si grant ioie ⁊ 
ses ia raison pour cor 
del monde. Geleme cont a la greignour hounour. Qui 
orendroit me ꝑeust auenir. Ce croist mon lox ce croist 
mon p̃s. ap̃s qnͣt geuois regardant. Que ceiens est ue 
nus lemeillour ch̾r del monde. ⁊ celui detous les mor 
teux homes que ge plus desiroie aueoir. ⁊ sege sui ioi 
ans amerueilles ce ne fait pas ademander. ces tros be 
les auentures que en sambles: me sont auenues. Si 
me dounent ioie pleniere. Pourcai ge di que ge ueull 
⁊ si le comant. Que nous faicom tuit ioie ensamble as 
ar ceste raison que uous di ꝯmenchierent 
la ioie si grant ⁊ si m̾ueilleuse quil ne la 
porent greignour feire. Quar alor seig 
si grant feste. Dece q̃ la bataille estoit re 
mese. Bar tele auenture com il auoient ueu.⁊ dau 
tre part il estoient tuit trop ioiant de lauenue de 
guron. ⁊ dece quil le ꝯnoissoient par tele auenture ꝯ 
il auoient ueu ia auques entre laissie del dueill de 
la perte. Quil auoient faite celui iour ⁊le iour de 
uant. Atant es uous encele chambre uenir .i. ch̾r 
de laiens qui dist afeb. Sire ap̃s le trauaille q̃ uꝰ 
aues sousfert ⁊ hui ⁊ ier. seroit il bñ raison ⁊ dis 
sil nous plaisoit que uous maingies ies. Or mais 
lemaingiers seroit couuenables. ap̃s les armes qͣ 
nour plaist ⁊ atalente quil le faicent en tel man̾e. Tot 
le damage ⁊ toute la perce. Quil auoient deuant receu 
de lor chrs est oublie acestui point. il nen tienent oren 
droit semblant tuit entendent aioie feire ⁊ iour ⁊ nuit 
ensi grant ioie. ⁊ ensint grant feste com ge uous cont 
demoura laiens deus semaĩnes enterinement. Guron 
le bon ch̾r il ni eust pas tant demoure dasses. car ml't 
estoit ses cuers aillours. Mais pour ce quil ne uaut 
courouch̾ febz en nule man̾e delmonde. ⁊ il ueoit que 
cil lenpͥoit. Toutes uoies fist il laiens si gnͣt demore 
contre sauolente meesmes dedens celui terme. Que 
guron demoura laiens . uoloient cil de laiens faire es 
cire le nom deguron dedens le ꝑron. Qui estoit ẽ mi 
le chemin de la mareschiere. lau estoient en taillie li 
dui non. Gał. le brun ⁊ danayn lerous. Guron qui 
decelui passage nauoit pas toute la raison acamplie 
entel guise com il deust ce lui estoit auis.ne laissa mie 
que ses nous ifust en taillies. Qnͣt il ot laiens tant de 
uousont craueillie. Ensint com il a pert encore. febꝰ 
respont ⁊ dist lors. Tout le trauaill que iai sons 
fert acestui point atrop gregnour haunour que 
ge ne cui doie au ꝯmencement.Qnͣt il mest si bñ 
auenu que ge solement .i. assaut me poi contre ces 
tui deffendre. Qui est orendroit lemeillour home 
moure cam ga uous di il sen parti. ⁊ prist congie a 
ceus de laiens. Qui ml't estoient couroucie de son deꝑ 
tement. aude partir quil fist de laiens demanda il sil 
auoient bñ regarde la damoisele q̃ danayn le rous 
conduisoit ensa compaĩgnie. acelui point q̃ il uint 
par celui passage. lau ou il demandoit ceste chose .i. 
ch̾r qui la damoisele auoit ueue dist aguron sire ge 
laui la damoisele uoirement le sachies uꝰ ⁊ certes 
dece que ge laui me tieng atrop plus riche. Que se 
ge ne leusse ueue. Que ge di bien sire tout hardie 
ment que ce est sans faille la plus bele damoisele 
Que ge onques neisse. ⁊ cerces ge ne croi pas quil ait 
arendroit entont lemonde une si bele damoisele cõ 
est cele. Cerces fait guron dece uꝰ croi ge crop bñ. 
tant se parti guron dentre eus ⁊ qnͣt il fu 
issus de la mareschiere. Qui tant duroit 
com ge nous ai ia conte cha arieres si se 
mist auchemin.en la cõpaingnie dum sueill escuier 
il feit port̾ son escu couu̾t dune houce uremeille 
Piis quil se fu mis au chemin entel gui se com ge 
uous cont. il cheuaucha mainte iornee sans auen 
ture trouu̾. Qui face aramenteuoir enconte . ⁊ en 
tous ies lex ouil uenoit il demandait nouueles 
te danayn lerous. Mais poi trauueroit home ne feme 
qui riens lenseust a dure. Tant cheuaucha que li iuers 
estait ia uenus. les montaĩgnes estoient ia tautes blã 
ces de la noif coument que la plaĩgne fust uers de ler 
be ⁊ qã diroie. yuers estoit ia aretourues. Mais ẽ core 
ne faisoit mie trop grant froit. Guron cheuaucoit tou 
tes uoies.Qui ml̾t petit repose il biert celui.Quil uol 
droit ia auore trouue. 
ron tenoit. la porta tout droitement elpie dune grant 
montaĩgne. lamontaĩgne estoit acelui tens toute blã 
ce de la noif.Mais la plaĩne estoit toute uers aussi 
lia com elmois demay. Droit el pie decele montain 
gne ditit en la plaĩne draitement. de sous .i. arbre re 
onit sour doit une fon taĩne trop bele ⁊trop delita 
ble. Descius cele fontaĩne seoit adonc .i. ch̾r arme 
de haub̾c ⁊ decauches ⁊ toures ses armes estoiẽt 
de iouste lui. ⁊ ses cheuai: estoit atachies a larbre de 
uant. les lechr se seoit une damoisele tant bele tĩẽs 
de tout entout que cou estoit m̾ueille que de regardex 
sabiaute.Et se aucuns me demandoit qui li ch̾rs es 
toit qui deies la fontaĩne se seoit. en la compaĩgnie de 
Niour auintacelu. 
tens que ge uous 
cont. Que li tens 
estoit biaux ⁊ cls 
si fierement com 
porroit estre en 
la fin doutaure 
encor iauoit bñ 
trois iours de ce 
lui mois. a celui 
tens tout droite 
ment q̃ li iours 
estoit si esclaris 
com ge uous cõt 
auint. Que li 
chemins que gu 
le ouil semeist encore 
la damoisele. Ge diroie tout plãnement q̃ cou estoit 
danayn lerous. li fors chrs qui tant estoit ꝓuissans. 
des armes ⁊ la damoisele. Qui deuant lui estoit a 
donc estoit la bele damoisele que cant auoit ame 
guran.Q iparra queguran fera a cest poiñt. il 
abien orondroit affaire a tel ch̾r. Qui contre lui uo 
dra deffendre.lonnour de soi sil le puet feire. il na 
pas affeire a garcon acestui point ancois trouuera 
ch̾r fort ⁊ puissant qui bñ est maistre des armes 
asses enset. astes en puet. ⁊ tout li aura bñ mestier 
acestui point. Quar guron li ueut mal demort ⁊ 
par raison. Or iparra qui miex saura garder. sa 
teste.Quar del gieu des testes trencier uaudront 
il iouer entreus prochaĩnement. 
uers lui uenir guron arme decoutes armes en la cõ 
paingnie dun escuier tant soulement.il uenoit adõt 
pensant ml̾t durement. ⁊ toute cele matinee auoit 
il este plus pensis quil ne fu apiece mais. li cheuaus 
ki estoit atachies alarbre ꝯmencha aheuir trop 
fierement qnͣt il uit aprochier le cheual deguron 
Danayn qui de lauenue guron ne sestoit encore pͥs 
garde. se drece en estant esroment. ⁊uoit adouc gurõ 
qui ia estoit tant aprochies de la fontaĩne qui bñ 
estoit tant aprochies. Tout maincenant qͥl uoit gu 
ron ille recoumut tout deuoir tout le sanc li fremist 
aconc ⁊ reuiue dedens lecors. Or uoit il bũ ⁊ reꝯnoist 
deuerite quil est uenus apoint de la plus cruele batail 
a ouil estait acelui penser atant es uous 
sour lui uenir guron. Qui ia auoit leissie 
son penser. Des lors que li cheuaus he 
ni.Qnͣt iluoit dauayn le rous ille recounoist esro 
ment. il nel uait pas mescounissant. Et pour ce li 
dist il esroment saus saluer le. coument danain estu 
ci se dex me saut. Or saces bñ que ge tai quis ml̾t lõ 
guement. Grant trailaill mas doune sans faille ⁊ 
grant paĩne pour coi cerchier ⁊ qnͣt ensunt est aue 
uu que trauue tai la dieu m̾chi il mest liũ auis que 
tai ma prine trob bñ emploie 
celui point cout draitement q̃ danayn 
estoit sous la fontaĩne. entel guise ꝯ 
ge uous cont. Atant es uous uers lui 
ceste parole respont danap̃n ⁊ dist ml't f' 
rement guron fait il que uaistu disant 
.me cuides tu feire paour pour tes ꝑoles 
Se dex me saut ml't icouendroit autre chose ami 
sespouenter. Ne sestu que ge sui danayn le rous. q̃ 
encore ne traiuiai mestre. Guron guron ne cuides 
pas que ge puisse entrer en paour de toi ne dautre 
Tant com ge peusse tenir espei en lamain destre. Qnͣt 
ge aurai tout le sanc ꝑdu que iai elcors a donc me ce 
drai puis lecuer enforce ⁊enuretu une gnͣt pieche 
Quar mis cuers ne porrit faillir si legierement 
com tu cuides. ⁊ certes auant q̃ tu me puisses me u̾ 
acen te porrastuentan sanc baingnier tout leg 
ierement q ee 
uron respont ⁊ dist aiors. Danayn feit 
il qñ diroies. Encor ne temane chai ge 
mie car tu ses bñ que ge ne sui pas ch̾r 
Qui manachier doie. Tume ꝯnois tout clement 
il nest mie mestier que ge te die cui ge soie. de toi 
dige hardiement que tu es certes si bon ch̾r ⁊ si 
preus que certes len ne porrait meillour trauuer 
Mais se encor fuisses crop meillour que cu nes 
si ueullge reuengier sor toi la gnͣt uergigne. q̃ 
tumas feit de cele damoisele la. Et qñ dimie da 
nayn tu es uenus ala bataille. Et ces cu quele tu 
es uenus. acele bataille au tu laisseras lauie del 
cors.Ou ge morrai de lautre part. Tu mas feit la 
greignour fausete que entor mais feist ch̾r. Et 
pource de desfens demoi.Car ge te metrai alamort 
se ge onciues puis. Or tost pren orendroit ees armes 
⁊ teuien combatre encontre moi. ne feisom plus deme 
encest affaire. Guron qnͣt tu la bataille demandes ge 
mi acort trop uolentiers. Ortost enꝯmencom la 
Imaintenant 
nͣt il a dir ceste parole il ne feit autre demo 
rance ains prent son hyaume ⁊ la lace en 
a teste ⁊ uient ason cheual ⁊ monte ⁊ pnͣt 
son glaiue ⁊ sou escu. Et qnͣt il est cous appar eillies 
de laiouste il a dit agunin. Guran feit il qñ diries 
uesci danayn leuaus qui uous deffie. Gesai bñ que 
uous uous fies tant enur̃e chrie. Que pour uostre 
orgueill solement en cõmencies ceste bataille ml't 
me cuidies legierement metre au desous. Mais 
ge croi bñ se dex me saut. Que nous trouueroit 
ceste asfeire en autre point que uous ne qui oreĩ 
trouu̾ danayn. Ceadit guron uous dites uoir. auant 
quege uenisse ici quidoie ge tout deuoir q̃ nous eus 
sies pooir ⁊ force de desfendre uous encontre moi. mes 
ge uerrai ici sans faille. Que li cuers uous ira faillãt 
sagrant besoingne ⁊ ensint faudra deuers nous ceste 
bataille. Dont uous remandrois en la fin hounis 
⁊ des hounoures 
tant laissent le parllement. Quar il ont 
autre chose asfeire. il sen tres longent ain 
bedui. Grant mal sentre ueulent cil dui 
elui se seulent tant entrainer sor tous les ch̾rs debnõ 
de. Puis quil sentre uienent entra ꝓchant lesglai 
ues baissies il sentre fierent de tel force. Que les es 
cus ⁊ les haub̾s ensont empiries ⁊ malmis . il ni 
a si fort ne si roisde qui ne soit hurtes de tel force 
acelui point quil uident ambes .ii. les seles acelui 
point acerre uont. felenessement sont cheoit. Gu 
ron trebusce de lume part. Danayn trebusce delau 
tre.Ambe dui sont naures en parfont. Danayn 
est plus fort ferus ⁊ plus est naures. de cele ioste 
que ne soit gnron. Et ne pourqiͣt il se relieue 
ustement. Ne ne moustre mie samblant cil soit 
greues denule chose tost se relieue ⁊p̾stement 
com cil qui estoit legier ⁊ iustes entoutes man̾es 
Guron estoit ia releues ⁊uait disant en soi mees 
mes qͣ piece mais il ne rechut .i. si pͥlleux cop de 
glauie com fu cestui uoirement est cist oanayn 
le rous quil atrouue a cest en contre. 
nsint alont parllant guron en soi me 
esmes ap̾s ce quil se fu relenes. Dea 
Soane iadni.Inon uione dub ngrũ 
asses plus quil ne li fust mestier a cestui point 
il est desi grant cuer sans faille ⁊ desi fier ⁊ de si 
ardant. Que tout soit il naures. ne remaint q̃l 
ne soit orendroit plus hardis quil nestoit ancõ 
mencement ⁊ bñ lemoustre apercement. Quar 
il met lamain alespee tout efroment q̃il est re 
mues en estant ⁊ dist aguron. Guron feit il q̃ 
te semble de ceste iouste. il mest auis sedex me 
saut que tu ten alas dus qua terre. les pies contre 
contre mont. Smne soloies tu pas estre acoustumes 
Mais ce fist feire danayn. Qui te mousterra autre 
chose. que tu ne cuides. Seuoi ton hyaume taut po 
dreux deceste iouste.uassal ce dist guron setu uois 
mon hyaume poudreux.ce poise moi se tu mabatis 
ala terre. il mest auis que tu ne remansis pas ache 
ual. Pour dieu ne te douner tel p̾s. Dece que tu 
mas abatu. Que tu es autresint aterre au deerain se 
ra ueu qui est le meillour denous deus. Se tu es bõ 
setu es preus setu es hfors setu es hardis. Or saches 
que tu es uenus au besoin g. Que ta bontes taura 
bñ mestier.Tu as ici trouue guran. Qui maint or 
gueill aabatu si abatra il con orgueill sans nule fa 
ille. se auenture ne li est trap contraire. Or iparra 
feit danayn ala preuue sõmes uenuss 
nͣt il orent enfint paille il ꝯme ioent la 
bataille. fiere ⁊ iruel ⁊ felenesse as espees 
trenchans ⁊ dures. Ẽ semoustrent aꝑ 
tement que le grant amour quil arent ia en traus 
deus. est tournee en mortel haine. Banain qui bũ 
ꝯnoissoit certaĩnement quil aa feire aceste fois 
achr garnis decrop haute ualeur. ach̾r qui bñ est 
est ceux enforte de ch̾rie. Quil neuit encor nul si 
boin. si sesforce tant quille pueit feire. Gnͣs caus 
giete fors ⁊pesans ⁊sagement . il ne giete nul cop 
enuain sil onques puet. Quar bñ set quil a aferre 
atrop prodõme. il ne prist onciues bataille puis 
quil porta p̾mierement armes. Dont il eust poour 
ne doute. fors que deceste. MMais de ceste quil a em 
prise contre guron. ne seit il quil doie dire il en 
est .i.pou esmaies.Et ne pourqnͣt il ne uait mir 
ce moustrant as caux quil giete illes giete si durs 
si fors que guron qui les recoit sen tient a trop car 
cies. Guron sans doute estoit a celui tens si bons 
ch̾rs ⁊ si fors en toutes guises quil ne peust si bon 
trouu̾. Et danayn de lautre part estoit si bonꝯ 
iai conte autre fois encestui liure. Hanayn qͥ trap 
estoit prodom de la prouesce darmes qnͣt il sesent 
entel perill ⁊ensi doutable. auenture quil li est 
orendroit cors acors. ⁊ sueil asueill encontre lemeil 
lour ch̾r de tout lemonde.Seil ses force ontre pooir 
de geter caus sors ⁊ posans . ne se cuit nus hons 
merueillier. ce quil giete caux si pesans ⁊ simortex 
li feit feire le grant paour ⁊ le grant doute qͥl 
a demorir acestui point. ce seit il uraiement q 
sil nest orendroit trop preus ⁊ trop uaillans entou 
tes guises. Quil li ꝯuient morir ici. Quar des 
mains desi preudõme com estoit guron ne por 
roit il eschaꝑer se trop grant prouesce ne len de 
luiroit ouil sera trop preus ou il li ꝯuendra mo 
rir en cestui leu. Pource seuait il esforchant en 
ceste bataille outre pooir. Et feit asses plus quil 
ne puet. il moustre bñ contre guron q̃ u airem̃t 
est ce danayn.Tel chr que len le doit bñ tenir 
Pour un ꝓdoume puis que ceuient augnͣt besoing 
Et qñ diroie il feit tant aup̾mier assaut. Que nꝰ ne ue 
ist adone si grant bonte sa gnͣt force ⁊ son gnͣt pouir 
Qui hiũ ne deust dirx adonc que uoirement estoit il gar 
ius de shan haute chue 
nͣt li assaus ot tant dure des .ii. prodõmes 
paĩne. ⁊ caument il puent endurer les gnͣs caus q̃ li 
uus aloit getant sor lautre. Guron de la soie part auoit 
ia tant de caux getes quil sem̾ueilloit ensoi meesmes 
coument lecors de danayn les puet port̾ ⁊ soustenir 
Si seretrait .i. petit arieres aussint come tous esbahis 
⁊ dist adonc ha: sire dex com grant damage. Danãs 
acelui point que ceste parole fu dite. auoit ses pee le 
uee encontre mont. pour ferir sour guron. ⁊ feri a 
donc .i. grant cop. Et qnͣt il a son cop gete il se retraist 
un poi arieres ⁊ dist aguron di moi guron se dex te 
saut pour coi dis tu que cou est grant damage. Ou 
ron respont ⁊ dist a lors. Qnͣt tu me fais ceste dem iꝰ. 
de ge te respondrai maĩtenant. Ge dis que cou estoit 
damage ⁊ encor leuois ge disant . ⁊ ses tu paur co 
ge le dis pour toi solement. ce fu bñ damage trop 
grant. Qnͣt onques trai son ne uilenie se herbega 
dedens le cors dun si prodõme com tu es. Quar c̾tes 
orendroit te daing ge gregnour p̾s ⁊ groignour lax 
de chrie que ge ne te donnai onques mais. Ge sauoie 
cercaĩnement par aoir dire ⁊ par ueoir ta grant 
ꝑiuesce..Mais orendroit lacounois ge par droi 
te esprueue. T̃u es tant bons en pooir de ch̾rie .Ꝙ̾ 
len doit plaindre ke si boin ch̾r fu anques si des loi 
al ne si uilains com tu as este enu̾s moif 
uilain clir ⁊ puis traisour feroit orendroit sans dou 
te le plus preu dõme de ceste monde ⁊ certes sil nele 
faisoit len le deuroit tenir pour beste. Et dece que 
que cou estoit une mͥueille. Coumont il pu 
ent tant souffrir legnͣt trauaill ne la gnͣt 
p̾s ceste parole respont danayn ⁊ dist. A 
otpr i onb sdtpr ⁊ so. ne i onb uanis̃ 
poͥuui m auoꝵ .⁊. somieia dm in auor dĩ 
geuois disant regarde tai meesmes se ge di lauerite 
ounan. Or me di se dex te conseut. Qui est or celui ch̾r 
si tristre si uill enceste mande ⁊ si dolent ⁊ si faillis de 
cuer. Qui tenist si bele damoisele aueuclui sueill a 
asueill com est ceste que tuz la uois. Qui la laissast 
aler pucele. Qui est ore si sage el monde qui de biau 
ce si merueilleuse com ele a ne deuenist fol ẽ poi do 
re un sage en deuendrait fol le plus sage de cest mõ 
de. Et qnͣt .i. sage mueroit son sens ⁊ sa discretion 
pour si bele chose com est ceste. Se ge qui sui .i. fol 
men muai ⁊ si petit de sens corge auoie. Qnͣt ge ui 
p̃̾miers se biaute sen deuroit nus m̾ueillier. Ge estoie 
faux ⁊ nices trop auant que ge laueisse. MMais ap̾s 
ce coue ge laui perdi ge si tout le sens. Que en oubli 
ai tout le monde. fuce donc trop grant m̾ueille . 
Qnͣt ge tout le monde en oubliai. Se ge toubliai 
autrefint. Se tu araisan regardaisses tu ne blas 
masses mie moi. Mais toi tout y̾mierement. Et 
te dirai raison pour coi. Qnͣt tu ali me mandas pͥ 
mes tu sauoies certaĩnement. lam̾ueille de sabiau 
te. Dñ sauoies ꝑ toi meesmes que cou estoit lam̾ 
ueille de tout lemonde. Bñ sauoies que cou estoit 
cele que cũ ne se deust mie tenir pour home. Qͥ 
ne lamast tout maĩtenant qͣ laueist. uassal tu me 
mandas au feu. se le feus fist cou que il dut. cou ẽ 
Que le feu mes chaufast . Tu nen dois mie moibla 
smer.au feu en dois douner blasme.Ne me blasm᷑ 
pas de cest feit. Ancois blasme se tu ueus blasmer 
lla desmesuree biaute. de cele acui tu menuoias ⁊ a p̾s 
blasme ta folie demoi mander si feras adonq̃s reson 
uron respont adonc ⁊ dist uassal feit il se 
dex me saut trap tenes malueis reison a 
cestui point. Biante de dame ne de damoi 
sele.Ne deuroit courner afeire uilenie.cuer de si pro 
doume com uous estes. Doin ch̾r ne deuroit feire ui 
lenie por nule auenture del monde. Quar uilenie ꝯ 
uient soulement auilain. ⁊gentillece a chr. Et cer 
tes se uous regardeissies bñ aaucune courtoisie qͥ 
uous fu feit de tel dame. Qui nest mie mains bele 
deceste damoisele. uous uꝰ tenissies auilain trop male 
ment. De lauileme que uous maueis feit. uassal 
ce dist guron ge sai bñ que uous uoles dire. le fol ne 
puet pas estre sage legierement. se uous feistes cout 
toisie le uostre sens le nous fist feire. Se ge fis encon 
tre uous outrage ⁊ folie nen blasmes pas moi mais 
lamour. Or sacies tout uraiement que se uous amas 
sies pour cele dont uous uoles parl'. ⁊ dont ge sai 
q̃ tout ur̃e parlement nest simait dex ta loialtes ni 
fust gardee ne compaĩgnie ensint bũ com uͦ lagar 
dastes. Pource que uous lamies me feistes uꝰ acelui 
point la courcoisie que uous me uoles reprochier 
Pour ce uaus di ge que ge ne nous pͥs ne lox q̃ uꝰ 
me dites ce sont paroles denuoient dece que uous ma 
les disant. Que ge fis uilenie encontre uous . uous 
dige tout hardiement que encor ne men repenc 
Quar ge connois se ge fis ici uilenie. ge la fis c̾ces 
en biau lieu. ⁊ el plus bel de tout lemonde. Quar gene 
me tieg pas auilain. Mais acourtois . ⁊ di que gen 
sui amendes entoutes guises. ⁊ euuaill miex. Certes 
ge ne uaudroie pas que leusse feit. Pour coi ge da fĩ 
se ge muir por cestui feit. gemuir pour la greignor 
bone auenture. qua chir errant auenist onques. bõs 
hom taisies uous ent del tout ne ne blasmes de ces 
tui feit si durement. Or sachies que ge me tieng a 
trop bone auenture il ne uous en doit tant peser 
Quar ge uous amenderai une autre fois aune moie 
damoisele au tant enfeites sil uous pleist. com ge 
fis de cesie. Iamais ne men orrois parler ꝑ couenant 
Or sachies que ge ne seroie pas enu̾s uous desigros 
cuer. com uous estes enuers moi. Mais nꝰ estes 
tout droitement tex com est celui qͥ uait plourant 
Qnͣt il uoit que son ꝯpaingnon se son la ce uassal 
ce li a dit guron. De tant com nous ꝑlõmes plus detant 
counois ge plus que uous uꝰ gabes tout ades dema u̾gõi 
gne com uous saues ge uengerai se ge pus or iparra 
que uous ferois feir danayn. il ne puet estre huimais au 
trement la chose est del tout auenue. Encor soies uous 
couroucies auques enu̾s moi. Par reison ge ne croi pas 
se dex me saut. que uous doies metre amort .i. tel ch̾r cõ 
ge sui pour dame ne pour damoisele. Puis que ele nest 
uostre moull ne nostre parent charnel. uassal cou li 
dit guron. asses nous somes reposes acestui point assez 
auom parlle ici recoumencam nr̃e bataille. MestieS 
est que ele se fine puis que nous lauom encõmenchie 
Or sachies que se ge ne me uenge acestui poĩt lahonte 
que uous maues feite ge ne me tieng pour ch̾r errant 
pͥs icestui parlement il ne firent autre demo 
rance ains recoumencen la mellee. Curoa 
qui trop est couroucies est retournes sor 
danayn grant caus li donne ⁊ merueilleux desi gnͣt 
force com il a. les armes q̃ danayn portoit la chaten 
chierement. ⁊ il meesmes ne sen ꝓuet pas gnͣtiment 
loer.Celui assaut namie dure longuement. Que il 
uoit que lesꝑee deguron estoit tainte ⁊ uremeille de 
son sanc. ⁊ cou est une chose qi adont lemet endoutã 
ce. Et ne pourqnͣt il nen m oustre mie samblant ains 
fiert ⁊ fiert par grant force desus guron il ne leuait pas 
espargnant. ains se haste de lui muer sil onques puet 
⁊il auoit en lamain destre si bone espee ⁊si crenchant 
que meillour ne couuenist q̃re. Bñ pert as armes de 
guron en petit dore que uoirement est les pee degnͣt 
bance ⁊ que mlt en set bñ ferir cil qui la tient 
nsint semaintint lamellee de .ii. ch̾rs aig ͤᷤ 
ment ⁊ male pitie a lun de lautre onq̃s 
ne furent en lor uie si bons amis. Que il 
ne sorenf orendroit cex anemis. que len ne xeust pal 
trauu̾ ne plus crueus ne plus felons. Danay nse 
suait es forchant deme tre gu ron a lamort sil onques 
puet. Bñ enfait tout son pooir a cestui point. Qͣrͣ 
il uait ades dounant de les pee tnͣchant ⁊ dure sigñs 
caus cam il puet amener de haut . a la force des bral 
Mais de chascun cox quil doune.li auient en tele 
maniere quil nen doune .i. sueill p᷑ noient. il ne dõ 
ne .i. sueill cop ꝑesant quil ne rechouie .i. autre ẽ 
Icontre tout efroment cox contre cop seuont iouãt 
Se tu me fiers ⁊ ge fiers toi. Tout efroment ianeme 
dourras .i. sueillcop. dont ge ne terene tantost leg̾re 
don.⁊encor plus se ge oncues puis trop sont andoi 
bon rendeour. Se cist recoit lecõpaĩgnon il est mest 
sil onques puet que il rende tout efroment tout 
ce quil areceu. ⁊ par desus il doune il encor del soen 
se il le puet cormoistre 
nsint semaintint la melleͤ de .ii. ꝓdoumes 
droitement deuant la fontaĩne. Guron 
qui uoit tout clement. que li besoins 
li est uenus destre ꝓdõme. Quar il ꝯnoist quil a a fe 
ire a trop bon chr ⁊atrop fort.Cesforce de tout son 
pooir mlt' li anuie durement. ⁊ mlt li grieue ceste ba 
taille. ⁊ a ia dure si longuem̃t il se tient a trop u̾gon 
deus orendroit. il est bñ reconcussans ensoi meesmes 
Q̾ uairement est danayn tel ch̾r. Quil ne porroit pag 
estre menes a des hounour ne au̾goingne se trop 
grant force ni est mise. Pour ce seuait il esforchant 
detout son pooir. Et fiert ⁊refiert.⁊li doune delespee 
trenchant ⁊ dure. ⁊ souuent ⁊ menu. Tant quil se m̾ 
ueille ensoi meesmes coment il ꝑuet tant endurer de 
caux com il a ia gete sour lui. Et qñ diroie trop fiert 
bñ li uns ⁊ li autres. ⁊ trop endure cascuns dele gnͣt 
merueille coment il puent tant souffrir. Quar il 
ni acelui deus deus. qui plus nait perdu del sancas 
ses plus que ne li seront mestier. Et ne pour qnͣt il 
sant andui de si grant cuer ⁊ de si haute uolente qͥ 
ne se sentent arendroit fors de ferir ⁊ de maillier li 
luns sour lautre tu fiers ⁊gefiers sor toi. T̃une me 
uas pas espargnant nege toi. Se tu me uais del sant 
traiant delcors. ⁊ gen trai de ton cors. se tu me neu s 
metre amort ⁊ ge toi p̾mierement se ge onques pꝰ 
tume uens oster lame del cors. Mais ge la te ost̾ai 
lauant ames pee trenchant ⁊ dure. tume neus ostei 
de lance ⁊ de haute renoumee ouge ai longement este 
⁊ pource qua moi leuens faire leueul ge faire atoa a 
uant. Tant demal ne penses amoi que ge atoi nen 
pense plus. Et qñ diroie enfint uont entreus iouãt 
dun gieu trop felon ⁊ trop dur encestui gieu laissera 
cascuns deus la pel. se liuns na pitie de lautre 
nͣt il ont le secai assaut tant maĩtenu qͥl 
ne puent mais en auant. Quar trop ses 
toient entre hastes. Guron qui amer 
ueilles tient dece quil uoit danayn ⁊ soi meesmes 
doune uns grans caux ⁊puis se retrait . ⁊ el retraire 
que il feit. il dist. Lia: sire dex com grant damage. 
Hanayn qui auant se lance. Quar celui cop neuel̃t 
il mie receuoir que il ne rende la bonte tout efrom̃t 
Giete .i. grant cop ⁊ fiert en lescu deguron ⁊ dist a 
p̾s lecop quil a donne.Sire uassal or sõmes nous 
anques pareill. Mais dites mai se dex uous saut p᷑ 
coi aues nous dit ceste pare ͤ. Dex quel damage ce 
dist guran danayn. ce dist guron ge le te dirai. qꝰ 
que tu lemas demande. Qnͣt ge regart nr̃e bataille 
qui bñ est sans faille la plus rice bataille ⁊ la plus 
noble amon ensient qui fust encore el rai alme 
de logres. Ce di que cest grant damage qͥl na ici 
aucune grant gent qui laueist si quele fust recor 
dee ap̾s la fin tecens qui le feit ueissent nꝰ sõmes 
seull. Qui la recordera aumonde ap̃sce que ele se 
ra feite. Pource dis ge queil damage que l na gẽt 
qui nostre bataille ueissent a 
 
uis quil a sa raison finee danayn respõt 
maintenant. ⁊ dist. uassal feit il q̃ est ce 
que tu uas deuisant. ueus tu donc a irẽs 
baitaille meillour home qoue il ia. Pour ueoir ces 
te liere espreuue:⁊n ne ses qͥ tu uas disant.Se di 
ademander 
quil a ia asses. Quar lemeillour home delmonde ia son 
cors ce estu.ce dige tout hardiement. Quar certes il na 
orendroit elmonde lecors dun sueill home qui te uaille 
⁊ dece deusse tu dire dex queil damage.car certes da 
mage est ce grant. Quil te quient morir si tost com tu 
morras. Couuient danayn feic̃ guron cuides tu done 
q̃ morir me ꝯuiegne tost. Oill certes feit danayn. ẽ 
cest iour ce quient morir ounaus sõmes. Oñ poes dire 
seurem̃t q̃ demale hore aiorna hui cestui iour. Porir 
coi. uoisci lamain uois ciles pee ꝑcai il ce ꝯuiẽt mo 
cir. Ge sui celui qui te traira lame del cors. Eucor na 
pas gnͣ ment de tens que tu leruidaisses apaine que 
tu me deusses metre amort ne ge toi. Danayn ce dist 
guron tant asparlle que ge ꝯnois certaĩnement q̃ tu 
as tout le sens perdu. Caument estu donq̃s si fox que 
tu cuides auoir pooir de moi ocirre. Si mait dex tu as pe 
se ctap grant solie. uoirement ge ne puis pas dire q̃ 
tu ne soies cropbon ch̾r. de ta main. Mais certes encor 
nestu mie tel clir ne desi grant bonte garnis. q̃ tu en 
nule guise de cest monde peusses uenir au desus demoi 
se dex ne me fust trop contraire. Et encor te dige .i. 
autre chose si ne la di pas pour moi uanter. Mais 
pour lauerite metreauant. Or saces tu uraiement q̃ 
se tu fuisses orendroit aussi fres ⁊aussi reposes ⁊au 
si sains de tous tesmenbres com tu fus an ꝯmencem̃t 
te ceste bataille si sui ge decel pooir.q̃ audeerain nauͦ 
ies tu poie de deffendre toi encontre moi. Dauain 
en es de ceux oruoige bñ que mauuaisement me ꝯ 
nois. Gesui guron qui encor ne trouuai me stre. Puis 
iamort.gał. ue mestre ue mesers ge le tedi. Reꝯm̃e 
com le tierr assant desore meis. Quar trop nous sõmes 
repoles. Et ge te di unes nouueles que tu ne ses 
encor par auenture. Or sa ces tout uraiement quen 
cestui assant que nous ꝯmencom orendroit te ꝯuen 
ra morir sans faille se pitie ne me prent de toi. Orte 
dessen se tu onques faire le pues. uois ci gnron qui re 
deffie. 
oeure les eux. ⁊ qnͣt il uoit quil aꝑdu son hyaume 
il sent quil a la teste desarmee. ⁊ il seuoit desous 
Guron qui plus est fors de lui en toutes manieres 
sil est a donc esmaies ⁊ espoentes ce ne feit pas 
a nayn ce a dit guron que ueus tu dire 
Ge te cieng entre mes mauis apertem̃t 
le pueis ueoir. Pire pues bñ que tu es 
nͣt il a dit ceste parole il se lance auant es 
roment lespee en la main toute ne ⁊ laise 
courre adanain. Pour coumencier le tiere 
mors se dex me saut. Qnͣt il a dite ceste parole il 
ni feit autre demourance. ains li doune desus lates 
te .. cop si grant del pam delespee . si qui li feit le 
sanc saillir cler ⁊ uremeill. Danayn feit il tu es 
mors.encor ai lame el cors feit danayn. ceste nie 
te duera poi feit guron. Ge le ferai ml̾t tost fiu̾ 
Qnͣt ele fuiera si fine feit danayn. autant mest se 
iou escape cam sege muir. Sege ci muir ce mest ho 
unour. Quar dire puis seurement q̃ le meillor 
ch̾r del monde me feit morir. de ce solement que ge 
me sui encontre lui desfendure. me daura tot lem 
ande lox ⁊ pͥs. Maur cai il sacent ma deffense. Da 
nayn ce a dit guron. tu disaies hui haute chose 
Que tu disoies que amorir me couuenoit par tes 
deus mains. cerces feit danain ge nel disoie mie p᷑ 
cen que ge ne seusse cout certainement. Que audee 
rain me couuendroit il ueniraudesous de ceste en 
prise. Mais ge le disoie pource que ge te cuidoie 
descanfort̾ ⁊ esmaier daucune chose. Guron lidõne 
.i. autre cop de sus la teste si qul enfeit le sanc saillir 
Ma feit danayn paur dieu ⁊ pour sa gentillece ne 
moci si chaitiuement atant de cax coupe moi la tes 
te tantost si sera ma dolour finee in poi deur il na 
partient asi prendoume com tu es quil face clr mo 
rir de petis caux. Giete aucun bon cop de sus mai 
si sera ma dolour finee. Et se tu morir me feis tost 
ce nest merueilles. Quar cerces des celui iour 
que ge meffis asi preudõme cam tu es. deserui ge 
trop bien la mort. Pour dieu ne me na delaiant 
Mais ochis moi se tu me dois faire morir 
allaut ⁊ li donne .i. grant cop desus le hyaume de si 
grant forte com il auoit. ⁊ qñ diroie li caus fu grans 
⁊amenes drgrant pooir. Quar trop auoit guran 
grant force. Danasn enest si cargies ⁊ si eston 
nes del soristenir.quil uole a terre si greues ⁊ si 
estourdis. Quil ne set sil est ou nuit ou iour. apre 
ce mais ne recut cop qui le feist flastrir aterre si uilaĩ 
nement com fist cist. Qnͣt guron leuoit crebusch̾ 
lil ni fist autre demourance . Aiis se lance sor lui ⁊ le 
prent par le hiaume ⁊ le tire si fort asoi quil rout 
les las ⁊ li estace de la teste affine force ⁊ legete en 
uoies . ⁊ puis li abat la corffe de fer desus les espau 
lles. encor nestoit pas danayn bñ deliures de les 
taurdison. Guran li est desus le cors les pee ẽ la 
main taute nue. Cnͣt danayn est reuenꝰ en pooir il 
nͣt guran ot ceste parole tout li cuers 
limue ⁊ li cange. Or apitie de danayn 
Or ne seit il quil doie feire ou del otirre 
ou dellaissier. lauolente li uait disant que il locie 
si sera adonc reuengies de la grant honte qͥ li fist 
licuers li dist de lautre parc. quil ne lochie car or 
seroit trop grant damage. sil met amort si bon 
clir ⁊ si preus cam est cestui. Se il tel home met amort 
toute ch̾rie enuaudra pis. Tuit cil qui parl en orrõt 
le tourneront a cruaute ⁊ afelonnie crop gnͣt. En 
sint aloit pensant guron la ou il estoit sor danayn 
illi doune caus en la teste non mie si gnͣs dasses 
cam il puist se il uauxist. Qnͣt illa gnͣt piece tenu 
desous soi entel guise com ge uous cont. il se re 
drece enson estant ⁊ feit semblant trap fierement 
que il ueille couper la teste a danasn. cil qui estoit 
tant craueillies ⁊tant lasses en touces guises que 
cou estoit une m̾ueille. Quil nestoit mors Quar trop 
auoit del sanc perdu. ⁊ alauerite dire il auoit tantes 
plaies petites ⁊grans que lecuer li defaloit tous qnͣt 
il uoit guron redrechier. Quil croille lespee sor lui 
Sil adanc ot poaur ⁊ doute demorir. nus hom nel 
doit esm̾ueill̾. De la grant poour quil a dist il agu 
ron. coment donc guron feit danayn me ueus tu dõc 
metre amort. se dex me saut se tu le fais tu feras dama 
ge ⁊ u̾goingne atoute chrie. Apiece mais nesera re 
cauure cel home com ge sui ce ses tu deuoir. De 
ce que ge mesfis u̾s toi ne me deueroies tu blasm̾ 
Mais amour quil le me fist feire. am᷑ en doit 
auoir le blasme. Qui conseilla u̾s toi defeire uile 
nie. Tune me doies mie blasmer. Ha guron ne 
regarder mie aucourous. que tu as u̾s moi mais 
garde achou setu ueus q̃ bon ch̾r me doit ochire 
autre bon ch̾r sece nest sor soi de deffendant. Guron 
coument que ge taie meffait.Ge sui ch̾r dehaut 
pris ce ses tu bñ se tu mocis pour cestui mesfeit a 
felenie le te cournera tout lemonde. ⁊ tu enꝑer 
gras pon lornon 
nͣt guron entent ceste parole il baisse la 
teste uers terre.⁊comence apenser ⁊les 
lermes li uienent as eus del gran dueil 
quila decest feĩt. acief de piece qnͣt il a pooir de 
parll̾ il respont danayn feit il qñ diroies. Or sa 
ces uraiement q̃ iou ai trap grant uolente detoi 
ochirre. ⁊ cerces sege le feisoie ge femie trop gnͣt 
raison car tu las trop bñ deserui.Mais ge reꝯnais 
dautre part q̃ sege amort te metoie ge feraie trop 
grant abaisem ent de chrie. Quar pour ce se tu 
mas mesfeit ne remainst il que cune soies detamain 
trop bonch̾r. Pour amour de ch̾re non pour amour 
de coi te leisserai ge encor uiure. Pour ch̾rie le fais 
⁊ non pour toi. Amoi nen saces onquesgres ne gͣsses 
en saches achue. Pour cui amour gete cuit de cest e 
mort ⁊qnͣt il a dite ceste parole il remet ses pee en 
son fuerre quil ne dit plus acele fois 
comandement.2 
tieste. Et cil li oste maintenant. Et puis li auale la coi 
fe del haub̾c de sus les espaulles. Et uoit a donc quil a 
uoit leuisage enfle de caus quil auoit receus del pam 
de lespee. Dont danayn li auoit feru souuentes foit 
⁊ il demande ꝯment il se sent . Geme senc bñ feit Gu 
ron. lors setorne n̾s la damoisele ⁊ li dit damaisele 
coment uꝰ est. Et cele qui trop bñ lereꝯnoissoit si li 
respont tout ẽ plourant Sice il mest tout autre ment 
que ge ne nauxisse asses ai recheu u̾goingne ⁊ des 
honnour pour amour de uous. certes fait il cepoise 
moi ml̾t chierement ⁊ dex le set que geuengasse nr̃e 
honte ⁊ ur̃e u̾goingne mlt asp̃ment se ne fust ce que 
ge ne uaudroie que lemande ma tournast cestui feit 
atrop grant cruaute ⁊ troꝵ gnͣt felenie 
nͣt danayn seuoit deliure. de si plleuse a 
uenture com estoit cele ouil auoit est sil 
est ioiant uel demandes. De la gnͣie 
ece quil a ne li souient orendi roit des plaies quil a 
uoit el cors. Qnͣt il a pooir de parll' il dist a Gurõ 
guron ꝯment uous sentes uous se ge me 
senc ou bñ oumal auous qñ apartient. Or sacies 
q̃ iamais aiaur de ma uie ge ne uous amerai detant 
asseur ge bñ que uous ne morrois dema main se uous 
ne la deserues.MMais se autres uous feit morir ⁊ 
deuant moi.ge sui cil qui ne sen entre metra tant 
aues feit deuilenie contre moi q̃ iamais aior demia 
uie ge ne nous neull courcoisie feire ⁊certes il 
sen faut ml't poi q̃ uous naues perdu lauie aceftui 
p̾s ce quil ot parlle entel S point 
maniere il setaurne enu̾s son escuier 
⁊ li dist oste moi mon hyaune dema 
ors demande guron a son escuier fustu onc̃ 
mais enceste contree sire feit il oill sans fail 
le. Or me di feit guron ses tu nul receit p̾s 
deci. ouge peusse demourer trois iours ou .iiii. ou une 
semaĩne entire. Sire feit li ualles oill. Pres deci aune 
meison de religion ou ch̾rerrant repairent souuen 
fois. ⁊ sachies sire qiue li frere delaiens se trauaillent 
uolentiers de frire courtoisie ⁊ houn᷑ atous les cbrs 
qui iuienent: pource sire mest il auis que nous ipor 
rois seiorner aaisement. Or te dum que tu feras ce 
dist guran cheuauche tantost cele part. ⁊ qnͣt tu seras 
lauenus uoies sege porrai aaisement seiorner ⁊ puis 
retourne ci amoi ⁊ te baste de cheuauchier se dex te 
saut ⁊ deretourner maintenant.S ire feit cil auostre 
iualles uient ason cheual ⁊ monte qͥl ni 
feit autre demouranche. ⁊ semet a donc an 
chemin. Guron remainst sor la fontaĩne 
Cex atournes quil eust bñ mestier dereposer. que d 
autre chose. il est naures emplui sours lex degrans 
plaies ⁊ de petites. ⁊ sor tout cen il aueit tant ꝑdu 
de sanc que m̾ueille estoit aueoir. Coument il se 
pooit tenir en estant . Mais le grant cuer qͥl auort 
el ueutre ⁊ la grant force quil auoit le ten oit enpe 
oir tel com il estoit. il sasiet les la sontaĩne ⁊ regar 
de la tamoisele. ⁊ puis regarda danayn illuec. il uait 
adanagn si grant mal que merueille est quil ne b 
cist. Et ne paurqnͣt pour ce quil est naures ⁊ a ia 
tant perdu de sanc . Quil estoit bñ en auenture de 
morir.en ail pitie en son cuer. ⁊ si grant quil ne se 
puet tenir quil ne serenuit de la ou il estoit aisis ⁊ 
qnͣt il est uenus dus qua lui . Ali dist danayn ꝯm̃t 
te sens tu. Uassal ce li adit danayn ueoir le pues t it 
cłement tu mas ochis. Des or meis porrastu hñ di 
re que tu as ochis et mort tel ch̾r cõme tu ses. Ge 
ne me uant car me uantance ue me uaudroit iehi 
riens del mande. Par dieu tu ses qui iai este tu 
mas ueu en maint besoing ⁊audeerain en cestui 
feit.ou tu as esprouue par toi meesmes q̃l chz fu 
danayn. Gene kier nul auire tesmoingnage de 
ma prouece fors toi meesmes cest il auis q̃ tu 
aies fait preu aumonde. ⁊hounour dechrerrant demet᷑ 
amort.i. tel ch̾r com gesui Par dieu encor emploueras 
ma mort. Si diras atoi meesmes que trop fus cruel ⁊ dur 
Qnͣt tu oceis dauayn. Toute ceste place ou ge gis si est 
uremeille desanc. Gena tent pas fors que lamort agnͣt 
paĩne peusse ge croire en or na nue mlt' lonc tens q̃ gurõ 
li courtois deust metre amort danayn 
uron ne seit quil doie dire qñt il entent ceste 
parole. Qnͣt il uait deuant lui le sanc de da 
nayn. dont la place estoit uremeille il est 
troy ries durement deceste auenture. Or se repent en 
soi mees mes. Mais cou est atart. Qnt il parole dil dist 
a danayn danayn tout cest mal que tu as ici recheu 
pourchastu pour toi meesmes. Se ge fis mal geẽ ai 
dur guerredon. Que se la damoisele fust tamoullier 
tu ire men peusses pis feire que feit menas tu men 
as mort taus li mondes ten blasnera. lonnour de toi 
ensera abaissie. ⁊ le renon q̃ tu as eu decourtoisie dus 
qͣ ci sera touines enuilenie. Deceste chose ne sec gurõ 
quil doie dire.Quar bñ li est auis sans faille que cist 
li die u̾ite de tout con qui li uait disant. Ont illi a le 
haub̾c del dos oste ⁊ les cauces de fer des iambes illi ꝯ 
mence abender ses plaies aumiex quil le set feire ⁊ 
estanchier. ⁊ tant li estance del tout le sanc q̃ aual 
li couroit aforce dont illi auoit ia tant ꝑdu que mer 
ueille ert sans faille quil nestoit mors. 
point tout draitement q̃ il pensoit sor la fontaĩne il 
escoute ⁊ ot une uois en une petite foreste qui estoit 
illuec p̾s. Qnͣt il entent lauois il regarde cele part 
Quar bñ li est auis que ceste uois fu uois de feme qͥ 
mestier auoit de secaurs. Pour cele uois qͥl auoit oie 
ne se uait il encor remuar de la ouil estait assis. Qͣr 
il ne sesent pas orendroit si legier ne si uiste com il 
estoit aumatin.il auoit tant de sanc perdu que trop 
en estoit alentis en toutes guises ⁊ plus pesans quil 
ne seut estre. la ouil pensoit aceste chose. Quar tou 
nͣt il a ce feit il se rasiet deuant la fontaĩne 
⁊ comence apenser. ne les soies plaies me 
esmes nauoit il pas encor estanchies acelui 
tes uoies auoit il uolente dal cele part pour ueoir q̃ 
cou estoit. ⁊ ap̃s serecenoit daler la. Pour ce q̃ ml't 
se sentoit pesant del sanc quil auoit perou. il ot .i. 
autre fois lauois qui cria haut ml̾t du rement et 
plus trop haut q̃ ele nauoit deuant crie. Qnͣt il en 
tent lauois il ni feit autre demourance ancois se 
drece en son estant ⁊ prent ses pee ⁊uient asan che 
ual ⁊ monte ⁊ se cõmence maĩtenant a aler u̾s la fo 
reste ⁊ tant feit quil entre dedens. il not mie granti 
ment ale quil trauua desous .i. gnͣt arbre une da 
moisele de m̾ueilleuse biaute. la damoisele se seait 
desous larbre toute seule mais ele plourait ⁊ feisoit 
li estrange dueill q̃ iamais adamoisele delmonde ne 
merrois faire greignour dueill que ele faisont . 
nͣt guron uoit la damoi sele il sen uiẽt 
droitement alis ⁊ li dist damoisele p᷑ 
coifeites uꝰ si gãt dueill. Queill a coison en aues uꝰ la 
damoisele drecha la teste qnͣt ele entent les paroles 
de guran. Ele li resꝑont tout emplourant. Ha: sire com 
iai raison de faire dueill. Or sacies que iai ꝑdu enceste 
place ounous sõmes orendroit .i. ch̾r qui estoit bñ ho 
me deualour ⁊ de pͥs ge lai perdu ⁊ p la perte que g̃ẽ 
ai feite fais ge tel dueill com uous uees. Damoisele 
ce dit guran coment perdistes uous le ch̾r dont uous 
parlles. Sire ce dist la damoisele or sachies cout uie 
ment que ge lai perdu par la plus estrange auen 
ture dont ge oisse onq̃s mais parll'. nous esti 
omn tout orendroit ci estendu entre nꝰ deus ⁊ 
cuidiom estre asseur. ⁊ la ounous parliom ẽ sãble 
acant es uous sor nous uenir .i. iaiant. qui uenoit 
deu̾s lamontaĩgne. li iaians portoit une mache si 
ꝯrant q̃ ge onq̃s si gnͣt neui. T̃aut maĩtenant q̃ 
il nous uit ⁊ uint u̾s uous. ⁊ pͥst le ch̾r aune main 
⁊ lemist sor son col ⁊ sen ala adonc a tout le chr si le 
gierement com sil fust enfant dun an. il sen ala a 
cel eure que ge nel ui puis ⁊ en porta le chr. Biau 
sire puir ceste grant perte q̃ ge ai faite fais ge le dueil 
que uous uees. Quar ge caunois de u̾ite q̃ ge ai feit 
ici trop dolerouse perte. Et qnͣt ele a dut ceste ꝑole 
ele se taist. Que ele ne dist plus acele fois 
e ceste nouuele est guron si fierem̃t esba 
his quil ne sec quil en doie dire. il deman 
de damoisele quel part sen ala leiaiant 
Sire feit ele pour coi le demandes uous . Pour cefet 
il se dex me saut que ge alaisse uolent̾s ap̃s p rescou 
re le ch̾r sege pensse. En non dieu feit ele mauaise 
ment porries rescourre le ch̾r. des mains ou il est 
autant come li iaians fist de lui feroit il de uous sãs 
faille sil uous tenoit. Tontes uoies damoisele feit 
guron uaudroie ge sil uous plaisoit que nous me 
deissies queil part li iaians sen ala . Quar coment 
quil men doie auenir gemen ueull aler ap̾s lui p᷑ 
ueoir sege laporrai trouu̾. Sire feit ele qnͣt uaus 
ap̾s lui noles aier. ⁊ ge uous mousterai lauoie. Et 
ge croi cerces q̃ miex uous uenist demourer. que 
aler ap̾s lui. ⁊ lors limoustre enqueil partie li iai 
ans sen estoit ales 
out maintenant que la damoisele ot 
ce dit. Guron sen parti ⁊ senuait droit 
la ou len li auoit moustre. asses 
le kiert detoutes pars or adestre or asse nestre 
MMais . paur noient est il ne puet le iaiant trou̾ 
tant kiert guron entel man̾e quil estoit ia hore 
denonne. Et qnͣt il uoit quil ne puet trouũ le iai 
ant il sen retourne.⁊ li auint entel man̾e qͥl recor 
na tout droitement la ou il auoit laissie la da 
moisele ⁊ encore le troua il en celui meesmes leu 
ou il lauoit laissie. Qnͣt il est dus qͣ li nenꝰ illi de 
mande damoisele oistes uous puis noueles de nr̃e 
ch̾r certes fait ele nenil . Acelui point tout droi 
cement quil parlloit a la damoisele entel guise 
con ge uouscont. il escoute ⁊ ot .i. grant cri de damoisele 
⁊ li estoit auis sans faille. Que cil qui cria entel guise 
est bũ p̃s de la fontaĩ ouil auoit leissie danayn ⁊ la da 
moisele. lors apaour daucune estrange auenture si 
li dist a la damoisele. Oistes uous cel cri que iai oii 
plus de .uii. fois ia agnͣt piece. Que cist cris est en 
ꝯmencies. Damoisele ce dist guran q̃ uoles uous faire 
Sire ce dist la damoisele si mait dex gene sai. Que ge 
sui si fort desconseillie acestui point que ge ne croi qͥl 
ait orendrait en cest monde nule damoisele si descõ 
seillie cam ge sui. Damoisele ce dist guron pour ce 
quie uous estes desconseillie. uous conseill̾ai ge amõ 
pooir.uenes uꝰ ent ap̃smoi dus qͣ une fontalne qui 
est cha deuant. Qnͣt uous serois lauenue geuous dõ 
rai puis tel conseill q̃ uous entendrois apaie si com 
ge crai.Sire ce dist la damoisele mltes m̾cis.R 
p̃sceste parole ni atent plus guron ains 
semet alanoie ⁊ tant se haste de cheuan 
chier quil est uenus dus qͣ la fontaĩ 
ne. Ou il auoit laissie danayn ⁊ la damoisele ⁊ tã 
tost com la damoisele leuoit uenir ele se drece en 
coutre lui. ⁊ li dist tout emplourant. Hasire por 
coi aues uous tant demoure. Apoi que ge ne sui mor 
te de paour. Bamoisele feit il paur coi. Pour coi 
sire regardes ou est danayn.⁊ il regarde la ou illa 
uoit lessie nel treuue pas. ⁊il dist a done touses 
bahis. damoisele ou est danayn. Ou il est cerces sire 
il est. entel leu que uous en estes deliures atous. 
iours mais. Coum̃t fait il dites lemoi.Sire fait ele 
ia uint ici .i. gaiant orendroit le plus grant ⁊ le plꝰ 
estrange que mortel home ueist onques mais il a 
la droit adanayn ⁊ le pͥst ⁊ le mist sor son col et 
sen ala taut uers lamontaĩgne. ausint legierem̃t 
com se danayn fust .i. enfant dunan . ⁊ au departir 
quil fist il me dist. Que deci ne me remuaisse si ch̾e 
com iauoie mon cors.Quar il retournoit tantost 
Deliures estes acestui point de danayn iamais. a 
nul iour ne leuerrois. 
ou il sen ala 
e cheste nouuele est guron si esbahis 
estrangement quil ne set quil endoie 
danapn ee e 
nͣt guron entent ceste nouuele il est si 
or dist il bñ dedens son cuer. Que celui 
fierement esbahis quil ne set quil doie dire 
meesmes iaiant qui en porta le ch̾r. Baur cui amoz 
lautre damoisele demenoit si estrange dueill est 
cestui iaiant prop̾ment qui en porte dauayn. il 
se tourne u̾s la damoisele ⁊li dist.Bex aie da 
moi sele coument pot auenir ceste chose.ꝯmẽt 
pot home delmonde enporter tel home cõ estoit 
danain. Sire fait ele or sachies bñ. Qñ cor nest gai 
res loing deci qnͣt ge leui gefui toute morte depa 
our.Que apaĩne me poi ge tenir ẽ estant.il me 
demanda efroment qui estoit le ch̾r qui la gisoit 
⁊ge li dis que cou estoit .i. ch̾r naures de grant as 
faire ⁊ de haute ch̾rie garnis il sen ala tantost alui 
⁊le prist as .ii. bras ⁊ le mist sor son col ⁊sen a la atot 
lui que nel ui puis aler u̾s lamontaĩgne a taut 
Qnͣt il amipoi pense aceste chose. il dist si hau 
tement que la damoisele le puet bñ entendre tout clem̃t 
Par dieu feit il sege faisoie que lemeillour ch̾r del mon 
de morust pour coi gele peusse deliurer de mort afelon 
nie ⁊ acruaute len me deuroit bñ atourner tous lum̃o 
des.Or aige dehe sege neme trai moncors en ceste auen 
ture. Pour deliurer lui decest mortel perill. il deman 
de la damoisele. damoisele. queil part sen ala li iaians 
qui danayn enporte. Sire sait ele il sen ala ceste part 
⁊li moustre la quele part.⁊ encorsire uous dige une 
autre chose. sachies que uous letrouuerois p̾s seuors 
trauues lauoie quil ala. Quar ge ui bñ quil estoit .i. 
poi troꝑ cargies deporter danayn.⁊pour ce uous di ge 
bñ que uons letrouuerois p̾s seuous pnͣtes lauoie ꝑ 
p̾s cestui parlement ne demoure plus gur̃o 
ains semet auchemin ⁊ senuait. ⁊ comence 
amonter lamontaingne toute ⁊ ensint 
acheual com il estoit. il not mie grãment ale quil en 
tra enla noif. ⁊ lors trauua tout apertement le pas 
del iaiant qui sen aloit deuant ⁊ il estuit trop lies dece 
ste auenture. Quar il se fie bñ tant de soi quil ne 
liest pas auis . Que li iaiant puisse durer en contre 
lui mlt' longuement lors se haste de cheuauchier plꝰ 
quil ne faisoit deuant. Quar mlt uaudrait ia auoit 
lataint leiaiant qui danaynenporte il not mie 
granment ale quil ataist leiaiant deuant lui se 
estoit arestes desaus .i. grant arbre. ⁊ illuec auoit 
il mis danain le rous . li iaiant estoit fierem̃t t̾ueil 
lies de danayn porter si longuement. Qrͣ danagn 
estoit grant ch̾r ⁊ pesant qnͣt il ot oste desoncol ⁊ 
mis desus la noif il sereposoit desous larbre. Et da 
nayn estoit acelui point tex atour nes.Quil ne sa 
uoit le quieill ifust oumort ou uif. il seregarde ⁊ 
uoit adouc uenir guron ensint a cheual com il es 
coit enuers lui . S 
nͣt li iaiant leuoit aprochier de lui il 
crie ahaute uois tant com il puet. Sire 
uassal que ales uous querant uous ne 
feites mie grant sens. Qui par ma contree cheu 
auchies sans mon congie. Quar bñ sachies toute 
ceste contree est moie.Guron regarde cele part 
qnͣt il ot lauois del iaiant . Et qnͣt illeuoit ille re 
counoist cout efroment. Que cou est celui propre 
ment quil uait querant. Lors lirespont ge te que 
raie nestu celui. Qui orendroit p̾rs .i. ch̾r naure 
deuant une fontaĩne . Oill certes feit le iai ant . ce 
fuus ge uairemant ⁊ se tu ne mencrois . ci pues ue 
oir le ch̃r gesir deuant moi tel atorne q̃ iamais ne 
portera armes. Qnͣt guron ot ceste ꝑole il infeit 
autre demourance.ains hurce cheual des des ꝑõs 
⁊sesmuet encontre lamontaĩgne.non pas amiai 
ant droitement. Mais dautre part. Et qnͣt il atant 
feit ⁊ il ot pͥse lamontaĩgne. desus lui il descent mal 
cenant del cheual. ⁊ la tache aun arbie.⁊lors ꝯm̃ece 
a destendre uers leiaiant. li iaians qui enuers lui le 
uoit uenir les pee en lamain toute nue. li crie fohe 
ch̾r que ueus tu feire. Que neull ge feire foit gurõ 
che sauras tu prochaĩnement. Or saces cout certaĩne 
ment que ge te ueull trench la teste. Geueull reuengier 
lau̾goingne que tu feis aun mien ami. Qnͣt tu lapor 
tas ceste part. fol chr feit leiaiant qui bñ uenis atamort 
sans faille qnͣt tu uenis pour moi ochirre.le iaiant 
cuui tenoit une grant machue la lieue as .ii. mains 
⁊ senuait droitement aguron. Qrͣ bñ cuide guron 
ochirre del p̾mier cop. Guron qui estoit deuers le 
haut. Qnͣt il uoit le iaiant a prochier tant delui qͥl 
nauait fors del ferir. il ne moustre pas a dons sain 
blant que il soit traueillies deriens car il fait .i. saut 
grant ⁊ merueilleus de trauers. Puis si fiert eliai 
ant del pis delcors ⁊ le hurce si fierement quil le fet 
uoler enu̾s ⁊ lamachue li uole desmains. Guron ne 
saut pas au iaiant. ains senuait dinit ala machue 
Quar illi est auis que sesꝑee seroit auillee sil enochi 
oit .i. uilain. Pource prent il la machue ⁊ remet seᷤ 
pee enson fuerre. li iaiant ne set que il face acestui 
point. Quar orendroit recounoist il par soi mees 
mes.que guron estoit de trop grant force ⁊ de trop 
grant legeresce. Pource estil espoentes. ⁊ gurin 
qui penser leuoit recounoist ensoi meesmes qͥl a 
paour. Sont il dist certes uilain uous estes mort 
ce est ur̃e deeraĩne hore. ⁊ hauce lamachue por don 
ner lui .i. grant cop. cil cui lamain auoit desarmee 
qnͣt il uoit guron aproch̾ lamachue leuee il na pas 
tant de hardement quul la tende. ains saut ariere s 
pour es quier celui grant cop ⁊fait guar iouer 
e faute 
nͣt guron uoit quil a ensant son cap ꝑ 
du il est .i. poi coumucies. ⁊ pour che 
feit il .i. grant saut ⁊ fiert aduuc parmi 
les eus au iaiant si quil le feit flaitir al iterre 
Cil giete .i. grant cri trop doleraus qnͣt i se sent 
ferus.Quar bñ counoist quil est blec es trop 
malement. ⁊ il seuoloit redrechier maisil ne 
puet. Gurmu dist ouge te couperai la teste ou 
tu me rendras. le cl̾r que tu tolis la aual aune 
damoisele. Et coment le porroie ge rendre. fet 
li iaians. Iauois tu que deci ne me puis ge re 
muer tu mas me haingnie atous iours. Puis 
que ge tai mehaĩgne feit guron.dont̾ uant 
il muex atoi meesmes que ge te cope orendroit 
e chief que ge te laissasse uiure mehainguie 
Car home mehaĩgnie ne uaut riens . ⁊ lorsmet 
lamaiu alespee ⁊ feit samblant qui li ueulle 
couper le chief ⁊ cil qui poour a de mort et 
uoit quil ne se puet desfendre. sescrie a haute 
uois qnͣt il uait ies peeaprochier de lui ha: 
mici sire ch̾r ne mocies. Seuous me laissies aitant. en 
cor porrai par auenture guarir. laissies moi uiure ⁊ ge 
sui appareillies deuous rendre le chr que uous deman 
dies. leme creanstes tu feit guron. Qill feit cil. Ge uꝰ 
ensegnerai coment uꝰ leporrois auoir tout cuitem̃t 
nest ce asses. Gene demant plus feit guron . Et lors 
remet ses pre enson friere. Et dist au iaiant or tost 
ensegnes moi ꝯment ge porrai auoir lechr dont ie 
parllai. Certes feit li iaians ce uous ensegnerai ge 
bñ ales uous ent deci tout autrau̾s de ceste montaĩ 
gne. uous naures pas grantim̃t ale q̃ uous troue 
rois les pas que ge fis tout frescemait. ⁊ tant ales 
entel maniere. Que uous trouueres une croute 
grant ⁊ estrange encele caue sans faille trouerois 
uous le ch̾r q̃ uous demandes. encor ail lespies lies 
⁊ lesmains autressint. Puus que nous laurois des 
liie.a donc le porrois uous mener q̃l part q̃uons 
uaudrois. Car ilest tous sains de ses menbres oy 
nͣt guron ot crste nouuele il ne lemet 
plus enparꝰ ement. ains senuient a dañay 
qui estoit enson seant desus la noif si na 
ures ⁊ si malmenes. Qnͣt guron est acelui uenus il 
li dist danayn porries uous chauauchier. ⁊ il respõt 
cerces guron geme sent ml't' mal. Et ne paur qnͣt 
bñ mest auis que geme tendrai bñ acheual. Puis 
que ge serai sus montes. Guron li dist oruous ẽ 
poes aler tout souef dus qͣ tant que uaus uegnies 
dus qͣ la fontaĩne. ou uous combatistes illuec ma 
tendes. sil uous plaist. Geuois cha sus querre un 
chr que le iaiant en porta hui. Guron ce dist da 
nayngardes uous deceste montaĩgne. Sachies 
deuoir que cist iaiaus ne repaire mie si pͥueem̃t 
q̃ il niait des autres iaians laissies ester ⁊ traueillies 
seuous trouues les iaians la desus. nous ne uꝰ porrois 
deus deffendre a ce que tre p estes lasses. Geuous loeroie 
en droit conseill que uous uꝰ enretornissies. Dañay 
dist guran puis que ge sui si auant uenus.ge ne 
retournerai si aurai lech̾r. deliure dont iai parlle 
a cest iaiant. ales uous ent ala fontaĩne illuec ma 
centes Ql uous pleist 
p̾s ce quilot parlle a danayn en tel gui 
se com ge uous cont. il ni feit autre de 
mourance ains se ꝯmence maintenãt 
aaler encontre mont lamontaingne ensint apie 
com il estoit. il ne nait pas orendroit si isnelemẽt 
com il eust feit au matin. Quar le sanc quil auait 
perdu le feit plus lent quil ne uauxist. ⁊ nepor 
qnͣt tant aale quil treue lepas del iaiant ensint 
comil lauoit ensegnie. Qnͣt illes atrouues il est au 
ques es leecies. Quar il li est bñ auis que li iaians 
ne li deist seu̾ite non. Sisenuait tant qͥl trueue 
lecaue ⁊ le chrs la dedens li ch̾rs estoit tous des 
armes ⁊il gisoit aientree de lacane ⁊ auoit loiet 
les pies ⁊lesmains tout ensiñt com li iaians la 
uoit deuise. aguron . 
que tu le loes. 
nͣt li ch̾r uit aprocħ guron delui por che 
quil estoit ausiut grant com .i. iaiant cui 
ail bñ que ce fust .i. autre iaiant. de la 
cõmpaingnie acelui. Qui illuec lauoit aporte. ⁊ qnͣt 
il aproce de lui har home demale part ocisme tantost 
si ne duera lamoie dolour mie si longem̃t. Qnͣt gurõ 
ot ceste parole il dist ensoi meesmes. Que li ch̾rs cuide bñ 
quil soit iaians. Pource quil a si gnͣt ueue se cõmen 
ce il asourire. uoirement pour reconfort̾ illi dist Sire 
ch̾r ne uous esmaies. ge sui uenus por uous deliurer li 
ch̾r qui bñ cuide de u̾ite que guron ne leface segaber 
non. li respont tantost dolens ⁊ tant esmaies que les 
lermes li uienent as eulx. deliures serai ge tost sedex 
plaist.Quar tu me couperas la teste autre deliurã 
ce ce sai ge bñ tu ne me dourras.certes feit guran si 
seras lors li ꝯmence a des loier les pies ⁊ les mains ⁊ 
qnͣt il la desliie illi dist. Or uous en uenes ap̾s moi si 
re ch̾r car sege puis geuous rendrai ala damoisele 
qui deuous me dist lap̃miere nouuele. Coment biax 
fire sui ge donc deliures. Oill certes feit guron. de 
liures estes uous sans faille.Si mait dex fait li chr 
com ge cuidoie tout certaĩnement que uous fuis 
fies iaians pour ce que uous estes si grans. Orsacies 
sire feit guron. que por ce se ge sui grans ne sui ge 
mie iaians. ains sui .i. ch̾r errant . une damoisele 
me dist deuous nouueles. Sire feit le ch̾r benois 
soit lore que uous fustes nes. ⁊ lore que uous me 
nistes. dire puis seurement q̃ uous maues deliure 
demort par nr̃e uenue. Or nous en alom sil uous 
plaist ce dist guron. Quar ci nanom nous q̃ demor 
rer. Or nous en alom sil uous plaist ce dist guron si 
re q. aure conmandement 
p̾s cestui parlement ilnifont autre de 
mourance.ancois semetent a lauoie. tot 
contreual lamontaĩgne. ⁊ tant font qͥl 
uienent droitement. la ou li iaians gisoit en cor e 
desus la noif. Quil nauoit nul pour desoi remuer 
dus qua lafontaine. ⁊ trueue illuec lanayn. ⁊ la da 
moisele. li escuuers que guron auoit mande des lors 
que la bataille fu finee. estait ia retour nes illuec 
⁊il dist aguron sire sire ge ai trouue p̾s deci .i. recet 
dune uielle dame courcoise ml̾t ⁊ de bone affaire. tot 
maintenant que ge li dis que uous esties chrerrãt 
⁊esties naures ⁊uolies seiourner en son hostel 
Ele dist que de uostre uenue estoit ele mlt ioiant 
trop durement uenes tout hardiement. Ele est 
appareillie de faire uous toute labonte ⁊ toute la 
courtoisie que ele uous porra faire. ⁊ certes ge lo 
bien que uous iales. ⁊ nous iailom feit guron puis 
nͣt ilorent ensint parlle. Guron dist a 
danayn.uassal feit il uous saues bñ la 
grant honte. ⁊ la grant u̾goingne que 
uons maues faite. na entor mie mlt lont tens Se 
ge uous ai hui foit courtoisie par deus fois ⁊ uous 
ensaues lau̾ite. Se ge uous ai feit cour coisie ur̃e soit 
Genen ueull auoir gueredon. cerces ge ne la fis pas 
auous. ains la fis achrie. Et qñ diroie uous maues 
tant feit deuergoingne. Que ge refus des ci enauãt 
uostre compaingnie. Semen uois tout mon che 
min. Ge uous deffenc que uous ne uegnies auene 
moi. aueuc moi si com nous ames ur̃e uie.Apres pr 
ent congie au chr. quil ot de liure de la caue. ⁊ ala da 
moisele meesmes. li contes ne deuise pas aceste fois 
Qui li chrs estoit mais cha arieres le deuisera qnͣt 
il ensera tens ⁊ lens. Danayn sen ala aune maison 
dereligion qui p̾s dilluec estoit ⁊ li ch̾rs auenc lui 
⁊ la damoisele autrefint. Guron sen ala ala maisõ 
de laueue dame dont li escuiers li auoit parlle. ⁊ en 
mena aueuc lui la bele damoise le qui bloye estoit 
apelee. Celui an proprement ot la damoisele un 
enfant de guron. Qui fu estrangement bon ch̾r 
Qnͣt il uint en aage destre ch̾r. il sot harper il sot 
chanter il sot tant de tous instrument com ch̾r 
porroit sauoir. Et cm̃ diroie decoute ch̾rie fu il 
Tout maintenant que li ch̾r uoit le iaiant il le re 
couoist dont il ne se puet tenir quil ne die aguron 
Har sire chr uees ci le deable qui enceste montaĩgne 
ma porta. coment est ce quil gist ci encel maniere 
Guran li conte maintenant ꝯment il lauoit trou 
ue. Tout li deuise mot amot coument le feit es 
toit ales de ceste chose se merueille mlt le ch̾r ⁊ qnͣt 
il a grant piece regarde le iaians . Il dist aguron 
sire uoles uous feire une trop grant aumosne dites 
decoi feit guron.ouuous trencies acest iaiant la tes 
te.ouuous me baillies ur̃e espee ⁊ ge le trencerai se 
nous le laissom niure il fera encore damage amaĩt 
preudõmes. genel ueull mie ce dit̃ guron quil mui 
re aceste fois pour acoison demoi. Mais seauen 
ture ma portast autrefois en leu gemetroie ꝯseil 
ensa felõnie. Mais orendroit nen ferai riens. lors 
senuont outre quil ni font auire demourance ⁊ 
tant uont ensint apie com il estoient qͥl uienent 
tant gratieus quil en eust eu trop haute renõ mee 
se ne fust cen quil estoit felons ⁊ cruex. ⁊ tost oci 
oit une damoisele. la grant felonnie abaissa tant 
sa grant renõmee. Quil ne fu si grant parole da 
ses com sil eust este courtais. Com me ses pere 
auoit este. Bñ eust il auques estainte toute la 
haute renõmee des bons ch̾rs qui armes porterẽt 
acelui tens el roialme delogres ⁊ ens autres regi 
ons. Quar de haute chrie resambla il bñ son pere 
⁊ fu plus preus que autre ch̾r ne de iouster ne trou 
ua il son pareill. Mais de felonme ⁊ decruaute ot 
a plus en lui quil ne trouast anul ch̾r ce fu la chont 
qui młt abati sa renõmee. cil ch̾rs fu apeles Eealp̃ 
nans li noirs li fors cp̃rs li legiers. ⁊ il fu apeles 
noirs pour ce qie ses peres estoit m̾ueilleusemẽt 
blans cil estoit .i. poi brumes. Si leisse ore li contes 
aceste foris aparler de guron.⁊retorue aparl aubõ 
chr sans poour. Et gnͣt piece sei est ore teus ⁊ dit en te ⁊ 
maniere 
il trouua adonc en sa compaignie un destront sentier li 
chenuns estoit droitement de laroce taillie siestroit dure 
ment Que dui chr ne si peussent ennule maniere en 
contrer acheual. ⁊ cele uoie est nt ml̾t anieuse aceuauc̾ 
Qnͣt il ot bñ cheuauchie entour deus lieues ẽ glesces 
entel uoie com ge uous cont. ⁊ non mie que lauoie fust 
ades deuoie trenchie. il auint adoanc quil trouua en mi 
le chemin qui estoit si estrois ⁊si anieus com ge uous 
cont .i. grant perron demarbre. encelui perbõ auoit le 
tres uremeilles qui disoient cou est li passages sans recor 
nus ne sumetra qui iamais enpuise recorner dus qua 
tant que li bans ch̾r uendra qui doit moru. ꝑ amour 
este parole disoient praprem̃t les letres qui 
estoient escrites dedens le marbre. Qnͣt li bõs 
ch̾rs les a leuees dechief enchief . il dist a soui 
meesme que pour espoenter les ch̾rs trespassans fu 
rent ces letres entaillies enceste maniere. Et pource nes 
doit il pascroire. ⁊ li ualles qui les letres auoit leues ⁊ 
recorineues aussi bñ com li bon ch̾r auoit. Qnͣt iluoit 
Nceste patie 
dit li contes q̃ 
tant cheuau 
cha li bons ch̾rs 
sans paour qͥl 
uint es destrois 
deso. elais il 
nauoit a dẽc 
ensacompaĩg 
me dame ne 
damoisele fo 
rs un escuier 
solement q̃ li 
porte son escu 
⁊ son glauie 
⁊ qnͣt il fu la 
de sus uenus 
passe outre l 
ne pour mort. Deuant que iaie feit tout mon pooir 
de ceste auenture mener asfin. coument qͥl me doie aue 
uir. Setu cuides quege le feisse dont me counoistu a 
mauais. Or saces que ge ne retourneroie pour gaaig 
nier .i. bon toialme tant com ge peusse aler auant 
Quar autrement perdroie ge la renõmee quege ai 
eu dus ques ci. Se tu as cel paouir demoi quil ne tesoit 
pas auis que ge te peusse garantir en ceste auenture 
recourne cen lau tu uaudras ge te doing bonement 
congie que que il auiegne demoi. Cene uaudroie en 
nule guise que il fust dit que tu fuises perio pͣmoi 
nͣt li uarlles ot la francise ⁊ la courcoisie 
que ses sires li ueit disant il comence 
aplaurer trop fort. Et dit adonc tout 
emplourant. Sire or sachies deu̾ice que li cuers me 
dist que se uous en ales en auant deci iamais ne re 
tournerois. ouuous i demourrois enp̾son. CHais p᷑ 
taut cou ne demourra que ge auous nen face con 
paingnie. Mais mix ueull ge morir si mait dex 
aueuc uous que genous leissasse en tel guise et 
sauuaisse mauie. Qnͣt il a dit ceste parole ille met 
auant . ⁊ li bons chrs si cheuauchẽt entel maniere 
ce le uoie que nuques ne lor amende. ains lor nait 
a des empirant. Tant quil uoient deuant eur une 
grant tour. cele tour estoit ml't bele ⁊ mlt riche 
⁊ estoit faite desus roces. lataur estoit si fort en 
toutes guises que cou estoit une m̾ueille ⁊ li pas 
sages estoit par desous latour droitement. Qnͣt il 
uindrent ala tour. il trouuerent que li passages 
aloit outre. ⁊ lentre enestoit ouu̾te. il ni auoit de 
sous point deporte. li bons ch̾rs ꝯmencha aregar 
der la tour. ⁊ dist que ceste est mne des plus beles 
tours quil ueist ia agnͣt tens. ⁊ lors semet desous 
⁊ passe outre ⁊ li nalles qui deuant aloit auoit ia 
out maincenant quil furent outres 
passes il seregardent ⁊ se m̾ueillent tp᷑ 
fierement que il ne uenoient a la fenes 
que li bons ch̾r ueut auant aler . il dist espoentes tp 
malement. Ha: sire pour dieu m̾ci uales auant. ne 
uees nous apertement que ces letres dient que cist 
passages est sans retour. Or sachies sire seuous ales 
auant de ur̃e retour est noiant. Sire pour dieuaies 
merci deuous ⁊ ꝑitie ne nous metes si abandaimeem̃t 
a destrution ⁊ amort. Quar certes tous limoudes uau 
dront pis de nr̃e mort ou de nr̃e prison. Sire pour dieu 
crees moi retournes uous ent atant si ferois bñ car 
certes ce se seroit trop grant dolour a tout le mande 
se si hoin ch̾r com uons estes moroit si tost . R 
nͣt li uons ch̾rs ot ⁊ entent cest amouneste 
ment il secomence alourire asoi meesmes 
troꝑ durement. ⁊ qnͣt il parole il dist au 
tre de la tõur ne en autre leu home ne feme. la 
uallet. Com̃t dist il fox nais cuides tuore sedex te 
saut. Que ge qui tant aitraueillie. pour ceste noi 
age acomplir doie retourner en nule guise pꝰ uie 
ou il regardaient lamur. ⁊ il estoient ausint ꝯme 
tous es bahis dece qui lor estoit auis quil nauoit la 
iens nule gent. il uoient a donc la porte defer cou 
leice descendre. ⁊ qnͣt ele fu reis tere. ele douna un 
si grant escrois. com se ce eust este .i. cop de tõnoire 
li ualles est si durement espoentes de la gnͣt noise 
de laporte. Que il tramble tous de paour . Ha. sire 
feit il aubon ch̾r nous somes pͥs ueir le poes o 
rendroit tout clement . Tant com nꝰ peusmes re 
tourner ne me uauxistes uꝰ croire. Or sõmes pͥs 
entel man̾e q̃ de nostre recourñ estil noient des 
or mais lors cõmencha li ualles aplourer trop du 
rement ⁊ maitoit leure qͥl fu nez 
p̃s ce que la porte fu cheoite. cil qui del 
tout auoit lauoie close si quie cil qui 
passes estoient ne peussent pas a dãt 
canseill que tu ne cuides. 
uenus encele ualee 
recourner. adonc se moustrerent homes as fenestres de 
latour. Qui cõmenchierent acrier aubon ch̾r. Dant ch̾r 
se dex me saut uꝰ estes pͥs. Qire poes seurement q̃ iamais ne 
retourneres pour ceste uoie ne pour autre. ales auant a 
uerrois adonc clement q̃le auenture est cele que nous 
deues trouuer. asparoles que cil li dient ne respont point 
li bons ch̾r sans paour. com cil qui onques nauoit este 
espoentes.dauenture qui li auenist. ains senuait outͤ 
li uallet est espoentes outre mesure. il uait disant que 
demal hore se mist onques encelui chemin. Quar il e 
uenus entel leu ouil le cõnendra morir. Oua tout lemaĩs 
estre emprison toute sauie ⁊ 
nsint montent entreus deus tout a cheual 
contre mont une grant montaĩgne. toute 
plame de roches ⁊ de pierres agues. Tant 
oñt monte entel mau̾e quil uienent desus. Et lors 
uoient la desous elpie delamontaĩgne.laplus bele 
plaĩne del mande qui estoit dosses dele mon taingne 
de toutes pars ⁊ cele plaĩne estoit habitee młt no 
blement. Et qñ diroie li pais estoit troꝑ biaux et 
trop delitables. Secil delaiens se peussent partir a 
lor uolente.Mais del ꝑtir estoit noient. Pius que 
li hom estoit dedens cui que il fust aremanoir li cõ 
uenoit toute sauie quie iamais ne senpartiroit. Q 
nant li bons chrs uoit lacontree si estrange quil na 
uoit onques meis ueue il se conmencha areconforter 
trop fierement ensoi meesmes. Si dist auuallet q̃ 
te semble decest pais. Sire ce dist li uallet or sachies 
tout uraiement quele pais me semble. Mais geuol 
droie quil fust ars ⁊ destrius par couuenant q̃ nos 
suissom dedens lacite de kamaalot. Or ne tesmaier 
si durement feit li bons ch̾r ge te ꝓmet. Que ten 
trairai asses tost se auenture ne mest trop durem̃t 
contraire. Se sai tout uoirem̃t que se nous en ceste 
auenttire neussies affeire fors a .i. ch̾r ou as deus 
que tost uous penssies deliurer. MMais qnͣt ge 
uoi que les uoies nous sont si closes que se nous 
auis de ce que nous nees. Que uens tu quil men soit auis 
feit li bon ch̾r. Seuoi que ceste porte est close. Ha: sire fet 
li ualles com uouis estes malement menes ⁊ pour nostre 
trop grant hardement . Mieus nous uenist acestui 
point auoir creu lemien conseill. Or ne tesmaier si dͤe 
ment feit li bons ch̾r. Dex nous enuoiera meillour 
nͣt il sont dus ques au plain uenu. il uoit 
adonc le pais si bel si delitable quil enuont 
parllant entreus ⁊ li bonschĩs meesmes en 
dic quil ne uint piecha mais nul pais si bel. Ꝙne cestui 
ne soit encor plus bel. Ha: sire feit li ualles com ge 
cuit que ceste biaute nous cauxnera engrant auiu li 
ualles ꝑloura durement. ⁊ li bons ch̾rs se rit dece qui le 
uit plourer. Ensint cheuauchent tant le chemin qui 
estoit asses grans ⁊ asses largues. Et tant quil uindrẽt 
laime fontaĩne qui sourioit entre deus arbres tp᷑ cl̾e 
durement. acele fontaĩne se seouent dus ch̾r tous ar 
mes solement esꝑee nauoient il pas. Qnͣt il uirent 
ens uenir le bon chr seins poour ensint armes com il 
estoit il sedrecent encontre lui bñ conoissent certaĩ 
nement que il est ch̾r errans. Et qui est nouuelemẽt 
i bons ch̾rs qui le iour auoit trouue asses ma 
uaise uoie ⁊ anieuse tout maintenant qͥl 
uoit la fontaĩne il descent paur boiure ⁊ 
orendroit noliom recourner nous ne porriõ pas 
Gedi que li affaires uait tous autrement q̃ uous 
ne cuidies. ce est la chose qui enceste auenture me 
desconforte trop durement. lors descent li bons ch̾r 
car acheual ne peust il pas deualer lamontaingne 
a ce que trop estoit roisce. ⁊ li ualles descent autre 
sint.Tant descendent quil q uienent dus qua laua 
lee. ⁊ lors trouuerent une autre tour qui estoit fre 
mee de sus une roche trenchie cle estoit feite tout 
autresint cõme lautre qͥl auoient trauue autre 
sois il se passent an dui par desous. Et tout maui 
cenant quil sont outre. une porte couleice qͥ estait 
la desus montee descent de haut ⁊ chiet aual firoi 
dement. Quil est auis aceus qui passes estoient qui 
tre. Que la taur soit cheoite acelui cop. ⁊ il formi 
sent ambedui el cheual si espoente ⁊ li uaues se 
regarde ⁊ uoit adonc laporte close. dist au bon ch̾r 
sens paour taut em plaurant. Saire que uꝰ est nl 
pour reposer soi aucun pou. Qnͣt il est descend̾ ⁊ il noit 
les chr̾s illes salue ⁊ illi rendent san salu mlt̾ cortoise 
ment. Et il feit oster maintenant son hiaume de sa 
teste ⁊ puis oste la coiffe defer ⁊ labat sor les espaulles 
⁊ oste les manicles de son haub̾c. ⁊ maintenant se 
beisse uers la fontaĩne ⁊ leue ses mains ⁊ son uis ⁊ cõ 
mence abouire de laigne. Et qnͣt il aben tant com illi 
plaist il semet a donc enparoles as deus ch̾rs quil auou 
ent trouue illuec. ⁊ lor dist estes nous chr biau segnor 
Et illi dient que ch̾r sont il uraiement. ⁊ dont fustes 
uous nes. ⁊ il dient quil furent nes del roialme de 
norgales.Segnour feit il demoures uous en ceste cõ 
tree. ⁊ li uns deus lirespont esroment nabon linoir 
en est segnour le plus fort home si com gecroi qui o 
rendroit soit en cest monde. Or me dites feit li bon 
chr sens poour celui nabon li noirs dont uꝰ parlet 
estil ch̃r. sire dient il il se tient pour ch̾r. MMais 
il ne nous est pas auis quil soit chir. Coment donc 
feit li uon ch̾r est il donc si fart cou eutre uꝰ ales 
disant . certes sire oill. Gene croi que en cest mon 
de ait orendroit nul si fort home com il est. Et 
qñ dixone il na elmonde si gnͣt home q̃ nabon ne 
soit encor greignour il est iaiant tout droicemt̃t 
⁊ segnuuir de cest pais. 
r me dites biau segnour feit le ch̾r sens 
poour. me saures nous noueles adire 
dun ch̾r qui deuoit estre en ceste contree 
que len apele le bon ch̾r de norgales 
Uire oill il est en cel ual uraiement le sachies .uͨ 
⁊ demoure dedens un chastel. que len apele le camp 
⁊ coment est il laiens feit le bon ch̾r. demoure il en 
pͥson. Sire feit le uonch̃r. ce ne uous dirom nous riẽs 
aceste fois. Qua anous na partient de dire. uꝰ en por 
rois asses tost sauoir lau̾ite deceste chose. Or me dites 
feit li bons ch̾rs sens poour. coument porrai ge tro 
uer celui chastel. Sire celirespont le clr uous le trou 
uerois trop legierement. ceste noie la ou uꝰ estes uos 
imerra auques legierement. Buimais sans faille 
ni porrois uous uenir.Quar uous uees apertem̃t 
que bore de nõne est ia passee. uous demourois a 
.i. chastel qui est cha deuant . cil de laiens uous mer 
rant puis demain matin auchastel que uous dem̃ades 
ors fait li bons ch̾rs relachier sõ hiaume 
⁊ monte sor son cheual ⁊ dist au uallet 
or del aler ⁊ cil semet esroment a lauooie 
⁊ tant se hastent de cheuauchier quil uindrent ap̾s 
hore deuespres au chastel. Qui seoit sor une grant 
riuiere.li chastiaus estoit biaus ⁊ riches. ⁊ fait au 
ques nauuelement. Qnͣt il sont uenus p̾s de laporte 
quil cuidierent laiens entrer. taut maintenant .I. 
home de laiens qui lentree gardoit lor feme laporte 
alencontre. Et qnͣt il a la porte fremee.il monte lasiꝰ 
sor les crenauc . Qnͣt li bons ch̾rs sans poour uoit 
ceste chose. il ne set quil doie dux. il regarde encontͤ 
mont qnͣt il uoit celui qui estoit de sus la porte il 
dist srere dex te saut . laisse nous laiens entrer. car 
de demourer cha defors naurions nꝰ nul mestier 
aren que nous auom toute iour cheuauchie 
parmi ces mn antaingne. cil qui desus ia porte 
estoit respont tantost. Sire ch̾r or sachies tout 
uraiement que cheiens ne puet en trer home 
qui armes port.cist chastiaux est chastiaus de 
pais. naus ne uolom armes auciir.Quar armes 
sont signe de guerres. De guerre nauom nꝰ 
cure dex nous engart. Pource a nom nꝰ esta 
ble entre nous que armes ne peuent ceiens 
entrer. Pour coi ge uous di que ceiens ne 
poes uous entrer se uos armes ne uoles laistꝰ 
par de hors. Mais se uous uaus faites des 
armer ⁊ laissier uos armes illuec dont poes 
uous uenir entre nous. Mais autrement 
uous ni uendrois uraiement le sachies uous 
nͣt li bons ch̃rs sens poour entent ces 
te nouuele il dist auuallet que ferõ 
nous. certes sire feit li uallet nꝰ anõ 
tant feit cestui iour. Que nous ne poom des 
ore mais feire chose qui ne nous tourt ada 
mage de cestui feit feites del taut auostre sẽs 
Qnͣt ge nous donoie conseill cestui iour qͥ a 
donc nous peust ualoir uous ne me uolies croi 
re . Oͥr me demandes conseill sire con est atart 
tant auom ale or mais que nostre retorner 
ne uaut riens. Sire or sachies que se uous leis 
sies nos armes cha de fors ⁊ uous entres laiẽs 
sans armes iamais uos armes neuerrois. Puis 
quul uous trouueront sans armes legierem̃t uꝰ 
porront prendre. il uous pnͣderont com .i. garcõ 
⁊ ce uous sera desõnour ⁊ hontes grant. Or uees 
que uous uaudrois faire en ceste auenture q̃ uos 
uerrois auenir tout ensint ge le uous dit 
nͣt li bons chrs entent ceste nouele 
pour che cnu li est bñ auis que li ual 
les ne li die se u̾ite non. dist il quil 
uent miex demourer fors aueuc ses armes que 
entrer la dedens sans ses armes . ⁊lors descent ⁊ 
sen uient droit a un grant arbre qui illuec estoit 
⁊ oste son hiaume ⁊ auale sa coisse de fer ⁊ oste ses 
manicles de son haube. ⁊ fait oster de son cheual 
le frain. ⁊ le laissa deuant lui paistre puis sasiet 
desons larbre. li ualles qui uoit ceste chose ⁊ reg 
de.Que li bons chrs ne se uait onques es maiant 
plaure trop durement. Di uallet fait li bõ ch̾rs 
pour coi ploures tu tant. Sire fait li uaues. Or 
sachies tout par u̾ite. que ge ne plour mie por 
moi. ains plour pour le grant dueill que iai de 
uous. Quar ge sai tout certaĩnement que cest 
ual onnons sõmes entres ne poons nous es chaꝑ 
Qne nous ne soies pͬs si sera damage trop grant 
Qñt si prendõmes com me nous estes cera si 
tost perdus aumonde. li mondes meesmes ⁊ tͦ 
li roialmes de logres qnͣt ille saurant ceste 
nouuele ⁊ endemanderont irie seront ⁊ par rai 
son. Quar de tel home com uꝰ estes sera trop du 
rement toute ch̾rie abaissie 
i ualles qui de son dueill faire ne se puet 
onques acoisier. Ploure toutes uoies 
mlt fort. ensint demoure li bons ch̾rs 
sans paour de sous larbre toute la nuit. cil de laĩes 
cil de laiens ne li demanderent amaingier ne ce 
ne coi. ne il nauoit de celui iour maingie. Nõ a 
uoit li ualles. enfint trespasserent cele nuit . a 
lendemain anq̃s matin atant es uous de la porte 
issir une damoisele la porte li fu ouu̾te. ⁊ ele issi 
fors en la compaingnie dun sueill estiuer ch̾r tot 
sces arme. Qnͣt ele uit le bon ch̾r sens poour. Qͥ 
Itoute lanuit auoit ensint demoure . de sous lar 
sbre ele ne se puet tenir de plourer.Si li dist tut 
emplourant. Sire chr ceste nuit que uous aues 
Itout ensint trespassee com ge noi uous fu ele 
mlt' aniense. Damoisele ce dist li bons ch̾rs or 
sachies que ele ne me fu mie si bone com ge nal 
sisse. Or sachies feit la damoisele q̃ cestui iour 
qui hui uous est aiour nes uꝰ sera trop plꝰani 
eus que lanuit ne fu. Damoisele feit li bõ ch̾r 
il mest auis aur̃e ploure que uous estes de la 
contree de kamaalot. certes sire gen fui iamais 
orendroit nen sui ge mie ancais sui de ceste con 
tree. Ou il me ꝯuient demourer mal gre nuen 
Et nous meesmes poes bñ dire seurement . que 
uous fustes orendroit deceste contree ⁊ serois toute 
ure uie tant com aures lauie elcors 
nͣt li bons ch̾rs sans paour entent ceste 
nouele il deuient .i. pau plus esbahis 
qual nestoit deuant. Toutes uoies p ce 
quil estoit alau̾ite dire tout le plus seurc ch̾r del 
monde dit il ala damoisele. Coument porroit ce 
estre q̃ iamais ne porraie issir de cest ual. Ou ge 
sui entres. Sire ce dit la damoisele. que nul estnͣ 
ge ch̾r puis que il uenist encest ual nen issi puis 
qui li entra. ⁊ sochies sire que dech̾rs estranges et 
dautres estranges homes qui encest ual sont porroit 
len ia trouu̾ en lenclose de ceste montaĩgne pres 
de deus milliers . de chrs sans faille namie mlt. mes 
dautres qui chr ne sont ia asses. Pour ce uꝰ dige 
sire ch̾r que deci nistrois uous iamais. Ge meesmes 
ientrai ia aueuc .i. ml̾t preudõme.mais puis que 
ge fui chadedens ge nen poi issir ⁊ qnͣt ele a dite 
ceste parole ele senuait outre tout ensint acheual 
oit 
nsint sen uaĩt ia damoibele qui cẽs nõ 
ueles ot contees au bon ch̾r. cil qui est 
auques es bahis de ces nouueles remaĩs 
cesous larbre entre lui ⁊ les cuier . Ha. sire feit li 
ualles ge le uous disoie br̃. Or aues nous oi aces 
tui point teles nouueles come ge uous disoie.nos 
estes pris des ore mais . lors se courouce li bõs ch̾rs 
⁊ dit au uallet des ore mais ne me parole de cestui 
fait. Se tu men aloies ꝑlant tu me courceroies 
⁊lors se fait armer ⁊ monte sor son cheual ⁊ dit 
uarllet or saches bñ deuoir que se ge ne sui pͥs 
par traison gene serai ps deuant ce que ge aie 
moustre aceux de ceste ual qui ge sui. Se ge m 
uir ci ge morrai cerces ahounour se ge puis 
de ch̾rie.Or nous metom huimais au chemin. 
⁊ cheuauchom cele part ou auenture nos con 
diura. Quar tout nostre feit ce uoi ge bien 
uait or mais en auenture.R 
autre menestrel 
out maintenant quil furent mante 
il seuoloient metre auchenin. il uoi 
ent .i. chr issir del chastel tout des ar 
me il ne portoit auenc lui ne espee nes au tres 
armes. il menoit encoste lui deus leuriers t̾p᷑ 
biaus illi uient alencontre ⁊ li dist dex uꝰ saut 
sire.fait cil dex uous doinst bone auenture.biax 
sire feit li bons ch̾rs sans poour. Or me conseillies 
sil uous plaist de ce que ge nous demanderai.cer 
tes biau sire feit li ch̾r or sachies tout uraiem̃t 
que uous aues tant auant ale. que ormais ne 
uous porroie conseill̾.Sachies deuoir q̃ uous es 
tes p̾s cestui iour solement ne poes uous escha 
per que uous ne soies en pson. Biau sire fait 
li bons ch̾r sans poour. Puis que uousme di 
tes que ge serai pris en cestui ior. Or uous pri 
ie pour cour toisie que uous me diois q̃ me pre 
dera et qui me fera prendre. Certes sire feit li ch̾rs ge 
ne sai pas qui uous prendera certaĩnem̃t. Mais tãt 
uous sai ge bñ dire. Que nabon le noir uꝰ fera pnͣ 
dre cil est sire de cest pais. si uous fera preudre sans 
faille. Or me dites tant solement feit li bon ch̾rs 
ou porrai ge trouu̾ le bon ch̾r denorgales qui en 
cest pais est enp̾son certes biau sire feit le ch̾r il ẽ 
asses p̃s deci aun chastel que len apele lecam ceste 
uoie nous mietrai droitement ⁊ li moustre lauoie 
Mais paurcoi uoles uous alui parll̾. Pour ce feit 
li bons ch̾rs que ge lederoie uolentiers de lap̾son 
ouil est . Dex aie biaux sire fait li clir que dices 
uaus. uous meesmes estes orendroit en pͥson ⁊ uꝰ 
cuidies autrui deliurer. Sire chir feit li rois destangore 
or sachies tout uraiement q̃ encor ne sui ge pas si 
enp̾son que ge ne cuide bñ mon cors deffendre en 
contre tous ceus qui prendre me uaudront.certes 
ce dit le clir cestui cuidier ne uaus uaut riens. neil 
ne uous uient mie de grãment de sens.⁊qnͣt il a 
dite ceste parole il sen uait autre 
uis que li ch̾rs se fu partis dilluec cil qui 
deus leuriers menoit. li bons chrs sens 
poour dst ason escuier cheuauchomrs 
hunais ⁊ tenom taut cestui chemin qui ensegnies 
nous est.li nalles qui trop fierement est espoentes. 
sẽmet auant ⁊ sen passe par de iouste le chastel. ⁊ se 
met dedens lariuiere qui nestoit pas acelui point 
forte. Qnͣt il orent passe laigue il ꝯmenchierent 
adonc acheuauchier encoste lariuiere. entel guise 
cheuauchoient cele matinee selonc lariniere tou 
ces uores. Et tant quil trauerent .iiii. homes qui 
estoient assis sor lariuiere.⁊ maĩgoient illirec sor. 
lerbe uert. ⁊ sambloient bũ peschecur. Cuais des 
quatre en iauoit un qui mix resambloit ch̾r que 
nͣt li bons ch̃r uint aproch̾ deus il sedre 
cent encontre lui. Qͣt bien conoissent cer 
tainent que cist est ch̾r estrange qͥ no 
uelement est uenus en la contree. Sire clir dient il 
uous plautoit il a descendre ⁊ maingier auec nous 
Or cachies que dece que nous auom uous enrom nꝰ 
troꝑ uolentiers se il noui plaist.Segnour feit il de 
ce uous m̾cige trop durement. Or sacies q̃ de cestui 
ssecours auoie iou orendroit trop bon mestier. Qr̃ 
Idex le set que ge ne mainiai ne hier ne anust. en 
dieu dient il or poes maingier auenc nous q̃ nous 
soies li bñ nenus. ap̃s cestui parlement il ni fait 
lautre demourance li bons ch̾r sans poour ancoi s 
ltescent tout efroment ⁊oste son hiaume ⁊sasiet 
auenqĩs les compaĩgnons ⁊ maĩgue li escuuers 
ne uent maingier en nule guise tant est forment 
espoentes que tout li cuers li tramble eluentre 
cil li dient amis maingies ⁊ il dist qͥl ne maĩgera 
i uons ays en courit 
p̃s ce quil orent maingie li uns deux 
mec a donc le bon chr enparole. ⁊ li dist. Sire chr dont 
estes uous. coment uous uenistes enceste part. ⁊quel 
besoins uous iamena. Segnour feit il se dex me saut ge 
leuous dirai maintenant. Lors li cõmencha aconter cõ 
ment il estoit uenus ceste part. Pour deliurer le bon 
ch̾i de norgales. Qnͣt cil eutent ceste parole il baisse 
la teste uers cerre ⁊ respont młt matem̃t. Ha:. sire sire 
com il est grant mal ⁊ grant pechie qui ci uous enuoia 
il uous enuoia aure mort uraiem̃t le sacies uous ia 
mais aiour de ur̃e uie ne porrois issir de cest ual.ici uos 
conuendra morir.Segnour feit li bons ch̾rs ge entens 
ce que uous me dites se deu plaist cestui feit ira autre 
ment que uous ne cuidies.¶bais tant me dites sil 
uaus plaist. celui iaians qui est sires de cestui ual 
cument porroie ge trouuer. certes font il nous 
ne sauom. Quar il ne demoure onques en .i. leu 
p̃s ce quil orent tenu cestui parlement 
li bans ch̾rs demande acelui des pesche 
our.Qui resembloit prodõme. Sare se 
cex uous doinst bone auenture qui estes uous uꝰ 
estes ici enguise de pesceour.Mes pescheaur ne 
resembles uous mie. li ch̾r gete un souspir qnͣt il 
entent ceste parole. Et respont certes sire pesceor 
ne sui ge pas. Mais pourconforter mes dolours 
⁊ mes anuus ⁊ pour oublier aucun poi me uois ge 
deduiant ci aueuc ces pescheours.Un saulas mesã 
ble trop grant daler par ceste tiuiere aprendre ces 
poissons. Des puis que ge ne puis miex feire. ⁊ ne 
pourqnͣt il fu ia aucune saison. Cie ge me soulas 
coie młt en autre mestier. Or sachies quil fu ia tel 
tens que ge ne nausisse pas estre segnour de la moi 
tie del monde par conuenant.Que ge ne portaisse 
armes.Armes amai le plus sans faille que nule 
autre tiens certaĩnement. Et qnͣt ge fui ace ue 
nus que ge armes ne puis auoir ne porter les 
ꝑar cest pais. ains sui prison cam sont tuit li autͤ 
qui demourent en cestui ual. Ge me soulas a ce 
que me puis soulachier a cest iestier que uous 
guerre amaint bon chrt 
chr sens poour 
nen oissies aucune fois parll demoi. au bõ ch̾r 
sanĩ poour fis ge un bñ grant caurous encele 
p̾s ceste parole respont li bons ch̾rs 
alain alain or uous uois ge reꝯnois 
sant miex. se dex uous saut qnͣt uos 
le counoissiet maues. Or me faices tant decour 
toisie que nous me diois qui nous estes. Sene nꝰ 
dirai ore plus demon estre feit li bons ch̾rs sens 
poour. Mais une autre fais par auenture me fe 
rai miex counoistre auous.Tant uoirement uꝰ 
di ge bien que se uous fuissies orendroit ausint 
armes com ge sui ge uous deisse orendroit mon 
uam. ⁊ nous moustrasse apertement que ne sui 
pas ur̃e anus li ch̾r respant a donc dan cħr dan 
ch̾r as paroles que nous me dites conois ge bien 
que nousestes nouuelement uenus en cest pais 
Encor estes nous aussi faus que uous esties elroi 
aume de logres. De tex mauaces nest ormais 
nul mestier. Se sui pris ⁊ uous estes pris porce 
se uous estes armes orendroit. ne remandra q̃ 
uaus ne soies hui en cest iour ausint em p̾son cõ 
ge sui. Bñ entent toutes uos paroles fait li bõ 
ors se drece enson estant ⁊ prent son 
hyaume ⁊ lemet ensa teste ⁊ uient 
a son cheual ⁊ monte ⁊ se part deus 
suees pour oublier aucun poi de mes dolours 
nͣt li bons chrs entent ceste parole il 
respont au ch̾r ⁊ dist. il mest aiis sedex 
me saut que uous aie ia uen autre 
⁊ les comande mlt' a nr̃e segnour. ⁊ semet a lauoie 
entre lui ⁊ son escuier uers le chastel tout droite 
ment. Ou demouroit li uons ch̾rs denorgales 
En tel maniere cheuaucha toute cele matinee. 
entre lui ⁊ son escuier. tant quil uinrrent auchas 
cel que len apeloit le cam. Et cou estoit .i. chas 
tel non pas anchien mais auques nouuel si 
bel ⁊si tiche que cou estait une merueille deue 
oir le. Qnͣt il uint auques pres del chastel adõc 
li auint sans faille . quil encontre quatre hon 
mes acheual . qui sestoient arestes en mi leche 
fois.Mais gͣe ne men puis mie bñ recorder ẽ 
queill leu ce fu. Et ce est ce pcur coi ge uaus 
pri tant que ge ne uous puis niex caunoistre 
que encor ne uous counois. li cl̾rs respont tan 
tost ⁊ dit. Or sachies sire que ge sua de sorelois 
de loenois.li bons ch̾rs li prisies qui sires est del 
roiaume de loenois. cou est li rois meliadus est 
mi sires ⁊ mes parens. en la compaingnie decelui 
portai ge ia lonc tens armes el roiaume delog̾s 
⁊enmaint autre contree. ⁊ meesmem̃t en la uere 
que li rois artus enconmencha ia sor leroi meliadꝰ 
portai ge armes tautes uoies. alain ai non nesai 
se fustes encele guerre.il ne puet estre que uons 
min. des lors qui leuirent uenir. Qnͣt il est dus 
qͥ eus uenus illi dient sire ch̾r que ales uous q̃rãt 
Segnour fait il estes nous ch̾z qui me faites ceste 
demande. il dient que ch̾r. sont il uoirement. puis 
que uous estes ch̾r fait il ⁊ ge uaus dirai ce que 
uous me demandes. Or sachies que ge sui uenꝰ 
encest pais pour trau̾ le bon ch̾r de norgales 
certes dient il le bon ch̾r denorgales porries uꝰ 
asses tost tinuu̾. Quar il est sans faille encelui 
chastel que uous nees la deuant .MUais acestui 
point ne le porries uous ueoir en nule man̾e 
del monde car .i. ch̾rs le garde asses cruel ⁊ asses 
felons. seuous de celui p̾mierem̃t ne uenissies 
au desus. en tel maniere qͥl feist del tout nr̃e 
ꝯmandement. ⁊ qui le nous moustrast autrem̃t 
ne leuerrois uous . M Dais par celui sans doute 
ne le porrois nous ueoir car ille tient. 
ceste parole respont le bonchr ⁊ dist segnor 
fait il puis quil est ensint auuenu que 
uous maues tant ensegnie de ceste chose 
or nous pri ge que nous me dies coment ge porrai 
trouuer le ch̃r qui gardeͤ saprison le bon ch̾r denor 
gales. Certes dient nous leuaus diramn ales uos 
en droit auchastel que uous uees qnͣt uous iuen 
drois uaus trouuerois laporte close. ⁊ lauous clo 
raon pource que uous estes estrange. Quar alau̾i 
te dire nul chir estrange ne puet laiens entrer 
qui armes port sil iuent entrer mestier est que il 
laist ses armes de fors. Qnͣt uaus seres lauenus 
dites acelui qui garde laporte. que il face uenir a 
uant lecł̾ir as armes uremoilles.cou est lesegnor 
de lamaistre tour qui garde le bonch̾r de norgales 
ensa pͥson. Puis quil orra deuous noueles il nen 
dra tout maintenant sors del chastel. ⁊ se combat᷑ 
auous trop uolentiers. Se nous celui poes conq̃re 
⁊ metre amort. or sachies tont uraienient q̃ lebõ 
chr de norgales sera deliures depͥson ne autrem̃t 
en nule guise il ne puet de p̾son issir. Or uꝰ ꝯmãc 
ge adieu fait il. ⁊ uous merci deces nouueles q̃ 
uous maues ci contees. ⁊ lors senuoloit partir 
deus. MMais cil li dient sire sil uaus pleiscut 
pour ce que uous estes seull fors que ur̃e escuier 
nous uous ferom compaĩgnie dus ques au chastel 
segnour fait il ceme pleist mlt ⁊atalentes 
nsint senretournerent li quatre ch̾r 
auenc le bon ch̾r seins poour ⁊ tant 
cheuaucent ensamble quil uienent 
dus cauchastel. ⁊ treuent que la porte lor fu close 
alencontre si quul ne porent entrer dedens. li bõc 
chrs semet auant qnt il uoit cest asfaire ⁊ li dist 
acelui qui la porce auoit close alencontre deus 
Mes fait il sedex te saut fai moi tant debon 
ce se tu neus que tu dies de ma partie au ch̾r 
de laiens qui porte les armes uremoilles qͥl 
preigne ses armes tantost ⁊ uiegne cõbatre a 
moi. Gene sui chauenus pour autre chose fors 
pour combatre encontre lui. cil qui la porte gar 
doit respont sire chr bñ ferai cestui message p᷑ 
amour deus ⁊ sentre dedens adonc . ap̾s cen ne 
demoura guaires que il oirent .i. cor soner mir 
bautement ⁊ maĩcenant ꝯmenchierent a emplir 
les murs del chastel de dames ⁊ de damoiseles 
qui tuit estoient monte pour ueoir labataille 
⁊nabon lenoir li iaians qui sires estoit detot 
leual ⁊ de tous cels qui dedens leual demoroi 
ent estaient uenus desus les murs pour laba 
taille regarder. Quar bñ feisoit raison ensoi 
meesmes que trop seroit ceste bataille m̾ueilleu 
se se ele ne remenoit p̃mierement ꝑ deu̾s le 
ch̾r estrange . ace que li ch̾rs de laiens estoit si fie 
rement esprouues en bonce de chrie q̃ en cor 
ni estois nil uenus puis que auenture la porta p̾miere 
ment dedene le chastel qui alui ne combatist. ou quil 
neust mis amort ou a desconfiture. Pour ceste chose di 
soi nabon ensoi meesmes quil ne pant estre que ceste ba 
taille ne fust trop bone se ele ne faloit deuers le chr estnͣ 
ge. Qaiar il ne li estoit pas auis gne par deu̾s le chr de 
laiens peust ele faillir pour ce que trop estoit bõ chr ⁊ 
nͣt tuit limur furent emꝑli deceus du chastel 
qui la bataille uoloient ueoir. ap̾s cene demꝰa 
guaires que cele porte fu ouu̾te qui auoit es 
cẽ close contre les uons ch̾rs sans poour. Duis que lapor. 
te fu ouũte .i. ch̾r issi delaiens armes dunes armes ure 
moilles sour .i. grant destrier. li ch̾r estoit .i. ch̾r bien 
grant plus estoit grant dasses que li chr sens poour 
⁊ il cheuauchoit trox bñ ⁊ trop noblement trop bel 
portoit ses armes. ⁊ crã diroie uñ resambloit en tontes 
guises home depris ⁊ deualour. Et tout maintenant q̃ 
il fu dela porte issus il uit le bon ch̾r sens panir. illi dist 
sire ch̾r que aues nous enuolente defaire Certes fait 
li bon ch̾r sens poour. iai enuolente de combatre moi 
encontre nous.Quar geuoi bñ que pour autre chose 
nestes uous nenus armes encontre moi. cerces feit 
li chis as armes uremoilles uous dites bñ u̾ite. Et 
ne pour qiͣt qnͣ que nous nꝰ combatom uous fais ge 
bũ asauoir se la coustume de cest chastel alast del tot 
amauolente. Gene me combatisse hui en contre uous 
ne encontre nul ch̾r errant. Quar nel deuroie faire por 
ce que ch̾r errans fui ia grant piece.M dais del coue 
nant que iai promis auseignour deceiens ne puis 
ge faillir. Pour cou mestueit neulle ou ne ueulle 
combatre entontre uous ⁊ encontre tous ceus qui cha 
uienent si nest pas demauolente. MMais deꝯuenant 
⁊ de force que ge maĩtieg ne ceste force coustume⁊ 
tre chr feit li bons ch̾r sens poour iti na 
mestier trop lonc parlement. Qnͣt il est 
ensint auenu que ẽsamble nous estuet 
combatre. Or uous gardes huimais demoi. Quar ge uꝰ 
metrai a la terre se ge onques puis. Ennon dieu feit 
le chr se uous nestes auant mis gemen m̾ueillerai 
smiłt ẽar la dieu merci. Puis que ge uing en cestin 
ual ou nous sõmes orendroit. Gene trauuai chr 
qui aterre me peust metre. or iparra se uꝰ leferes 
ap̃s cestui parllement il ne font autre demourã ce 
ains sen tres longierent ⁊ puis laissent ensamble 
caurre li uns encontre lautre tant com il puent des 
cheuaus traire ⁊ sentre fierent de toute lor force 
quil ont quil ne se uont pas espargnant. li cħ̾rs 
qui portoit les armes uremoilles fiert si le bon 
chir sens poour si raidement en son uenir quil 
lfait son glaiue uoler empieces. C. Mais de la 
sele ne le remue il. li bons ch̾r sens paour met 
cuer ⁊ cors ⁊uolente en cele iouste fiert le chir 
enmi le pis si midement que li haubers nest 
tant senes quil ne li faice le maille rompre 
Et qñ diroie il est hurces si fierement que il na nefor 
ce ne pooir que il se peust tenir ensele ains uole main 
tenant a terre auq̃s naures enmi le pis 
nͣt li bons ch̾r seins paour uoit quil acelui 
abatu il ne sareste pas sor lui ains sen pase 
outre pour furnir son poindre.Et qnͣt 
ũ afurni son pourdre il se retourne ason escuuer ⁊ 
descent ⁊ li baille son cheual agarder. Quar il ueoit 
tout clerement que li cheuaus dont li ch̾rs estoit a 
batus fu entres dedens le chastel des lors que li chẽs 
fu cheois. Pource descent li bons chrc sens paour 
Quar encontre celui qui estoit apie ne se nausist il 
conibatre a cheual. Pour nule auenture delmon 
de. Qnͣt li boins chr̃t as armes uremoilles qui ia ses 
toit redrechies uoit ceste courcoisie que feit li bõ 
chrs sens ꝑoaur. Il gete .i. gnͣt souspir del cuer ꝑ 
font. Hene se puet tenir quil ne die aussinc com 
lecmoiant des eux.ha: are dex cõgnͣt damage 
este parole entent caut clement li bons 
chr̃s sens poour. ⁊ pource se m̾ueille il ml't 
pour au ceste parole fu dite. Pour ce 
dist il au chr̃ as asrmes uremoilles. uire chr̃ se dex 
uous doin st bone auenture pour coi deistes uous 
orendroit ceste parole. Ma: sire dex grant damage li 
chr respont tantost. ⁊ dist sire ch̾r ge sai bñ por quoi 
ge le dis. Pius que uous ceste chose uoles sauoir ge 
leuous dirai maintenant. Or sachies que iai a cestui 
point ueu deuos choses par coi ge ꝯnois cersaĩne 
uient quil ne porrit estre que uous ne soies ch̾r de 
crop haut pris ⁊ de haut affeire. Premierem̃t pͭ 
ce que uous maues abatu connois ge tout certaĩ 
nement q̃ puis deus mois ce sai bñ sant ci uenus 
pluisour chr̃ en contre cui gemes priuai nus ni 
uint deus qui abatre me peust . ains les abatoie 
tous. ⁊ ge une autre folie dirai ia si nen ferai par 
courtoisie. Or sachies tout uraiem̃t ã plus a iadñ 
an compli que ge ne trouuai ch̾r qui a batre mepe 
ust fors que uous sueill qui abatu maues. Et pͭ᷑ ce 
di ge quil ne puet estre q̃naus ne soies clĩr deha 
ut asfaire. auenc la grant prouece q̃ uaus mous 
trastes orendroit. ⁊ si grant semblant decorcoisie 
Que ge di bñ que uoirement estes uꝰ courtois par 
feicement. Quar uaus pensastes en uous meebneᷤᷤ 
que uons feissies uilenie seuaus nenissies sor mai 
acheual lau ion estoie apie. Pour ces .ii. choses q̃ 
ge ni enuous dis ge orendroit con grant dama 
ge. Quar damage est ge di bñ trop grant ⁊ dolor 
fiere qnͣt si prendõme com nous estes uint a 
cestui ual.Quar en cest ual estes nous pris iam 
ais aiour de ur̃e uie uous nen istrois pour auẽ 
ture qui auiegne. 
 
nͣt li bons chĩ sens poour entent ceste 
parole il ne set quil doie dire. il ne dit 
mie canquil pense achies depieche 
il dist ensint. Sire chr puis quil est ensint q̃ nous 
est auenu que nous auom nr̃e bataille en ꝯmencie 
menom la des ore mais affin. Et cui dex ẽ donrra lõ 
nour si la pregne. Diaux sire feit li clir puis que 
geuoi quil ne puet autrement estre gemi a cort 
en comenc hom ceste besoĩgne. Qnͣt il orent ẽsant 
parlle ilnifont autre demourance. ains metent 
lesmains as espees pour cõmenchier la bataille. Et 
sentre uienent tout le pas les es pees nues esmaĩs 
les escus getent sor les testes . li chr̃s qui portoit 
les armes uremoilles: en comence les p̾miers cops 
ni uait moustrant sil onqiues puet aubon ch̾r 
sens poour coment il set ferir despee . ⁊ amaĩne 
lespee de haut ⁊ fiert si roidem̃t en lescu deuant 
de son anemi. Quil en abat .i. grant cantel. Mais 
pour celui cop auoir ne seremue poi ne grant 
cil qui le porte enfint en cõme nor la fait des deut 
bons ch̾rs deuant la porte del chastel. set cil qui 
les armes uoemeilles fiert bñ despee ⁊ sagem̃t 
il atourne tel son compaingnon a cestui point 
quil nen set mie mains de lui. ais enset bñ au 
tant ouplus. Et bñ lemoustre apercement en 
petit dore il not mie grantiment gete li uns 
sor lautre que cil del chastel conoissent tout cer 
taĩnement que trop est degnͣt asfeire ⁊ de haute 
chrie garnis li chrs encontre cui il se conibat or̃e 
droit le prise plus dasses ⁊ plus le redaute detp᷑ 
quil ne feist au cõmencement 
nsint semaintint lamellee des .ii. bõs 
chrs deuant la porte ⁊ el chastel Secil 
tel chastel uait dounant si gnͣs cans 
com il onques puet. li bons chr̃s qui encontre 
lui se combat ne leuait deriens espargnant ml't 
Ili rent tost ⁊ prestement ce que li chr̃s lidõne 
⁊ encore fust cil del chastel prodõmes des armes 
⁊ de grant affaire si conoist il tout clerem̃t ẽ pe 
tit dore quil ne set pas tant dasses descremie 
com set li ch̾r encontre cui il se combat. ⁊ bien 
li est auis que il nest pas si uistes ne si legiers 
⁊ cest une chose qui enceste auenture li dõne gnͣt 
desconfort ⁊ grant esmaiance ce nest nie grant 
merueille. Quar il set tout certaĩnement que 
se il uient audesous deceste uataille il est en auẽ 
ture de perdre la ceste. Pource seuait il effor 
chant tant com il puet. Et met pooir ⁊ force ⁊ 
giete toutes uoies si grans caus ⁊ si pesans com 
il puet amener de haut a la force de ses bras. Et 
lqñ ditoie tant fiert ⁊ resiert tout ades ⁊ tant 
sabandone de geter que les bras li ꝯmencent 
durement a a lentir . ⁊ les caus aafebloier ⁊ a 
petichier il ne gete pas orendroit dasses si pe 
sans caus ne si durs com il geta au cõmencem̃t 
les bras li sont apesantis ⁊ il est chaut ⁊ tres 
sues ⁊ aasses perdu del sanc qui aucues la a 
afebloie. Quar alau̾ite dire. li bons chrs sans poour 
auoit tant gete sour lui. que cil estoit naures de pe 
tites plaiez ⁊ de grans dasses plus que mestiers 
ne li fust adonc. Pour ceste chose que ge nous cõt 
comencha trop aen pirier le feit del ch̾r. Quar il 
estoit naures ⁊ auoit asses del sanc ꝑdu. Dont 
li cox deses pee cõmencent trop aafebloier. ne il 
nestoit pas adonc siuistes ne si legiers cam il a 
uoit este aucõmeneement. ⁊ ce est ce enceste auen 
ture qui le desconforte trop durement. 
e ceste chose saperchoit trop bñ li bons 
ch̾rs sens poour. Com cil qui decelui me 
stier sauoit tant cam ch̾r peust sauoir 
il caunoist ba ensoi mees mes que li ch̾rs negiete 
pas orendrait si pesans caus ne si cruex. com il fist 
aup̾merain. Et pour ce feit il bñ raison quil ne 
puet plus endurer. lors se recrait .i. poi arieres p 
ueoir queill contenement li chrs fera enceste re 
traite. li chrs tout escoment quil uoit renaire 
le bonch̾r sens poour il cuide tout esroment quil ne 
puisse mais en auant. Et q̃ pour cou se soit il re 
trais de cest semblant li est cuers creus eluentre 
ol rendroit estil plus hardis ⁊ plus hardans qnͣt 
il uoit q̃ li bons chrs se fu ensint retrais arieres 
com ge uous ai dit. il prent cuer de si haute. nolen 
te li uient quil se lance auant efroment ⁊dist au 
bon ch̾r sens poour. Sire chr encor nest mie uenus 
tens de reposer. desfendes uaus encontre moi lors 
drece lespee en contremant ⁊amaĩne .i. gnͣt cap de 
haut de toute sa force quil a ⁊ fiert le bon ch̾r sor 
le hyaume .i. cap si pesant quil le feit resortir 
arieres neulle oune ueulle de celui cop quil recoit 
le bon ch̾r setient abñ atrop cargie il est .i. poi es 
taurdis ⁊ pour itant se retrait .i. poi arieres. Sire 
cho feit li autres. Dour coi uous traies nꝰ si nolẽ 
tiers ensus de mai. ur̃e geter ne nous uaut il 
est mestier que nous sachies que ge sai faire ⁊ 
gabere seil uous plaist 
cascuns en fait tout son pooir 
i bons ch̾rs sens poour qui de celui cop 
estoit .i. poi estourdis. Qnͣt il entent 
ceste parole il ne se puet tenir quil ne 
MMais il se relieue ml't' tost ⁊ ml't iustement cõ cil qͥ 
bien estoit entoutes guises chr̃s garnis de hantebõ 
ce ⁊ de haute ualour.Puis quil se fu redrecies il se 
retraist .i. poi arieres. Sire ch̾r feit li bons chr̃s sẽs 
poour. or mest auis que par raison uous porroie ge 
bñ autant blasmer. cam uous blasmastes moi ore 
droit. Or est ensint feit le cl̾r ⁊ uous gabai ⁊ fu atort 
Mais arendroit me poes par raison blasmer ⁊ puis 
nsint comge uous cont tant maĩtienent 
li dui ch̾r cele bataille. Tant quil ni acelui 
daus. Qui greignour mestier neust bñ 
de reposer acelui point. Que de bataille ambedui sont 
traueillie ⁊ lasse entoutes guises que cil qui desus les 
murs estoient ⁊ regardoient la bataille dient. Que 
uoirement sont li dui clir trop preudõme ⁊ trap uai 
llant. Gnͣt merueille est coument il ont tant endure 
quil ne sont piecha recreus. Quar troꝑ ont maĩte 
nu lep̃mier assaut. ensint parloient de labataille cil 
defors. li ch̾r ne sentent de riens. il nentendent fors 
aferir ⁊ amaĩssier li uns saur lautre. Et qñ diroie 
lor estrif est auieus. cascuns endroit soi se fuaĩlle 
demetre amort son compaĩgnon sil onques puet 
nͣt il ont tant cele bataille maintenue 
quil ne puent mais en auant il seremu 
ent de lassaut pour recauurer alaine ⁊ for 
responge au ch̾r aucune chose. Sire ch̾r feit il il 
mest auis que uous deumies parll' plus corcoise 
ment que uous ne feites . Quar nul si bon ch̾r 
cam uons estes ne deuroit dire se cortoisie non 
Sege me retrais aucun pai ne me deues blasm̾r 
Quar meillour ch̾r se re trait bñ aucune fois ou 
petit ou grant. Pour es kieuer les caus decelui 
encontre cui il se combat. ⁊ sel fis acestui point ge 
nel ferai mie par auenture une autre fais. Odĩt 
il a dit ceste parole il se lance auant esroment 
pour reuengier ceste ũgoĩgne. que li ch̾rs limist 
fus. Et qmͣt il est p̃s decelui il amaĩne .i. cop de 
haut detoute la force quil a ⁊ li doune de sus 
le hyaume si quil na force ne pooir quil sepuis 
se tenir en estant . ains flatist des genous at̾re 
cẽ. Dont il estoient bñ desirant a celui paint li ch̾r 
qui portoit les armes uremoilles se retrait tout p̾ 
mierement. Qrͣ alauerite dire cil estoit si duremẽt 
traueillies ⁊ por mltes choses. Que apaĩnes pooit 
il souffrre son escu ⁊ ses pee ⁊ une chose qui trpli 
nuisoit durement ce estoit ce quil auoit tant perdu 
de sanc gurement. Que merueille estoit com̃t il se 
puet tenir en estant si armes com il estoit. li bãs chr̃s 
sens ꝓpour nestoit mie del tout si sains que il neust 
plaies pluisours grans ⁊ pecites. Mais il nestoit 
mie dasses si grenes com estoit le ch̾r del chasteill 
ne tant nauoit perdu desanc . ⁊ ce estoit ce qui en 
cor le tenoit mlt engaͣt paur ⁊ en grant force 
nͣt il furent retrait del p̾mier assant ẽ tel 
guise com ge uaus cont. Nabom lenoir 
qui la bataille auoit regardee ml't enten 
tiuement en parole a .i. ch̾r qui pres de lui estoit 
⁊ li dist. Que uous semble deceste bataille. Sire fet 
il il ne men samble autre chose.fors que ge di bñ 
tout hardiement que con est la plus fiere bataille 
⁊ la plus dure . Que onques mais fust encest ual de 
nus ch̾r. puis que ch̾r iuindrent p̃mierem̃t. ⁊ uous 
sire que dites uaus nous acordes nous ama ꝑole 
Certes oill feit nabon. Ge di bñ que en cestui nal 
not onques mais nul si fiere que ceste ne soit en 
core plus.CMais des deus ch̾rs que dices uous . sire 
fait cil simait dex ge di bñ quil sont ambedui tͦp 
bonchr ⁊ troy preu des armes c̾py sont uaillant 
croꝑ sont ptõme. Or me dites feit nabon auqueil de 
ces deus uous acorderies uous qui fust meillour chr 
certes fire feit cil ge di bñ que lenostre ch̾r est tropbõ 
ch̾r de baute preuue ⁊ de haute bonte. Mais il ne sã 
lle pas se dex me saut quil peust durer auloing en 
coutre le chr estrange. Quar li ch̾rs estnͣges est desp᷑ 
haut affaire ce uoige bñ. Sunait dex feit nabon de 
tout cou que uous maues ici dut ma cort ge bñ auꝰ 
bñ est sans faille amon auis le ch̾r estranges meil 
lour ch̾r que nest le nostre se auenture ne li must 
craꝑ durexient il uendroit audesus de ceste bataille 
nsint parloient ans deus des .ii. chrs . ⁊ au 
sint parloient tuit li autre li uns dels 
seuont acordant auch̾r qui porte les ar 
mes ureillet.les autres seuont acordant auch̾r 
estrange. ensint dient disu̾sement. Mais li dui 
chr qui en mi lecamꝑ estoient que font il il seuont 
reposant. ⁊ sil a donc sere posent cenest mie gnͣt 
m̃ueille ⁊ qnͣt il se sont tant repose qͥl auoient 
aucues force recoure ⁊ alaĩne li bans ch̾rs̃ sans po 
our qui disoit bñ a soi meesmes q̃ uoirem̃t estoit 
il bñ ꝓdõme tes armes li ch̾r encontre qui il se cõ 
batoit. ⁊ pour saprouece sauoir uoloit il aucune 
chose sauoir de son estre auant quil se combateist 
plus. Parole tout p̃mierement ⁊ dist sire cħr sil 
naus plaist ge uaudroie młt uolentiers sauoir an 
cune chose de nostre estre. auant q̃ ge me ꝯbatisse 
plus auous 
aucune chose demon estre ⁊ genous endirai partie 
Or sachies que ge sui .i. clir p̾son qui demaur en 
cestui chastel. nes fui del roialme de norgales cil 
qui me counoissoient mapelent ludmnas de nor 
gales. aucuns autres furent qui mapeloient le 
bon ch̾r denorgales. Gene sai pas por coi il mape 
loient p̃mierement ensint. Quar ge di tout har 
bã de moi parll. 
me uous cuit deceste bataille. ⁊ sil uous pleist ge me 
tiẽg pour outre. ⁊ encor uaus dige une autre chose 
or sachies que des le cõmencement ue me fuisse ge 
pas combatus auous q̃ ge ne uous eusse tout auant 
demande ur̃e non sene fust ce q̃ len mauoit dit p᷑ 
u̾itẽ que ge me deuoie combatre encautre .i. ch̾r 
qui ensa prison uous tenoit. ⁊ pour celui uꝰ deuoie 
iou deprison deliurer ⁊ autrem̃t non. Pource me 
combatoie ge auous dosi bone uolente com uꝰ aues 
ueu que geni sui combatus. Mais or qnͣt ge uꝰ 
ꝯnois la dieu meri ge uous lais del tout la bataile 
uͣt il adite ceste parole li chrs as armes uͦ 
meilles respont sire feit il detout ce q̃ 
uousaues dit ici uous m̾ci ge trop du 
rement. Pource que uoirem̃t ge me recort mie 
que des celui tens que ge fui ch̾r p̾mierem̃t trouasse 
mais nul si prodom com uous estes nous uandie 
ge trop p̾er que uous me deissies nr̃e non p᷑ sau 
oir se ge uous porroie mix connoistre que ẽ core 
ue uous connois. Aceste parole respont le bon 
ch̾r sens poour. ⁊ dit pour ur̃e pͥere acomplir 
ferai ge ur̃e uolente de ceste chose ⁊ si uous fais 
ge bñ asauoir. que de dure mon non ne sui ge 
mie młt acoustumes. Or sachies que ge sui lirois 
destangore gecroi bñ q̃ aucune sins oistes nous 
eceste nouuele est li chrs as armes ure 
meilles si fierement es bahis quil ne 
seit quil doie dire. Orendrait est il es 
nͣt il a saraison finee li chis respont ap̾s 
dist sire feit il se dex mait. Puis cine ge 
uoi que nous estes si cefirrans desauoir 
poentes ⁊ elmaies asses plus quil ne fuonq̃s mais 
Quar endrit soi reꝯnoist il tout certaĩnement 
que cestui est si bon cħ̾r entautes man̾es que ẽ 
contre bai ne porroit il durer en nule fin. Mort 
est il autrement neuoit il ꝯment il en puist es 
chaper .Quar enrontre cestui qui est sans faille 
le bon ch̾r sens poaur ne porroit il son cors des 
fendre ne adroit ne atort. Or donc q̃ porrail fe 
ire la conoissance de cestui tres bon clir li a tolut 
diement que onques entaute mauie ge ne fui bõ 
ch̾r ne nel serai. Mais puis que ge fui dus que 
ci. Qnͣt li bons ch̾r entent ceste nouuele. il se retiͣt 
.i. poi arieres. aussi cõme tout es bahis. ⁊ dist atief 
depiece dex aie biaux sire estes uous donc le bon 
chr de norgales. Sire fait il or sachies bñ que ge 
sui proprement celui que len apele entel maniere 
en non dien fire feit li bons ch̃r sens poour donc 
est nostre bataille fine. Gene me ueull plus cõ 
batre encantre uous. Be tant com ge mi fui con 
batus me poise. Quar bñ sachies nraiem̃t q̃ ge 
ne uing mie ceste part pour ce que ge me ꝯbatise 
auous. MMais pource que ge nous deliuraisse de 
la p̾son on len me disoit aue nous esties. Or sa 
chies bñ que ge ai traueillie maint iour por 
uous querre ⁊ p᷑ uous trauu̾. ⁊ qnͣt ensint est 
auenu que.ge trouue nous ai la deu m̾chi hui 
acestui point tout le poair deparł̾. il dist ⁊ qnͣt 
il a pooir de parl' il dist trop esmaies durement 
⁊ trop desconfortes. Com̃t donc estes nous li bõs 
chr sens poour. Or sachies que enant mapele 
tout le gregnour ꝑtie des ch̾rs errant. En non 
dieu feit le ch̾r or me poise ml̃t chierement que 
uous encore uenistes si tost enceste contree.dex 
aie feit li bons ch̾r sens poour. Pour coi nous 
en poise. il mest auis quil ne uꝰ deust pas peser . 
ains uous en deust estre bel. Quar pour uous 
solement uiug ceste part . autre acoison ne mi 
amena ce sachies uous sire.Sire feit li ch̾r as ar 
mes uremeilles saues uous pour coi nꝰ iuenistes 
uous iuenistes pour mamort . ne place a dieu 
feit li bons ch̾r sens pour. si feistes sans faille 
fait cil as armes uremeillet. ⁊ uous dirai ꝯm̃t 
Hous sõmes orendroit uenꝰ entre moi ⁊ uous 
Et pour 
decestui seruage qu nous sõmes. 
quident trouer 
dirai queill. Quar ge sai tout certaĩn ement que 
noul ne laues encor queill. 
ce leuous neull ge dire. Or sachois quil est mestier 
que uous trencois amoi la teste ou ge lacrencerai auꝰ 
Et ensint lecouient al'. Oruient ap̾s que ge conois 
tout certaĩnement que uousestes si boinch̾r deur̃e 
cors que en lafin ne porraige mon cors desfendre ẽ 
contre nous. Qnͣt ge mon cors ne porrai enuers uos 
desfendre qñ sera il uous me trencherois la teste. arͣ 
ensint le couient affaire. Pour ce nous di geẽ 
core ⁊ di que uous uenistes en cest pais porma 
mort ⁊en si ledi 
ceste parole respont li bons chrs senc po 
rour. Et dist sire ge ai bñ entendu ce q̃ 
nous maues dit̾. ⁊ ap̾s ce nous respõ 
donage or lachies que iamais aiour doma 
uie ge ne uous trencerai la teste. seuous en cor 
plus ne me meffaites que uous maues meffait 
Si ferois fait le ch̃r que se uous amoi ne le faisoies 
donc conuendroit que ge le feisse auous. dex aie feit 
le bon ch̾r ⁊ qui me porra contendire deceste affaire 
encontre ma uolente. Sire ce dist lech̾r. nabon le 
noir est segnour de tout cestui ual.Cestui ualest 
une pͥson. Quar nul estrange clir ou autre niinet 
le pie une fois qui ap̾s ce enpuist iffar. ⁊ sacies sire 
q̃ tout cestui ual est issint apouples des estrangies 
bñ enia. Mꝯil. ⁊ .u̾. del roialme de logres q̃ del 
roialme de norgales.⁊ tuit sont serses nabon le 
noir.ausint li ch̾r com li autre. Semeesmes qui 
ia fui chr si sui son sers ⁊ pource que tuit cil qui 
encest ual demeurent sont enseruage en cestui 
ual qui est apeles ual deseruage. uous meesmes 
qui dusques ci aues este li plus prisies chrs delm̃o 
de ⁊le plus hounqures seroit des ormeis el ser 
uage . ẽcut ausint com sont li autre 
nͣt li uons chr sens poour entent ceste 
nauuele il ne set quil doie dire.esba 
uoirement se aucuns uenist qui le peust metre a mort 
nous disom bñ que adonc cuide rom nous estre deliure 
cestui point quil tenoient tel parlement 
nabon ses crie ahaute uois. Or tost fines 
ceste bataille trop tenes ci lonc parlem̃t 
Sire ce dist li chr as armes uremeilles au bon ch̾r sẽs 
paour. ne uous di geuoir orendroit de ce que genous 
dis. il est mestier que ge muire par ur̃e mains ẽ cestui 
iour. Quarge connois certaĩnement. Que ge ne sui 
mie tel chr que ge peusse audeerain mon cors deffen 
dee en contre uous . aceste parole respont le bon chrs 
sens poour.⁊dist sire ge nous di une autre chose.or 
sachies que uous ne morrois hui pour moi ne demaĩ 
par auenture qui auiegne ⁊enface nabon le noir 
cout son pouir. Sire ce dist li ch̾r as armes uremeilles 
mestier est que uous le facois. Quar aucrem̃t uꝰ 
Ien couuendroit il morir. Encest chastel que uꝰ uees 
a bñ deus cent homes as armes il ia ch̾rs del roialme 
delogres.⁊ li autre sont denorgales tant enia auoir 
conter que en cantre eus ne nous porries uꝰ desfen 
dre. Pource est mestier que nous me metois ala 
mort. Ouuous iserois mis sens faille. Or sachies 
feit le bonch̾r. sens poour que ge ne uous imetrai 
ne ge ne soufferrai sege puis que ge isoie mis. Puis 
ciie ge sai deuerite que uous estes celui sens faille q̃ 
ge aloie querant ge ne me ueull plus auous comba 
tre. ains uous laisse labataille geendroit mi ne me 
metrai en lort seruage sege onques puis ne genel 
sousferrai sans faille que il mocient . se dex mesalt 
il trouueront enmoi młt autre deffensse quul ne 
ors se tourne enuers son uallet ⁊ li dist 
or cost amaĩne moi mon cheual ⁊ cil li a 
maĩne esroment. li bons ch̾rs sens poour 
his est trop fierement. Qnͣt il a poir 
de parll'. il dist au ch̾r as armes uremoilles. Sire 
fait il or sachies que nous me faites trop es uabi 
dece que uous aies disant. Coment puet estre cũ seul 
home uous puet tenir si uilaĩnement en seruage 
il est tout sueill enfinc cam uous ales disant. et 
nous estes en cestui ual pluisour chr. Coment est 
ce cine entre nous ne li trencies la tesce si fuissies 
adonc deliuces deceste seruage. Sire ce dist le ch̾r 
puis que li ham me maãne ce en aucune guise 
que ge li promet loialte ⁊homage afeire son 
comnandement. li doi ge puis en nule guise fanf 
decouuenant.se ge li faill donc fausse iou ma 
loialte. Pource que entre nous en cest ual li 
promesimes loialte ensint com liuns uenoit 
apres lautre li tenom nous iamais sans faille 
encontre lui ne fueron.Qnar n᷑ lanõmes ꝓmis 
remet ses pee en son fuerre. QUnͣt il uoit son cheual 
uenir il monte. ⁊ qnt il est montes il prent son 
glaiue qui encor estoit tous entirs ⁊ met son escu 
asci col. ⁊ il dist auuallet monte ⁊ il monte tout 
maincenant. Qnͣt il sont ambedui monte li bõs 
ch̾r sens poour se tourne adonc enu̾s celui qui por 
toit les armes uremoilles. il dist sire ge uꝰ ꝯmãc 
adieu. Gemen uois en mon asfeire . Ge ueuil des 
ormais ueair toute lacontree de cest ual. dites bñ 
anabon lenoir dema partie . que se ge le truis 
aplain camp. ⁊ il nait ensa compaĩgnie fors q̃ 
ts care iaians se il ne me laisse ia teste 
engages enleu de sen sen seruage ou il met les 
chr̃s estranges . Ge ueull quil me trence lamoie 
sele mesprent ge serai pris se ge onques puis 
enguise de ch̾rerrant 
nͣt il adit ceste parole il se part de la 
place on labataille auoit este ⁊ sẽ uait 
tont le pent pas del dest̾ ⁊ ce li dõnoit 
⁊ ce li tõnoit.i. grant confort. Quar il ueoit que apͥs 
delui une forest espesse auq̃s grans. selonc ce q̃ leual tenoit 
cele part.senuait droitement le bon ch̾r sens poour entre 
lui ⁊ sen escuier. Quar il dist bñ ensoi meesmes ke se il se 
part delaiens il est mestier que il mete nabon amort 
ains poi de terme. Et quil oste de seruage tous cels qͥ elual 
demeurent. Qnͣt nabon uoit que li bons chr senuait en 
tel maniere il ne set quil doie dire deceste auenture il 
meesmes descent des murs ⁊ senuient au plus hastiue 
ment que il puet. dus cau ch̾r qui portoit les armes 
uremoilles. Et il dist ke est ce sire ch̾r. Com̃t laissastes 
deuous partre lech̾r. Qui contre uous sest combatus 
coment sire que asfaire leme quient. Ge nel pooie au 
trement feire. Or sachies certaĩnement que se ge eus 
se ausi grant poair desus lui com il auoit de sus moi Ge 
ne li ensse este si courtois com il a este amoi il me peust 
auoir ochirre se il nauxist. Mais il neuant il ot pitie 
demoi. Pource que iou estaie ssan il me moustre 
bñ acest point. q̃ uoirement estil ausi courtois com 
il est bons chis ⁊ il est si bon ch̾r au uore conter quil ne 
porroit estre meillour. Qnͣt nabon lenoir entent 
ceste nouuele. il deuient plus esbahis q̃l nestoit de 
uant. Toutes uoies pour miex sauoir que li ch̾rs 
puet estre dist il au ch̃r asarmes nremoilles qͥ est ces 
tui chr qne uons dites. Qui est lemeillour chr del 
monde.ennon dieu sire cou est li bon ch̃r sans poor 
Sene croi quil ait orendroit en tout le monde .i. chr̃ 
si pͥsie dechr̃ie que cist ne soit encore plus. ⁊ home desai 
grant affaire come cil qui est rois corounes del roial 
me destangore. ⁊ geuons di mne autre chose que uꝰ 
ne laues encor par auenture. Or sacies tout certaĩ 
nement que se uous ꝑ hõme del monde deues per 
dre la segnourie decest nal uous la perdrois par 
ocoison de cestui.Quar tout maĩtenant que li 
rois artus saura quil soit encest ual uenus porce 
quil seit deu̾ite. cuue tuit sont pͥs chil qui cha uiẽ 
nent il fera ost tout maĩtenant ⁊ uendra cha uos 
tiẽg cestui 
nauxais roche ne montaĩgne qui puist durer cont᷑ 
saforce.⁊ ensint perdrois ⁊ paur acoison decostui 
⁊ uous meesmes ⁊ taut ce q̃ uaus maĩtenes se uꝰ 
uimetes aucira conseill. Icist nest pas .i. poure 
cħr com entre nous sõmes qui uous tenes ẽ p̾sõ 
cou est .i. rais dehaut affaire de haut pooir ⁊de hau 
te force se il neuenoit ceste part pour lui deliurer 
de prison fors quue ses homes solement q̃ tienent 
de lui terre ⁊ pocession sine tendrois ual ne moi 
caingne.Par cestui seres uous destruis se uꝰ na 
ues conseill qui tres bon soit f 
nͣt nabon entent ceste parole il est si fie 
rement esbabis quil ne seit quil doie dire 
l ne dist mie qinͣ quil pense acele fois 
cenir. leroi. artus en ma prison ausi bñ com ge 
incais dist bñ tout autre chose. paur moustrer 
au ch̾r quil ne soit de tiens esmaies. Pourdieu 
dant chr or sachies bñ que ge uandroic orendroit 
Et puis feissent tuit si ho 
me tout lor pour del deliurer le. Si mait dex com ge 
donroie ml̾t petit en qnͣquil porroient faite. O⁊ 
sachies que cestui est pris tout son aler neuaut 
riens. Puis quil mest entre mains uenus il nauͣ 
ne repos ne pais dusq̃s ge laie enma p̾son. Tout 
ensint cain ge uous tieng dan ch̾r il atroue a testui 
point autre quil ne cuidoit trouu̾. il atroue na 
bon lenoir qui les orgeilleus set aba tre uꝰ esties 
młt orgeilleus aucõmencement qnͣt quꝰ nenisteꝰ 
en cest ual. Mais or mes estes uous chastiies 
autre suit ferai ge de lui ⁊ sine demourri gnͣment 
uoire sire par auenture ce dist li ch̾rs 
abon sen retour ne auchastel qui nenti 
ent autre parlement. au chr as armes 
uremoilles. fierement est espoentes 
qnͣt il est nenus ensa chambre. il ape 
le unsien frere qui iaians estoit ⁊ dist que dites uꝰ 
de ces nouueles. lemeillour ch̾r delmonde est nenus 
entre naus. Mais sege le praing ⁊ ge laci il mest 
auis que lamors de tel ch̾r nous porra tourn̾ ada 
mage. Quar il ne puet estre en nule guise queli 
rois artus qui trop gnͣt bñ li ueut. ne faice faire pͥ 
lui ost il uendra cha ⁊ leuaudra auoir par force 
⁊ ne fera desireter. Or donc q̃ est limiex affaire en 
ceste auenture. cil li respont ⁊ dist tantost. Sire 
le mieudre tour que ge uoie acestui feit fiest q̃ 
uous le facois prendre auplus tost q̃ uous porrois 
se uous letenes emprison uous en porrois puis fei 
re aure sens. ou del deliurer ou del tenir. se il demo 
re quil ne soit pris isnelement il uous porra fere 
damage deuos homes a ce quil est del taut si bon 
ch̾r com uous dites . tout lemeillour si est que 
uꝰ le faichois pnͣdre. Ensint le ferai ge feit nabou 
Geferai demaingent arm̾ ⁊ aler dedens la forest. tãt 
lecercheront detoutes pars quille troueront ille 
porront adonc prẽdre asses legierem̃t. ace q̃ ses plai 
es seront refroidies. il ne sera dasses si uistes ne si 
legiers comul estoit orendroit. il sera nains ẽ tauteᷤᷤ 
guises malem̃t se porra deffendre. Sire uꝰ dites au 
q̃s leuoir fet cil ate sacorderer ambedui. Mais atãt 
laisse oreli contes aparł dena bo ⁊ recorne aubõ ch̾r 
sens por pour conter aucune chose de son estre. 
Nceste partie dit 
li contes que p' 
que li bonsch̾rs 
seins poor se fu 
parcis del leu ou 
labataille auoit 
esce. Pour ce 
quil ui aperte 
ment que p̾s 
diluee auoit 
une petite foreste si semet il cele part. Quar il dit 
bñ ensoi meesmes. que puis quil sera entres de 
dens la foreste. asses petit porra puis durer tꝰ cels 
del palais.si nauenist ensint que trop gnͣt gent 
ni uenist ensamble sor lui. ce dist il bñ hardiemẽt 
ensoi meesmes. que sil iuienen .x. ou .xii.ou.xu. 
ou .xx. il nauront ia alui duree qui nes mete maĩ 
tenant amort ou adesconfiture il dist quil ueut 
miex morir se morir doit quil uiegne iamais en 
seruage nabon lenoir 
nsint pensant aceste chose chenauche 
tant quil est uenus ala foreste dedens 
entre appareillies de toutes armes et 
maintenant quil est dedens il dist ason escuier or 
sõmes nous asauuete. des ormeis face nabon le 
nair tout son pooir deprendre moi. Se dex me doist 
bane auenture sege ne li doing tant affaire aua 
nt brief terme quil se tendra bñ encombre gene 
me tieng paur chr. li ualles qui ot ceste nouuele 
est tant fierem̃t esmaies que il ne seit que il 
⁊ a destruit. de plourer ne se puet tenir ẽ nule 
guise. ⁊ il dist taut emplouraut a son segnour 
Sire coment uous sentes uous. Cament ge me 
senc feit il. Or saches tout uraiement cuie ge ne 
me senc se bñ non. sans faille ge ne puis pas di 
re que ge ne soie un poi naures. Mais ge te pro 
met loialment que ge nai plaie ne bleceure pꝰ coi 
ge laissasse orendroit a en coumench̾. une tele ba 
caille com fu cele on ge mis hui mon cors naies 
de mai nule doutance. Baches deuoir que ge me 
senc troꝑ bñ la dieu merchi 
nsint cheuauchent entreus deus tot 
le grant chemin de la foreste. li ualles 
a trap grant doutance ⁊ trop gnͣt po 
our. Que gent ne uiegnent ap̾s eus qui les doi 
rea put malison de moi 
doie respandre il se tient 
T outreement paur mort 
ent assaillir. Tant seuait sauent regardant q̃li 
bons ch̾rs sen a perchoit . ⁊ dist pour coi te nais 
tu regardant astu poour. Sire 
tant te fais ge bñ assauoir que ne me partirai 
or mais de ceste foreste. ains i demourrai toutes 
noies ausi le iour cõme lenuit.des bestes de ceste 
foreste que ge porrai ochirre en aucune maniere 
me uiurai.ensint serai encest pais com .i. hõme 
sauuage. Tant que dex me mandera secours ceste 
uie ce sai ge bñ ne porroies tu mie maintenir 
Pour coi ge di que te doins uonem̃t congie 
⁊ mix te uient estre auenc le pueple et uiure en 
treus que demourer .⁊uiure ensamblance dõme 
sauuage. Ge endroit moi uiuerai bñ. Quar be 
saingne leme fait faire . ⁊ certes miex nueull ge 
morir entre les bestes de ceste forest sens seg 
nourie dautrui que ge uesquisse longement el 
seruage nabon le noir . ceste uie que ge tai dit me 
sera sans faille .i. poi fort au ꝯmencem̃t.Mais 
puis que ge laurai apͥse. me sera asses delitable 
ele neme nuira point. Tune la porroies souffrir 
quar tu nes si durs com ge sui ne si fors. Pource 
ueull ge trop uolentiers que tu ten ailles il ne 
me plaist se dex me saut que tu muires en ceste fo 
nͣt li ualles entent ceste parole il qm̃e 
ce aplourer ml̾t tendrement. Comẽt 
re fait ił meuoles cathier deuaus en 
fire feit cil se iai poour ce nest m̾ueille. 
Quar ge uoi que uous estes tout seull en cest ual 
aplus de. mil. homes qui tuit se trauaillent de 
uous prendre. li bons chrs respont ⁊ dist a done 
ensouriant ge cuit que tu fus de cornouaille qͥ 
as toutes uoies si grant poor. Certes apaĩnes 
porroies tu estre iamais poeudom. T̃u as taut le 
cuer en poour. Pource que ge uoi que tu naies 
en moi tel fiance que ge te puisse garandir contre 
le segnour decest ual. or te dirai que tu feras se 
tu ueus. tu ten pues raler asses trouuerai uns 
⁊ autres qui aueucaus te reteuront. Setu aneuc 
moi demouroies tu uiueroies ml't autre uie q̃ 
tu ne cuides ⁊ te dirai coment. Ge en droit moi 
tel maniere. Or sacies tuut certaĩnement que se 
geusse orendrait pourete que ge deusse morir a 
uenc uaus en cestui iour si ne me partrroie ge de 
uous. Quar certes myx ueull ge morir auenc uꝰ 
que uiure el seruage nabon le noir. Qi ualleit 
feit li bons ch̾rs tu ne ses que tu dis tu as apris 
auiure aaise. ⁊ nꝰ sire fet li ualles ou ap̾istes nos 
aauoir dolour ne mesaise. Tous les iours denr̃e 
uie fustes uous en boneurtes. en ioie en leece ⁊ ẽ 
ioie bien. Et ꝯment porrois uꝰ demourer enceste 
foreste entel maniere. Sire or saches uraiement 
que miex ueull ge morir aueuq̃s uous que uiure 
oles autres de cest ual. S a̾ 3 42 
i bons ch̾rs giete .i. souspir decuer ꝑfõt 
qnͣt il entent ceste parole ⁊ puis respõt 
Puis que ge uoi que tu ueus demour 
en ma ꝯpaingnie il me plaist ml't ge ne teueul 
pas refuser. Or iparra setu porras soustenir me 
saise. Quar nous sõ mes a ce nenus ceuoi ge bien 
gire fet li ualles demoi ne mes maie ge mie ensit̃ 
cheuancent parllant taut le grant chemin de la 
forest quue il treuent .i. petit sentier qui tenoit 
a destre autrauers de la foreste ⁊ cel sentier nestoit 
mie grament batus. Or tenom ceste part fet lebõ 
ch̾r. Por sanoir se nꝰ poriom trouu̾ aucun receit 
ou nous peussomn demourer les nius. Qrͣ de ior 
cuit ge si fierement garder cestui chemin. Quar 
ge croi que nus niuendra cun ne me face autre 
raison quil ne nandroit. lors se parcent del 
gnͣt chemin. plus dune lieue englesce. ⁊ lors uindrẽt 
enuine ualee auq̃s parfonde ou petit repairoient degẽt 
en mi cele ualee droitement auoit une petite maisõ 
deles une roche tout maĩtenant que li bons chrs uoit 
lameison il dist a Son escuier cist est aucur ħmitage 
ou il a b̾mite ou il ifu ⁊ sil ni est ce sera lameillour me. 
son del monde paur nꝰ. Quar ele est loing detoutes 
gens ⁊ en destour. Nous demourom ci lanuit ⁊ des 
iours iram cheuauchant par la forest se iai la nuit 
mesaise encestui leu ge uendrai de iour mon comus 
atous ceux cuue ge trouuerais 
nsint parllant cheuaucent tant quil uie 
nent dus qͣ lamaison. ⁊ il treuent leẽs 
.i. bon home auciues uiel. Qui estait a 
gencius deuant une crois. ⁊ cele crois estoit paĩte̾ 
sans faille en une paroit. alentree de la maisõ ne ce par 
defors ⁊qnͣt il ot aprochier les cheuaux il sareste ⁊ laise 
ses orisons. Et qͣt il uoit le bon clir qui cheuauchoit 
ensint armes il se merueille mlt' que ce puet estre 
Quar il nauoit pas apͥs que nul home cheuauchast 
par la contree enguise de ch̾r errant. il sauoit to bñ 
que cou estoit cheuanch enguise de ch̾r errant. Quar 
ch̾r errant auoit il este lonc tens. Qnͣt iluoit le ch̾r 
p̾s delui illi dist bñ ueignies sire ch̾r. Sire feit lebõ 
ch̾r dex uous dounst ce que uaus plus desires aauoir. 
Biaux sire seit li ermites uous plairoit a descendre 
⁊ areposer uous en nostre petite meisoin. Or sachies 
deuour quil fu ia aucun tens que uous leussies bñ 
greignour el roialme de logres. ⁊ certes sire ge me 
tins a donc asi bñ paie de la gnͣt com ge fais arendit 
de la petite. tout ce porroit liñ estre feit le bon ch̾r ⁊ 
lors descent ⁊ aussint descent li ualles tout ẽ plou 
rant. le bon ch̾r oste son hyaume de sa teste ⁊ lebail 
le auuallet. ⁊ ostent as cheuaux lor frains. Et puis 
les laissent aler paistre. li bons ch̾rs entre lamaison 
nece ⁊ oste ses pee ⁊ son glaine ⁊ puis sasiet. ⁊ li er 
mites sasiet de iouste lui. ⁊ se ꝯmence maĩtenant 
ametre en paroles dunes choses ⁊ dautres. li bõs 
ch̾rs li dist p̾mierem̃t sire ou fustes uous nes ⁊ de 
queill gent. Cerces sire feit il ge fui nes del roialme 
de logres debñ pres de kamalot. ⁊ sachies que ge 
fui nes de chr̃s de toutes pars. Ge meesmes fui 
ia cłr auques lone tens. Mais ensint mauint cĩ 
mes pechies ma porta en cest ual. ou iou auoie mn 
mien fill ch̾r qui demouroit el seruage naban le 
mnoir ausint cam sont arendroit cil qui en cestui ual 
demeurent 
nͣt ge fui uenus en ceste ual. Paur ce 
quege cuidoie bñ en aucune maniere 
deburer man fill de pͥson ge entendi q̃ 
men fill estait mors nouuelem̃t pour le gnͣt duel 
que iai aucuer dece que iauoie mon fill perdu en 
ceste ualee ⁊ ge meesmes iestoie perous. Quar el 
sseruage nabon le noir. me ꝯuenoit demourer uau 
sise ounon men affui ge enceste forest. Quar cil du 
chastel cha deuant me uoloient prendre. ⁊ gemien 
uing afiuant tout apiet enceste ualee ou nous 
sõmes orendroit ⁊ trouuai iei un ħmite qui ci de 
mouroit qui auoit estes nes del roiaume denorga 
les qui sestoit ia rendus pour une autres tele a 
coison. Qnͣt ge li oi cante mon meffeit ge li dis 
que ge uoloie chaiens demourer.⁊ miex uoloie 
user mon cors el seruage nr̃e segneur q̃ el serua 
ge nabon lenoir. il fu troꝑ ioiant ⁊ trop lies si 
me retint asamn cõpaĩgnon. Ap̃s uesqui il bñ.ii. 
ans. ⁊ puis morut. Ge endinit moi ne me remu 
ai puis de cest manoir nouferai sil pleist a dieu 
iour demauie.Tant inserai mon aage. el serui 
ge del createur. ⁊ qm̃t genous ai conte lau̾ite de 
mon estre or uous pri ge uque uous me diois au 
cune chose de ur̃e estre. Cerces feit li bons chrs ce uꝰ 
dirai ge uolentiers. ⁊ lors li ꝯmencha a dire ꝯm̃t 
il uint elual ⁊ pour ciele acoison ⁊ ꝯment il ses 
toit combatus tout leiaur au bon ch̾r denor 
gales. ⁊ ꝯment il sestoit aude 
partis ⁊ fuis sui dedens la toreste 
eraĩ 
⁊ uenus alermitage taut ce li conte mot amot 
Mais uoirement il ne li dist mie quil soit le 
bon ch̾r sens poour ce liuait il trap bñ celant 
nͣt il a tont fine son conte li ermites 
qui bñ feisont raison ensoi meesmes 
quil ne pooit estre que cist ne soit chr 
de haut̃ alteirẽ.li dist adonc ore sire que aues 
uous enuolente de fere. Quar tout p̾mierem̃t 
uous fais ge asauoir que de cest ual ne poes uos 
iamais oissir. Sire feit le bon ch̾r sens poir. cou 
ment le saues nous. Maintes auentures aũe 
dront encore qui auenues ne sont . ⁊ sachies 
sire q̃ plus fort auenture ⁊ plus perilleuse 
uige ia acomplir. aun sueill ch̾r qui nestoit 
par auenture qui nestoit trop preus darmes 
Sire tante ceste auenture que nous tenes ore 
a si forte porroit estre menec affa pou .i. cop 
solement. ne uous est il or 
auis que saucuns ch̾rs peust metre 
amort uui seul home. Porroient estre deli 
ures tuit cist de cest ual. ge di bñ que ceste aũe 
ture nest mie trop fort ne trop pͥlleuse. Quar 
i. home lapuet complir dun cout seul cop. 
młt legierem̃t. Qnͣt li ermistes ot ceste nouele 
il dist que de grant cuer est li ch̾r. qui entel gui 
se parole il ne porroit estre en nule guise qͥ neust 
afeire une gnͣt chose. illi respont sire feit il que 
uous diroie. Or sachies que se dex men uoiast 
ceste part par auenture aucun prodõme qͥ peust 
ce sere que nous ales ci deuisant. Ge di bñ que 
se dex fu onquies ioians de auenture que chrs 
errans meist affin il seroit ioians de cestui fet 
Quar certes que a dieu desplaise ce quil atant debãt 
homes enseruage dedens cest ual com illi a cist est 
le greignour tour del mnonde ⁊ la greignour felonie 
del siecle que denpͥsoner gent eusint por noient 
come cist les uait enpͥsonant il ne trueue nule rei 
son fors que sauolente. ne iamais niuient s bon ho 
me ne si gentill nes quil fust rois quil ne face tã 
tost seif. Ge croi certes que a dieu poise de cest ser 
uage qui adure si longement . Dex amaint par 
sapitie aucun prodõme qui ipuist metre conseill 
que ge di bñ que cestui feit est legreignour pitie 
tet uitende 
p̃s ce que li ermites ot saraison finee 
li bons chr̃s li met adonc en parllemẽt 
⁊ li dist sire com bñ pueit il auoir de 
tens que uous uenistes encest h̾mitage. certes 
feit li prodõme bñ puet auoir .x. ans complis on 
ques puisque geuing sans faille ne mi eslan 
iai une lieue englesce. ci demour le siuit ⁊ le 
iour que ge onques ne me depart. ⁊ qui uous 
doune amaingier feit li bons chrs. certes fire en 
ceste foreste aun chastel qui est taus pouples 
destranges. laiens a gentye homes asses que del 
roialme delogre quue del roialme de norgales 
c. Mais par pechie les a tous mis en son seruage 
nabon lenoir. cil me demandent ici cascune semaĩ 
ne tant depain que gen puis bñ uiure cil me dõ 
neat pain ⁊ ge ai p̾s deci une fontaĩne dont geboi 
tant cam il me plaist ensint ai mauie atorne tot 
ades pain ⁊ iaue cou est toute lamoie uiande q̃ 
iamais ni ai ne plus ne mains.certes onciues pͦ 
celui terme que ge uing ici lamoie court ne fu 
greignour la fantaĩne ⁊ le pain deles me sont 
tout a des compaĩgnie. Or me dites seit le bonch̾r 
cist de cest ual ont il esꝑance quil puissent iames 
estre deliure de ceste prison. Sire oill feit liermi 
tes ce sauom naus tout certaĩnement que cest 
male coustume fraudaule des entrees de cest ual 
ceste nouuele 
acel entree prop̃̾ment ou gening qnͣt pechies 
ma porta ceste part a lentres entaillies en.i. 
pierre non mie de marbre mais dautre man̾e ⁊ 
ces letres dient teles paroles ꝓprement. geni 
les letres ⁊ les lui. Et paurce me recorderai tot 
mori aage. Et eles me dient ensint iamais la 
dolereuse caustume de cest ual ne remandra de 
uant q̃ la flour de loenois iuendra ⁊ cil la fera 
remancir ⁊ lor tournera lor seruage ẽfnͣcise 
Sire ch̾r or sachies que ceste parole proprem̃t 
dient les letres que geui 
n non dieu sire feit li bons ch̃r sens 
poour.or sachies que ceste parole q̃ 
uous aues orendroit dite porroit 
bã cheoir. sor .i. ꝓdõme que ge ꝯnois ⁊ certes 
il est si bon ch̾r en toutes guises. Que ꝑ reison 
pueit il bñ estre clour de loenoy s apeles Qr̃ 
il est la flour ⁊ honnour. Et qui est feit li ermites ce 
lui que nous tant loues. ennon dieu feit li uõs ch̾rs 
cou est li rois meliadꝰ re loenois cil est si bons ch̾rs 
entoutes grises. Que par raison lẽ puet bñ ape 
ler flour de loenois. uoir certes flour de tout le 
mance. Coment dont feit i ermites est il donc uis li 
rois melyadus de loenoys. certes acelui tens que 
auenture ma porta enceste contree par mon pechie 
disoit len par tout le roialme de logres. Que lirois 
meliadus de loenois estoit mors que li uons ch̾rs 
sens poor laucit ochis au partir dun tornoienent 
Et certes sire pour ce que a celui tens le disoit tou 
te la gent si cõmunement entous les leuxx ou ge 
uenoie tuidoie ge bñ aue il fust mors ensint com lẽ 
disoit.⁊ encor oraii le cuidoie ge. Qnͣt uous me deistes 
r sachies tout uraiement qnͣe li bons chrs 
que li rois meliadus est uis ⁊ certes gecroi 
miex que cele parole que uous me dites 
orendroit fu dite pour lui que pour autre. Quar 
ge ne sai orendroit nul chr que len deust apeler 
par raison flour de loe noys fors celui. ⁊ certes sege 
fuisse orendroit fors decest ual ⁊ ge seusse ceste aue 
ture aussi bñ come ge sai orendroit. Ge nauroie ia 
meis gnͣtiment derepos deuant que ge eusse troue 
leroi meliadus de loenois. Ce le feroie cha uenir 
paur couoistre se il doit ceste auenture mener afin 
Cerces sire feit li ermites puis que lirois meli adus ẽ 
uis ensint com uous dites ge croi bñ que ceste parole 
fu dite pour lui ⁊ non p᷑ autre. il est bñ tel ch̾r certes 
qui la metroit affin se iamais par force de ch̾rie deust 
nsint tindrent parlement entre le bon 
ch̾r ⁊ ł̾mite. Tant que lanuit fu uenue 
cele nuit dormi leiens le bon clir tous 
armes tecauces ⁊ de haubc ne ne maĩga celui soir 
tiens delmonde. Quar li prdom nauoit laiens ne 
pain ni autre chose. a lendemain aucoes matin il 
se leua. ⁊ paur ce quil auoit le soir meesmes feit re 
garder ses plaies ⁊ ses pleceures . alermite qui asses 
ensauoit. ⁊ li ermites li auoit dit quil seicairnast 
laiens deus iours ou trois quil se remuast fi gna 
riroient aucun poi ses plaies. ⁊ ses blecheures q̃ il 
auoit. Qnͣt il fu leues au matin il nestoit encore 
issus de la mesõ nete. atant es uous laiens uenir 
une damoisele apie taute seule ele entra le ens 
Maintenant ꝯmeacha aregarder le bon ch̾i. Anͣt 
li bons chrs uit que ia damoisele les gardoit si 
merueilleusement il ne se puet tenir quil ne li 
die damoisele se dex nous sant. Qui estes 
uous cuu si merueilleusement me reg 
des. la damoisele respant tout esro 
ment.⁊ dist Sire cħr or sachies que ge ne uos 
regart mie pour mal ains nous regart pour 
lãpitie qiue iai de uous que certes. il ne seroit 
damage denos homes. 
mie crestiens qui nauroit pitie deuous si uon cl̾r cõ 
uous estes.Que certes cou est dolour gnͣt ⁊ damage 
troꝑ m̃ueilleus dece que si boin chr comuons estes 
uint ensi fort auenture com me est ceste de cestui 
ual. Ec certes sire cou est la chose por coi il me poise 
plus deuous si est pource que geme recort uñ cuuil 
na encor pas grament de tens que uous me feistes 
el roialme de legres une ml't grant bonte. de cele bõ 
te me souuendra tout mon aage. Pour coi gedi q̃ 
ge sui tristre ⁊ coroucie de ur̃e courous. non gueres 
mains de uaus meesmes. Et qnͣt li uons chĩs entẽt 
ceste parole il respont ala damoisele. Damoisele 
se uous estes orendroit corecie por moi ⁊es maiie 
encor enserois ꝑauenture reconfortee.Har sire 
fet ele com gel desir.⁊com ge uaudroie uolentiers 
ueoir. Quar certes il uest orendroit nule chose 
que ge ueisse si uolentiers com ur̃e deliurance ⁊ cer 
tes nous lauromn se deu pleist. Que ge endroit mai 
icuit metre si bon conseill ꝓchainement que tuit li 
chr errant qui de ceste pͥson seroient dolent qnͣt il sa 
uroient lau̾ite enseroient liet ⁊ioiant 
enma desiuranͣce se uous le poes faire. Sire fet ele 
ge sui une damoisele estrange. acui uous feistes si 
grant bonte namie encor grant tens. que ge di bñ 
que ch̾r ue porroit feire adamoisele greignour bõ 
te que cele fu ge ne laporroie oublier. Pour ce ÷ 
il mestier se ge oncues puis que ge nous rende a 
uant bries terme tel guerredon. Que uous pꝰ ram̃ 
brance de moi en amerois uous miex toutes les da 
moiseles del monde. Namoisele feit li bons chr̃s 
or sachies tout certaĩnement que se uous bõte 
me pones feire si grant que uous en aucune ma 
mere me getissies de cestui ual uous en aurois 
hauc guerredon. Et mainte autre damoisele en re 
nͣt li bons chrs entent ceste parole il dist a 
la damoisele. Damoisele qui estes nos 
qui prometes que uous metrois conseill 
cheuroit eucour hanour por amour denous. Si 
re ce dist la damoisele. or ne uous esmaies. lessies 
sor moi cestui seit. ⁊ geuous promet que ge uos 
metrai en uostre deliurance conseill asses ꝙ chaĩne 
ment. MMais or me dites sire uous porroie ge 
chaiens onuer toutes uoies. Mamoisele fet li 
bon ch̾r se uous ne mi poes trouuer de iour uos 
mi trouuerois denuit. Sire ce dist la damoisele ge 
uaus cõmant a nostre segnour. Or sachies quic ie 
naurai iamais chose qui me plese deuant que iaie 
trouue aucun certain conseill de nr̃e deliuranche 
a damoisele se part atant del bon ch̃r sẽs 
poour.elepense mlt autre chose 
quele ne die anabon lenoir 
la damoisele se fu recournee. Nabon li dist trou 
uastes uous le bon chr. Sire oill ge le trauuai uoi 
rement. ⁊ coment se tient il.Sire or sachies quil se 
tient bñ. il est si bon ch̾r deson cors. Qua paines 
leporrois uous prentire.tant com il fust si gͣrnis 
de ses armes com il est. Et seuous pnͣdre leuoleis 
il uous feroit grant damage deuostre gent. Por 
ce sire couuendra que uous le fachois sagement. 
Damoisele feit nabon lenoir. Or laissies sor moi 
tout cest feit. Quar ge uous donrai tel conseill por 
coi uous le porrois faire prendre legierement a 
uant brief terme ⁊ en tel guise que nous ni aurois 
el parlement tindrent com geuous 
cont tuut celui iour.entre la damoi 
sele ⁊ na bon lenoir. il appareillent qñ 
acui ele estoit.⁊ lauoit cele part enuoie 
quil puent coment li uons chrs soit p̾s. Entel 
uaniere quil ne lour puisse feire damage. alen 
demain auques matin.sen retaurna la damoisele 
ałmitage. Et treuue le bon ch̾r arme ensint com 
il soloit estre. Qnͣt il uoit la damoisele il fu trop 
durement reconfortes. com cil qui tout uraiemẽt 
cuide que ele seueulle entremetre de sa deliurance 
metre auant. Mamoisele feit il nous soies li bien 
uenue. Sire feit ele bon iour uous doinst dex. Pa 
moisele feit il queles nouueles aportes uous 
uimait dex sire feit ele encor ne sai ge mie si bones 
nouueles cam ge uandroie que ge nous peusse apor 
ter.Mais se iai esperance en nostre segnour que 
les nous aporterai teles. que bñ uous porront plai 
re. Damoisele feit li bons ch̾rs aues uous encor 
trouue ne uoie ne man̾e coment ge pousse issir 
de cest ual.Sire fait ele ge croi que oill. Damoise 
le feit il donc me dites coment se il uous pleist 
Ennon dieu sire feit ele nous nestes mie ch̾r de 
gaber. Or sachies que ge ne uous dirai chose de 
uant que ge ne sache la droite uerite tout cer 
tainement. Et pour ce sire ne uous neull ge en 
cele part pour sauoir certaĩnenent del bon cłr 
tout lestre. ille uoloit faire tout autrem̃t que en 
cele maniere quil auoit deuise asomn frere.Q nͣ̃t 
cor dire ce que iai empense de nostre deliurance 
Quar iou auroie doutanceque ge ne uous pe 
usse lm̃ tenir couenant com nous uaudrais. ⁊ 
com ge uaudroie. Or damoisele feit li bons chr 
or uous en praues ⁊ ge uaus promet loialment 
Que se naus poes tant seire que ge soie ꝑ uos 
deliures de cestui ual. que uous aurois feit por 
uous lameillour iornee que nous encore feissieᷤᷤ 
puis qrie uous sustes nee. Sire con a dit la da 
moisele. Or sachies tout uraiement que ge quit 
tant feire asses tost que nous men saurois gre 
a damoisele se part atant cele mati 
nce del bon ch̾r sens poour. Celui 
iour fu toutes uoies dedens lermita 
ge li uons ch̾rs qui nen issi. młt est destrois ⁊ an 
goisseus. mlt est dolans mlt est mes deche q̃ ensint 
ue menalceste fois se il ueist en aucune mau̾e 
coment il puist trouer. Quar bñ li dist len par ue 
rite que nabon nist deson chastel ne main ne soir au 
cois uait pensant toutes uoies enquel maniere il 
puisse prendre le bon chr ce quil ne li face damage 
Mource ne seit il quil doie dire enceste auenture 
li boins ch̾rs ne feit se penser nons 
nͣt il ot laiens demoure .iii. iours entel 
guise com geuous cont ⁊ uint auquart 
lli uint adonc uolente decheuauch auãt 
que li solaus leuast. fuil armes ⁊montes sor son 
cheual. sont escuier monte ap̃s lui qui li porte son 
escu ⁊ songlaiue. ⁊ li escus estoit couu̾s dune bou 
che noire quil auoit trouue dedens la maisõnete 
⁊ cele houce auoit laiens laissie .i. chr dela cõtree 
Puis quil se fu partis de łmitage. il ꝯmencha a 
cheuaucħ autrau̾s dela forest. non mie lepeut 
sentier que il estoit uenus deuant .Mais autra 
uers diuitement. qui ne tenoit a danc nule chenũ 
tout maintenant quil uit celui chemin qui sen 
aloit droitement auchastel. ou il sestoit cõbatꝰ 
encontre le bon ch̾r denorgales lors sareste ẽ mi 
le chemin ⁊ pense ⁊ qnͣt il a pense une pieche il 
ꝯmence aregarder tout entour lui. ⁊ pour che 
quil uit que p̾s de lui auoit bã dus qua .x. arbͤs 
bñ aussi espes q̃ se autuns cłirs ou deus en core 
se fuissent dedens mis ne les peuston pas ueir le 
gierement.⁊se creist en cele part ⁊oist asõ escuier 
uien omoi cil le feit tout ensint com ses sires li cõ 
mande. Qnͣt il sont uenus enire les arbres il sa 
reste liualles ne dist nule chase. li bons chr̃s sares 
te entre les arbres ⁊ dist que par le chemin ne 
passera home de tout cestui iour acui il neuende 
son courous pour coi il ne soit solement de ch̾rs 
palond 
ensint se fu li bons chrs sens poour a 
restes entre les arbres. ⁊ demoure en 
celui leu toute cele hore dep̾ͥme. en 
son seg nour aufer des esperons 
ci passer. Qrͣ il ueut aler ason pere a un chastel cha 
deuant. Orme dites feit liualles. Natahan qui ꝑ ci 
doit passer si com uͦ dices queill cõpaĩgnie maĩne il 
auenques lui. Certes feit li ualles il maĩne aueu 
ques lui une damoisele. Qui est amie nabon lenoir 
⁊ le conduit ason pere. Quar ensint li est cõmande en 
cele compaingnie uienent dus q̃ .ui. chrs armes de 
toutes armes.⁊ Pourtoi cheuauchent il arme set 
li uarlles. len aon enceste contree poour de nul home 
certes fait li ualles uous dites bñ uerite. Pour po 
our quil aient dautrui ne cheuauchent il pas armes 
Mais pour aler plus noblement ꝑ ceste contree . ⁊ 
pour moustrer q̃ uoirement en out il la segnaurie 
Quar il puent porter armes la ou li autre ne lusẽt 
feire. Or me dites seit uiualles segnour enfant ⁊ 
nataban le fill nabon lenoir.queles armes porte 
il le puet len legierem̃t conoistre entre les autres 
Quar alui uaixxisse ge parlł̾ .i. poi priueem̃t. Aceste 
parole respont li ualles ⁊ dist tu le porras conoistre 
trop legierement. ace quil porce armes toutes ueit 
⁊ si autre cõpaĩgnon les portent noires. Or uꝰ ꝯmãt 
ge adieu feit li uarlles ⁊ maitenant sereiurne a 
nͣt il est uenus dus qͣ lui bons ch̾rs li 
demande queles nouueles nous aportes 
uire feit li uarlles teles comge uꝰ dirai 
celui hore auint. Que uarllet apie cõmencierẽt 
apasser parmi le chemin qui menoient bͣches 
⁊ leuners ⁊ il estoient bñ plus de .xii. qui les 
lenrieres ⁊ braches menoient . Tout mainte 
nant que li bons chrs lesuit uenir il dist ason 
escuier.na tost aces enfans qui par ci passent 
⁊ saches acui il sont . ⁊ lor demande toutes les 
nouoles que tu lor porras demander. ap̾s te retor 
ne amoi. Qnͣt il a dut ceste parole li ualles nifet 
autre demouranche ancois se part de son segn᷑ ⁊ cãt 
feit quil uient acels qui les leuriers conduisoiẽt 
Et qnͣt il est uenus aeus illor demande acui es 
tes uous acui sont cist leurier. Ou ales uous. li 
uns des ualles respont maĩtenant ⁊ dist uͦ nous 
feites mlt dedemandes ensemble. ⁊ ge uous respo 
drai atoutes se ge onques puis. Or sachies q̃ nos 
sõmes anabon lenoir . ⁊ cist leurier sont .i. soen 
⁊ lors li ꝯmencẽ aconteritaut mot amot. ce que li 
uailles qui les leuriers menoit li auoit dit. Qnͣt 
li bans ch̃es entent ceste nouele il se reconforte tp᷑ 
fierement en sai meesmes ⁊ dist de laioie quil a ꝑ 
fill qui est apeles natahan. il doit orenoroit par 
dieu acestui point est il mestier se ge onques ouis 
que ge uenge che partie demon courous. Et certes 
se entel maniere uenist entre mes mains. Habon le 
noir cam sis ax iuient orendroit. Mestier me se 
roit se dex me saut que encestui iour suissent de liu̾ 
tuit li prisõ uier de cest ual. lors fartt regarder a 
soncheual ⁊ sapareille de la iouste. Qnͣt il est tous 
appareillies il semet entre les arbres aussint ꝯ 
il estoit deuant 
p̾s cen ne demoura guaires quil uoit 
nis di moi .Suioi pdnbure amon 
chemin les ch̾rs. dont les naueles li 
estaient contees. Hatehan siuenoit deuant en tre 
lui ⁊ deus chrs. apres uenoit la damoisele qui tãt̃ 
lestoit bele riens que cou estoit une m̾ueille que de 
uecar si grant biaute. Ap̾s uenoiens .iiii. autre ch̾r 
autre sint armes. ⁊ puis uenoie escuie bñ ous q̃ 
dis. Qnͣt li chr̃s uoit quil sont auques a procies 
il semet fors de son agait⁊ laisse courre adanc 
oor eus tant com il puet del cheual traire. ⁊ lor 
crie ahautes uais cerces tuit estes mors. ⁊ la ou 
il uoit nathahan quil ueit trop bĩ reꝯnissant 
entre les autres . illi adrece la teste del cheual cil 
qui asses estoit hardis. ne fet pas semblant de fuir 
ains atent lecop delglauie. ⁊ pour ce que armes 
estoit. ⁊ li bons chrs qui nel uait mie espargnant le 
fiert enson uenir si roitement que pour le haub̾t 
ne remainst cuul ne li face enmi le pis plaie grant 
⁊ parfonde apiece mais mais naura pcoir de porter 
armes il est decelui cop greues si durement quil na 
pooir ne force quil se puusse tenir ensele. ains uole 
aterre maincenant ⁊ gist illuec com sil fust mors 
oncies mais aior de sauie il ne trouua qui li donast 
.i. si dur coꝵ com fu cestui quil a recheu acestui point. 
nͣt li uons ch̾rs uoit quil acestui abatu. 
en cel maniere Pour ce quil cuide tout 
uraiement quil lait mort de celui cop 
Ne sareste il pas sor lui. aiis seuuait autre ⁊ fiert 
un autre ch̾r de celui poindre meesmes ⁊ fait de 
lui tout au trestant com il auont feit del premier 
Quar il le naura plus quil nauoit le p̃̾mier na 
ure. Qnͣt il en a .ii. abatus il senuait outre pour 
furnir son paindre.Mais il ne demoure mie gran 
ment auretourner. tost retour ne sor eus ⁊ iuste 
ment ⁊ tient son glaiie toutes uoies qui encor 
estait tous entiers. ⁊ auretourner quil feit sor 
ens il lour crie une autre fois. certes tuit estes 
mort. uous ne me poes eschaper demes maĩs. Et 
fiert le tiert si durement qui le feit uoler a la t̾re 
Qnt li autre uoient ceste chose. Pour ce quil 
sont de cestui feit troꝑ fierement espoentes les 
sent del tout le camp ⁊ tornent en fuies. il ne 
souient nul deus ne mais que deus sauuer la 
uie sil le puent faire. Tont ont oublie acestui 
point nabon le noir ⁊ son fill oncĩs mais a iour de 
lour nies norent il poour de morir fors or̃ẽdroit 
⁊ bñ demoustr̃et lour poon. apertem̃t. Quar il 
leissent loux compaĩgioons qui gisoient ẽ mi la 
place illor en est ml̾t petit puis quil puissent sau 
uer lour uie il ne lour encaut del remanant 
tient pour outre. 
fort a soi quil li esrache fors de la teste. Et le ge 
ce si loing de lui com il puet faire. Qnͣt natahan 
sent la ceste des armee. il uoit que li bons chrs est 
sor lui coutes uoies quil feit semblant trop fie 
rement que illi ueulle colyer le chief. Pour che 
quil a poour ⁊ doute de lauie perdre cõmence il a 
crier merchi. Ha: sire chr pour dieu ne mochies 
ge me tieng del tout pour outre. 
extes feit li bons ch̾r toute lamerchi 
que tu cries ne te uaut riens. amorir te 
ꝯuient ici. Pouramour nabon lenoir 
qui tu es siex. coment biaux sire nestes uous ch̾r 
errant. Oil sans faille feit le bon chr. En nõ dieu 
feit natahan dont ferois uous honte ⁊ u̾goingne 
atous les ch̾rs errans se uous mocies. ap̃s ce que ge 
uous cri m̾chi. ⁊ que uous trespasserois la coustu 
me que il maĩtienent. Quar en moi nen au tre 
ch̾r ne deues metre mamn. pour nule auenture 
delmande. Puis que len uous cͥe m̃chi . ⁊ len se 
nͣt li bons ch̾rs entent ceste parole il ne 
set quil doie respondre. il a trop grant 
uolente de lui metre amort. Hatahã 
uis quil orent del tout uoidie la plache 
que des cuiers que de chrs ni remest 
mi sueill. fors que cens solem̃t qui a 
pour amour de nabon lenoir. Aps ce que nataħ̾ 
li aramentoue la coustume des ch̾rs estrans il 
ne seit quil doie dire. il ueut nacahan metre a 
mort. C.Mais la coustume de ch̾rie li dessent. Qnͣt 
il a un poi pense aceste chose. il respont nata han 
Se creusse mauolente ge toceisse. Quar ma uolen 
te me dist que ge tochie. Paur honte ⁊ pour des 
pit de ton pere. MMais ap̃̾s ce me dist reson ⁊ la 
caustume des chr̃c errans est tele que ge ne te 
doie metre amort. Pour che que tu cries m̾ci 
pour ce te lairai encore uiure. Tu iras a nabon 
le noir ⁊ li diras dema partie que ia ne se saura si 
bñ garder demoi que ge ne li trence la teste. ains 
poi de iours. MMur ne chastel ne forteresce nel 
porra contre moi tenir. ⁊ la ou il cuidera plus estͤ 
uoient este abatus . li bons chr̃e descent ⁊ baille 
san cheual agarder ⁊ son escu ⁊ son glaiue autre 
sint. Qnͣt il a che feit il senuait droit a natahã 
qui se uoloit releuer com chil qui estoit ia rene 
nus de lestourdison. honteus ⁊ uergnndeus trap 
durement. de ce que par un seull cop de lanche 
auoit si uilaĩnement menes.Qnͣt li bons ch̾r 
leuoit d rechier . illaisse courre courre maintenãt 
les pee droite contre mont ⁊ li donne de sus le hy 
ausme un si grant cop que le hiausmes nest si 
durs quil ne li face dedens entrer le trenchant 
de les pee plus dun doit emparfont . de celui cop 
est si durement estourdis le chr que li cheruiaux 
li est taus en troubles en la teste il ne set sil est ou 
nuit ou iour. ⁊ pourte trebusce il autre fois a tere 
Qnͣt li bons chrs leuoit trebusch il se lance auãt̃ 
⁊ le prent au hiaume as deus mains ⁊ le tire ai 
asseur illuec recheura il mort. uoirement sil no 
xist tant feire. auant que tout ce li auenist. il 
deliurast de seruage tous les estranges qui de 
mourent en cestui ual. il auroit la pais de moi 
⁊ la concorde ⁊ seroit asseur demoi se il le uent 
feire en tel man̾e il porra uiure. Se non gelin 
mant trut hardiem̃t qͥl aura lamort. pres del 
cuer auant brief terme. Or me creantes loial 
ment que tu feras cestui mesage. entel guise cõ 
ge te di. ⁊ cil li creante uolentiers qui demort 
atoute pcour . Qnͣt li bons chr̃s ot ce feit de na 
tahan que ge nous ai deuise. il senuait as autͤs 
chrs qui illuec estoient remes ensint naure cõ 
ge uous ai conte . illour court sus lespeec en la 
main toute nue. Et qnͣt ille uoient sor eus ue 
nir paur ce cuul ꝯnoissent de uoir que il en 
tontre lui ne se porroient desfendre en nule 
maniere sesc̾ient il ahaute uois. Nous sõmes a 
pareillie auostre ꝯmandement faire entoutes les 
manieres que uꝰ le saurois comander 
nͣt li bons chrs uoit quil crient merti 
si fierement il respont. Pour ce que entre 
nous crres m̾chi ne uous puis ge metre 
amort ⁊ par reison. Quar ge mefferoie trop por 
ce que ch̾r errant sui. Ne pour qnͣt ceuous fais ge bã 
asauoir que ge auroie mlt grant uolente de uous 
ochirre plus pour des pit de nostre segnour ⁊ pour 
honte que pour nule autre chose. Ge uous laisserai 
ore atant . par tel maniere uoirement com geuos 
deuiserai.uous me creant̾ois loialment com ch̾r 
que uous a nabon dirais de ma partie toutes les 
paroles que iou ai encarchies ason fill qui ci est 
⁊lors lour ꝯmence aconter toutes les paroles q̃ 
ge uous ai dit cha arieres. ⁊ cil li creante nt loialm̃t 
que tout ensint com illor cõmande li diront il qnͣt 
il seront uenus alui. Qnͣt li bons ch̾rs ot tout ce 
il uient asom cheual ⁊ monte ⁊ brent son es cu ⁊ 
son glauie ⁊ se part tantost dela place ou laba 
taille auoit este ⁊ il semet adonc en la forest lau 
ou illauoit la plus espesse. li escuuers semet a pres 
lui toutes uoies. Ensint senuait li bons chr̃s 
sens poaur par mi la foreste ⁊tant cheuauche 
entel maniere quil retourne almitage. Qnͣt 
il est laiens uenus li hermites li demande ẽ tã 
tost entel maniere des nouueles ⁊ cil li encõte 
lau̾ite que riens ne lui coile. Sire feit li hmites 
puis que cist fait est tant auant ales . humais 
ai ge poir de uous ⁊ doute grant . Sachies de 
uoir que qnͣt nabon le noir saura lau̾ite deces 
te chose il uous fera gaitier sans faille nous estes 
pris nen doutes onq̃s. seuous tp̃ bien ne uꝰ gar 
des. Sire feit le bon ch̾r geuous promet que se ge 
sui chi assaillis ou aillours. ge dourrai tant afere 
atous ceus qui prendre me uauront que li affe 
res porra bũ tourner tout autrement que il ne 
porroient cuidier. Sire feit li ermites or sachies 
tout uraiement sil uaus p̃nent uous estes mors 
Gene sai qnͣt ge morrai fet le bon ch̾r. Or sacies 
que ge lor uendrai auant ma mort si chierement 
quil en plouerront lor damage ap̃s mamort .i. 
lonc tens entel maniere parole li bons ch̾rs a 
ueuc lernte. il. est si asseur de soi quil na peour 
pour auenture qui auiegne. il ne doute ne roi 
ne conte il ne doute ne uif ne mort. Qñ puet 
estro peles par reison ch̾r sens poour. Quar de 
chose que len lidie il na onques peour ne doute 
Ne de chose quil uoie ne quil face ne doute 
riens nient plus qun home mort.dont doit 
il bñ estre apeles chr sens ponur. ais atãt 
laisse ore li contes aparll' de lui. Quar bñ isa 
urai repairier quant mestiers ensera ⁊ retor 
ne anacahan pour cont̾ aucune chose de lui. 
RR dit licõcet 
que puis q̃ 
li bons ch̾rs 
se ai partis 
dela plate 
qu il auoit 
desconfit let 
chrs nabon 
lenoir qui 
auaient este 
abatus. Et 
toute ꝑeour 
auoient eu 
demorir. qnͣt 
illen uirent 
aler il regar 
dent tant 
comu̇ puẽt 
Et qnͣt a nel puent mais ueoir. il cucomiencent en 
treus aparll̾. ⁊ natahan encomence aparler tout 
p̾mierement. ⁊ dist ases compaingnons segnour q̃ 
uous estil auis de ceste auenture ⁊ li mis deus respõt 
⁊ dist sire il nous est auis ce que il en est auenu . nos 
sames tesconfit ce poes uous ueoir ⁊ menes male 
ment Qduar nous sõmes naures. En non dieu fet 
natahan ge sui naures dune grant plaie. ⁊ ausint 
dient li autre. Et que ferom nous feit narahan sire 
il uous estuet des armer. Quar si armes com uous 
estes ⁊s naures ne poriom ñ chenancs 
ceste chose sacorde natahan si se feit des 
armer ⁊ regarder ses plaies . ⁊ treuue 
cil qui la plaie tegardoit. Quele estoit 
grant ⁊ parfonte ⁊ perilleuse durement. ⁊ qñ diroie 
qnͣt il furent tuit des armes. ⁊ il orent regarde lor 
plaies aumiee que il le puent feire. il monterent 
⁊tristre ⁊ colirancies de ceste auenture qui auenue 
lour estoit illuec ⁊ dautre part sont il ioiant ⁊ ml't 
lies dece quil estoient eschapes den tel maniere 
des mains de si uon ch̾r ⁊ de si uaillant com estoit cil 
qui les mist a desconfiture. Qnͣt il furent mis a la 
uoie agrant paĩne ⁊ a grant dolour. Quar a grãt 
paine pooient il cheuauchier. tant estoient il na 
ures il cheuauchient tant entreus quil trouerẽt 
la damoisele quil conduisoient deuant eus. ele sen 
estoit a fuiie de la plait des lors que leuit cõmenc̾ 
la merllee.si estoit arestee en mi le chemin esba 
hie trop fierement. Qnͣt iluoient quillont tro 
nee il cheuauchent auant toutes uoies. Tant qͥl 
uienent pres del chastel ou li bons ch̾r denorgal 
estoit enꝑrisones. ⁊ nabon meesmes demourait 
en celui chastel acelui point sens faille estoit il 
tant dolens ⁊ tant caurouchies qua poi quil ne 
moroit de dueill. Quar len li auoit ia conte ꝑ 
tie des nouueles de son fill. MMais encor ne pant 
il craire que che fust uentes 
aou il estoit en celui penser que il ne croit ces 
nouueles. Ne il nes creoit del tout. atant es 
uous laiens uenir nathahan. Entel cõpaĩ 
nie com il auoit. Qnͣt il est uenus deuant son ꝑere 
⁊ ses peres lerechoit mlt' houoreem̃t com il le deuoit re 
cheuant. illi demande fiex queles noueles. Sire fait 
cil teles com ge uous conterai. ⁊ illest mestier ueulle 
oune ueulle que ge le nons die. Que ge lenous die lai 
ensint creante.⁊ maintenant li comence aconter tot 
mot amot ce que li estoit aueuu aumatin ⁊ coment 
il auoit este desconfis entre lui ⁊ ses compaignons ⁊ ce 
que li chrs li sist acreanter au departir. Et qnͣt il a dit 
sa raison aunue quil le set dire il se taist ⁊ li autre re 
comencont ⁊ redient alor segnour cemeesmes que cil 
auoit dit. Aces noueles que cil aportent entel maniere 
ne set que dore respondre nabon le uoir ancous se test 
Quil ne dist mot dune grant piece. Pense a ceste 
chose il respont. Biau segnour puis quil est ensiñt 
auenu que de ceste chost est sor nous la bonte t᷑nee 
⁊ le dauage. Or nous sousfram aceste fois. ammix q̃ nꝰ 
lepain feire. ⁊ ge uous ꝓmet loialment que il demͣ a 
mlt petit que lorgueiss de ceste ch̾r qui uous afeit ce 
ste ũ goingne. sera si del tout abatus que nous enserõ 
si uengies. Que tout mon ami en auront ioie. Or 
laissam sor moi cestui feit. Negreignour chose que 
nest ceste uing ge ia achief amauolente. Ensunt 
respont nabon le noir. Que autre chose ne dist adõc 
il est trop plus courouciesquil nen offre le sam̾olãt 
Qnͣt ceste nouuele fu esꝑandue N ar mi leualtuit 
li enrangier qui estoient el seruage nabon lenoir 
sant serement reconforte de la grant ioie quil ont 
uont il ia disant entraus que nenus est celui sans 
faille qui deliuerrar les toit del dolerex seruage 
ouil sont uenus mlt ensont lies mlt eusont ioiant 
anabon enuient la nouele. ⁊ lors ail greignour po 
cuir asses quil nauot deuant . il ne dist mot ains fet 
samblant quil ne len soit aucune chose . CUais ml't 
en est est espoentes ml̾t plus quil nen moustre le 
sartiblant. il parole ala damoisele acele cuu chascũ 
iour aloit ueoir au bon ch̾r sens poaur. ⁊ li consei 
lle en queill gnise ⁊ enqueil man̾e ele le porra fei 
re prendre troꝑ legicrem̃t. entel guise que ia home 
nen aura mal. ne cil meesmes ne sen apercheura de 
uant quil sera mis en prison. Sire ce dist la damoise 
le or sachies que ge le ferai encore miex q̃ uous ne 
le sauries deuiser. Que uoles nous autre chose. Mes 
que ge le mete demain ou de iour au de nuit dedens 
ur̃e p̾son meesmes. Certes damoi sele feit il ge ne 
demanderoie miex. seuaus demain leme poies rendͤ 
Ge me tieng apaie. Se ge ne fas tant feit la da 
moisele que ge lemetrai demain cheiens dedens 
ur̃e prison. ge uous otroi tout plainement que 
uous me facois trencħ̾ la teste. Or iparra feitil 
que nous ferois. de toutes les choses de cest mon 
de uen desir ge orendroit nule autre tant com 
lui tenir emprison. Or sachies sice que uous lifẽ 
drois plus cost que uous ne cuidies 
nteles paroles com ge uous cont passe 
rent cele iornee. A len demain le ior se le 
ua la damoicele ⁊ se met a la uoie tout 
apie ⁊ tant senuait entel man̾e que le uint aler 
mitage.⁊ il estait encor si matin. Que li bons chr̃s 
ne sestoit encor nue de laieus partis. Qnͣt il uoit 
la damoisele il fu trop lies durement ⁊ trop ioi 
ant com cil cuu uraiement cuide. q̃ la damoisele 
sentremete de lui deliurer se ele onquesꝓuet. Por 
Ice li dist il młt lies ⁊ mlt̾ ioians ma damoisele bñ 
uegnies. Sire feit ele bon iour uous doinst dex. Da 
moisele feit il nous aportes uous aucunes bones 
nouueles. Sire feit ele que uous diroie. Or sacies 
tout uraiement que geme sui pͥs garde entoutes 
les manieres que ge poi. Pour sauoir sege ueist 
en aucune maniere certainete de uostre delui rã 
che . MMais dex le set que ge nel uoi fors enune 
maniere que ge uous dirai.Mais cou seroit tͦp 
fiere auenture se uous le poies feire. ⁊ certes seli 
cuers ne uous falort bñ le feries ace quege uͦ en 
mecroie entrop bon aise 
nͣt li bons ch̾r entent ceste parole. il respõt 
enscuuiriant. Damoisele naies onques 
poour. que cuers me faille. Or sachies q̃ 
ia si estrange chose ne me deuiserois. que ge ne fa 
ce pour coi autre ch̾r le peust faire. il nest si estrã 
ge auenture elmonde ou ge ne me te mon cors p᷑ 
moi deliurer de seruage de cestui ual.⁊ certes mix 
uaudroie morir se gemiex ne poaie feire que il me 
couenist uenir el seruage nabon le noir. Por 
ce me dites damoisele taut hardiement le uoare 
penser.que ia ne me trouuerois enfaute de chose 
que uous me diois. Pour metre auant ma deli 
urance.Sire feit ele donc uaus dirai iou cou que 
ge ucus uoloie dire. Or sachies tout uraiem̃t 
que icui ai mlt' ꝑense paur sauoir mon sege pens 
se ueair aucune maniere de nr̃e deliurance. MMais 
dex le seit quege neuoi fors une seule ⁊ uous dirai q̃le 
esni trap bñ de lamaison nabon le noir 
⁊ si bñ au uoir dire que cil de laiens 
me croient ml't dece que ge lor di. Ge 
ai̾ uen que nabõ lenoir m̃aine chascun iour ⁊ chas 
cun soir ensa sale si pͥueement. que il ni a onq̃s 
auenc lui plus de .xx. homes. ⁊ tuit li .xx. sont 
des armes. Seuous laiens peussies estre qnͣt il maĩ 
iue en repost en aucune partie.din petit coꝑ de 
ur̃e espee lepormis uous metre amort. ace que il ẽ 
desarmes ⁊ ior ⁊ nuit. Seuous lui seull eussies mort 
Or sachies que tuit cil qui la seroient sen fui roiẽt 
maintenant. Nuis que len sauroit bñ de uoir q̃ 
nabon lenair semit mort. il nauroit en taut cest 
ual qui encontre uous osast en pnͣdre lescu. ne la 
ce ni autres armes. Euit li estranpe qui orẽdiit 
isont el seruage dedens cest ual uendroient a nr̃e 
setours tout maintenant quil sauroient la mort. 
nabon lenoir. uous seroies ensint deliure ⁊ tuit li 
autre decest ual. Simait dex que ge ne uoi en nule 
autre maniere delmonde coment fors issir ne mais 
par iceste maniere. 
nͣt li bons chrs entent ceste parole. il dist 
ala damoisele itant me dites sil uꝰ plest 
Meussiries uous en nule man̾e del mõ 
de feire que uous me peussies metre dedens le pa 
lais nabon lenoir.acelui point que il maĩgne sole 
ment. Me peussies uous tant feire quege pouse 
alui uenir.Sil auoit .M. homes elpalais sine me 
porroit il echaper que ge ne locheisse. En nõ dieu 
tant porrai bñ feire que ge uous dirai orendroit 
q̃ est bñ uerites sens faille que dedens le chastel 
ne porrois nous entrer en nule man̾e enguise 
de chr errant. Quar nus ne puet entrer dedens 
la porre se il nest caneus. ꝯment donc feit li bons 
ch̾rs iporroie ge donques entrer. Quar sans mes 
armes cemest auis ni porroie iou feire chose qͥ a ho 
nour me peust tourner. En non dieu feit la damoi 
sele uous iporrois bñ entrer armes de haub̾c ⁊ des 
pee.uoire tant com ni uendra par de sus. il est mes 
tier que uous soies uestas de robe de damoisele ⁊ 
uous entermis la dedens qnͣt il seroit auq̃s anui 
tie li portiers qui entrer nous uerra cuidera bĩe 
deu̾ite que uous soies bñ aucune damoisele del 
chastel qui ueignies en ma cõpaingnie il neuous 
metra en nule parole ce sai ge bñ. ⁊ pource pories 
uous passer legierement. Nous en rom dus cau 
paleis entel man̾e. ⁊ qnͣt nous eron. la dedens gen̾ 
metrai en une chambre. ou iai omi souuentes 
fois. Et puis que uous serois en ach mbre ẽ repast 
encel guise com geuous cont .i ous gererois puis 
ur̃e robe ⁊ remandrois el hauberc. ⁊ arans ũr̃e es 
pee qnͣt uous uerrois cuue nabon le noir. Qui 
ne ꝑtaut liñ fet il. 
cascune nuit est acoustumes demaingier ml't 
tart sera assis astables uons isterois fors de uostre 
chambre iespee en lamain taute nue ⁊ uous enirois 
droit alui. se uous adonc ne lochiois uous estes hou 
nis. Que iamais aiour de ur̃e uie ne uendrois puis 
ensi bon point demetre le amort 
ge uous ai orendroit dil uous ferai ge bñ tant sole 
ment. uous gardois bñ que lecuer ne uous faille. Qnͣt 
ceuendra aubesoing. Damoisele fait il demoi ne uos 
esmaies onques se ge ne uieng bñ au desus de cestui fet 
⁊ ama uolente ge ueull que len me trence la teste. Si 
re saues nous pour coi ge le uous di si souuentes fois 
Seuous en cõmechies cest feit ⁊ uous ne le menes afin 
uous enserois tantost ochis . ⁊ moi en cõuendra morir 
ap̾s. Qrͣ ge sai bñ que il sera tantost seu .que nꝰ ne 
uous aura laiens amene fors que ge. Damoisele fet 
il ne uous esmaies. Seuous me tenes couenant or 
sachies tout deuoir que li seruages taurnera luen 
tost en francise. Nel ouenant feit ele ne uous esmaies 
onques. Car de tenir ce que ge uous promet pense 
rai gre trop bñ. Or iparra feit il. Sire ce dist la damoi 
sele puis que nostre uolentes est tele que cist feis 
soit encamencies entel guise comege nous ai deui 
se. Or uous dirai ge que nous feram. uꝰ uous repose 
rois ceiens tout cestui iour. Ausoir entour hore deues 
pres. Ge retornerai encaur hore deuesp̾s. ge retor 
nerai cha auous. ⁊ lors nous metom auchemun en 
tre moi ⁊ uous. au plus p̾ueement que nous le por 
rom feire. Qnͣt nous serain p̃s del chastel. Ge uꝰ 
aurai tout appareillie tout con qui uous ꝯuendra 
⁊ lors enterom laiens ensint cam nꝰ auom deuise ce 
nͣt il ont celui feit emp̾s entel gnise cõ 
ge uous ai deuise. ⁊ il si sont del tout a 
orde.la damoisele se part de leiens 
p̃s ce que la damoisele ot saraisõ sinee 
entel guise com ge uous cont li bons 
ch̾rs qui de ceste nouuele estoit trop fie 
rement ioians. Quar bñ cuide certaĩnement que 
ele ne li die seuerite non. Respont ⁊ dist entel ma 
niere . . Uachiere damoisele me porries uꝰ tenir 
ꝯuenant. dece que uous me prometois. Ge ne uos 
demanderoie plus de toutes les choses delmonde 
fors que uous me peussies metre dedens le palais 
Entel maniere que ge ne fuisse coneus aucõmen 
cement ⁊ que peusse uenir sor nabon le noir 
qnͣt ge uaudroie. Or sachies sire que tout ce q̃ 
Tout maintenant ⁊ semet au chemin. ⁊tant feit 
quele retourne auant hore de p̾me auchastel. ⁊ il 
est trap fierement reconfortes. li bons chr̾s sens p'. 
Qnͣt la damoisele fu nenue au chastel nabon le 
noir li ꝯmence ademanider que ele auoit feit de 
le besoingne que ele auuit emp̃se. la damoisele 
li respondi tantost en souriant. Sire or sachies q̃ 
uostre besoigne est młt bñ encõ menchie. ⁊ lors 
li cõmence aconter taut mot amot coment ele 
auoit esploitie. Et dist sire feit ele geuous ai tãt 
feit que sege ne nous tieng quenant cestui soir de 
tout ce que ge nous ai ꝓmis ge neull que nous 
me fachois trenchier la teste. Onques autre nen 
iance nen prendes demoi.⁊ lors li ꝯmence aconter 
le parllement quil auoient feit entreus deus ⁊ 
ace lech̃r meesmes sest acordes trop uolentiers 
eertes fet nabon bñ laues seit cestui feit est tp bñ 
menes dus qua cest point. Or i parra coment uꝰ 
emerrais en auant. 
nsint parlerent celui iour ⁊ acorne 
rent de prendre lesbons ch̾rs sens poor 
en tour hore de nõne se semet la damoi 
cele alaubie tout apiet ⁊ tant senuet en tel man̾e 
qua hore de uespres est uenue droitem̃t acelui leu 
proprement on li bons ch̾rs la cendoit. Qnͣt iluoit 
la damorsele retorner. ⁊ ele est tros iorans du 
rement. Et li dist que bñ soit ele uenue. Et puis 
li demande que ferom nous dece que uous saues. Si 
feit ele que uoles uous fere autre chose fors ce que 
nous deuisames hui matin tout est aparereillie che 
que ge uous dis ⁊ p̾s del chasteill ⁊ qrnͣt uous pleist 
il feit li bons ch̾rs que nous nꝰ mecom alauoie ẽ cor 
seroit il trop tost feit la damoisele. Se auroie doute 
que nous nen contruissom aucun home. Qui nous re 
coneust dece feit il ne uous esmaies onq̃s. Pamoise 
le or sachies que ge sai orendroit si uñ ceste forest q̃ 
ge uous metrai par tel leu que deplain iour iporion 
nous aler tout seurement. Que nous nauroin garde 
dencontrer ne home ne feme. Sire ce dist la damoise 
le donc nous me com alauoie. Puis que uous saues 
si bñ lechemin ace feit il ma cort ge bñs 
nͣt ace se sont acorde li bons ch̾rs qui sen 
ist de laiens. Entel man̾e quil ne porte 
menc lui fors que son haub̾c ⁊ sespee 
⁊ uet tout apĩe. ne il ne seueut souffrir q̃ li ual 
les li fache compaĩgnie. Tant fierement se fi ẽ 
la damoisele. Qnͣt li ualles uoit son segnour qͥ 
sen ueit si p̾ueement. Pour metre son cors ẽ ceste 
auenture. il ꝯmence afeire gnͣt dueill. Que mis 
ne le ueist a donc quil ne sen deust m̾ueill̾. Quas tu 
feit li bons chrs ne plaurer. ⁊ cil qui son segnaur 
redoute com lamour se part deuant lui pour feire 
son dueill asauolente. ⁊ ensint se part li uons ch̾rs 
delermitage. Si p̾ueem̃t entre lui ⁊ la damoisele. il 
neuont pas le droit chemin dela forest quie il ne 
fuisent encontres. ains uont decoste. ⁊ tant sen 
uont entel man̾e ⁊ ensint apie com il estoient. Ꝙ 
il issent fors de la forest. Et que il uoient deuant 
eus le chastel dont il estoient ia uenus ml't pres 
lors sarestent enuers unes broces. Quar encor es 
toit trop tost celi sanllait ensint com il li estoit a 
uis. Et tant atent en tel guise que il ꝯmence a oscu 
rer. Et lors semetent alauoie. ⁊ tant uont que il 
quques tart 
uindrent aune meson uuelle ⁊ de cheoite qui estoit 
deles une petire roche. La damoisele entre la dedens 
⁊ prent mne robe de damoisele. Quele iauoit le 
iour mise. ⁊ tout lautre appareill de damoisele. ⁊ 
qnͣt ele en auestu le bon ch̾r ⁊ li afuble un mantel 
de dame. Entel manie quil tenoit toutes uoies desos 
lemantel ses pee ⁊ semet tancost a lauoie. ⁊ dist sire 
or meis prain nous bñ entrer dedens le chastel. Quar 
il est tart. Damoisele feit il il est del tout enuous 
de laler ⁊ del demourer 
recounoissoit trop bñ. Et pour ce ne li dist il nule o 
parole del monde. ancois le laisse passer outre. P 
quil ont la porte passee il senuont par mi le chastel 
toute la maistre uoie quil ne trouuerent qui ries lor 
demandast nel ne furent recouneus. Quar ia estoit 
ant ont ale en tel maniere quil uindrẽt 
dus qua la mestre forceresce. ⁊ entrent 
la dedens. li palais estoit auques oscurs 
Quar nabon estoit encor enses cambres la desus ⁊ 
se feisoit mlt' estroitement garder. comcil qui tou 
cesuoies auoit poour ⁊ doutance del bon ch̾r. P 
que la damoisele est nenue ens nmaistre palais 
Ele senuait outre ⁊ tant que cle uient aune hã 
bre mlt' fort ouil auoit un huis de fer. la chambre 
estoit ia uuroie de toutes choses fors que dun lit ⁊ 
ele lauoit feit feire tout apenseem̃t enceste man̾e 
Qnͣt il sant uenu dus qͥ la chambre. lau il auoit 
u bon huis defer. Ele dist aubon ch̾r que il entre 
dedens tout maratenant . ⁊ ele aueuc lui nauoit 
laissie nule chose debaonde. Quar il ni auoit ne 
chantoile nenule chose qui clarte li dounast. Sur 
feit ele orpoes oster ur̃e robe tout auostre uolẽte 
uous remandrois cheiens ⁊ ge men irai la defors 
Pource uoirement que aucuns ne se peust ceiens 
embatre qui uous i trouuast fremerai ge luis ala 
clef par de fors. Qnͣt ge uerai. que nabon sera 
assis alatable ge retornerai ⁊ ous̾rai adonq̃s luis 
sauis que uous serois la defors feites donques 
tant q̃l seruage ou nabon lenoir uous amis 
remaingne del tout. Bamoisele feit il sour 
moi leissies cestui feit 
ors leprent la damoisele ⁊ la siet sor 
le lit. ⁊ li dist uous demourrois ci tant 
que ge retaurnerai auous. Ha: por 
uis quil se sont mis alauoie entreus dels 
il senuont ensint apie com il estoient 
quil sont nenu dus q̃ laporte del chas. 
dieu damoisele ne demoures trop langnemẽt 
Ge reuendrai fait ele auous qnͣt il en sera leus 
⁊ tens ne uous esmaies onques. Ensint ala da 
tel.li portiers qui gardoit laporte. Qnͣt il uoit uenir 
le bon ch̾r enguise dune damoisele. ille reꝯnoist tp᷑ 
malem̃t bñ. Oñ cuide tout certaĩnem̃t que cesoit 
aucune des dames de laiens . Pour ce meesmem̃t 
quil uenoit en la compaingnie de la damoisele q̃ cil 
moisele par son engieng ⁊ par son decoiuem̃t 
enp̾sone le bon ch̾r sens poor. Quar cele chambre 
sans faille ou ele lauoit mis si estoit sans faille 
fors com une prison . Ce que nabon ne peust 
feire par force ne par ses armes a feit la da 
maisele par son enging. Pius quel lot mis 
en cla chambre ele sen ua tout droitem̃t laou 
estoit nabon lenoir. Tont maintenant qͥl la 
uoit uenir deuant lui. il est trop reconfortes 
si dist ensouriant. Bñ uegnies damoisele. q̃les 
nouueles nous aportes uous. Sire feit ele ge nꝰ 
aport bones ⁊ celes cam uous uoles. Or sacies 
que uous aues chaiens en nr̃e prison celui q̃ 
uous saues. Tant me sui por uous traueillie 
que uous laues entre uos mains. ⁊ ou est il 
ce dist nabon. Sire ce dist la damoiscle il est 
encele meesmes chambre. ouuꝰ ꝯmandastes q̃ 
il fust mis 
nͣt nabon at ceste nouuele. il est mlt' plus re 
confortes quil nestoit deuant. Pour che 
ne se puet il tenir quil ne die. Aceus qui 
teuant lui estoient.Segnour nostre guerre est finee 
Sire dient il dequel guerre nous parlles uous. Et 
il respont en souriant ge uous paroill del ch̾r qͥ fist 
hier anatahan si grant u̾goingne com uousoistes 
bien entre uous com grant orgueill il me manda. 
Mais orendroit est nr̃e feit ales en autre guise qͥl 
ne disoit. Ce letieng orendroit en ma pͥson dedẽs 
nostre chastel cheiens tant ai ge feit. De ceste no 
uele sont reconforte ⁊ ioiant. Tuit cil qui uoloient 
hũ anabon leuoir. Uais li estrangier qui la estoi 
ent.⁊qui demeurent el seruage nabon ensont de 
lant ⁊ courouchies . il nosent feire semblant qrͣ 
trop fierement redoutent nabon. illor feisoit ⁊ ior 
⁊nuit trestous les maus toute la honte toute la nui 
que len peust a home feire. Pour ce nen osent il 
moustrer semblant. de la prison del ch̾r sens poor 
Il sauoient ia entreux qui il estoit 
Our tel enging pour tel decouremẽt 
com ge uous ai conte fu deceus li bõs 
ch̾rs ⁊ mis en prison. il demeure en cele 
chambre toute lanuit. Qnͣt il uit que la damoise 
le ne recournoit alui.ensint com ele li auoit dit 
⁊ promis. adone dist il asoi meesmes tout certaĩ 
nement. Que il est traluis ⁊ decheus. Or ne seit il q̃ 
doie feire. Or ne seit il encui il se doie mais croire. Qnͣt 
la damoisele la trahi si uilaĩnement. il ne seit quil 
doie dire.Qui que pourcachast ne traison ne mal 
uaistie. Damoisele nel deust feire. Pour riens 
delmonde. a ce quil fu toutes uoies acoustumeis 
de feire hounour ⁊courteisie. a toutes les damoise 
les quil trouoit. ⁊ atous ceus qui mest̾ auorent 
de . lui. 
lt est dolens ml't est touroucies li bons 
chrs sens poour. Nece quil a este si ui 
uoir ce uous promet ge loialm̃t 
laĩnement trahis par la damoisele 
dus que ci si hounoureement. ⁊ si hautem̃t com ch̾r 
demon asfeire deuoir demourer. Et orendroit sui nenꝰ 
esmains dun sers. Sire ne souffres sil uous pleist. Que 
ge soie si uergoingnies quue doie finer ma uie.si hõ 
tersement com ge la fineroie sege ci me quenoit mor̾ 
celui point que li bons chrs se dementoit 
entel maniers atant esuous deuers leiar 
din uenir une damoisele. ele uint a la pe 
tite fenestre.⁊ li dist sire chr que aues uors que si fꝰ. 
rement uous dementes. Qnͣt il uoit que cou est da 
moisele qui alui parole. il ne la deigne regarder ne 
respandre lui solement.Ele letient agrant orgueill ⁊ 
purce li dist ele coment sire ch̾r. Dont auoit uous si 
grant orgueill que uous ne me deignies respondre 
il ne dist mot pour chose que cele li die. Ne regarder 
ne laueut.⁊ ele se courouce plus que deuant. ⁊ dist a 
tonc bone auenture ait cele bone damoisele.qui chi 
nous nust. Que certes uous nestes courtois ne bñ 
afaities . ⁊ uous estes mix dignes dereceuoir honte 
que de recheuoir hounour.Ne place dieu que iamais 
aiaur de uostre uie issois deceste prison nou fetois uꝰ 
nͣt li bons chr entent ceste parole il est tãt 
il est tant fierement iries quil ne se puiet tenir 
de respandre.Si li dist a donc damoisele. damoi 
Or ne seit que il doie feire. Ensint demoura le ens 
tou te lanuit.Quil ne dormi ne reposa del grant 
dueill quil auoit aucuer. alendemain aucui es 
matin il uit que en la chambre nauoit fors une 
petite ueue dune petite fenestrele de fer. Qui ou 
uroit deuers .i. iarding. li iardins estoit asses 
biaus.Mais la fenestrele estoit si fors. Quelẽ 
ne la peust pas legierement de pechier ne par 
achier ne par fer. ⁊ toute le chambre meesmes 
estoit trop fort ⁊ grans asses ⁊ bele mlt'. ⁊ luis si es 
toit de fer si fors estrangem̃t que iamais ne peust 
estre rompus sil ne uenist trop gnͣt gent pour 
le brisier. Qnͣt il a la chambre regardee une gnͣt 
pieche il dist asoi meesmes. Ha sire dex que por 
ra estre decest feit. Ma: sire dex ia aues uous sous 
fert ꝑ ur̃e grase ⁊ ꝑ ur̃e pitie que ge ai demoure 
sele ia tex ne uous doinst ioie deceste pͥere. Ne noufera il 
Quil est mestier que la honte de couces les mauaises da 
moiseles del monde que ge soie encore deliures deceste 
prison. Et certes se les damoiseles orent dus ques chi 
meillour escu que de nul autre chr. Quar certes entou 
ce mauie ge ne fis onques se courtoisie nou adamoise 
le. Eles me trouueront tout autre que eles ne firent 
cha arieres . la damoisele dont uous parllastes orendroit 
ma trahi si uilaĩnement com ge sai. MMais ceste craisõ 
sera encor chier uendue en autre leu. Et pour cou se 
ge sui orendroit en autre manage. ne remandrail q̃ ẽ 
cor hors nensoie. il ne puet grament demourer q̃ li 
Rois arcus ne sace tout cer taĩnement ceste auenture 
Que en cest leu mest auenue. MIi autre ami si lesau 
ronf. il na en cest pais montaingne si fiere ne si estnͣge 
qui mes amis puise tenir. Tex est orendroit mlt ioiãs 
de ceste maie mescheance qui sera dolens de la coie. Ge 
nestoie pas home que len deust metre en pͥson ẽ tel 
maniere encore sera cestui feit reuengies ⁊sine demo 
ra grandement 
nͣt il adit ceste parole il se taist quil ne dit 
plus acele fois. la damoisele parole adonc ⁊ 
li dist a donc sire ch̾r. Cheens a aucune gẽt 
qui dient quẽ uous aues dusque chi este enu̾s dames 
⁊enuers damoiseles. le plus uilain ch̾r delmonde ⁊ 
le plus felon ⁊pour uengier de uous. les dames ⁊ les 
damoiseles.uous fist la damoisele pnͣsre. Damoisele 
feit le boin ch'̾r chil qui demoi uont ce disant me 
ueulent mal. Mais dex le seit ⁊ tout cil del roiaume 
de logres aucresint.le seuent que onques aiour dema 
liie damoisel ne se plaiust demoi par me deserte. ⁊ se 
uous orendroit fuissies elroiaume delogres ensuit comi 
uous estes ici asses trouueries dames ⁊ damoiseles 
qui de ce que ge uous di me porteroient tesmoingnage 
se ge enuers les dames me sentisse coupable. Or sacies 
tout certaĩnement que ge ne me fuisse pas mis si a 
bandoueement en lamanaie de la fausse damoisele ꝯ 
ge mi mis . MMais cou que ge sauoie certaĩne ment 
que ge onques entoute mauie ne lor auoie feit secor 
toisie non. si mifist metre entel maniere. Ele me t᷑ 
hi uilaĩnement.encor sera chier achatee ceste traison 
tant se taist le bon clir quil ne dist plus 
acele fois . la damaisele se part atant tout 
le iour fu entel mau̾e dedens la chambre 
li bon chr. il ne trouua quil le regardast ne qui li deist 
parole delmonte fors la damoisele solement qui a lui 
ot parlle tout le iour fu dedens la chambre que il ne maĩ 
ga ne ne but ne de cout cou ne li caloit a donc Qrͣ il es 
toit si fierement courouchies que demaingier ne li sou 
uient tout celui iour. Ensint passa tout celui iour ⁊ 
lanuit autresint quil ne mainga nule riens del monde 
ne il ne tort se petit non. il ne fait riens fors que penẜ 
a lautre iour entour hore de p̾me. uint deuant lui la da 
moisele qui leiour deuant auoit alui ꝑle. Et ele li dist 
adonc sans saluer. sire chr ꝯment uaus est. Damoisele 
feit il or sachies tout uraiement. Quil ma aucune fois es 
te miex quil nest orendroit ⁊ encore sera se deu plaist. Si 
re ch̾r fait ele ge uaus aport nouueles. Non mie si bones 
dasses com ge uaudroie. Quar certes ge ai pitie de uͨ 
pour che que bous ch̾rs aues este. selonc cen que len 
uait disant. Or sachies uraiement que encestui ior dui 
uous deues perdre la ceste. li fires detaut cest ual a con 
uiande que la teste uous soit trenchie en cestui iour. da 
moisele seit le bon ch̾r. Or sachies tout uraiement que 
li sires de cest ual a ia fait maint ꝯmandement qui nes 
toit pas acomplis. non sera cestui sil la feit. Quar ge 
uous promet loialment que ge desfendrai bñ mates 
te tout autrement que il ne cuide. Et certes il na ẽ cor 
ne me feroit le maingier 
mlt' grant calent demaingier. certes fait il genai 
pas orendroit si grant talant com ge auia aucune 
fois. Dex auie fait ele uous aues tant iune. ẽ cor 
geunerai ce uoi ge bñ. Sege cuidasse que ge deusse 
tout orendrait auoir amaingier. Gen eusse greg 
nour talent que gen ai.MMais pourche quil mest 
bñ auis que li maingier ne me uendra mie si tost 
me recõforte iou en moi meesmes entel maniere 
que genai orendroit nule uolence de maing̾.niẽt 
plus que se ge eusse maĩgie hui matin. la felõnie 
de chaiens me fait saoull. ⁊ sair ⁊ matin. Sege fuisse 
entre gent courtoise ⁊entre gent de bñ. Ge eusse ta 
lent demaingier .Mais ce que ge sui entre sers si 
men oste lauolente. Et qñ airoie il mest auis se dex 
me saut ke se ge fuisse enceste chambre .x. iours en 
tiers que ge nauoie talent demaingier ne damage 
el parlement tindrent acele fois li bons 
chrs ⁊ la damoisele. il ne li demande onq̃s 
qui ele est. dont ele sem̾ueille troꝑ durem̃t 
cant te pooir quil le peust faire en cestui iour sil ne 
faiscut ceste chambre cheoir sor moi tout aun cop ẽ 
sint que ge morusse saus la chambre. a dont me por 
roit il couper la teste. Qnͣt ge seroie mort. Mais 
auant non ce li dites dema partie tout seurement 
a damoisele giete .i. souspir decuer ꝑfant 
⁊ se part atant de lui. ⁊ qͣt ele est .i. poi 
es longie. ele dist ensint com tout ẽplorãt 
acelui tens auoit un sers en lamaison nabon que il 
tenoit atrop fort. ⁊ aucun qui sa force conoisoient di 
soient taut hardiement qui nestoit mie mains 
fort.Mais plus par auenture . auqnͣt le disoient 
priueement .cMais apertement ne losouent il onqĩs 
dire. pour la doutance de nabon. li sers estoit mõtes 
en grant pris pour sa force. ⁊ il estoit grans am̃ueilles 
cara cil qui draitement estoit iaians. Et qnͣt il nit q̃ 
cil de leiens tenoient tel parllement del bon ch̾r ⁊ 
li pluiscuir deus saloient acordant a samort . il dist 
anabon uous plaist il que ge lochie. ⁊ tu ꝯment 
le portoies ochirre feit nabon sire ml't legierement 
fait cil or sachies cout uraiement que il na tant defor 
ce ne tant de pooir quil peust durer encontre moi .i. 
hare de iour. cerces fet nabon ce croi ge bñ. Que p 
ce quil a ore plus longuement geune quil ne deust 
quil se porroit malement descendre encontre moi 
Mais sil fust orendroit de la grant force quil estoit 
Mha: sire dex com grant damage. li bon ch̾r en tent t̾s 
bñ cele parole. Mais il ne respont nule riens. celui 
iour demaure ensint cuie nus ne li tieut autre parlem̃t 
ne il ne mainga riens del mande. ensint demoura ẽ cele 
chambre li bons ch̾rs trais iours entiers quil ni maĩga 
ne ne but fors a la fin del tiers iour. autier iour uint 
la damoisele alui. cele qui les deus iours iestoit uenue 
⁊li dist. Sire ch̾r coment uous sentes uous. Pamoisele 
fait il ge me senc bñ la dieu merchi . aues uous fait ele 
qnͣt il uint chaiens auantier. Gecroi bñ que tu de 
desfendroies bñ encontre lui. Sire feit cil encontre 
nr̃e parole ne doi ge riens dire. Mais encore ne di 
ge riens encontre moi ne se porroit en contre moi des 
fendre. Pour nule auenture del monde. Teueus 
tu metre ea ceste esprueue fet nabon. Sire oill fet 
li sers. ⁊ encontre lui feit nabon ꝯm̃t porras tu 
durer il a espee trop bñ trenchant ⁊ si sen set trop 
hñ aidier. ⁊ se tu espee tenisses mauuaisem̃t ten 
porroies contre lui aidier.Sire feit il se dex me salt 
Gene kier ia auoir espee. Ge ne kier ia encontre 
lui auoir les mains si deliures comge les ai. Et 
qnͣt ce ueus tu metre en ceste esprueue. Sire de 
main au matin se uous leuoles souffrir. En non 
dien feit nabon pour ce sans faille que li bons ch̾rs 
seroit trop atains ⁊ trop uains sil iinoit dus qua 
demain. li ferai ge tout maĩtenant donñ amaing᷑ 
celui soir quil estoit li tiers iours. li fist nabon le 
noir aporter amaing̾ ⁊ metre desus le petice fenest ͤ 
Qui ouroit deuers le iarding ⁊ .i. uallet li aporte qͥ 
estoit del roialme de logres. ⁊ demouroit el seruage 
laueue les autres. ⁊seruoit alostel nabon aueuc les 
Mers 
nͣt li uons chrs uit leuiande desus lefe 
nestrele.il demande auuallet ceste uian 
de dont uent que tu maportes. Sire 
feit al ilme su cõmande que ge le nous aportaisoe 
Et seuous ne lauoles mengier pour despit dece 
lui qui lauous mande.au mains en maingies por 
celui del roialme de logres dont ge fui qui lauous 
ai aportee. Que dex par sapitie uous iconduie e 
sauuement com uous uaudries. ⁊ esforcies uꝰ sire 
quil uous en est mestier ce uous fais ge bñ asauoir 
que demain el iour uous estuet deffendre del plꝰ 
fort home mon ensient que ge sace orendroit en 
ceste contree. Qnͣt il entent teste nouuele ilcuide 
tout uraiement que encontre nabon le noir le 
quiegne esprouu̾. Toute uoies por sauoir miex 
lau̾ite de ceste chose demande il auuallet. Qui est 
celui se dex te saut dont paroles. Sire feit cil gele 
uous dirai que ia ne uous ẽ mentirai de mot. Et 
maintenant li ꝯmence aconter ꝯuent li fes a 
estoit. Et qui estoit cil qui a lendemain se deuoit cõ 
batre encontre lui. Qnͣt li bons ch̾rs entent ceste ꝑo 
le.il est trop fierement iries. Et pour ce ne se puet 
il tenir quil ne die. Ha sire dex ousui ge nenus 
Tant est lonuour demoi abaissie durem̃t. Qnͣt 
ge sui ache tournes que encontre .i. sers me con 
uendra prauuer de force. Cerces encore porra ne 
nir leu ⁊ tens que ceste u̾goingne sera uengie 
en ceste pais ⁊ aillours itant dist le bon ch̾r adõc 
Mes plus ne dist il acele fois. il maĩga celui soir 
.i. petit. ⁊ ce quil maĩga pͥst il encontre cuer ⁊ de 
male uolente.⁊ puis sala couch encor auoit il le ha 
uberc el dos. ensint com il lauoit laiens aporte 
Qnͣt la male damoisele li amenas 
de cele uilenie 
len demain aucuies matin il se leua ⁊ 
sen uint ala fenestrele ⁊ sõmence are 
garder par le iarding. Dons lauer 
pas toutes les autres. Pour coi ge di que selonc m̃b̃ 
auis. uous ne deueries mie. pour une seule damoi 
sele. hair toutes les autres. Ge endroit moi ne uos 
mesfis onques riens. cerces damoisele ge le croi bñ 
Pour coi donc me haes nous. Qnͣt ge onq̃s ne nꝰ 
mesfis. Mamoisele feit il tele est ore mauolente. 
Or sachies tout uraiement que pour amour decele 
damoisele. Qui pourcacha encontre moi si fiere trai 
son . ne me sansble il que mis cuers se peust iamais 
acorder aamer damoisele. En non dieu feit ele sire 
uous dites u̾ite. Mais amon auis ne est ce mue rai 
son que uous dites. Mamoisele feit il or est ensint 
Sire ch̾r feit ele geuous aport unes noue les que uꝰ 
encore ne saues par auenture. Or sachies deuoir qͥl 
uousestuet esprouu̾ cestui matin en contre tout 
le plus fort home . qui orendroit soit en toute ces 
te contree. Baicisele feit il ces noueles mefurẽt 
contees des ersoir. Pius que ametre me ꝯuient 
enfi laide espreuue ⁊ensi laide com ge naudroie 
ia que cil fust uenus auant . Pour moi tost oster 
a ou la damoisele parlloit entel mane 
aubon ch̾r. ⁊ escante ⁊ ot que le pales 
comenchoit aemplir degent . ⁊ il senti 
dure quil regarde li dõne troꝑ grant reconfort ẽ 
celui courous. Ap̃s ce ne demoure guaires es uꝰ 
la damoisele uenir deuant lui . cele qui chascun 
iour ert a coustumee de uenir le ueoir.Qnͣt 
ele est dus qua lui uenue. ele li dist sans salue 
Sire ch̾r feit ele ꝯment nous est. Bamoisele fet 
il ueoir le poes . Glex aie sire fet ele coment est 
ce que uous ne respontes plus cortoisement 
damoisele fait il. Coment nous porroie ge res 
pondre plus courcoisement. Auous ni anule 
damoisele delmonde. ap̾s che que damoisele ma 
trahi si uilaĩnement com uons saues. Sire fet ele 
se la damoisele uous meffist . ne nous meffirent 
adont que len ꝯmencha aourir luis de la chambre 
ou il estoit en clos. ⁊que duuie tout maintenant 
que li huis est deffremes ⁊ ouuers seli iaians se lan 
ce dedens. cil qui encontre le bon ch̾r se deuoit espro 
suer. Nabon fu entres el iardin. au plus priueem̃t 
quil pot. Quar il uent estre ala fenestrele. Pour 
ueoir la preuue de lui. ⁊ de lautre. la damoisele sen 
estoit ia partie auant quil entrast el iardin. Et 
crã diriie pluis quil est ala fenestrele. il ne puet 
ueoir tout clement. qũque cil feront la dedens 
Qnͣt li iaians se fu dedens la chambre mis . li huis 
de la chambre fu tantost stemes ap̾s. lui. il apor 
te une grant mache si siere ⁊ si pesant . Qun au 
tre hame fust tous cargies de port̾ la un poi de 
uoie. Qnͣt il uoit le bon ch̾r qui sestoit assis sor sõ 
lit. illi dist ortost sus sire ch̾r deffendes uous de 
moi se uous le pors fere. Se uous deffendre ne uꝰ 
poes encontre moi. or sachies bñ deuerite que 
uous estes p̾s de lamort 
i bons ch̾rs ne se remua de son seant p̃ 
parole que cil li die. ains se sourit del 
despit quil la de celui. ⁊ Puis lires 
pont en sousriant aussi come par gab. uilains 
uilains feit il tu nes pas cages . qui estes entres 
en cest estrif. ⁊ celui qui cha tenuoia en ceste es 
preuue.si desirroit la toie mort. Di moi queli 
mes feistu qui ten uoia cha por morir. Se tulas 
serui longuement il ten rent malues guerre 
don ⁊trop cruel.Quar il ten uoia ata mort dã 
ch̃r fet li iaians or sachies certaĩnement. qͥl ne 
men uoia pas ama mort. Mais ala ur̃e or sus 
sor mor ne sor autrui 
⁊ uous desfentes encontre moi. Seuoius ne uoles morir 
lors semet auant ⁊ hauche le baston pour ferir le bon 
ch̾r sil onques puet. Qnͣt li bons ch̾rs uoit lauolente 
del iaiant. Pour ce quil conoist tout deuoir quil seroit 
mors se li iaians le feroit bñ desigrant mache com il p᷑ 
te ne ueut il pas lecop atendre. ains se lance fors du lit 
de trauers ⁊ fet .i. saut u̾s le iaiant ml't legierement 
cam cil qui alauerite dire estoit bñ uns des plus leg̾s 
ch̾rs de tout lemonde. ⁊ tout ensint com il tenoit ensor 
lespee dedeus le fuerre illa hauchie ⁊fiert delpom deles 
pee leiarant par de sus le bras si durement quil na 
adanc ne pooir ne force de tenir lemachue. Ains liciet 
aterre maintenant. il est de cest encontre ferus si roi 
dement quil ale bras tout estounes. li bon ch̾r prẽt 
lamachue ⁊ met sespee sor le lit. ⁊ puis li dist uilaĩ 
uilain fet il uous estes mors se dex me saut ⁊de tes 
armes proprement. come uilain doiuent morir il dor 
uent morir demachue ou deuill arme. ⁊ non mie despee 
Geuous eusse ochis piecha duncop despee.C.Uais gene 
uoloie faire si grant uilenie a le spee que ge port que 
gen oceisse uilain. Qnͣt il a dite ceste parole il hauce 
tantost lamachue que il tenoit ⁊ fiert leiaiant as 
deus mains desi grant force. Par mi la teste droite 
ment quil le rue mort ala terre. ⁊ qnͣt il a le iantut 
ochis en tel guise comge uous cont il escrie tantost 
aceus qui estoient aluus defors. Or poes ur̃e uilaĩ 
prendre car il est mors cemest auis 
entreus ⁊ qui lor cace aucun damage. Cautes uoies 
il p̾nent il cuer ⁊ oeurent lius ⁊ .i. garchon entre 
dedens ⁊ prent lecors del iaiant ⁊ le tire fors.⁊maĩ 
tenant recloent luis. Et se aucuns nie demandoit 
ꝯment il auint que li bons chrs nissi fors. Qnͣt il 
uit acele faois luis de la chambre auuert. Ge diroie 
que del grant cop quil donna le iaiant entel guise 
came ge uous ai conte ⁊ dont il ot ochis fu il si es 
que ge onques ueisse. ⁊ lors conte a son afere. coment 
il auoit leiaiant ochis sans ce quil ne deigna traire 
ses pee. ⁊ toutes lesparoles quil auoit dites. ⁊ qnͣt il 
afine sõ conte . il dist ason frere que nuous semble 
deceste affeire. Que il men semble feit cil. certes q̃ 
gecroi que ce soit lemeillour cb̾r delmonde. En uon 
dieu fet li freres tant uous fais ge bũ asauoir. se il 
puet estre deliures de la p̾son. ⁊ Pius uous treue sẽs 
gent. uous estes mors. Quar decoutes les choses 
del monde ne desire il fors ur̃e mort. Or leissies tot 
cest feit dist nabon. Sege ne pens si delui que il ne 
me porra feire mal amoi ni aautre. Nites que ge 
ne sai riens . CUiex leueull ge metre amort ꝯm̃t 
quil men doie auen̾ir.Quil mi meist. Qnͣt il es 
chapera demes mains il ue ferra iamais despee 
nsint parlla aceste fois nabon auec son 
frere del bon ch̾r sens poour.ille redoute 
asses plus que il nel douta onques mes 
Uais de celui dont il est tant espoentes qñ dirans 
nous. Que gen dirai ge ne puis autre chose dire. fors 
quil est encore en la chamibre tristres ⁊ dolens ⁊ corou 
cies. de ce que auenture la aporte acele fois en cele 
contree. Puis quil ot le iaiant ochis il ne mainga 
tuit celui iour ne len demain ausint ne le tiers 
iour. Et coute ceste mal li feisoit nabon. Pour fai 
re le morir de fain. Tant geuna entel maniere de 
dens la chambre li bons ch̾rs que il ne puet mais ẽ 
auant. li menbre li uont defaillant. li chaus si limõ 
ce en la teste ⁊ entel guise pert lesens ⁊ lememoire 
⁊deuient del tont forsenes. il ne set orendroit q̃ il 
feit il ne reconoist soi meesmes. il oste son haubc 
de son dos ⁊letraine par la chambre. ⁊ uait criant 
ahaute uois par laiens tout autresint comi sil fust 
en une assamble de ch̾rs. il feit tel noise par lachã 
bre com sil ieust .xx. homes en sa compaingnie lai 
ens. Oruait son haubc trainant. Or uait trainãt 
ses pee. Or nait faisant si gnͣt merueilles que nꝰ 
nͣt cil qui la de fors estoient entendent ceste 
nouuele. il ne seuent quil doiuent fere 
sil ouu̾rant lus. il ont poour quil semet 
caufes en la teste . ⁊ par tout le cors quil sa sist maĩ 
tenant en son lit si estourdis ⁊ estounes q̃ del 
courons quil auoit aucuer que del geuner quil 
li estoit bien auis que toute le chambre litorniast 
entour lui. Et qñ diroie il se seoit enmi sẽ lit a ce 
lui point com sil fust mors. ⁊ se aucuns uenist au 
ant qui assaillir leuauxist. legierement le peust 
a donques conquerre. Dour cou nissi il pas fors 
qnͣt li huis de la chambre fu ouu̾s auis remest 
desus son lit. Qnͣt nabon lenoir qui le feit auoit 
eeu tout apercement uit que li sers estoit mors 
entel maniere ⁊ getes fors de la chambre il se ꝑt 
de la fenestre. ⁊ qnͣt il est uenus ensa chambre il 
apele son frere ⁊ li dist. Ge ai ueu la greignour 
hauteche de cuer dome donc ge oisse parll onq̃s 
mais. Or sachies que li cħ̾r que nous tenom chai 
ens emprisom est bñ sens doute le plus ꝓdõme 
ne le ueist a donc. Qui bñ ne ꝯueust tantost qͥl 
a del tout perdu lesens .R 
a ou il demouroit en la chambre si forse 
nes com ge uous cont. Atant es uꝰ uenir 
a la fenestre la damoisele . Qui sauẽt 
leuenoit ueoir. Qnͣt ele regarde laiens ⁊ eleuoit 
les merueilles que cil feisoit ele reconoist mainte 
nant quil a del tout perdu le sens . ⁊ la raison dõt 
ele est tristre ⁊couroncie en soi meesmes trop du 
rement ⁊ en ploure trop fort. Et qnͣt ele la gnͣt 
pieche regarde les folies que il feisoit. Ele dist 
tout emplourant sire ch̃r que est che que uos 
faites . Qnͣt il ot la damoisele parll̾ il drece la tes 
te. ⁊ qnͣt il uoit que cou est damoisele il court ce 
le part les pee toute nue ⁊ dist certes home estes 
uill ⁊ des loial. par ur̃e desloiaute ⁊ ꝑ ur̃e traison 
me beistes u̾ en p̾son metre ouge sui mors de faim 
⁊ de uiner. ⁊ lors senuet dus qua la fenestre. ⁊ cuide fe 
uir delespee la damoisele.Mais ele sen retrait arie 
res. Et qnͣt iluoit quil ne lapuet ataindre deplain 
cop ilgete les ꝑee apres li emmi le iardin. ⁊ ap̾s 
ille regarde quil ases pee perdue ne recourer ne lap 
puet.Ha : las or sui ge del tout homs bñ le puis 
dire que des or mais que ne sui point ch̾r. lonnour de 
moi est desormais del tout tornee adeshounour ⁊a 
u̾goingne ⁊ qnͣt il adit ceste parole il sempart de la fe 
nestre. ⁊ senuient sor son lit ⁊ sasiet ⁊ ꝯmence afaire 
un grant dueill ⁊ merueillex que nus ne le ueist a dõc 
qui nen deust pitie auoir. ⁊ qnͣt il a grant piece son 
dueill mene il reꝯmence ses folies ⁊court par laiens 
⁊ saut. ⁊ uait getant son haub̾e orcha or la. Tant ẽ 
durement forsenes ⁊ efragies quil ne seit orendroit 
que il feit deriens quul fachel 
nͣt la damoisele qui toutes uoies estoit a 
la fenestre ⁊ regardoit tout celui seit ⁊ 
uoit quil aꝑtru lesens. Ele emplaure as 
eux de sa ceste mlt cendrem̃t coutes uoies p᷑ sauoir 
se ele li peust douner aucun reconfort li aportele 
deus pains ⁊ une pieche de char ⁊ li met sor la fenes 
tre. cil qui laiens moroit defain. T̃out maintenant 
quil uoit lauiande il court la a grans saus com li ly 
ous a sa proie ⁊ prent le pain ⁊ la char ⁊ la maĩ gue 
ẽt cele qnͣt ele noit quil a p̾s que tout maingie ele 
li aporte deleue en .i. uaissel daugent . ⁊ il prent le 
uaisel ⁊boit.⁊paus regiete leuaissel dedens leiarding 
Tant loing cam il le puet geter. ⁊ puis uient ẽ mi 
leu de la chambre ⁊ il en parlloient entrens . ⁊ dient 
cil ch̾rs est fors del sens il aperdu tout son memoire 
ce nest pas doute ⁊ li autre dient que cou est ueri 
tes sens doute. es R 7 
e ceste chose fu tost les nouueles aporte 
es anabon le noir. Qui demouroit en 
une soie chambre. Sire feit .i. ch̾r qui a 
uoit oi la noise que le uon ch̾r feisoit. Or sachies cot 
ge tout certaĩnement 
aregarder. ⁊ dist accus qui deuant lui estoient. Sima 
it dex ues chi lameillour espee ⁊ la plus riche cuiege 
ueisse encor en tout mon aage. ⁊ tele espee com est ces 
te couenoit bñ atel ch̾r com estoit celui qui la sent por 
ter. ⁊cerces sege seusse certaĩnement que gnͣt dama 
ge ne men peust uenir de lui sege leusse empͥ sõne 
ge ne leusse tenu iour enp̾son. Et qnͣt ensint est a 
uenuquil adel tout ꝑdu le sens. Or mais seroit il une 
honte cemest auis decenir ensa pͥson hui solement le 
tenes ⁊ demain le getes fors. il atant longement ge 
une cheiens qui ne porra longuement uiure ce sai 
nͣt il a saraison finee un cħr qui parens 
estoit nabon lenoir respont tancost. Si 
pe sil nous plaisoit il ne seroit mie bon 
degeter le fors deprison. Quar par auenture il a trou 
ue cestui enging pour soi meesmes. ⁊ pour estre ge 
tes de prison. Neplace dieu ce dist nabon qui le feist 
nul ch̾r desi grant cuer com estoit cist ⁊ desi fier ne 
ne sentremetroit de tel feit. Quar il estoit guarnis 
de si haute bonte. Quil ne feist cheitiuete p᷑ nule 
auenture del monde. Or sachies tout uraiement q̃ 
sil ne me aist si fier anemis com il estoit ge en d̾it 
moi nel nansisse pour nule chose quil li fust auenu 
encest mien pais q̃ auenu li est. Quar cou ẽ dama 
ge trop grant atous les ꝓdõres del monde fors 
que amoi acui il uoloit mal demort 
nsint tindirent a celui sair entrels gnͣt 
parlement del bon ch̾r. ⁊ il sauoient ia 
ꝯmunem̃t par le chastel que cou estoit 
eertaĩnement que li bons ch̾rs qui est emp̾son est 
fors del sens. il aperdu ⁊ la raisou ⁊ lamemoire ge 
croi trop bñ feit naban. il atant geune en la p̾son 
ouil demoure queg rie merueill se dex mait que il 
nest mors ia agrant piece. aces paroles quil disoi 
ent entreus atant esnous la damoisele uenir deuãt 
nabon qui li dist sire la aual eucel iarding aunes 
pec toute nue. Gecroi bñ que li cħ̾rs emp̾sõnes 
le gita feites laucoir se il uous pleist se ele est soe 
ou des espees de cheiens. Mamois ele ce dist nabon 
ales duscues la. ⁊ lema portes .De ꝯnisterai tout 
maintenant se ele est de nos esꝑees ou se le ẽ lechr 
out maintenant que la damoisele a rece 
u cestui ꝯmandement.Ele senuait tout 
maintenant la ou ele auoit ueue les 
pee ⁊ la prent ⁊ la porte anabon lenoir 
⁊ li doune. ⁊ li dist sire uees chi lespee que ge nuous 
dis. Puis que nabon ot pris lespee illa ꝯmence 
le uon chr. alendemain auques matin se parti nabõ 
lenoir del chastel ⁊ senuait cachier en la forest ⁊ cõ 
mande que li uons ch̾rs soit desp̾sonnes. ⁊ q̃ lenlest 
aler a sauolente queill part que il oncues uaudra 
ap̃s che quil ot ꝯmande il fenuant drait ala cham 
bre ⁊ lueurent ⁊ puis senfuient dautre part. Qr 
il ont peour toutes noies. Quil ne uiegne sor 
eus fi four senes com il estoit. Qnͣt li uons ch̾rs 
qui acelui point ne dormoit pas. Quar larage 
de la teste ne le laissoit dormir ne reuoser uoit q̃ 
li huis de la chambre est ouuert ⁊ il ni feit autͤ 
demourance ains sen uient cele part courãt ⁊ salt 
fors . ⁊ qnͣt il est fors de la chambre . il dist or sui ge 
deliures mal gre mes anemis . ⁊ maintenant cõ 
mence acourre par le palais qui grans estoit. ⁊ qnͣt 
il atant cournt or cha or la quul est lasses ⁊ quil 
Ine puet mais en auant . il sen nait gesir droit alẽ 
tree del palais . ⁊ sen dort de la lassece. ⁊ del tranaill 
⁊ qnͣt il a grant piece dormi enceste man̾e il se reli 
ene ⁊ saut fors del palais ⁊ sen comence acourre ꝑ 
mi les rues del chastel . E r 
nͣt liun ⁊ li autre leuoient courre en 
tel man̾e il ꝯnoissent tout efrom̃t que 
cou est home fors del sens. si ꝯmencent 
acrier aps lui ures ie foĩ uees le fal 
chascuns saille du fol gardant. Ensint crient gnͣt ⁊ pe 
tit apres leboin ch̾r ⁊ li enfant li uont ap̾s ⁊ li garcõ 
⁊ tant li font dauui. Que sil secaurouce dont ilauĩt 
que il prent lun par les chaueus . ⁊ cil estoit .i. grant 
uilain bñ de xxu.ans. li uons chrs qui a dont ne sauoit 
riens que il faisoit prent leuilain ⁊ le hance de t̾re 
⁊ le flastrist si durement contre unꝑil̾ qui le feit 
ambes .ii. les ex uoler fors de la teste cil chiet mort si 
isnelemient que il ne dist nul mot delmonde. Qnͣt li au 
tre uoient ceste chose.il ni anul qui des lors en auant 
ait hardement daproch̾ le. ains sen fuient tant comil 
puent ensint ala tout celui iour par le chastel le bõ 
ch̾r. Or court ꝯme beste sauuage. Grendroit senuaĩt 
arestant. Orendroit senuait asseant en mi larue. ⁊ or̃e 
dinit resaut empies. Ensint com la rage le maĩne. 
Tuit cil qui uoient ces m̾ueilles quil uait faisant 
le regardent trop uolentiers. Grant soulas en ont ⁊ 
grant ioie. Ensint trespasse celui iour. il treuue decha 
cune part qui li doune amaingier sil uent. Qnͣt uiẽt 
ahore de dormir. il secauche deuant lentree dele mai 
son. ⁊ illuec tort toute la nuit quil ne se remue 
nauait feit deuant. Et qnͣt il est tant 
traueillies que il ne puet mais en auant il sasiet en 
celui propre leu. quil auoit lanuit dormi. a celui ior 
que ge uous dĩ auint lau ou li bons ch̾rs sereposoit 
entour hore demidi atant es uous uers lui uenir la 
damoisele qui lauoit trahi si uilaĩnem̃t cam ge nos 
ai conte cha arieres. Ele uenoit par mi larue ml̾t seu 
rement en la compaĩgnie dun sueill ch̾r de lacontree 
qui estoit de maison nabon. Et pour ce que ele sauoit 
certaĩnement que li bons ch̾rs estoit forsenes ne quidoit 
ele mie quil lapeust reconoistre. Nequi la souuenist de 
riens. del gnͣt mal que ele li auoit feit. eleuenoit ml't 
caintement sor .i. palefroi. Tout maĩteuant que libõs 
chrs lauoit uenir il la reconoist autre si bñ com cele re 
lendemain auq̃s matin il reꝯmence ses fo 
lies. aussi grans ⁊ encor greignours quil 
lconut lui. ⁊ il saut adonc enson estant ⁊ sen court ali 
aroitement. ⁊ se lance sor lui ⁊ la prent par lamain 
⁊ latire si durement a soi que aucheoir que ele prent 
acere ele seront lecol. ⁊ est toute esceruelce. li chrs qui 
conduisoit la damoisele ne portoit aneuc soi decou 
ces armes fors que ses pee solement . Qist il uoit lõ 
me forsene qui la damoisele ot si cruelm̃t abatue 
hurce cheual des esperons ⁊ senfiert el bon ch̾r tot 
ensint a cheual com il estoit ⁊ le burce del pis del ce 
ual si midement quil fait flastrir a la terre ⁊ en cor 
tenoit il la damoisele si fierement q̃ peur cont 
le cheoir que il prist acele fois ne li eschapa la 
damoisele de lamain ancois cheoit ele auene lui 
nͣt li bons ch̾rs se ueoit a la terre il se re 
lieue mlt uistement . ⁊ il laisse adonc la 
damoisele qui illuec estoit morce ne te 
ne cuidait il mie si torne adanc uers lech̾r ⁊ haist 
sire moauais chr couhart ⁊ eaillis ⁊ recreant ou 
ou p̾istes uous ces tres grant mauaistie. Que u̾ 
coureustes no cheual sor cħr qui apie fust. nꝰ maues 
fait un poi deuergoingne qui mabatistes. Mais se 
nous nen aues leguerredon caut orendroit neme te 
nes pour clir. Qnͣt il adit ceste parole il fait .i. grant 
saut de trauers ⁊ celance sour le ch̾r ⁊ le prent aubs̃ 
destre ⁊ le tire si roidement a soi. Quillabat tout ẽ 
uers aterre. puis quil lot abatu ⁊ li chrc gisoit illuec 
adonc si estounes ⁊ si estourdis quil ne sauoit qͥl de 
ust faire. li bons ch̾r acant desens quil gete lamain 
ales pee que cil portoit illa trait du fuetre. Et qnͣt 
illa tient il dist auch̾r. Que releuer seuoloit ne ce re 
mues. Quar setu te remues tues mors. cil qui ot 
bñ apercheu que li bons ch̾rs estoit trop pluc fors 
de lui. Qnͣt ille uoit saisi de les pee. Sil apaour ⁊ 
toute grant ce nest mie m̾ueille. ⁊ pour ce crie il 
aubon ch̾r tant com il puet .Hat pour dieu nemo 
ci mie. Simait dex feit lebon ch̾r outu morras 
tout orendroit. Ou tu me creanteras q̃ tu feras 
mon conmandement de ceste damoisele. ⁊ lors drece 
lespee encontremont ⁊dist tu esmors se tu nel 
fas outreement ce que ge di. ⁊ lors li done del paĩg 
em mi le pis siroidement quil li fait autres fois 
uoler aterre les iambes contre mant. 
nͣt li ch̾r se sent sunalement meuer. p᷑ 
ce quil uoit apertement quil est mors 
sil ne fait del tout lauolenie de cestui 
il crie ahautes uois.Uꝯa merchi ne mochi mie 
laisse moi atant . ge sui appareillies de faire outͤ 
ement tauolente. di que tu ueus. Monc ueull 
ge que tu me creantes ꝯme loral ch̾r ⁊ loial ho 
me fet le bon ch̾r. Que tu cout orendroit pr̃e 
deras ceste damoisele. ⁊ la lieras par les treches 
a la coc detou ronchin. ⁊ tant la traineras en cel 
maniere ꝯme li cors porra durer. ⁊ a tous ceus qui 
te demanderant deli tu diras ceste fu la damoi 
sele. Qui trahi le bon ch̾r sens ꝓcour. Qui onq̃s 
aicuir de sauie nauoit feit secourtoisie non as da 
moiseles. Or tost monte sor ton cheual. Ha m̾ci 
feit le ch̃r fai moi .i. autre ꝯmandement. Quar 
cerces ge uie tendiie a honui ⁊ a des honuoure se 
ge faisoie de ceste damoisele ne de ces autres ce que 
tu me ꝯmandes. Simait dex fec le bon cht̃ ou cu le 
feras orendroit ouge ce cou perai la teste. Hafet 
le ch̾r ne mochirre pas. auant ferai ton ꝯmande 
ment que tu mochies. Or tost feit le bon ch̾r ⁊ 
cil prent maintenant la damoisele par les treces 
⁊ la lie ala cone de son cheual. Et qnͣt il a che feit 
le boin ch̾r lirent sespee . ⁊ li dist monte ⁊ cil mõ 
te tantost. ⁊ uaintenant se ꝯmence aaler par mi 
les rues del chastes. Et coutes uoies trame la 
damoisele ap̾s lui. ap̃s sen ist fors del chastel ⁊ 
senuait tout le grant chemin uers la forest ⁊ tãt 
fait quil entre dedens. Atous ceus quil encontre 
⁊ qui la damoisele demandent illor dist ce meesmes 
que li bons ch̾rs li auoit ꝯmande 
ant aale par la forest li chrs entel gui 
se com ge uous cont quil encontre na 
bon lenoir qui sen aloit a son receit p̾s 
dilluec. Qnͣt il uoit le ch̾rs quil reꝯnoissoit trop 
bien ⁊ qui trainoit toutes uoies la damoisele ap̾s 
lui illi uient aien contre tous es babis de ceste auen 
ture.⁊ li dist dex aiie sire ch̃r que est couque uꝰ feites 
Sire feit il se dex me saut ueoir le poes. Or sachies 
que ge nel fas mie demauolente. Et maintenant 
li ꝯmence a cont̾ tout mot a mot ꝯment illi estoit 
auenu. de la damoisele qui le boin chr auoit tralu 
Qnͣt nabon lenoir ot ceste conte il respant ẽ sou 
riant. cerces se la fist morir cenest m̾ueille ele la 
uoit bñ deserui. Ele ne se deust auoir entremis ne p᷑ 
moi ne paur autre de crahir si preudõme ꝯ estoit 
celui meesmes boin ch̾r. Trop en deserui lm̃ lam 
ort la damoisele. Qnͣt ele fist tel trahison. ceste 
parole proprement en dist nabon lenoir que au 
chose nen uaut dire. Ap̃s redist que feit le ch̾r est 
il si efragies ⁊ si forsenes com il seut estre. Sire ce 
dist le ch̾r oill. asses plus. Quar il uait orendroit ge 
tant lespierres simenuement. Que home ne feme 
ne puet durer en uiron lui. sil fust fors de nostͤ 
chastel. ur̃e chastel en uauxist trop nux. il ne puet 
estre ennule guise que il ne face grant damage de 
uostre gent. Puis quil est si forsenes ⁊ si efragies 
com uous dites ce dist nabon. chascun home segart 
delui ⁊ qui ne sen uaudra garder se il achate safolie 
ge nen puis mais 
nsint parole nabon lenoir del bõ ch̾r 
tens pcour. il fet trop durem̃t deffen 
dre par tout le chastel que nus nesoit 
si hardis quil li face mal ensint com il aĩme sauie 
Toutes uoies pour ce quil a poour ⁊doute. que li 
boin ch̃r ne li feist ꝑ auenture anui ⁊ contraire 
segarde auoir dire que il ne uient mais el chastel 
io 
il ni uient ne matin ne soir. il ni uient deiour 
ne denuit. ⁊ si soloit il plus uolentiers demour 
que en nul autre chastel. Mais orendroit il sẽ 
garde si fierement com ge uous cont. Pour la 
paour del bon ch̾r. Or ne uait il ni en bois ni en 
riuiere ensint sen uait il de duiant. il feit toutes 
uoies si bñ garder estroitement toutes lesuoies 
de laual que home ne feme nen puet issir sans 
san cõmandement. Quar illi estoit bñ aiis que se 
aucuns en issist par auenture. quil ne puet estͤ 
quil ne deist maintenant auroi artus ou atel 
autre qui uairxist aucun conseill metre en la de 
liurance del bon ch̾r. ensint est li bons ch̾r retenꝰ 
el ual de sernage. entoutes guises li est il iti mes 
ceoit. Quar il est pris ⁊si a del tout ꝑdu le sens 
qnͣt aucuns le uet demandant uassal qui estes 
uaus il ne set quil doie respondre ancois se caist 
il na tant de reson ensoi qui sache orendroit qui il ẽ 
il ne set sil est ch̾r ou sil est uallet. ⁊ ensint est forse 
nes del tout. ⁊ ensint demore en celui ual maintes 
saisons ⁊ maint estes ⁊maint uiers. Que il onciues 
ne pot retaurner enson amit memoire. En mal en 
droit ⁊ en mal point laisserom nous aceste fois le 
conte de lui. Nous ne le poom orendroit leissier en au 
tre leu se nous enuolom leuoir dire. Qñ est perdus 
se auenture nimet autre conseill. Entel point leuous 
laisserom orendroit. ⁊ retornerom acont̾ dune autͤ 
matire. Mecui deguron le co irtois sans faille decelui 
boncerom acestui point ⁊ ꝯmencerain nr̃e ꝯce ẽcel ma 
niere. 
Rdit li cou 
tes que puis 
que guron se 
fu partis en 
tel man̾e de 
danayn le 
rauᷤ com li 
contes a ia 
deuise cha a 
rieres. il sen 
ala taut droi 
tement ala 
meson de la 
ueue dame 
Que sis uallz 
li auoit trou 
uee p seioru̾ 
Et il estoit a donc si durement naures de labataille 
de danayn tant auoit ꝑdu de sanc. Quil demoura ẽ 
lamaison de la dame bñ.u. semaĩnes entires auãt 
quil sẽ partist. T̃autes uoies qnͣt il ot laiens tant de 
moure. qul conut tout certaĩnement quil estoit 
guaris. Quil pooit hardiement cheuauch̾ ormais 
il separti de lamaison de laueue dame. Qnͣt il sefu 
parcis de laiens. Pource quil uit que la saison deli 
uer estoit ia mlt fort encanmenchies. ⁊ les nois 
estoient si gnͣs ⁊ si m̃ueilleuses q̃ ml̾t feisoit a donc 
aneux de cheuauch ⁊ mauais ⁊ perillex pour les 
nois ⁊pour les riuieres. qui trop estoient grans 
⁊ parfondes. ⁊ dautre part ilueoit bñ que ala damoi 
sele feisoit grant mal de cheuauch̾ ⁊ si ne losoit ele 
dire pour la doutance deguron. Paurce dist a soi 
meesmes que se auenture laporte en .i. chastel a ai 
se pour seicuirnꝰ il uaudra demourer ꝑtie deliuer 
⁊ plus pour acoison de la damoisele qͥ pꝰ autre 
celui point que cheuauchoit en tel man̾e 
par cele contree ⁊ il aloit ia auques es 
laniant les destrois de soreldis. ⁊ endrois 
el miaume de norgales. ⁊ les nois estoient ia si gnͣs 
⁊ si m̾ue illeuses qͣ paĩnes ponit il cheuauch illi auĩt 
acelui tens que sis chemins la porta en une forest 
la forest estoit grant ⁊ anieuse. ⁊ anciene du rement ⁊ 
li chemins estoit largues trop fust bel ⁊ delitable ache 
uauchier se ne fust ce que lanoif estoit si grans ⁊ sies 
pesse qua paĩnes le pooit il rompre a la force descheuar 
⁊ la ou il cheuauchoit tout le grant chemin a tel paĩne 
⁊atel trauaill com ge uous cont. il oirent donc lauois 
dun home qui cria si hautement que cil qui le chemĩ 
tenoient lentendirent tout clerement.Guron sares 
te tout esmment qui entent lauois del home ⁊ ausĩt 
sareste ladamoisele ⁊ lescuier. Mex aie feit guron qͥ 
puet estre cist home qui crie si fierement. la ou disec 
entel man̾e il oi a donc que cil sescira autres fois da 
moisele fet gurin arestes uous ici tant que ge soie 
retournes. Se dex me saut ge ueull ueoir qlui est 
celui qui ensint crie. lors prent son escu ⁊ songlauie 
que sis escuiers portoit ⁊dist acẽ escuier tin cõpaing 
nie a ceste damoisele tant que ge soie retaurnes. Se 
dex me saut ge uelferai pas non enuis feit cil mais a 
Lantement 
il oi lecri il not mie grantiment ale quil treuue 
deuant lui .i. lac auques grant qui estoit si fierem̃t 
engeles que tout hardiement peust len cheuauch̾ 
par desus. encoste le lac auoit .i. arbre ml't ꝯtant 
de sous cel arbre auoit .ii. chrs armes de toutes ar 
mes. unes des brances del arbre estoit aufint cõ 
aclinee uers terre auoit une dame tout enchemise 
⁊ toute des liiee. ⁊ to ute uus pies. La dame estoit liie 
a la brance de larbre mlt estroitement lesmains lises 
derier le dos. ⁊ ele estoit trop bele decors ⁊ trop gẽt 
Ne pourqnͣt le froit que ele auoit ne remanoit qĩ 
ele neust leuis ausi couloure de droite coulour 
natural.come est la rose el tens que ele est la plꝰ 
uremoille. Et qñ diroie dire puis tout hardiem̃t 
que se la dame fust en haise trop fust bele fierem̃t 
de coutes biaute que dame porroit auoir. Maisele 
pͥs ce q̃ guum.at parlle enceste maniere il 
ni feit autre demourance il semet a lauoie 
drait autrauers de la forest cele part ou 
estoit adonc entel point.que bñ li fust besoing de 
mix auoir. la damoisele plouroit mlt' cendrem̃t 
⁊ ne pourqnͣt ele ne disoit nul mot del monde. Qrͣ 
trop auoit grant poour ⁊ grant doute des ch̾rs 
armes. de lautre part aune des brances de larbͤ 
druitenent en contre. la dame. auoit .i. ch̾r tout 
nu enbraies. Ne place a dieu quil eust uestu nu 
le aucre chose de cest monde nus pies estoit.⁊il 
auoit les mains liies de riers le dos mlt' uilaĩ 
nement. ⁊ sor taut cen il estoit atachies a larbre 
li chrs quil luec estoit acel meschief com ge uos 
cont estoit grans ch̾rs asses ⁊ bel de cors ⁊ deuisa 
ge ⁊ an oit t̾rop bel le chief. Et cñ diroie il sem 
bloit trop bñ ꝓdõme 
Ont maincenant que il uit deliua ꝑ 
chier guron. ensint armes com il ẽs 
toit. Pource quil conoist tout certaĩnement 
que cou est ch̾r errant. Quar autrement ne che 
uauchast il pas en ceste saison diuer si armes 
com il estoit. il comence a crier tant com il puet 
Ha m̾chi sire ch̾r. Pour dieu ⁊ pͣ gentillece 
de ch̾rie deliures mor sil uous pleist de ceste dolor 
ou ge sui ⁊ uous le deues faire par reison. Quar 
ge sui ch̾r errant com uous estes. Qnͣt gurõ uoit 
ceste auenture de la dame qui tant est bele. ⁊ 
qui est a si grant mesaise liiee a larbre il semet 
auant ne il ne respont pas au ch̾r quil ot ml't 
bñ entendu. ains se cout p̃mierem̃t u̾s la dame 
⁊ li dist. Dame qui estes nous pour coi fustes uos 
mise ici. Asi grant mesaise com ge uoi. Se dex uꝰ 
douist bone auenture ne me dites autre chose fors 
lauerite. Que ge uous ꝓmet cuue se uous fustes 
ici mise atort ge uous en delui̾rat sege puis. Et 
se uous ifustes mise p᷑ uostre deserce. Or sachies 
que gemetrai tout le conseill quege i porrai me 
tre selonc raison 
nͣt il a sa raison finee. la dame respãt 
emplourant ml't tendrement ⁊ dist 
sire m̾chi. Or sachies que ge sueffre 
cestui torment atort ⁊ apechie. Quar dex le set q̃ 
ge ne fui onq̃s coupable decen que len me met 
sus. Ha: sire ch̾r fet cil qui liies estoit alarbre 
PDaur dieu aies m̾chi de nous. Ne nous lesies 
ensint morir. Or sachies tout uraiem̃t que on 
ques anostre tens ne fu fait si grant tort a nul 
ch̾r com il estoit feit amoi ne anule dame delm̃b 
de ne fu onques mais mise amort a si grant tort 
come est cele dame. Des loiautes la fait morir 
⁊ li plus felons chrs qui orendrait soit en cest 
monde que uous uees lamist a cest martire. la 
grant felanie de son cuer. Pour dieu ⁊ p cortoi 
sie deuous seme ueullies deliurer . aumains deli 
ures cele dame qui est atort en ceste martire 
⁊ sachies que encore entout ur̃e aage uous ne 
feistes si grant aumosne com uous ferois se nos 
la deliures. que ge uous di loialment que ele ẽ 
mise atron grant tort encele dolour lau ele est. 
nͣt li ch̾rs qui liies estoit alarbre ot 
parlle enceste maniere il se test quil 
ne dist plus. Guran qui bñ cuide de 
uoir. que li chrs ne li die se u̾ite non en a pitie 
lors se tourne u̾s les chrs armes. ⁊ leur dist liq̃t 
deuaus fist de uous deus fist ceste dame ⁊ ceste 
ch̾r si grant cruaute comge uoi. li uns des .ii. 
ch̾rs respont tout maintenant ⁊ dist. ⁊ chil 
estoit armes de toutes armes tous noirs sans 
autre taint. Sire ch̾r fait il dequel cruautes 
parlles uous. Certes ce dist guron ge di que 
che fu trop grant cruautes ⁊ trop gnͣt felon 
nie demetre si bele dame com est ceste la ou 
cle est mise. ⁊ de cel chz lie fi uilaĩnement com il est 
li ch̾r resꝑont ⁊ dist tantost aguron Sͦire ch̾r or me 
respondes sil uous plaist.cil qui desert mort a auoir 
na doit ilanoir. Oill certes ce dist guron. en non 
dieu feit le ch̾r dont couient il morir par reisoi. est ÷ 
ch̾r ⁊ iceste dame quar illont bñ deserui mor Ha: 
sire feit li ch̾r liies aguron. Pour dieu ne le cree: 
dece quil uous dust. Or sachies que nous ne deserui 
mes que nous deussom estre mis enceste dolour. 
Mes il uous acõmenchie son parlement enceste ma 
niere pour ce quil se puisse tost deliurer de nous ⁊ 
uous nentendois anostre deliurance metre auant 
ant dist li ch̾rs lies unes paroles ⁊ au 
tres.Quil cuide bñ deuerite quil soit 
ies atort.⁊ pource dist il auchr. encor 
uaude ge sanoir Pour coi nous feistes si gnͣt 
crraure com xuo. acest ch̾r ⁊ de ceste dame lich̾rs 
respo..t.re ifis nile cruante. Tout cã qui soes 
frent orendront. ont il deserui ⁊ plus encore. ⁊ ẽcor 
uous di ge une autre chose. Sire or sachies tout cer 
taĩnement que ge uaudroie orendroit auoir done 
le uaillant de tout lemeillour chastel qui soit ẽ ceste 
contree quil ne leussent deserui ensint com ille 
deseruirent.Ha:Sire merchi fait li ch̾rs liies agur̃o 
Pour dieu ne entendes a son parlement. Quar 
taut est fable. ap̾s ceste parole respont li chrs as 
armes ⁊ dist aguronsire orsachies que cen que 
ge nous dirai. ge mie pour prour deuous.Mais p᷑ 
lau̾ite metre anuant. Or sachies quil ont de serui 
a auoir ceste mort.⁊ plus cruele asses se plus cruele 
le deussent auoir.Etporce ont tant meffait am 
bedui encontre moi quil mestoit auis que se ge lef 
feisse tost morir ge ne me fuisse mie dasses uen 
gies de la grant mauaistie quil ont faite encõtre 
moi lec feisoie ge morix enceste maniere ⁊ ap̾s 
ce ge laur uoloie cauper les testes 
ceste parole respont guron ⁊dist. Dire 
ie reust len fere mornt̃ 
ch̾r aqueill mauaistie les p̾istes uons 
⁊ aqueill felenie. Sire or sachies qnͣt 
on que ꝗung aui auurecen que isuiese ceste nuit 
dorni au uiienc̾ꝯaliei naaiSdege sin aman 
⁊ecei uenis. ide desiend. auree.⁊ ctrai dedeus li pͥ 
uecaint.Que cil celaiens ne iaperciurent demaue 
nue.Mũt ge fui entres enma chanibre ge tirauiai ces 
cui ch̾r qui se dormoit auenc ma damaisele taus nus 
dedeus mon lit.ma moull̾ se dormoit ⁊ il autresint 
nͣt geui la grant u̾goingne que cestui in e 
faisoit demamoull̾ gel uauxisse amhes 
dui ꝯccirre. la ouil dormeut ensint ⁊ rͥ 
me repensai en moi meesmes. Qu ⁊ geuen se roit io 
bũ uengies decele honte sege si toit lei seuss agui 
Gr apelai ma maid ie ml̾t yuconĩt cua ne cos es 
ueillassent ⁊ puis ior fis lesmains liier ⁊es fit 
cha amener. ⁊ metre les encel maniere camusdrs 
cuul sont encore. Sirocñ in cigus ai conte laucit 
i ius me demandastes. ⁊ sachies que se e uoro 
aisse un auire feit qui encore iest que gen 
uous la demandes ⁊ ge le uous dirai briement ⁊ 
ge leuous dirai. Or entendes sire ⁊ sachies sire q̃ 
ceste damoisele que nois uees est ma moull̾ ⁊ dex 
le cet que dusciues chi lamoie tant ⁊ lounourai de 
tout mon pooir. Quil ne mest pas auis que nul 
chr del monte peust plus hounou.or ramoullier 
ni amer que ge feisoie ceste.cel ch̾r que uous ue 
es liie acel arbre aeste mes compaĩgnons darmes 
Une grant piece . ⁊ dex le set que tant com nꝰ por 
tames armes ensamble lamai ge tant de tout mõ 
cuer. Quege ne croi quũ ait oroidia ⁊ ch̾r elm̃o 
de.Qui tant amast son compaingnou. Que ge ne 
amaisse plus cestui. ¶Mlt auoit reison pꝰ coi q̃ 
ge le deu aie amer. Quar il ma partenoit charnelm̃t 
autrement que ge ne dirai ore.Hui niu bñ ma 
ꝯia de 
usse dire ne ne uaill dire pour bonte de moi cre de 
lui uous diries que ap̾s les grans bontes que ge le 
fis aucune fois il ne deust penser enu̾s moi si grant 
uilenie. Mour nule auenture del munde de che 
quul fist deuroit len feire moriz dent foirs se il tãt 
nͣt il adit ceste parole il se taist. li chrs qͥ 
liies estoit a larbre ses erie adant plꝰ haut 
asses quil ne faisoit deuant. Ha: sire ch̾r 
pour dieu ⁊ pour francise deuous ne le tres sil uous 
plaist des paroles que il nous dist. Or sachies urai 
em̃t quege ne sui mie corrpables del feit que il nos 
dist ⁊ quil me mot snc.Lors parole guren ⁊ drit au 
chr armes. Sire ch̾r que dites uous. uous entendes 
touz de̾ment que cist ch̾r renie tout ce que uous li 
metes las. Et dist ades quil ne le fist onques. ilmes 
a selonc leiugement des chrs errans que uꝰ ne le 
poes metre amort deuant que uous laies prouue 
en ancuu tort:dece que uous limetes sus. Dexais 
feit le ch̾r que le preuue noles uous que ge en trai 
auant fors oele cuue ge uous cont. Ge les trouuai 
dederis mon lit tous anus noies nuris autre ꝓene 
Et qnͣt uous les trouastes eusint ce dist guron por 
coi ne les oceisteᷤᷤ. nous. ambe dui acelui poiñt a 
donc les peussies uous metre amort ⁊ har raisou 
Naũ orende t serait ce outrage. Sire ce dist le d¬ 
s. cre a:anc ne lochs ⁊ geles oc̾birraiarendeont ⁊ 
lurs mer lamain ales pec. ⁊ lor uent courre las 
can olt.Csius guron se lance entre deus . ⁊ dist 
auci sontires uous bia i sire ne ne faites si gĩt 
auucize ⁊ si grant iorĩait. Quonaus den̾ãt moi 
ꝯchi: ĩ rosi cłr t ceste damd la uorio si eribarersmis 
sin piment urs ormais en auane i 
fus iuute Rero.Comeni biandos sa l uisend 
ie uiies exiñ dme dest̾eĩꝗre.sirargi manue 
mauolento ⁊̃eianranau 
al oneussent cestechese ⁊ dist guran qe le saus. 
frisse hũ.C⁊ ꝯcas gendi quil sen escondient ⁊ dure 
ment que ge ne sai se dex me saut . Acir gen doie croi 
re miex ou auous ou aeus. Pource ne ueull que nos 
les ochies entel guise 
ichrs se lanche auant qnͣt il entent ceste 
ꝑole. Et dist agurou se dex mne saut. Sire 
cłr uaus nestes mie sages. Que uous 
entremetes te ce que ne uous apartient .. sachies 
Que ge nel laisserai pour uous ametre les amort 
si ferors sans faille feit guron. Quar ge sui cill qui 
les ueullencontre uous deffendre. Coment donc dit 
ecu aues uons donq̃s uolente decombatre uous 
araitre inoi por eus deliurer. Or sachies deuoir 
fait gurou que ge nai nule uolente de combatre a uꝰ 
Pour coi uaus les ueullies deliurer.⁊ se uons neno 
ies or sachies que genie combatrai. li chrs pensse .i. petit 
⁊pus respont par dien sire ch̾r certainement puet lẽ 
dire que uoirement sont li chr etrant le plus fol hõ 
re de cest mauce. Quar il seuont souuentes fois entͤ 
metant de tel chose qui acus naꝑartient. Or sachie̾ 
certaĩneient que aceste fois nauoie ge uolente decom 
batre auous. MMais pour ce que gene uandroie q̃ uos 
me tenissies pour couart me combatrai ge auous en 
tel maniere com geuous dirai. Or sachies que sil aiuiẽt 
chose queuous ne me deliurois cest ch̾r dire porrois seu 
rement que uous aurois deliure le plus tes loial delmõ 
de ch̾r. Et paurce que encor ne sai ries de sa des loialte 
fet guron leueull ge deliurer. Dius que autre cor 
toisie ne puis trouu̾ enuous ce dist le ch̾r donc uos 
gardes huimais demoi miex me neull ge combatre 
auous que ge deliure le traitour en tel man̾e com uos 
teuoles deliurer 
tust. Quar les nois estoient si estrangement grans 
bate encantre deus . N 
ichrs respont uuls riens delinonde a̾tot 
cou que guron li dit. ains laisse courre 
sor guron. ensint com ĩlle puet ⁊ liftͥ 
si sor son escu quil fet songlaiue uoler en pieces 
Mais dela sele ne le remue il. Sire ch̾r feit guran 
or uaut pis. Quar uous aues uostre glaiue ꝑdu 
ne ne me peustes abatre. lors apuie son glauie 
alarbre ⁊ met lamain a lespee ⁊ dist auchr qui la 
honte de son segnour uoloit reuengier.Sire ch̾r 
or uous deffendes demoi seuous le poes faite. Quar 
bñ sachies que geuors abatrai sege puis. lors lesse 
caurre auch̾r par mi la noif lespee droite encontre 
mont cil sappareille de deffendre. Quar bñ quoist q̃ 
le besoing en est nenus. ⁊ guron qui de cestui ⁊ dautͤ 
uaudroit ia estre deliures sil porroit estre gete .i. g 
rant cop ⁊ amaĩne lesꝑee de haut ⁊ fiert celui si roi 
dement desus le hiaume quil lenbrouce tout sor 
lecol del cheual. ⁊ qñ diroie cil est si durement car 
chies decelui cop quil ne set sil est orinuit ou iour 
Qnͣt guron uoit le semblant del ch̾r. il ꝯnoist bñ en 
soi meesmes quil est greues. ⁊ pour che se lancha il 
del tout sour lui ⁊ leprent au hyausme ⁊ letire 
si fort asoi quil le feit uoler aterre. 
nͣt il ot celui abatu ⁊ il uoloit adonc des 
cendre. pour mener le del trut aoutrã 
p̃s icestui parllement il ne font autre demͣ 
anche. ains laissent aler li uns enu̾s lautͤ 
les glauies baissies . Mais cenest mie ml't 
que li cheual ni peussent a donc encore. Toutes noie s 
laisse liuns aler sor lautre. ⁊ qnͣt ce uient a laprocħ̾ 
il sentrefierent de toute lour force. ⁊ alauerite dire 
il estoient ambedui degrant force. li chr̃s est ferus 
si roidement.que tout fust il bon ch̾r ⁊ prens de son 
tors am̾ueilles si nail adonc tant de pour ne de force 
ciuil se peust tenir ensele ainsuole des archons ans 
soeus. ⁊ dnet at̾re desus la noif. Qnͣt li autres ch̾rs 
uoit son segnour abatu. Quar sans faille cil estoit 
li sixes qui abatus auoit este abatus il se lance auãt 
⁊ dist aguron. Dant ch̾r se dex me saut uous aues 
feit houte ⁊ uergoĩgne. Qui deuant moi aues mõ 
segnour abatu. Or sac̾aies quil ne me dait tenir por 
sem home se gene fas mon proir deuengier lau̾goĩg 
ne. Com̃t biaure sare fet guror usies uaus donc que 
ge combate auous deus. ia saues uous bñ que ce 
nest ꝑas raiscir. no cuuttume iun sueillcł se con 
ce.il regarde ⁊ uoit que li autres chrs 
estoit ia remontes. ⁊ la ouil uoit guron il sẽ net 
alui droitenent. lespee en lamain toute nue ⁊ 
li dist sire cl̾r uaus maues abatu ⁊ fet uilenie 
grant. ⁊ en contre raison dex leset. Or sachies q̃ 
ge uengerai mau̾goingne se ge onques puis. uꝰ 
cui dies pource que uous maues abatu que ge ne 
me puisse deffendre encontre uous. Mais ge 
ueul certes que uous enuoies la ꝓue Sine di ge 
mie ceste parole pour cen que nous ne soies tp᷑ 
bon ch̾r ce ꝯnois ge certaĩnement. MMais certes 
seuous esties encor meillour si mi ueull iou espro 
uer.coment quil men doie auenir 
nͣt il a dit ceste parole elui fait autre 
demourance ains se lance enu̾s gurõ 
lespee en lamain toute nue ⁊ recou 
mence lamellec grant ⁊ merueilleuse. ⁊ il estoit 
fort chr ⁊ mlt sauoit de la bataille. Dont il aui 
ent quil la cõmencent a celui point lassaut si fe̾ 
ment ⁊ si roidement que guron dist a soi mees 
mes que uoi rement est bñ cestui ch̾r errant ẽ 
sint semaii tient labataille une grant pieche 
auques ingament de grant force ⁊ de gnͣt asp̾ 
ce sont amibedui il ne seuont pas espargnant 
liuns uar ferant de sus lautre tant com il 
puẽt .C.ais ce que uaus auant que li p̃miers 
assaus fuit tous fines reꝯnoist bñ li ch̾rs tout 
cleren.qnt que enla fin ne porra il durer ẽ ꝯt 
gurou. Quar trop est degrant forche ⁊ trop set de tout 
lauantage. Qui porroit auenir en bataille cou est ce 
qui durement le desconforte 
nsint se conbatent li dui chr ensamble 
⁊tant maĩtienent celui assaut q̃ guron 
est meillour ch̾r que li autres com̃ce aue 
uir au desus ⁊ a la u̾ite dire li chrs auoit ia tant sous 
fert celui estrif quil estoit naures empluisours leux 
de grans plaies ⁊ de petites . ⁊ asses auoit ꝑdu desãt 
tant quil estoit tous esuanuis: Pource se trait il 
un poi arieres. ⁊ dit aguron sire ch̾r desor mes 
laisse geuous ceste bataille. Dex le set que ge ne 
puis maisenauant . ge ai tant del sanc perdu ⁊ tãt 
ai plaies grans ⁊petites. que ge uaudroie uolent̾s 
que encor quue nr̃e bataille fust a comenchier. Et 
qñ diroie des or mais ne uous contre digie que nos 
ne puissies deliurer auostre uolente cest chr ⁊ ceste 
dame ⁊ cel meffait otrier que ge ꝯnois certaĩnem̃t 
Que sour uous ne pooie iou ia riens gaaĩgnier. Mes 
auant que uous les deliurois uous ueull ge dire 
une parole. ⁊ ge uous iur sor la foi que ge doi a 
toute ch̾rie. q̃ seuous deliures cest ch̾r uous le de 
liuerrois amon ensiant pꝰ le plus des loial ch̾r del 
monde. Quar certes sũ ne fust plus des loial ho 
me que autre il ne fesist encontre moi nene p̃e 
sast cele desloialte quil fist ache quil est mis fre 
tes carnex. ⁊ maĩnes demort 
nͣt guron entent ceste nouuele il est si 
fierement esbahis quil ne set quul doie 
dixe. Dex aie sire ch̾r que est cou q̃ 
uous dites songnies uous. Qui me fetes enten 
dant que cist ch̾r est nr̃e frere ⁊ ur̃e nies. Sire fet 
il ge dis ma honte. Quar courous le me fist dire 
⁊si en di lauerite.il est mis freres ⁊mis nies p᷑ 
dieu fet guron dites moi ꝯment ce puet estre.si 
re ce dist le ch̾r qnͣt uous ceste chose uoles sa 
uoir.⁊ ge lauous dirai maintenant ⁊si uous 
peres se fust pͥs garde demoi 
ueu en son sange. Tout maintenant que li ẽfes 
funes ille prist ⁊ lemist en .i. drap ⁊ sen monta 
lor .i.cheual ⁊ sen parti del chastel. Ge estoie ia 
acelui point grant uallet de .xu. ans. de ce que ma 
serour auoit en enfant ne sauoie ge riensge en 
tendi tout clerement. alissir que mis peres fist de 
latour que mis peres portoit .i. enfant aueuciues 
lui. Quar ge oi lenfant braire ⁊ crier. ⁊ pꝰ ce 
que geui que mis peres aloit tout sueill ce quil ne 
solait feire. Dis ge amoi meesmes quil ne pooit 
estre que mis peres neust aucune uolente de faire 
aucune felõnie ⁊ aucune crualte de celui enfant 
quil portoit. lors descendis ge de la tour ⁊ dis amoi 
meesmes. Quil estoit mestier que ge ueisse se ge 
pooie que mis peres uoloit fere de la creacure cil por 
toit.si me mis es roment ap̾s mon ꝑe au plus core 
ment ⁊ auplus p̾ueement que ge le poi fere. Qrͣ 
dirai ma uergoingne. Pour ce que uous ensa 
cois lau̾ite lauous conterai. Or sachies que toute 
ceste contree ounous sõmes orendroit tint rais pe 
res toute sauie. il fu bñ le meillour ch̾r de ceste 
pais ⁊ biau chr am̾ueilles. Mis peres auoit une 
fille tant bele riens que pour sa biaute lauenoi 
enc aueoir a m̾ueilles tuit cil qui parl' en ooient 
Pour la grant biaute que la damoisele auoit ẽ 
li auint il par pechie . Que mis peres laama q̃ 
il nen pot son cuer oster. Ains dormi aueuc lui 
charnelment.⁊en engendra cel ch̾r cuie uous la 
uees. auant quil fust nes sonia mis peres ensint 
com il meesmes me dist p᷑. Que de sa fille issoit un 
serpent qui le metoit amort. Qnͣt il uit quie sa 
fille estoit grosse de lui.il dist alui meesmes 
que par lenfant qui de sa fille issoit deuoit il 
morir. cou estoit le serpent sans faille quil auoit 
ge sauoie bñ que se ge me fuisse mis acheual mus 
lt p̾s decelui chastel dont mis peres ses 
toit issus auoit une forest qͥ ẽ cor est mlt 
p̾s deci. Mis peres semist en la foreste 
⁊ ge apres toutes uoies. li enfes aloit coutes uoies 
si fierement criant que ge looie tout clerement 
Mis peres cheuancha tant quil uint aune fontaĩ 
ne qui estoit en un grant destour loins del chenũ 
deuant unes broches droitement .Uis peres des 
cendi deuant lafontaĩne ⁊ atace son cheual a un 
arbre . Cemestoie ia tant arestes deuenir apres 
mon pere que gestoie tres deuant lui enrepost ẽ 
tre les broches. Qnͣt il fu descendus ⁊ il ot son che 
ual atachies . il pͥst tout maintenant lenfant qui 
estoit en uolepos enune pieche de drap desaie : ⁊ u̇ 
leꝯmence une grant piece aregarder. ⁊ dist q̃ mix 
est que ge tothie orendroit̃ qrie tu mo cheisses qnͣt 
tu seras grant. Quar pour coi morroie ge ce me 
dist li cuers. Se tu peusses longuement uiure ge 
entendi troy bñ toute ceste parolef 
ĩ reres ꝯmencha apensser troꝑ fierem̃: 
qnͣt il ot parlle enceste man̾e ⁊ qnͣt il 
ot pense mlt longuement. il p̾st lẽfãt 
⁊ le mist les la fontaĩne. ⁊ dist pour cou q̃ tu issis de 
moi ne morastu pas demes mains . Mais ge te laisse 
rai ichi si te maingerant les bestes del bois . ẽsuit 
le dist ⁊ ensint le fist enceste maniere. Qnͣt il lais 
sa lenfant tout efroment deiouste la fontaine. ⁊ uĩt 
ason cheual ⁊ monta ⁊ ꝑuis se parti atant . Ns il 
ne se prist garde demoi il ne sestoit pas granment 
es longies dilluec. Que ge ui uni leu aprochier 
de la fontaĩne. Ge fis un saut dus qua lenfant 
⁊ lepris entre mes bras . ⁊ ensint la rescous de mort 
de celui.Qnͣt li lous uit que il auoit failli a sa pie 
il sen a a de lautre ꝑtie. Qnͣt ge oi ensint lenfãt 
rescous ge ꝯmenchai apenser. as pacoles qiue mis 
Londe 
mil peres auoit ditel. ⁊ tant que ge dil amoi me 
esmes que ge laisseroie illuec lenfant. Quar se cil proit 
uiure ⁊ il metoit mon pere amort. Ge auroie mon 
pere ochis. Au deerain dis ge amoi meesmes q̃ tou 
tes uoies enportemie ge lenfant. Dource q̃ mis 
freres estoit. ia se deu plaist ce nauendra que mis 
peres auoit dit. Pource pris ge lenfant entres 
mes bras ⁊ laport ai pour nourir aune bone 
feme ou ge me fioie del tout ⁊ ce ne sot a donc mis 
peres nule chose. Ge ne losore dire. quar ge auoie 
paaur ⁊ doute quil ne se courouchast amoi sille 
seust. Que uous feroie ge lonc toute sire chr ge 
le fis toutes uoies nourir si celeement que nus ꝑes 
nen sauoit riens ne nus fors que ge solement ne ne 
sauoit qui il estoit fors tant uoirement que ele 
auibait certaĩnement que il fust miens 
ant le fis norir eutel guise com ge uꝰ 
son aage proit estre. Encele sei son droitenient me fist 
mis peres chr nouuel laou cil decest pais faisoient fe 
ste demoi sigrant com il deuoient faire. Ge fis a don c 
uenir cel chr qui estoit si iones comge uous cont. tuit 
tis qui estorent elpalais uus peres leomencha aregat 
der. Pour la grant biaute de lui. Et pouice q̃ encor 
ne lauoient autre fois ueu il qui trop bñ me reꝯnois 
soit. ⁊ qui uraiement cuidoit que geli fuisse pere 
senuint amoi taut dinitement. la ou gestoie entele 
feste com en lonnͤ dema nouuele cheualerie. Cil qui 
iurent uenir a moi encel man̾e quidierent tout uiͣ 
ement quil fust mes fiex. Pource quul me resem 
bloit.simen ꝯmencierent.a deuiander. ⁊ ge disoie a 
Qus ceus qui men demandoient que mes fiex estoit 
ce uoirement. Mis peres ꝯmencha a regarder lẽ 
fant ⁊ me dist ensousriant. Biaux chiers fiex est ce 
uostres cest enfes. Sire ge dis miens est il uoiremẽt 
ne uous semble il ml't bel. certes biaus fiex dist nuᷤ 
ne uous esmaies. Quar ge uousendonrai mlt toĩt .i. 
autre si bel com est cestui: 
nsint parlames celui iour. Ge en droit 
moi sauoie tout certaĩnenient qͥl auoit 
este nes dema serour.celui soir parlla 
cont quil ot .xi. ans complis . ⁊ lors fu 
tant Inaus alau̾ite dire com enfes de 
mis peres proprement amoi. ⁊ me dist fiex iuous 
parlastes hui que uous me dourrois prochaĩne 
ment uu aussi bel enfant com est celui que nous 
dites qui est ore ur̃e geli respondi ⁊ dis sire encor 
uous dis ge ce meesmes. Quar ge uꝰ dourrai ce 
lui enfant proy̾ment que uous ueistes hui et 
douner leuons tai par reison. Quar il est urẽs 
mi peres fu tous esbahis deceste nouuele. ⁊ dist 
comient puet ce estre Pis ge li adonc biaus si re 
ge uous dirai ⁊ maintenant li omencha arecor 
der tout le fait coment il estoit ales. ⁊ qnͣt il 
entendi ceste nouuele il fu tous esbahis ⁊ dist 
biaux fix si aues uous trait ⁊ norri celui par cui 
ge doi morir. Or uor ge bñ aꝑtement que uos 
ne desirres fors mamort. Decuidai q̃ uos 
mamissies. MUais or uoi ge que nous mestes 
mortex anemis. Et pour ce seuous laues garde 
dusque chi neremandra que il nẽ nuure. Qrͣ 
ire ueull ge que ge lochie que il me meist pꝰ 
amort. Qnͣt ge oi ceste parole.ge fis maĩtenant 
porter lenfant fors deceste contree. Q̾ mis peres 
ne loceist. aises fu quis ⁊ cha ⁊ la. Mais il ne pot 
adonc estre trouues. Ge lauoie enuoie en tel leu 
Quenus ne li sauoit grantim̃t se ge non. A Ii 
peres secouroucha fort amoi. ⁊ me dist quil mo 
chirroit asses deus mains. sege ne li rendoie celui 
par cui il deuoit morir. Ge li ꝯmenchai a donc 
a dire unes paroles ⁊ autres tant quil se refre 
na a donc de son mautalant . uoirement il des 
fendi que cil neuenist deuant lui por nule aũe 
peres uoirement est il mlt' bel ⁊ il uous resamble 
trop bieu. Geli dis ila dont biaus peres est il oren 
droit elmonde nus peres si dur ne si cruel qͥ deust 
ochure aeusient si bel enfant com est ore cestui 
il respandi efroment ⁊ dist cerces. Biaux fiex il ne 
seroit mie pere ains seroit deable prop̾ment quieist 
amort si belenfant com estoit cestui. Dour quil se 
ust quil fust ses fiex Or biaux pere dis ge li ⁊quel 
iugement deueries uous douner del pere qui si bel 
enfant ochrroit ⁊ se seroit sien proure ment. Ais 
peres respandi tancost ⁊ dist. il deuroit perdre 
la teste ne nus nel deuroit espargnier deliuge 
ment. Sire disge li a donc ge ai bñ entendu q̃ uos 
aues dit. Mais orme dites sil uous plaist uaii 
dries uous auoir .i. si bel enfant com est cestui cer 
tes dist il oill. Sege eusse orendroit .i. tel ge letẽ 
droie młt chier. Geli respondi ensuiriant. sire or 
ire entel guise come ge uous ai cõte 
rescous ge par deus fois de mort ce 
lui ch̾r que uous tenes illuec lie. ⁊ 
pͥuis le fis ge tant norrir que ge meesmes le fis 
ch̾r ⁊ enconcre lauolente mou pere. Or escoutes 
queill guerredon il me rendi puis. Qnͣt ge loi 
fet chr. Ge le rechui maĩtenant pour mon con 
paingnon dames . Pource quil me sembloit 
bñ home qui aucune chose deust ualoir par 
raison. Nous neusmes cheuauchiet .i. an acõ 
pliement ensamble que il sot tout certaĩne 
ment com il estoit nes ⁊ enq̃l pechie. ⁊ il que 
fait puis que il sot tout cercaĩnement ꝯment 
il estoit nes il sen ala droitement a sanere ⁊ 
lochist ⁊ cele semaĩne mecsmnes ocist il sõ ꝑe 
Orendroit puet auoir deus ans campliem̃t 
que ce auint que ge uꝰ conte. Qnͣt il ot tout 
celui mal feit il senuint amoi droitem̃t en 
un chiastel. ou iouestoie. ⁊ ma pela enune chambre 
droitement ⁊ me bailla ses pee. ⁊puis me dist 
ouuous me pardoingnois cou que geuous ai mes 
fait. Ouuous mochies maintenant. Quar miex 
ueull ge morir que uiure sans ur̃e compaĩgnie 
Ge fui tous es bahis qnͣt ge ui quul semetoit de 
uant moi agenous ⁊ quil mauoit baillie sespee 
Quar lespee tenoie iou ia. Si li demandai a donc 
queles nouueles sont cestes que uous maues 
aporte . ⁊ il me dist tout emplourant en sint 
mest auenu ꝑmon pechie. Ou uous me pardoing 
mes cestui mesfait ou uous mochies. Quar sens 
uostre compaingnie ne porroie uiure. Qnͣt geui 
que ge auoie fait si grant ꝑte demonꝑ ere ⁊ 
de ma serour. Ge dis amoi meesmes que encor 
serait laperte greign᷑ se ge celui ochioie tpꝰ auo 
ie ge perdu que encor porroit estre ꝓdõme ꝑ 
auenture pour ce le laissai ge uiure dus ques 
aore . aps ces maux quil auoit feit ensint com 
ge uous ai conte me fist il dema moull̾ honte 
ou ge le pͥs tout prauue.si uous ai ore fine tot 
manconte. Quar ge uous ai dit toute sauie 
Mes ormais le deliures seuaus uoles. enuos 
en est ou delochirre ou du laissier. Mais ce uꝰ 
fais ge bñ asauoir que senous uiure le laissies 
il fera encor damage ⁊uergoingne amaint ꝓ 
dome . ⁊ tout lemal que il fera sera ꝑ uous p᷑ 
que ge ai aconte desen malisses 
nͣt il a saraison finee li ch̾rs cescrie 
a hautes uois. Hamerchi frant ch̾r 
pour dieu ne crees qnͣquil uos dist 
Or sachies bñ que cou est fausetes ⁊ cable ce 
quil uous a ici conte. Sire chr fait guron cedit 
il au chr arme. se dex me doinst bone auenture 
ia agrant tens que genoi parł de si fiere mer 
ueille com est ceste. Mais or me dites cestech̾r 
qui uos freres est si com uous dites est il bon 
ch̾r de samain certes sire. Oill. feit li ch̾r sil 
es roment 
fust si loial com il est bon ch̾r de samain. Or 
sachies tout certaĩnement que il se feist mlt' 
prisier . Mais dautre part il na en lui nule 
ioialte de cest mone are e e uau 
ptois faire. Qnͣt guron entent ceste nouele 
il se courne enu̾s le ch̾r lie ⁊ li dist sire ch̃r ꝯm̃t 
aues nous non. Sire fait il iai non helun lerous 
certes fait danayn uons aues maluuais sornon 
Quar encor ni oi ge parlł̾ de raus qui ne moust᷑it 
en la fin aucune tece de felõnie. ⁊ uns menfist na 
pas grãment de tens tel chose qui entore me orre 
ue. Ha sice por dieu feit li ch̾rs lies D̾e cil dont 
uous uꝰ recordes uous fist uilenie. sor moi ne le 
tournes encor ne uꝰ meffis ge. Certes sire ch̾r fet 
guron qui regarderoit aure uilenie il ne deuroit 
auoir merchi deuous. Et non pourqmͣt puis qͥl 
est ẽsint auenu q̃ge me sui cõbatus pͦ ur̃e delum 
ce. Pour ex que gene ueull mie deltout auore. ma 
paine perduc uous deliuerai ge.lors senuait aliche 
tli trence lacorde dont il estoit lies ⁊ le deliure telrot 
Puis cõmande quuil deliure la dame ⁊ cil lefait tot 
nͣt illes adeliures entel maniere. il dist a la 
dame que dirois uous. Que uaudrois uos 
faire. Puis que ge uous ai deliures. la dame 
tespont en plourant. ⁊ dist sunait dex com ge ne sai 
que ge puisse fere. encestui pais ou nous sõmes oredroit 
ne porroie ge demaurer que mi sires qui illuec est. ne 
me feist ochirre. Quar toute la contree est sieue. por 
ce uauxisse ge uolentiers estre en autre pais que ces 
tui sil peust auenir. Dame dist guron orme dites 
uerite. Dece que ge uous demanderai. Se dex uous 
doinst ioie dece que uous plus desires elmonde Sͦire 
feit la dame dites. Sachies que ge uous endirai laue 
rite sege lasai. Dites moi fet guron sie sauies uos 
utaiement que cist ch̾r estoit freres de cest autre ch̾r 
ire oill fet la dame Q' uoirement lesauoie gebñ 
Et ꝯment puet con estre fet guran. Que uous acor 
daste aacomplir la fole uolente decest uill ch̾r. Sire 
feit la dame ge le uous dirai puis que uous le uoles 
sauoir. Et sachies sire q̃ ge ne uous ẽ mentirai deriẽs 
ncor na pas .iii. mois acomꝑlis quil ot ẽ 
cest pais .i. tornoiement. Et mis maris 
dist quil uoloit autornoiem̃t aler ⁊ ape 
la son frere ⁊ dist quil uenist aueuc lui. ⁊ cil dist quil 
ni pooit uenir.Quar malades estoit. Mis maris sẽ 
ala aucournoiement. Quͣt i se fu partis cist ch̾rs des 
loial me dist quil estoit guaris sege uoloie uenir 
ueoir letornoiement. il estoit appareillies qͥl me me 
nast. Se dis que ge iroie uolentiers. Pource que 
ge nauoie onques uen taur noiem̃t Mais ge ni ose 
toie aler sans le cõmandement de lour segnour. q̃ 
uous diroie il me dist unes paroles ⁊ autres. Que 
ge macordai que ge iroie aueuques lui. si nous me 
ismes auchemin.ne il neuoloit en mener ni escuier 
ne uallet por naus seruir. Tant cheuauchasmes ẽ 
entre nous deus que nous uenismes en une grant 
forest. Tout maintenant que nous fimres dedens 
la foreste entres il tourna fors del gͣnt chemin 
⁊ men mena en .i. destour deles une fontaine 
bñ loing del chemin.il descendi p̾mierement a 
ps ce il me fist descendre. Qnͣt geui quil me no 
loit ensint uergonder ⁊ auill̾ ge ꝯmenchai ac̾er 
Quar dex le set quue onques entoute mauie aue 
tuce ne ma uint dont ge fuisse tant courouchie 
com ge fui de cele . ⁊ certes de ceste meesmes qͥ hui 
ma uint ne fui ge mie plus tristre ne plus han 
tee que ge fui a donc de cele u̾goingne. Qnͣt il uit 
que gecrioie si estrangement il mist la main ales 
pee ⁊ me douna tel pom delespee un si gnͣt cop 
en la teste quil ma bati illuec com se ge fuisse m 
orte.Entel maniere com ge uous cont me tralu 
que ge parti deuous 
L 
cest des loial ch̾r que uous ichi uees. Ge endroit moi 
ne losai dire amon mari. Quar il cuidast tost par a 
uenture. que cist fes fust auenus dema uolente. Or 
sachies sire tout certaĩnement que tout ensint aũit 
de cestui fait. Qnͣt ele a saraison finee entel maniere 
ele se taist que ele ne dist plus acele fois 
Ors se tourne li bons ch̾rs uers helui le tous 
⁊ li dist setu fuisses si preudom com tu le re 
sambles. asses feisses apͥsier . CMais certes 
geai tant oi de toi. Que se ge au comencement qͥ da 
ce.que tu fuisses desimale part com tu es. ia ne teusse 
deliure.ains teusse laissie morir ⁊ eusse raison. Quar 
certes tu es bñ dignes demorir. Et ne pourqnͣt puis 
que ge tai deliure aceste fois tu es deliures aceste fois 
lors setourne enu̾s les deus chrs ⁊ dist. Ge uous pri 
que nous cuitois cest chr uilain ⁊ anieux. ⁊ certes se 
ge cuidasse quil fust tel hom. Gene me fuisse comba 
tus encontre nus de uous deus. ⁊ cil dient que paur 
amaur delui lecuiteront de coutes cuereles. lors se 
tourne guron enu̾s helui le raus ⁊ li dist sire chr oru 
empoes aler quel part que uous uaudrois. ⁊ sachies que 
ge nai ore uolente de faire uous plus decour toisie que 
fait uous ai. lors se tourne u̾s la dame ⁊ li dist dame sa 
ues uaus p̃s deci nul recet. ou genous peusse mener 
bastiuement. Sire ce dist la dame p̃s de ci aasses re 
cet . ou len me feroit honaur ⁊ courtoisie se ge ifui 
se. Se ne fust pour doutance de cest segnour. CUais 
ge sai que nus ne mi oseroit regarder pour paaur de 
lui. Ha sire fait guimi ⁊ ce dist il au ch̾r en contre 
qui il sestꝰ combatus. Dour dieu aies m̾ci deceste da 
me.certes seuous regardies bñ araison . uans ne li 
deueries mal gre sauoir de tout cest fait. Quar il 
nauint ꝑas de sauolente. bñ aues uous oii. pour 
dieu souffres enure contree que ele idemoure dus 
qua tant que ele ait appareillie son oirre dał̾ sen 
en autre partie. ⁊ ensint com clir doit estre cortois 
a dame li fetes courtoisie. Sire feit li chr pour ce qͥl 
Iire coment estoit donc que ele entoit plus froide que 
ge ne sui. cerces fait il ge leuous dirai. Or cheuaucõ 
huiais si uous escauferois nux par auenture ⁊ ge 
uous conterai une des plus beles auentures que ma 
uenist ia a grant tens que ge trouuai orenaroit p᷑ 
ors semetent a lauoie quil ni font autre 
demourance ⁊ cheuauchent ensint com 
il puent. Puis quil se furent mis a la 
mest bñ auis que uous estes si cour tois ch̾r. Que ge 
ne me recort ꝑas que ge onciues trouaisse plus cor 
tois deuous. ⁊ estes si bons ch̾rs ꝯme ge meesmes 
sai. Eetai ge de ceste dame uostre pͥere ⁊ en contre 
ma uolente meesmes. Se le ferai menera. des 
mien rechet.geuous ẽ merci fet guron 
nͣt il a dite ceste parole il ne feit autͤ de 
mouranche.Ancois separt del ch̾r ⁊ ml't 
le ꝯmande a nostre segnor. ⁊ il cheuance 
uoie li bon ch̾r en ꝯmence aconter ala damoisele tot 
ce que celui iour li estoit auenu quil ne len coile in 
ot. ⁊ qnͣt il a fine son conte il demande a la damoise le 
que uous ensemble de lauenture que ge uous aicõ 
te. Sire fait ele se dex mait lauenture que uous 
trouuastes acestui point fu bñ sans faille laplus 
enrange dont ge oisse parll entoute mauie. Orme 
dites damoisele uous est il aiis que ge feisse bñ de 
liurer le ch̾z qui estoit lies alarbre. Sire fait ele 
nous enfeistes ur̃e uolente. Mais il mest auis q̃ 
uous eussies miex fet de laissier lui morir que de 
deliurer le. Quar ge uous pramet que desci ena 
uant fera il pis sil onques puet quil ne fist cha a 
rieres. Damoisele ce dist guron or est ensint. Que 
quil doie faire de chi en auant coutes uoies est il de 
tant quil uient asa damoisele. ⁊ li demande ꝯment 
illi est. Coment sire fet ele uaus aues tant demore 
que pou sen faut se dex me saut que genz sui m 
orte de frait. Ha damoisele fait il com uous aueᷤᷤ 
orentirait grant chaut. aurecrart de cele dame d̾t 
ge me parti orendroit. sire fait la damoisele or sa 
chies tout uraiement q̃ se ele auoit gregnor freit 
que ge ensenc en asse ĩ en aurait donc. Damorse 
le fet il dex uous engart que uous tant en sentois 
M le2 
nsint parllant ceuauchent tant q̃ il 
sont uenus aune ualee. ⁊ lors treuent 
.i.chastel mł̾t bel ⁊ mł̾t cointe qui se 
oit sour une riuiere. Damoisele fet guron nous 
plaist il que nous herbegom orendroit ou que 
nous cheuanchom enauant il seroit encor ml't 
tost de herbegier ce mest auis. Hac̾ sire feit la 
damoisele se uous uoles que gͦne muire. Merbegõ 
chi ge di loialment que se nous cheu auchom auãt 
que ci uous meuerrois morir eu mi ceste chemin ace 
que iou ai trop grant froit. Damoisele ce dist gu 
ron tont nous hbeiom enceste chastel. de ceste co 
se ne uaudroie ge aler encontre uostre uolente p᷑ 
nule auenture delmonde 
nsii t parllant cheuaucent tant qͥl 
uienent dus cau chastel ⁊ en trent 
dedens ⁊ treuuent que li chastiaus es 
toit biaux amerueilles ⁊ gent iauoit asses. il 
norent pas grãment ale. Qͥl encantrerent .i. 
uiel ch̾r bñ de.l. ans ⁊ deplus. qui auoit une 
grant plaie ẽmi le front. Mais ia auoit grãt 
tens cuul estoit guaris. Tout maintenant quul uoit 
guron asi pͥuee maisnie com il menoit ⁊ si armes 
com il estoit il ꝯnoist tout certãmement que cist 
eit ch̾r errant. ⁊ pource li uient il alencontre ⁊ li 
dist. Sire bñ ueignies uous. Sire feit guron bone 
auenture nous doinst dex. que nous plest. Ge nꝰ 
pͥ fait li ch̾r que uous uegnies bbegier amon os 
tel. ⁊ sachies que geuous iferai toute lonn᷑ ⁊ toute 
la caur toisie que ge porrai. Pour ce que geuoi 
que uoul eres chr errant. Comont biaux sire ames uꝰ 
donc chr errant. En non dieu sire fait cil sege ne les 
amoie dont ne seroie ge pas loial home. Que certes 
il mest auis quil nest pas loial home qui les ch̾rs 
errans naĩme. Quar entout lemonde nest oredroit 
fait courtoisie seli chr errant ne la font. Sire fait 
guron pour ceste parole que uous aues orendroit di 
ce ueullge herbegier aueuc uous. Or nous menes 
aur̃e ostel seil nous pleist. Quar ge sui tous appareil 
lies daler enuostre compaingnie 
iuiex ch̾rs senuait deuant ⁊ guron ap̾s 
⁊tant cheuauchent entel man̾e par la 
grant rue que il uienent aune gnͣt mai 
son. Qui ml't estoit bele ꝑ de fors. MMais par dedẽs 
iert encor plus bele asses. li uiex chrs descent mainte 
nant ⁊ dist aubon ch̾r. Sire descendes car chaiens 
hecbegerois uous cestui soir. Giron descent tout es 
roment que il entent ceste parole ⁊ausint descent 
la damoisele ⁊ li escuiers .li uallet dont il aucuent 
laiens asles saillent fors ⁊ uienent efrom̃t auch̾r er 
rant ⁊ li font toute lonnour quil puent faire ⁊ lẽ 
mainent laiens ⁊ la bele damoisele autresint. il des 
arment le ch̾r ⁊ qnͣt illont des arme ille maĩnent 
augrant feu aussint inaĩnent la bele damoisele 
Qui greignour mestier en auoit q̃ nauoit guron 
celui soir fu saus faille guron seruis ⁊aaisies de tos 
chiant de laiens . li uiex hom chrs qui fires estoit de 
lostel sentraueilla trop durem̃t. Guron menu ⁊ 
souent conforte la damoisele. Mais ce dist nul cõ 
fort ne li uaut acestui point ele a souffert a cesti 
iour si tres grant froit que ele sentient amorte 
⁊a destruite 
nͣt il orent auq̃s maingie guron met le 
segnour de laiens au paroles. ⁊ li dist 
dites moi biaux hostes. Helin lerous 
qui freres estoit ausegnour deceste contree q̃l ch̾r 
estoit il .Ba : sire fait li ostes com il estoit bons 
le ch̾r ⁊ la dame 
ch̾rs des armes ⁊ preus ⁊ hardis durement ⁊uail 
lant des armes . ⁊ sor tout cen quil estoit en lui 
tant de grasses cam ge uous ai dit. Com il a en 
lui tantes mauaistes. Sire pour dieu dites moi 
de lui nouueles se uous le saues. Coment fait 
li bons chrs ne saues uous mie ce qui li auint 
hui en cest iour sire nenil. En non dieu fet li 
bon ch̾r Qmͣt il est ensint que uous ne le saues 
deriens ⁊ ge uous en dirai aucune chose. Or sa 
chies que lisires deceste contree le truist hui ma 
tin dormant osamoulł. ⁊ ille prist ⁊ lenmena ẽ 
une forest ⁊ la tacha aun arbre ⁊ samoulł aueue 
lui.uni ch̾r errant uint puis cele part ꝑ auent᷑e 
ciui tant fist puis qui le deliura ans deus qͥ ml̾t 
enot trauaill ⁊ paĩne auant quile peust auoir 
deliure. Mais tautes uoies au deerain le de 
liura il. 
p̃s que gurom ot parlle en ceste maniere. uoire 
uient il ne uaut dire que cefust il qui leust 
deliure. li ostes ꝑole adonc ⁊ dist certes si re 
ch̾r. Or sachies que li ch̾r errant qui lauint pour celui 
deliurer que il fist sans faille cou que il dut. Quiar li chr 
errant sont tenu defaire bñ. ⁊ courtoisie entous les lex 
ou auenture les aportent. Mais geuous di une autͤ 
chose. Or sachies que sil leust laissie morir lie tout 
eusint com il estoit alarbre il eust fait greignour bñ 
que del deliurer le. Quar maint mal en auendrõt 
encore enceste contree par celui. ⁊ certes uuex uenist 
au ch̾r errant que il ne se fust hui remues de son lit 
que il eust celui deliure.Quar il sueill ne porra faire 
tant de bũ en leu ou il uiegne. Que cil ne face plus 
demal par tout lemonte. Qnͣt guron ot ceste nouuele 
adonc se ꝯmence il arepentir de ce quil auoit deliure le 
ch̾r. acelui point que il maingoient ne encor nestoit 
pas latable leuee. atant esuous .i. uallet uenir laiẽs 
Qui dist auuiel chr sire. li sires decest chastel est la fors 
Qui chaiens ueut uenir. laou li ualles disoit ceste 
nouuele.atant esuous entrer laiens .ii. ch̾rs tous des 
armes. Et il estoient li dui ch̾r proprement contre qͥ 
guron sestoit celui iour combatus pour deliurer 
nͣt liuiex chr̃s uoit sour liu uenir ẽ tel 
maniere lesegnour du chascel. Qui es 
toit son lige segnour. il se drece ẽ contͤ 
lui ⁊ liencline . ⁊ li dist. Ha: sire que uous soies li 
bñ uenus. Quel auenture ⁊ quel besoingne uos 
est ore chaiens aporte . en ceste nõe ⁊otite meson. 
Biau sire geni nieng mie pꝰ uous ains iuieg por 
cestui segnour.Que geui hui aucune fois autrem̃t 
que ge ne uauxisse ueoir. Guron se drece ẽ ꝯtre 
le ch̾r ⁊ reconoist tantost que ce estoit il sans faille 
celui meesmes ch̾r contre qui il sestoit combatus 
dire fet il bñ uegnies uꝰ. S̾ire ce dit le ch̾r ⁊ ce dist 
il tout ensouriant. Dex uous donist plus debone 
auenture que uous ne me dounastes hui. Que 
bñ sachies uraiement cue ge me fuisse tpͣ bien 
sousfert decele encontre que ge trouai en uous 
Que ge nai menbre se dex me saut que en coz 
ne men sent des caus que uons aues hui getes 
sor moi Sinel inus di mie pͣ mal que ge le uoi 
pardoing debone uolente Sire fet guron or sa 
chies deuoir que se ge ausmeneement del fait sel 
ch̾r seusse ausint bñ com ge lesai orendroit ge 
uous promet que ge ne me fuisse cõbatꝰ ẽ contͤ 
uous ne encontre autre .Ci. ais cerces ge cuidoie 
quil fust en lui autre uonte que il nia. Sire che 
dist le ch̾r se dex me saut uous feites bñ che que 
ch̾r doit fere . Gais or me dites pour coi ne ue 
iustes uous ħbegier en la maistre forteresche 
de ceste chastel. Sachies deuoir que por la haute 
chrie que iai trouue en uous. uꝰ ferai ge sima 
it dox toute lo nnour. Que fere uous porro ie. B. re 
ch̾r fait guron uoni dites bñ la courtoisie q̃ chr 
doit dire. Or sachua ceuore que se ge hui uꝰ ꝯncusc 
autres si bñ coni ge uous ꝯnois orendroit iane me 
fuisse combatus encontre uous. ptele acoison ⁊ cou 
que iou enfis par mes conoissance nous prige que 
uous lenie pardoingnois tout lemeffait certes sire 
ch̾r si fasge ⁊ de trop bone uolente. simait dex cõ ge 
ne nous sai nul mal gre de chose que uꝰ maies fet . 
Gesui si durement traueillie ⁊si me doill q̃ se ne fust 
pour hounour de nous que ge geusse ẽ mon lit: 
Mais pour uous sui ge efforchiesoutre pooir. Seg 
nour fait guran ausegnour del chastel que feistes 
nous del ch̾r que ge deliurai. Sire fait il se dox me 
saut ge le fiss uestir ⁊li dõnai cheual ⁊ armes ⁊ .i. 
demes chastiaus qui est p̾s deci aune iornee desus 
ie chemin qui est el roialme de logres. Se uous uo 
les aler elroialme de logres. uous en irois draitem̃t 
par deuant celui chastel entel guise com ge nos 
cont. Et si bñ se parti mes freres demoi cestui soir 
uoirement aupartir quil fist. li fis ge loialment 
creanter que iamais en ma terre ne uendra ne ea 
mon hostel nenterra se cenestoit par mon ꝯman 
dement. Ge li ai done cel chastel simait dex dont il 
porra noblement uiure se il seuent en bñ mener 
se il fait mal cou ne sera mie pour moi. Or mais se 
maintiegne ensint cõ il uaudra faire. il est ormes 
cel home quil puet bñ caison cõnoistre lebñ del 
mal lequeil il uaudra se face 
cauchier. li sires prent congie aguron ⁊ le ꝯmande 
anostre segnour. li uiex chr̃s maĩre guton coucħ 
en une chambre de laiens toute la piis bele ⁊ la 
plus riche qui fust encelui hostel. ⁊ il ot en lachã 
nsint parllant demourent une gnͣt piece 
desus la table guran. Pria li ch̾r qͥl men 
iut. Sire feit il sunait dex cam ge ne p᷑ 
nsint parlerent celui soir ml̾t longue 
ment. Entre le segnour del chastel ⁊ gu 
ron. Qnͣt li sires uoit quil est hore de 
ure fet faire deus lis. les plus riches ⁊ les plus no 
bles quil les pot faire. Guron se couche en lun ⁊ la 
damoisele enlautre . cele nuit fu la damoisele ml̾t 
malade del froit que ele auoit leionr souffert . alẽ 
demain auques matin que guron cuida cheuauch̾ 
il ne puet. Quar la damoisele li dist tout ẽ plourãt 
Har sire m̾ci ne me partes hui dechaiens. sachies 
que se uous men partes nous me trouuerois auant 
morte que uous aies cheuauchie deus lieues engle 
ches. Pour dieu aies pitie de moi ne me faites si 
tost morir. le froit que ge souffri hier encheuaucãt 
sima morte si com gecroi. Cpandis soit danayn le 
rous qui ma mena encest pais. Quar gesu. ꝑliua 
doiorir ⁊ amalaise 
nͣt guron uoit la damaisele ⁊ il uoit q̃ 
ele plaure. douant lui si tendrement il en a pitie tp 
grant. ⁊ pource li dist il orne uous esmaies. Ma da 
moisele uous estes entel leu uenue. ouuous aurois 
tout cou que uous demanderois des choses q̃ len porra 
trouu̾. Ge en droit moi demourai encest chastel pꝰ 
amour de uous tant que uous soies del tout aguari 
son. Or uous reconfortes durement. Quar ge croi q̃ 
uous guari rois tost. Dour ceste acoison que ge uos 
aiorendroit contee couint q̃ guron demourast dedens 
celui chastel trois semaĩnes toutes entires. ⁊ plus en 
core. Se lifires del chastel qui am̾ueilles estoit cortois 
ch̾r ⁊ uaillant si est il aueue lui toutes uoies. tout le 
iour illi fait compaĩgnie ⁊ le plus de lanuit autresit̃ 
Et qñ diroie. Tant demoura entel man̾e dedens celui cha 
stel. Guru que la dame tourna del tout aguarison 
Qnͣt il uoit cuuele est si del tout gnarie que ele puet 
des or mais seurement cheuauch il semet tantost a la 
uoie entre lui ⁊ la damoisele ⁊ son escuier.li sires 
del chastel le couoie tant com il puet puis sẽ ret᷑ne 
ꝑs ce que guron se fu partis del chastel en 
tel guise com ge uouscont. il cheuaucha pꝰ 
celui iour. Mais cene fu mie mlt. Quar li 
troit estoit si estrangement grant encele contree quil 
auoit paour ⁊ doutance que la damoisele ne morust ẽ 
mi le cheuuin del tres grant froit que il faisoit. Celui 
iour se bbeia en une meson dereligion quul trouua ẽ 
ni lechemin. li frere de laiens li firent toute laisse ⁊ 
toute lacaurtoisie quilli porent faire. Quar bñ semn 
bloit home de haute ualour ⁊ de haut ꝑs. celui soir 
li dist uns deffreres de laiens. Sire nous uees que li 
froit sont si grant ⁊ les nois si m̾ueilleuses q̃ ur̃e 
cheuauch uous puet touru̾agrant anui. Sire rema 
nes chaiens tant que cest mal tens soit passes ⁊ sa 
chies sire que se uous chaiens remanes uous porrois 
prendre les biens de cest ostel ausint larguement 
qñ lameson del mande ouuous plus uous fies .x. 
e ceste courtoisie merchie m łt guron les 
freres de laiens trop durement ⁊ dist qͥs. l 
eust talent deseiourner a celui point il 
seiournast.plus uolentiers laiens qñ autre leu. Mes 
pour ce quil na orendroit uolente de demourer ne de 
moura il pas. alendemain sen parti. Guron delaiens 
⁊semist au chemin atel compaingnie com il auoit 
⁊ cheuaucha celui iour dus qͣ hore denone. ⁊ lors 
uit deuant lui le chastel tout droitement q̃ li fre 
relauoit doune acelui quil deliura. lors emparole a 
la damaisele. ⁊ dist damoisele saues uous qui est 
celui chastel. Que nous uees ci deuant. Or sachies 
quil est lechastel de celui prop̾ment. Dont ge uous 
contai auant ier si grant m̾ueilles. De celui me 
esmes qui estoit liies alarbre de iouste la dame ⁊ 
sis freres li douna celui iour meesmes.Si mait dex 
fait la damoisele il fist pechie de lui doun̾ si biaus 
chastiaux. ⁊ cerces encor sen repeutira il se cestui pu 
ec uiure longuement. ⁊ 
nsint parllant cheuaucent. tant cuul 
uindrent aprochant dun grant arbre 
⁊ il regardent ⁊ uoient adonc de sous 
un arbre un chr arme detoutes armes monte sor 
.i. grant destrier lescu aucol leglauie el puing ⁊ 
les armes quil portoit si estoient mi parties deuert 
⁊denoir.⁊ il menoit en sa compaingnie .i. sueill es 
cuier.Qnͣt guron uoit lech̾r qui sestoit arestes de 
sous larbre entel maniere. il dist naus somes uenꝰ 
au iouster . coment sire feit la damoisele ne uees 
uꝰ feit il celchr aces armes mi parties qui sest ares 
tes sa deuant celui arbre. Or sachies deuoir feit gu 
ron qui nest arestes por autre chose fors p᷑ deman 
ter iouste a ceus qui parci passent. Ceconois de 
ci toute sauolente.Tant uont parllant entel ma 
n̾e quil sont ml̾t aprochies delarbre. li ch̾rs qui de 
sous larbre sestoit arestes selance adonc enmi le 
chemin. ⁊ crie aguron tant com il puet Gardes uꝰ 
demoi aiouister uous estuet. Biaus sire feit gu 
ron seuous aues si gnͣt uolente de iouster. Or q̃ 
res iouste en autre leu que amoi. En non dieu 
feit le clr aiouster uous estuet. Ouuous retorne 
rois arieres.Quar cestui chemin ne poes uous pa 
ser se uous encontre moi ne ioustes. Gegart le 
chemin nul ch̾r ne passe sil ne ses preue encontͤ 
moi.Sire ch̃r fet guron se dex uous doiist bone 
auenture .aues uous donc mise ceste coustume 
encest chemin q̃ nul ch̾r ni passe sil ne sespreu 
ue encontre nous. Qill certes feit li ch̾r uoirem̃t 
li ai ge mise. Quar se ge puis ge ꝯnoistrai les 
bons des mauuais. Qui par chi passeront as bõs 
ge uandrai faire haunour . ⁊ as maluais uau 
drai ge faire tant de honte com len doit faire 
Sire ch̾r fait guron ceste coustume que nous a 
ues chi mise aceste passage nest mie trop cour 
toise se dex me saut. Quar aucune fois iporroit 
uenir aucun prodõme.si traueillies ⁊ si lasses 
quil ne se porroit pas deffen dre encontre uous 
Et pource li feries uous honte. certes ceste cous 
tume est maluaise.⁊ se honte nous enuenoit 
ce serait aumosne.Dema honte ne uous chaille 
feit le ch̾r. MMais deffendes uous encontre moi 
ouuaus retornes arieres. Sire feit guron or sa 
chies taut uraienent que aceste fois ne retor 
neroie pas uolentiers. Quar iai uolente se 
ge onques puis daler auant non pas arieres 
Pour cou ueull ge iouster encontre uͤ. ¶is 
que ge uoi que autre chose ne autre cortouu 
ne porroie ge trouu̾ enuous 
ors prent gunin ⁊ son escu ⁊ sõ glai 
ue que li escuiers portoit . ⁊ qnͣt il 
est tous appareillies de la iouste il 
dist au chr dites moi sire chr se dex nous donst 
bone auenture. Ceste coustume que uaus aues ci establie 
doit el longuement durer. certes il ne faudra deuant 
que ge truise meillour ch̾r demoi. Mais qnͣt uendͤ 
cil qui me puist port̾ aterre de la p̃miere iouste ⁊ puis 
mener aoutrance par force darmes adonc reman 
dra la caustume detout entout. Qnt guron ot ceste 
parole il dist auch̾r. Or sachies sire que pour ceste 
nouuele que uous aues orendroit dite ai iou a cest 
point greignaur uolente de iouster auous cuue ge 
nauoie deuant. Quar genous di loialment que ge 
ne me tieng pour ch̃̾r. se ge tout orendroit ne faic 
ceste costume remanoir. Qius quil ni couient plꝰ 
feire cou est asses legiere chose. Coment ce dist le 
ch̃r tenes uous donc asint legiere chose demetre 
aoutrance .i. chr tel com ge sui. Oill certes ce dist .G. 
⁊ uous dirai raison pourcoi . ce saige tout certaie 
ment ane se nous fuissies bons chrs. uous neussies 
ceste coustame establie en nile maniere del monde 
Quar bon cłi nestabli onques uilaine costume. Et 
qnͣt bon ch̾r uous nestes. Ge sui seux q̃ uors nau 
rois duree amoi.Or uaus gardes huimais de moi 
Quar certes gene me tieng pour ch̾r sege ne uos 
fais uidier la sele de lap̃miere iouste 
ñt il adite ceste parole il ni fait autre de 
mouranche.Ains hurte le cheual des 
esꝑons.⁊ laisse cource uers le ch̾r il ala 
st sans faille plus tost quil ne fait. Sene fust la noif 
qui ne laisse lecheual courre asauolente. li ch̾rs laxe 
uient de lautre part. au plus isuelement que il puet 
¶Duis quil se sont entraprochies il sentre fierent 
des glauies detoutes lor force quil ont. li ch̾rs est si 
ferus decele iouste quil uole aterre maintenant de 
sus la noif . Uais il estoit fors ⁊ legiers si serelieue 
uistement. Guron gete lamain ⁊ prent lecheual 
ꝑar le frain ⁊ leremaĩne auchr.⁊ li dist sire cħr 
montes ⁊ uous tenes miex une autre fois. ⁊ geuos 
pri pour caur toisie que uous facais des ore mais 
ceste coustume remanoir. Quar certes uous nestes 
mue bon ch̾r . q̃ uout le peussies maintenir lõgem̃t 
Dour coi ch̾r errant uenissent ceste ꝑt 
i chrs qui tant est dolens ⁊ iries. Qua 
por quil ne crieue de dueill ne respont 
pas acele fois tout ce quil pense. Trop 
uolentiers sereuenge roit de la hont quil a recheu 
acestui point.Mais il conoist certaĩnem̃t q̃ gurõ 
est tel ch̾r que sour lui ne porroit il riens gaaĩgnier 
Pource dist il asor meesmes quil trouuera une au 
tre uoie coment il se porra reuengier. Quar par 
force ceuoit il bñ ni porroit il riens faire . ⁊ Gurõ 
qui penser leuoit li dist adonc quue penses uous 
sire ch̾r.Or sachies certaĩnement que se nꝰ uenõ 
entre nꝰ ala bataille despees nous ni gaaigneres 
riens. Tant conois ge ur̃e pooir. li ch̾rs mante pre 
mierement ⁊caĩt il est montes il dist sire chr qñ 
diroie. Ge conois tout certaĩnement. Par legrant cox 
q̃ ie ai recheu deuostre glauie quous estes sans faille 
meillour ch̾r que genesui. Et pour cen nous ferai ge o 
rendroit mie tele honnour com geuous dirai seuꝰ men 
uoles une autre faire qui asses petit uous coust̾a. Si re 
ch̾r fet guron Or sachies tout uraiemenc. Quege ne fe 
rai se houuour non sine remaint en uous. Dites moi 
quele haunour uous me uoles faire. ⁊ puis me dites q̃ 
uous uoles que genous fache. certes fait le ch̾r ge leuous 
pirai.Geuous ferai orendroit ceste hounour. Que ge qͥ 
terai cest passage del tout entel maniere. Que des ormeᷤᷤ 
ge na resterai ch̾r pour acoison de ceste passage p᷑ amor 
deuous uoirement. Paur ce que geuoi tou cl ment q̃ 
uous estes lemeillour ch̾r q̃ ge encor trouas e entout mõ 
aage ueull ge auoir ceste hounour Pour amͦ de ur̃e 
bone chr̃ie. Geneull sil uous plaist que uous uegnois 
ceste nuit auenc moi herbegier enceste chastel q̃ uons 
lauees. ⁊ ge uous p᷑met loialm̃t. Qdue gemous ferai 
toute la courtoisie que ge faire uꝰ parrai ⁊ sachies que 
ge le tendrai agrant honour si bon chr contuons estes 
herberge en mon hostel. ceste courtoisie me faites ⁊ 
ge nous ferai ceste autre que ge uous dis 
est il uoirement. Or me dites fet guron nestes uꝰ celui 
ch̾r cun chr errant deliura auant ier. Qnͣt uous es 
ties lies alarbre . entre uous ⁊ la dame. cerces sire oil 
te sal ge norroment.⁊ conoissies uous fait guron 
celui ch̾r qui uors deliura. certes sire feit le cb̾r ge 
nele conoistroie pas sege ne ueoie son escu a descou 
uert. Et ne pourqnͣt au cheual. q̃ uous heuau. hies 
mest il trop bñ auis quous estes celui meesmes dõt 
uaus parlles. ⁊ aucorsage lereconois ge trop bñ nes 
alestu que uous portes ne ilorũ puisge mie bũ re 
conoistre. Quar ur̃e escu si enoit conu̾t. ⁊ lors ꝯman 
de guron ason escuier quil descueure son escu.⁊ qnͣt 
tons a lauoie 
nͣt li bons chrs entent ceste parole il dist cil 
chastiaux ou ouon s me noles mener. Sire 
chr est il nr̃e . certes sire ch̾r fait cil miens 
li chrs uit lescu a descoru̾t ille reconoist tout escom̃t 
Que cist est uoirement le ch̃r qui le deluira. Deuãt 
tout cen laloit il ia auq̃s reconoissant. ⁊ paur cen a 
uoit il dit quil ħbegast auonc lui. Quar illi baoit a 
feire anui ⁊ courous sil onues peust. ⁊ce estoit la 
chose pour coi ille uoloit plus metre a son ostel que 
pour autre chose . E 
sire or uous pramet ge loialment que p amor deuꝰ 
remandra desor mais ceste costume del tout sege 
uois aneuc uous ħbegier. uoirement tant me faite ᷤᷤ 
de courtoisie sil nous plaist que nous ceste nuit 
uegnies herbegier auenc moi enceste chastel que 
nous nees. Me prometes uous loialment fait .G. 
que ceste coustume remandra del tout segenois au et 
uous ybegier. Oill certes fait le ch̾r. Donc herbe 
gerai ge aueue uous cedist guron. hui mais nꝰ me 
p̾s icestui parlement qnͣt il se sont ensi 
acorde. daler au chastel celui soir. La da 
moisele qui trop en est esmaiie fierem̃t 
p̾s ce quil ot ueu lescu guron tout a des 
couert tour ce quille dechoiue miex. G. 
feit sibiaus samblant de leeche q̃ nus 
⁊ couroucie trait guron aune part ⁊ li dist sire p 
dieu ⁊ por sauete douostre cors ⁊ de nous autres nales 
h̾begier aueuc cest ch̾r. Or sachies que seuous iales 
uous uous enrepentirois. li cuers me dist sans faille 
que nous nistrons pas de ses mains sans auoir chose 
dont nous serom trop courouchie. Qnͣt guron en 
tent ceste parole il se comence asoufrire tp᷑ fierem̃t 
⁊ respant ensouriant. Dex aiie damoisele que est 
ce que uous dites. Or sachies quil nel teron p nule 
auenture delmonde ne ce ne porroit auenir que uꝰ 
ales disant. Atant laissent celui parllemont que la 
damoisele auoit encomenchie ⁊ semetent auchemin 
li ch̾rs uait deuant toutes uoies ml't' est ioians ⁊ ml't' 
est lies dedens son cuer . Quar il dist asoi meesmes 
que puis quil aura cestui dedens son chastel il ne lies 
chapera sisera uengies de la honte quilli afaite a 
cestui point ⁊dautre chose pour coi illi ueut mlt gnͣt 
mal. Ensint cheuauchent tant quil sont uenu d' 
cau chastel. Et qnͣt il sont laiens entres il uoient q̃ 
li chastiaus estoit biaus amerueilles ⁊ estoit bñ 
peules degent. il uienent dus qͣ la maistre forteres 
ce ⁊ descendent ⁊ puis montent sus ensint armes cõ 
il estoient se metent dedens le paleis. Atant es uꝰ 
uarlles uenir plus de .xx. qui desarment le ch̾r ⁊ 
portent lor armes en unes des chambres delaiẽs 
ne leueist a danc qui ne cuidast adont certaĩnement 
quil fust trop lies. Ha: sire fait il que uous soies 
li bñ uenus. Ea non dieu or uous nois ge reꝯnoissãt 
Or di ge bñ certaĩnem̃t que uoirenient estes uous le 
ch̾r el moude que go doie plus amer ⁊ pour cui ge 
ine doi plus es leechier. Quar certes uous mostastes 
de si uilaĩne mort ꝑ ur̃e corirtoisie com gesai. Piax 
li fus estoit grans ⁊ m̾ueillex en mi le palais Por 
la froidure qui ml't estoit anieuse encele saison. uͨ 
que li ch̾r sont des arme . il senuont droitement au 
feu la feste si est grans par laiens ⁊ m̾ueilleuse. tuit 
entendoient afaire ioie. Quar li sires de laiens lor 
ꝯmande ferment. ⁊ ap̾s ce ne demoura guaires que 
laigue est aportee. Quar lestables estoient mises 
li chr̃s saseent astables ⁊ maĩguent a gnͣt soulas ⁊ 
a grant ioie. Guran se reconforte ml̾t com cil quies 
toit entoutes auentures si seur ch̾r com mortel ho 
me puet estre. MMais coment quil sereconforte ⁊ 
il ni ait nule male esperance enu̾s le segnour de 
laiens de la damoisele poom nꝰ seurem̃t dire quie 
cele est tant durement reconfortee ⁊ esmaiie q̃le 
na pooir de maingier . Tous iours li uait disant 
lescuier. Qquil ne se partiront de laiens si auront 
⁊̃ courouchies ⁊ ires. Ouron lauait reconfortant. mes 
tout cest confort ne li ualut. Tant alecuer espoen 
te estrangement quele ne cuide iamais ueoir lore 
que ele soit fors del chastel 
utel guise comge uous cont la damoisele 
est esmanie fierement que tout lesienz 
en lermes. li chr ont maingie les tables 
sont ostees. a grant ioie passent leior ⁊ a grant feste 
ansoir qnͣt la nuit est uenue ⁊ il est hore de dormir 
il maĩnent guron coucħ enune chambre de laiens 
Qui ml't estoit ⁊ bele ⁊ riche. Dui lit estoient 
fait enla chambre. auplus noblement que cil de lai 
ens le puent faire. Guron secouce dedens lun. ⁊ la 
damoisele en lautre. ⁊ pource quil auoient celui 
iour traueillie asses plus q̃ mestier ne lor fust sen 
dorment il tout maintenant . Lelin qui bñ estoit 
sans faille uns desplus des loiaux ch̾rs qui acelui 
tens fust elmonde. Qnͣt il sot tout certaĩnement 
Que guron sestoit endormis qui adonc sedormoit 
il ni fait autre demourance. Ains fait taut esrom̃t 
dus qua .xx. des plus fors homes del chastel. ⁊ qnͣt 
il sont armes il sen entrent dedens la chambre ou 
guron estoit qui adonc se dormoit si fierem̃t com 
sil neust dormi dun grant tens. ⁊ qñ diroie pecie 
le fait ensint dormir ⁊ letrauaill quil auoit le ior 
en auant quil se soit esueillies estil saisis detou 
tes pars ⁊ pris ⁊ liies si fierement que sil eust la 
force de .iiii. lyons ne se peust il deliurer des liens 
dont il estoit lies. ⁊ ille treuent ensint dedens 
son lit quil sestoit endormis ensachemise ⁊ en 
braies.C.Uaintenant quil orent pris guron iluõt 
ala damoisele prendre qui a donc se dormoit fiere 
ment. Que encor ne sestoit ele esueillie. Illa trou 
uerent enchemise. Qnͣt illont pͥse illi loient tan 
tost lesmains deuant lepis ⁊ la laissent entel ma 
mere dellit son lia 
nͣt guron uoit quil est pͥs ⁊ liies si es 
troitement. Que paur force quil ait 
il ne se ꝑuet des lier. Sil est dolens ⁊ 
contoucies nel demandes. il ne sepuet tenir quil 
ne due ausegnaur de laiens . uassal ou te meffis 
ge que tu me deusses faire si grant u̾goĩgne 
com tu me fait. Ge ne sui traitour ne lere que 
len doie liier entel guise com tu las fet ⁊ se tu 
amoi uoloies mal. Paur ce que ge te deliurai 
demort aceste damoisele qui onques mais ne ce 
meffist. Uour coi fais tu mal ⁊ uilõnie. certes 
tu es de uill nature ⁊ demauaise. ⁊ il ne porroit re 
manoir pour nule auenture delmonde sege biñ 
deusse morir encestui fait q̃ encore ne fust uengie 
lau̾goinone que tume fais a R Ra 
 
assal ce dist helin lerous. uous souient 
il qnͣt ge estare auant ier loies a larbͤ 
ensint grant froit com il estoit. uous 
ne faisues segaber non demoi ⁊ fesoies 
illuiec conter uos auentures. ⁊ uousconties ⁊ gemoroie 
toutes uoies de froit. Pource foi que ge nous doi ilu̾ 
estoit mlt poi demoi acelui point ausint mest deuos 
Dites ore qnͣque uous uaudrois ge uous tieng. ⁊ de 
main qnͣt le iour uendra uous ferai ge mener alar 
bre. ouuous me trouuastes hui. ⁊ illuec demourois 
illuec toute iour encele man̾e que uous estes oren 
droit. ⁊ pour ce que il ne uous anuie a estre sueill en 
cele paĩne uous idonrai ge compaĩgnie cesera uostre 
damoisele meesmes ensrat com ele est orendroit en 
pure chemise nous ifera compaingnie desous larbͤ 
Or ne uous esmaies si durement que uous aurois de 
main bom iour pour quil face chauti 
nͣt il a dite ceste parole il senuait fors de 
la chambre ensint est guron toute lanuit 
liies dedens la chambre. il ne li poise pas 
tant de lui dasses com il fait de la damoisele. ⁊ cele 
qui plus est dolente de guron que ele nest de soi. Quar 
alauerice dire ele amoit guron asses plus que ele 
ne faisont soi meesmes. Qnͣt ele uoit guron siui 
laĩnement liie. ele ne se puet tenir que ele ne lidie 
tout emplourant. Ha : sire tout cestui damage 
⁊ ceste uilenie souffres uous par uostre seurte. Ge 
le uous dit ꝑmaintes fois. Que nous auriom ceiẽs. 
⁊ bonte ⁊ uilenie ne uous ne men uoles croire. ne ge 
ne plaĩgne cestui fait pour dueill demoi. Mais por 
dueill deuous. Quar certes arel home com uꝰ estes 
ne deuroit len faire se hounor non. Sege muir en 
ceste auenture ce niert mue trop grant damage. 
Mois de nous si seroit il sans faille 
nsint disoit la damoisele la meesmes ou 
ele estoit liie desus son lit tause la nuit 
furent il ensint liie toute lanuit ambe 
dui. alendemain auq̃s matin helin le rous se fait 
armer ⁊ bñ .xii. sergans ⁊ autres homes qui estoi 
ent des armes fait il prendre. Guron ⁊ la damoisale 
⁊ qnͣt la damoisele uoit que cil de laiens ẽ maĩnent 
guron.ele est tant durem̃t irie apoi que ele nemuert 
de dolour.⁊ ele dist emplourant. Hamors por cor 
demoures tu. Que tu orendroit ne me prens.certes 
ge uauroie morir.Puis que ge uoi que meillaz. 
home delmonde est menes si honteusem̃t. Melyn 
fait guron se dex te doinst bone auenture. Or fai 
por moi une pͥere qui mlt' petit te coustera. ⁊ q̃l 
ueus tu que ge face ce dist helin. Or saces tout c̾ 
taĩnement que de toi naurai ge pitie. Que tu ne 
soies cestui iour entiers alarbre ensint com tues 
orendroit. certes fait guron gene kier que tu ar 
es pitie demoi. Mais tant fais ꝑ ta cortoisie que 
tu aceste damoisele faces rendre taute sa robe. Se 
ele demourast la fors si nuie com ele estoit ele mor 
roit.auant quil fust hore demidi. ⁊ ce seroit honce 
detoi trop grant. se tu ses hente ꝯnoistre. Demoi 
qui ch̾r sui ne te doit mie tant caloir com deli qͥ ẽ 
damoisele. fai ceste chose entel guise comge te di 
se dex te doinst ioie a auoir uolentiers. Certes fait he 
lin ceste chose ferai ge trop bien pour ca pͥere aceste fois 
lors fait aporter toute larobe de la damoisele ⁊ la fait 
desliier ⁊ puis li fait uestir. route sa robe ⁊ main 
tenant que ele est uestue. ele a lesmains autre fois liies 
ausint com ele auoit deuanti 
ncel guise com ge uous cont demoura gu 
ron ⁊ dist autres fois ahelin lerous encor 
uaudroie ge sil te plaisoit que tu me feises 
one cour toisie qui riens ne te coustera. Que ueus tu q̃ 
ge te face fait helin le rous. Ge uaudroie ce dist gu 
ron que tu feisses mes armes aporter aueuc moi. ẽ 
cor metes mon cors amartire ⁊ atrauaill encontre re 
son. sime recõforteras ge toutes uoies aucira poi 
Qnͣt geuerrai mes armes . Certes respont helin le 
raus tout ce te ferai ge trop uolentiers. lors feit apor 
ter toutes les armes guron ⁊ metre les sor le cheual 
guron meesmes. cil qui guron ẽ maĩnent pͥs le cõ 
diuent fors del chastel cout nu fors de chemise ⁊ de 
braies ille mam̃ent par la noif. tout ensint nucõ 
il estoit. Tant quil sont uenus alarbre ou il orent 
iouste ensamble leiour deuant. Qnͣt il sont alar 
bre uenus illient guran autours delarbre. ⁊ la da 
moisele deiouste lui. detant est la damoisele uoire 
ment miex que ele est uestue ⁊cauchie ⁊quele ne 
sent pas grantiment defroit 
nͣt guron est lies alarbre entel guise com 
ge uous cont. Helin lerous qui de la tͤͦs 
grant felenie. quil a aucuer seuait a 
des sourtant. Qnͣt illa regardee grant piece. illi di 
st par gab ⁊ par afit. uassal fait il cõment uous est 
il ore aues trop grant chaut. Gecroi bũ que cele 
chemise que nous aues enur̃e dos uous fait suer 
atrop grant force.ceitis dolent cedist guron Por 
coi paroles tu entel guise . certes il napartendmit 
a nul chr del monde de parl de tel dolente com tu 
paroles. Se tu me fais mal ⁊ anui aumeins ne de 
uroies tu rire. Uassal ce dist helin lerous. or ses 
uous estuet 
tu tout certaĩnement. Que ge souffroie auant ier qnͣt 
tu te gaboies demoi tu tenoies tes parlemens. ⁊ feisoieᷤ 
deuant toi conter auentures ⁊ m̾ueilles il testoit de 
moi młt petit. Aussint sera il ore amoi detoi. Ge ferai 
tout cest iour conter ⁊ merueilles ⁊ auentures ⁊ tu 
meesmes les orras ausoir entour hore deuespres 
que ge ferai sans doutance . ce q̃ len dait faire de si 
fol ch̾r ⁊ desi uilain com tues. Ge te ferai se dex me 
saut conoistre toute ta folie. Geu̾rai que tu me feras 
ce dist guron. Setu me fais selone conque gre tefis la 
tu ne me feras secortoisie non f 
apasser. cil qui acheual estoient ĩlluec aueuc helĩ 
le rous comencent a dire entreus ciuient .i. ch̾r ar 
me. il porroit bñ estre saus faille des chr̃s errans . En 
non dieu fait helin le rous puis quil est ch̾rs errans 
⁊ il uait cercant auentures. il est uenus acelui leu ou 
il trouuera ce quil kiert. lors prent son escu ⁊ son 
glaiue ⁊ sa reste emmi le chemin. ⁊ atent tant que li 
cb̾r errant fu auq̃s aprochies. Qnͣt il fu p̃s il ꝯmen 
ce acrier ahautes uois sire ch̾r gardes uꝰ demoi aioust̾ 
i ch̾rs qui cheuauchoit tout le chemin p̃e 
sant si durement quil ne sauoit qͥl deust 
faire. ⁊ tant pensoit auuoir dire que ẽ 
cor ne sestoit il pris garde deceus qui sestoient a restes 
desous larbre. Qnͣt il entent le ch̾r qui li aloit cͥant 
ahaute uois sire ch̃r gardes uous demoi il drece lates 
te ⁊ qnͣt ille uoit ensint arme illi respont trop corou 
cies ĩlli respont dant ch̾r se dex uous saut ꝯment e 
ustes uous hardement demioi remuer demon pen 
ser.uassal ce dist belin parlles plus amesureemẽt 
si uaudra miex pour uous. Or sachies uraiem̃t que 
uous estes uenus entel leu. ouur̃e orgueill est as 
ses mains pͥsies que nous ne cuidies. Se mes orgex 
nest ci p̾sies respont lecħ̾r estranges il est p̾fies 
en autre leu. Or sachies bñ fait helin le rous que ge 
nel pͥs ne pou ne grant. Pour coi ge di que nous 
uous deffendes demoi se uous poes. Quar nous es 
tes sans faille uenꝰ alamellee . li chr̃s respont tan 
tost ⁊ dist. Gene me ueull auous combatre queres 
bataille en autre leu seuous lauoles auoir . Quar 
amoi aues nous failli ⁊ . 
nͣt belin lerous encent ceste parole il 
cuide tout uraiem̃t que li ch̾r errant. les 
se labataille pour acoison decouardie 
ntel guise com ge uous cont demoura gurõ 
lies alarbre des ore de bñ matin dus qũ taur 
hore demidi seil a defroit agnͣt plente ille 
⁊ pour de faute decuer. ⁊ cou est ce qui a donc li dõ 
ne greignour uolente decombatre soi en contre 
sent bñ. il sent lefroit plus p̃s desoi que ne sentent 
tuit li autre qui la estoient ⁊ ensint demoura illuec 
guron dus qͣ hore demidi. Qnͣt hore demidi ꝯm̃ece 
lui. Mour coi il dist dant ch̾r ne uoles uꝰ ioster 
amoi. nenil fait cil quar genai uolente deioster 
auous ni a autre. En non dieu feit helin dont les 
sies cestui chemin ⁊ tetournes ⁊ queres une autͤͦ 
uoie. Gegart tout a des ceste chemin. entel man̾e 
que ch̾r ne puet passer se il ne iouste en contͤ moi 
⁊ qui uous fait garder cestui chemin respont le chr 
errant. Ge legart par moi meesmes. Quar tote 
ceste contree est moie que nous uees respont heli̾ 
Or me dices fait le ch̾r errant lequeill uoles uos 
miex que ge face ouque ge passe ceste chemin a 
ur̃e honnour. ou aur̃e honte gele passerai ⁊ se 
nel uoles sile passerai ge. Quarge sai bñ que 
nous nestes mie tel ch̾rs que uous uꝰ peussies des 
fendre encontre moi. En non dieu fait helin le 
rous nous naues pas afaire amoi sueill . ains a 
ues afaire amoi ⁊ a .u. autres ch̾r armes qͥ sont 
illuec.⁊ a.xui. sergans qui sont armes illuec.Ia 
pour tout couque uous me dites feit le chrer 
ransne laisserai apasser. Quar certes uous naurois ia 
duree encontre moi. Que sont sis chrerrant ne douse 
sergant encontre un chr errant. Ales dormir sire chr uꝰ 
estes fol simait dex. Deuos uilains me cuidies ci me 
tre paour. Qnͣt il a dite ceste parole il uoloit encantͤ 
lui passer.Uais helin lerous li saut audeuant Et 
li dist par sainte crois sire ch̾r ensint ne poes uous 
passer. il uous est auis par auenture que nous aiom 
poour de uos paroles. cestui fait ira autrem̃t sinait 
dee aiouster uous estuet amoi 
nͣt li chr̃s errans entent ceste parole il mos 
tre adonc bñ semblant quil soit courocies 
⁊pour ce respont il par courous .dan ch̾r 
dan ch̾r se dex m̃e saut . nous queres lamale auent᷑ eͤ 
que uous aurois tout orendroit qnͣt uous tant la de 
sirrois.il auoit son escuier de iouste lui qui portoit 
son escu ⁊ son glaiue. il garde u̾s lescuier ⁊ cil se trait 
u̾s lui esroment .li chr̃s pense .i. petit ⁊ puis dist par 
courous. certes par cest maluais ch̾r qui ci est ne pr̃e 
drai ni escu ne glaiue. ⁊ maintenant se lance auãt 
auferir des esperons ⁊ pnͣt le ch̃r alelme ⁊ letire 
si fort as .ii. mains asoi quiliront les laces ⁊ li efra 
ce fors de la teste ⁊ legiete enuoie. Helin le roas 
fu si fierement estounes del fort tirer que cil ot 
fait quil ne se puet tenir ensele ains uole des de 
sous leuentre de son cheual. ⁊ ap̾s ce quil fu cheoit 
encel guise com ge uous cont fuil une grant piece 
si estounes quil na pooir de soi renuer de la noif 
Qnͣt li chrs errans uoit quil est deliures de celui 
il laisse courre sour les autres. Sñ moustre tout 
apertement quil ne les doute riens del monde. qͣr 
il se fiert en ens siroidem̃t quil ensait un uoler a la c̾r 
re entre lui ⁊ le cheual. Qnͣt il a celui abatu ilmet la 
main ales pee. ⁊ lour crie tant com il puet certes glou 
ton tuit estes mort. Pour ceste espee que ge tieng 
uous estiet tous finer sans faille. ⁊ lors se lanche 
les pee enlamain toute nue ⁊lor ꝯmence adouner 
grandismes caus si pesans ⁊ si durs quil nataĩgnoit 
grament chr cuul ne seist flastrir a la t̾re 
ant feit li chrs estranges com cil qͥ auoir 
dire estoit trop uon ch̃r desamain. Que tuit 
li arme qui illuec estoient ⁊ tuit li sergãs. 
autresint si uont ore reonoissant le chr arme cuu es 
toit errans est de si haute bonte guarnis q̃ en contre 
lui ne se porroient dessendre pour nule auenture del 
monde. Pource li laissent il le camp tout plaĩnem̃t 
⁊ tournent enfiues u̾s le chastel. Helm lerous fu 
remontes. ⁊ qnͣt il uoit que tuit si home uoident le 
camp.il nest pas tant asseures qui ueulle plus de 
mourer elcamp a ceste fois ains tourne enfuues u̾s 
le chastel il a tout oublie guron il ne lensouient oren 
droit. Et cpñ diroie il ne fine desperõner tant quil est 
entres dedens son chastel de la grant paour que il a 
q̃ li chr̃s errans ne uiegne. ap̾s lui ꝯmande il que les 
portes soient fremees ⁊len le sait tout ensint ꝯille 
p̾s ce que li chrs errant ot feit ceste desconfi 
ture. iluit que toute iaplace estoit Uidie de 
ceus qui orendroit estoient illuec il senuait 
droitement a larbre ⁊ qnͣt il uoit guron qui encor estoit 
lises alarbre asi grant mesaise ⁊ asi gnͣt destrece cõme 
geuous ai conte ille reconoist bñ. Quar ẽ maint autre 
leu lauoit il ia ueu. ⁊ la damoisele autresint. Qnͣt 
il a regarde la destrece ouguron estoit il ena ml't grant 
pitie a son cuer. Et ne pourqinͣt il ne moustre pas. le sẽ 
blant. Pour oir que guron dira ains dist ausint cõ 
par despit . guron dist il ꝯment teuait il mest auis se 
dex me saut. Que celui qui aisint te lia acestui arbre 
neuaut pas que tu eusses trop grant cbaut. 
nͣt guron ot laparole del ch̾r. il reꝯnoist 
tout certaĩnement que cist est danay n 
le rous. Orcuide il bñ tout deuoir pour la 
parole qui li dist. Que illi ueulle mal demort. Toutes 
uoies illi respont danayn. Danayn pour coi deman 
des cu monestre tu leuois bũ. Ge senc iei mal ⁊ dolor 
tu auoies encor pis qnͣt li iaians ten en portoit contͤ 
uont la montaĩgne ce ses tu bñ lau̾ite. Que tu estoi: 
es atafin qnͣt ge me mis en auenture ensint naures 
com iou estoie. Pour toi deliurer del iaiant. Tules 
toies acelui point plus menes au desous q̃ iou ẽcore 
ne sui.Uassal pour coi me uas tu recordant celui iai 
ant. Se tu me deliuras delui tu nel seis pas pour a m᷑ 
que tu eusses amoi. ainf lefis pour ueoir ⁊ pour espro 
uer la toie force ⁊pour cen que li mondes de dounast 
lox ⁊ pris . Guron guron que diras tu ge teueull er 
estre iaians. Quar ge te cauperai le chief de tes pee 
meesmes si sera a donques finee la nc̃e guerre. Ge 
sai deuoir que tu estoies le plus puissant anemi que 
ge eusse enceste monde. Qnͣt ge taurai mis a lamort 
Qui sera celui ch̃r dont ge doie auoir poour delamort 
auoir il naura nul meillour ch̾r demoi entre les 
chrs errans. Mais tu estoies troꝑ meillour q̃ ge ues 
toie detoi. Pourcoi iou auoie doutance. de mor e 
⁊qnͣt ge taurai ore ochis. Ge porrai dormir asseur a 
puis ue trouerai chr qui sueill a fueil mose assaillir 
nͣt guron ot ceste nouele. Onques mais 
aiour de sauie not il paour.Quil nait a 
rendroit trop greignour. Et ne p᷑ qnͣt 
si respont il entel maniere. Danayn fet il geuoi 
bñ que tu me pues metre a lamort se il te plaist 
Quar tu en as bñ lepcoir. Mais setu mochioies 
entel point com tu mas trouue tu seroies deshoa 
noures ⁊ ahontes atous iours mais. Quar ẽ nul 
home quil ne puisse son cors deffendre ne doit ch̾r 
metre main. Guron ce a dit danaẜn taut cou que 
tu as dit ne te naus. Morir te couient tout oren 
droit. Quar se tu deci eschapes ge ne te traucraz 
iamais ensi boin point demetre toi amort cõ tu 
esorendroit . aceste parole ne set guron que res 
pondre. Or cuide il bñ uraiem̃t que danayn ait 
grant calent de lui ochirre. Et pꝰ ce respont il en 
tel maniere del granc dueil quil a aucuer. Dan 
ayn fait il sil est ensint que tu aies si grant uolen 
te demoi ochirre com tu en moustres le samblant 
Se dex te saut nen fais ci trop longue demoure. in 
ais ochi moi tout maintenant. si sera ma dolour finee 
⁊ saches tout uraiem̃t puis quil est ensint auenu q̃ 
nia uie doit finer par tes mains une chose ia qui 
auciues me dõne confort. ce est que ge recheurai cop 
de mort par main de bon ch̾il 
ors semet danayn auant tout ensin a 
cheual com il estoit ⁊ prent les pre guron 
ii Ros durai uii. pibauonz R meueiz 
dist aguron. Or me di guron sedex te saut as tu ml̾t 
ame ceste espee. Oill cerces ce dist guron uoirem̃t 
lamay ge ml̾t. ⁊ se ge lamai cenest mie m̾ueille 
Quar se dex me doinst bone auenture ge ne croi 
quil ait orendroit elmonde nule si bone espee que 
ceste ne soit trop meillour. ⁊ certes se ge eusse este 
en droit moi si bon ch̾r com les pee fu bone ẽ drait 
sor. Dñ eusse ge eu pooir decomplir toutes les mer 
ueilleuses auentures ⁊ cous les estranges fais del roi 
aume de logres. Pour ce amai ge plus lespee que 
nule autre chose del monde.quar ge conoisoie trop 
liũ sagrant bonte. Danayn le respont adont. orpueᷤᷤ 
dire seurement que tu amas la toie mort.Quar de 
ceste espee sans faille te ꝯuient orendroit morr c̾ 
tes danayn fet guron. Pius que amorir me ꝯuiẽt 
⁊ li cermes en est uenus. Or saces tout uraiemẽt 
cue il mest plus chier que ge miure de lamoie espee 
que de nule autre. 
a damoisele ꝯmence acͥer trop fieremẽt 
qnͣt ele entent ceste nouuele. Ha merci 
  fait ele a danayn. ne metre amort leme 
illour ch̾r del monde. S̾e tu lochis tu feras si tres 
grant damage. qua nr̃e tens ne morut home dõt 
fust si grant dolour cam il sera de lui. Tu le ses 
bñ il nest mestier que gel te die. Damoisele fet 
danayn uaudrois uous pour lui morir. ⁊ ge lelai 
se ace uient 
feleuie. Que tu ochies la damoisele por chose que 
ele te die. Encor ne fis ge tant por li que ele doie 
morir pour moi. Pource ne ueull ge pas que tu 
locies.mais ochis moi setu ochis nul de nous deus 
Ele na pas de serui mort encor laige miex deseruie 
nͣt danayn uoit ceste chose il ne se puet 
tenir que les lermes ne li u̾iegnent as 
eus de sous le hyaufae. li cuers li engroi 
se a donc si fierement. que il na pooir derespondre 
achief depieche qnͣt il apooir de respondre il dist 
aguron guron feit il se dex te saut. Quides tu ore 
que ge ce uauxisse metre amort. Par dieu se ge si 
cost eusse oublie. la grant bonte ⁊ la grant fnͣ cise 
Que tu me feis acelui point que tu me deliuras 
desmains au iaiant qui men porta en la montaĩgne 
dont seroie malement reconoissant. Trop seroie 
de xuill nature sege metoie celui amort qui mist sõ 
cors en perill demort p moi deliurer. Guron or ca 
chies tout deuoir. Que pour gaaĩgnier le meil 
lour roialme qui orendroit soi en cest monde. ge 
ne te metroie amort. Qnͣt il a dice ceste parole il 
remet les pee guron enson fuerre. ⁊ saut del che 
ual acerre ⁊ trence lacorde dont guron estoit liies 
Qnͣt ila guron deliure del tout il court tantost a 
la damoisele ⁊ la deliure ⁊ qnͣt illa deliure il dist 
aguron. Sire ꝯment uous sentes uous. com̃t fet 
il geme sent bit̃ la dieu m̃ci. Quis que ge sui de 
liures.⁊ lors uait a sacote aarmer ⁊ laprent. ⁊ tnit 
illa uestue il prent ses cauces defer. Quar sãs faille 
toutes ses armes estoient illuec quil auoit mises 
dedens le chastel. ⁊ le paleffroi meesmes de la damoi 
sele ⁊ lecheual guron. Qnͣt il est armes deses cau 
ces defer ⁊ deson haub̾c il se tret enu̾s la damoise 
le.⁊ li dist damoisele ꝯment uous sentes. Sire fet 
ele ge nai nul mal. seuous sentes bñ il ne me caut 
denul mal que ge aie ici receu. certes feit il gene 
senc bñ. ⁊ ne pour qnͣt ge ai ichi recheu greignor 
serai uiure. Que ge uous fais bñ asauoir quil est 
mestier que bims deuous muire chi. Danayn 
ce dit la damoisele setu ensint leuauxisses fere 
com tu le dis si est que tu laissasses lun de nous 
deus uiure.⁊ lautre meisses amort. ⁊ puis tacor 
dasses de moi faire morir. celui denous deus que 
ge te diroie. tu feroies grant gentillece. Pamoi 
sele dist danayn or sachies quege le ferai anr̃e 
los. Se uous pour guron qui ci est uoles morir 
ge uous ochirrai orendroit ⁊ lui deliu̾rai ap̾s. en 
non dieu fet ele ⁊ ge ueull morir pour lui. li mon 
des ne recheura nul damage de mamort.MMais 
de cestui se il moroit naudroit bñ tous limondes 
pis. Or tost trenchies moi. I a teste si sera par ma 
mort deliures le meillor home qui or soit ẽ tot 
lemonde. Qnͣt guron ot ceste nouuele. il dist 
adanayn ne fai pas sigrant cruaute nesi gnͣt 
froidure que ge ne senti oncĩs mais 
ors semet auant danayn. ⁊ dist sire gu 
ron ge me recort ⁊ bñ le di aꝑtement 
que geme sui u̾s uous meffais si du 
rement que par raison gen deueroie ꝑdre la teste 
Pour dieu ⁊ por franchise deuous p̾nes demoi tel 
ueniance com il uous plaira entel maniere que 
uous me par doĩgnois ur̃e ire ⁊ ur̃e mautalent 
Que bñ sachies uraiement. que nule auenture 
quil mauenist nen porroit metre ẽ mon cuer 
ioie. Taut com geusse nr̃e male uolente. Que 
tant uous ge bñ asauoir. Que ge onciues noi se 
ioie non ⁊ bone auenture tant com ge fui enur̃e 
compaĩgnie. Puis que gemen fui partis ge ne 
passai iour que ge neusse dueill ⁊ ire daucune ch 
ose. Qnͣt il a dite ceste parole il ne fait autre demꝰ 
ance ains semet as ienous deuant guron m̃chi 
Que ne uiegnes au re torner 
Se tu ne ueus. del tout morar 
lune ⁊ lautre te fait perir 
Pe ces deus s uoies sete mes 
Pource di iou ne ten tremes 
En autre leu kier ta fortune 
feit il franc ch̾r. Pardone moi ton mautalent. Se 
tu me dones cestui don plus seroie riches que ge ne 
seroie duu roialme sil me fust orendroit dones d 
nͣt guron uoit danayn le rous. Qu aie 
nous iert deuant lui. Danayn fait ili 
qnͣt ge uoi que uous aues si grant talẽt 
demamitie ⁊ gẽmi acort del tout auous. Ge uꝰ pardoĩ 
ml̾t uolentier: mõ mautalent.se uous feistes uila 
nie sigrant com uous saues une autre fois soies cor 
tois enuers moi ⁊ enu̾s tous autres chr̃s. Que certes 
asi boin ch̾r com uous estes ne couendroit ẽnule qui 
se quil feist riens se courtoisie non.⁊lors se relieue 
de lau ouil estoit agenous ⁊cil lr̃baiss lepies uoille 
oune ueulle. Qnͣt li dui bon ch̾r se sont entracor 
de entel guise comge uous cont. Guron dist ada 
naen que ferom nous. Quar de plus demourer 
ici ne seroit sens. Sire fait danayn le rous me tou nꝰ 
a lauoie sil uous plaist. lors monte guron. Qnͣt il 
a son hyaume lachie ⁊ chainte sespee. la damoisele 
auoit il ia monte sor son palesfroi. Qnͣt il sont a 
pareillie de cheuauchier. Guron dist adanayn qĩ 
porrom nous faire. del desloial chr qui ceste uergoĩ 
gne ma fait. Sina mie encor grament que ge li 
fis une courtoisie asses grant Sire feit danay que 
noles nous que len face. certes fait guron geme 
tendroie amort sege ne li rendoie aucun gueredõ 
ce lauilenie quil ma faite. ap̃s la grant courtoisie 
⁊ ap̃s la grant bonte que ge li fis na encor gran 
ment detens ⁊ lors li cõmence aconter auplus b̾e 
ment que ille pot dire coment illauoit deliure des 
manns de son frere quille uoloit metre ala mort 
nͣt il atout fine son conte Danayn 
respont maĩtenant ⁊ dist sire se dex nꝰ 
doinst bone auenture. ia a gnͣt tens q̃ ie 
noi parller desi uilaĩne traison com uous fist ces 
tui chr ap̾s le grant boute que nous li aues faite 
En ioestui fait ne sai metre autre conseill fors que se 
dex me saut que nous aillom orendroit dedens son 
chastel ⁊ entre ses homes p̃nom delui tel ueniance 
com len doit de traitour prendre. Sil auoit en sacõ 
paingnie .uͨ. homeᷤ si loseroie ge bñ ascaillir en 
treus tous puis quege uous uoi si p̾s demoi. Or sa 
cies deuoir fait guron que tout cou uoloie ge dire 
alom alui tout orendroit. Qnͣt ace sont acorde il sẽ 
uont droit u̾s le chastel ⁊ qnͣt il sont uenꝰ asportes 
il uoient que eles sont closes il sont tant duremẽt 
iries quil ne seuent quil doient dire. Sire fait .G. 
adanayn lerous que uoles uous que nos faicom 
laiens ne porrom nous entrer. Quar les portes st̾ 
closes uous dites uoir ce dist guron. decen aige le 
cuer dolent. Que uous plaist que nous facom feit 
danayn. Pius que ge uoi ce dist gncon que laiens 
ne porcom nous entrer aceste fois ⁊ cha de fors fe 
roit trop maluais demourer . Quar li frois est 
troꝑ merueillex. Geni uoi nul autre conseill forᷤᷤ 
q̃ nous nous metom a lauoie. Une autre fois par auen 
ture la nous porra fortune amener entre nos mains 
ꝑ̾s cen que il se furent andui acordes a ces 
te chose il ni font autre demourance deua 
ut la porte ains tournent u̾s legrant che 
mła. celui iour cheuauchierent il puis tant qͣl uin 
drent alentree dune forest.⁊crouerent illuec une tor 
qui estoit dune ueue dame. Encele tour dormirent 
celui auqiues aaise. Quar la dame lesrechut ml̾t honᵈͦ 
reement. Pour ce que ch̾r errant estoient. Laiens pͬst 
gircon tout cen qui li faloit derobe ⁊ celui soir mees 
mes u̾it laiens ses escuuers quil sestoit partis del ch 
astel aquel ciue paĩne des lors que guron ot este pris 
alendemain aucĩs macin senpartirent li dui ꝯpaĩgnõ 
de lostel alaueue dame ⁊ semistrent auchemin ⁊ tant 
cheuanchierent quil uindrent entour hore detierce 
alentree dune forest. ⁊ treuent a donc .i. perron demͣ 
bre.Qui estoit aientree de .ii. uoies forcies. lune des 
uaies cenoit a destre ⁊ lautre assenestre. desus leper 
ron eust noif asses sene fust cen que lẽ lauoit ostee 
⁊ el perion auoit letres encaillies de gnͣt tens les 
letres estoient uremeilles. li ch̾r maintenant qͥl uoi 
ent les letres se traient cele part pour ueoir q̃ les 
letres dient. ⁊ qnͣt illes ont leues decief enchief il 
trouerent que les letres dient iceles paroles 
este est la forest de deus uoies. ⁊ tu home 
qui cha tauoies. Gardes toi de toi desuoi 
ex. Se tu ci tepues auoier iamais iour ne 
desudieras. Coument car ci foruoieras 
Tu ne pues denule part tourner 
De cenir ne les deus uoies ne lune 
nsint disoient les letres del ꝑ uon ⁊ ap̾s 
disoient plus. Quar eles disoient tout 
apertement. lune deces .ii. uoies. ces 
uoies est des faux soulas ⁊ lautre est noie decouros 
lune des uoies est deplour ⁊ lautre si est depenser 
cele defaux soulas si est adestre ⁊ lautre uoie deco 
mus si est assenestre. ces paroles disoient les le 
tres. Mais plus ne disoient . Qnͣt li ch̾r ont leg 
letres leues il sentre regardent une gnͣt piece qͥl 
ne dient nule parole ni autre. achief de pieche dit 
guron a dana yn .Sire nos sõmes au departir des 
or mes.Quar uous uees bñ selone la coustume 
des ch̾rs errans nous estuet il a de partir a ces deus 
uoies uous tendrois lune . ⁊ ge tendrai lautre. Sire 
fait danayn le rous or sachies tout uraiem̃t. Que 
de ceste nouuele sui dolens. ⁊ couroucies. Quar cer 
tes de ur̃e compaĩgnie ne me uauxisse genue en 
cor partir. Pduis que dex auoit sousfert ã ge 
auoie recoure ur̃e bone uolente eutermement 
Panayn fet guron or sachies que genestoie g 
uarces mains lies de ur̃e compaingnie que uous 
esties delamoie. MMais puis que ensint est auenu 
q̃ a de parcir nous estuet. Geuous met a chors de 
ces deus uoies. Prenes cele que uous mix ames 
dire fet danayn ge preng cele des faus soulas dõt 
me couient aprendre lautre ce dist guron. Sire fet 
dauain selonc les crit qui est chi mest il auis sans 
nule faille que ces deus uoies sont pͥlleuses dure 
ment les letres dient que chascun ꝯuient morir 
celui qui semet. Pource sire si uous fais ge bien 
asauoir que ge ne me meisse acestui point en lune 
ne en lautre sene fust ce que gene me doi retrer de 
uule auenture ouines chemins mamaĩne. Quar se 
ge le faisoie autrement dont mefferoie iou aꝑte 
ment. Que ge laisseroie les auentures ꝑ defaute 
decuer ⁊ par chaitiuere decors. Pour cou ne laisserai 
mie ceste auenture. ains mi metrai uoirem̃t. Por 
ce que gene sai sege men porrai partir ou se arema 
noir me couendra. ⁊ge sai deuoir se aremanoir 
mi ꝯuenoit. Quil na orendrait en tout lemonde n 
ul ch̾r qui par bonte dechrie men peust si tost deli 
uret com uous porries. uous uaudroie ge faire mne 
p̃ere.come alome del monde ouge plus me fi que uous 
me donissies orendroit .i. dom qui asses petit uaus 
caustera. Dites fait guron ge uous promet qus 
ia dau ne me demanderois que ge ne uous doing p̾ 
que douner le uous puisse a hounour demoi. ml̾tes 
merchis fait danayn. Or uous dirai q̃ cou est et 
que ge uous demanti 
fors quẽ en ceste que nous auiom ici trouee. en ceste 
auenture sans faille met ge mon cors. MMais cou est 
ansint com adoutance. ⁊ qinͣt geuoi que ci mauient co 
se qui iamais ne mauint. ⁊ mis cuers me dist quil ne 
e di taut p̃mierem̃t que puis que gefui 
chr nouel gene trouai mais auentures 
ou ge meisse mon cors trop seurement 
puet estre en nule guise que ge ni soie emcombres 
autrement que ge ne uaudroie. uous qui tornes 
en ceste autre part par lauostre auenture ne deues 
pas auoir doutance. Quar uous estes del tout ẽtot 
si bon ch̾r ⁊ si sages que ut̃e ch̾rie uous ostera de ce 
ste perill ⁊ ur̃e sens uous irois ur̃e chemin ⁊ saĩnem̃t 
⁊ sauuement.c.Nais ge qui remandrai decha tout ẽ 
sint came dit li cuers que ferai ge. Or sachies que 
ge nen istrai seur̃e franchise ne men oste. ⁊ ce est ce 
pour coi ge uous pri. Pour la courtoisie que uꝰ 
aues en uous que uous ne moublies del tout ⁊ que 
uͦ metois aucun conseuͣl en ma deliuranche sibẽ en 
sint q̃ atenianoir me ꝯuiegne ea ceste auenture .B 
nͣt guron entent ceste parole il apitie de 
danain il pense .i. poi ⁊ puis respont. dex 
ne fet il danayn ꝯment puet il estre. ce 
que ũcũs ditẽs. que dus cue chi aues este si bõ chr 
com ge sai tout certaĩnement ⁊ si hardis ⁊ estes 
orendroit espoentes de chose. dont uous ne saues 
nule certaĩnete. Sire dist danasm lerous il est en 
sint com ge uous di encontre uous ne me sauroie 
ge cel̾. Or me dites fait guron ꝯment saurai ge 
que uous remandrois ici ouse uous irois auant. O⁊̃ 
ces deus chemins par auenture se puent ml't entͤ 
longier. Ennon dieu feit danain ce uous dirai ge 
bñ. Or sachies tout uraiem̃t que se ge eschape de 
ci gemen iroie tout droitement ũs maloh̾. uous 
uoles aler cele part ce sai ge bñ ace que uous estes 
si boiu clir com ge sai uous ne trouuerois auent᷑ e 
qui uous retiegne dus qͦ tant que uous soies uenꝰ 
auchastel dont ceste damoisele est. Qnͣt uous se 
tois la uenus sil uous plaist uous manderois ur̃e 
message dus qꝰ maleholt sege ne sui illuec t᷑ues 
adonc sachies certaĩnem̃t que ge sui decha retenꝰ 
Pour dieu metes uous a lauoie ⁊ uous enuenes 
ceste part. Por moi deliurer ceste pͥere uous fais 
ge ne moublies enceste paiss 
ius quil a saraison finee. Guron respõt 
tout efroment. ⁊ dist amis feit il naies 
ꝓcour. Or sachies bñ que ge me fi tãt 
endieu ⁊ en ur̃e prouesche que uous eschaperes de 
ceste auenture. si honoureem̃t com nous estes escha 
pes demlt auires ouuous uous meistes autre fois 
ales auant seurem̃t. fortune que dus que chi nous 
tint en ioie ⁊ en honor uꝰ maintendra miex en a 
uant. Ensint com uous laues ci dit le ferai gie se 
ge onques puis. Gemi metrai tout orendroit 
enceste auenture. ⁊ qnͣt ge serai passes outre ge 
men irai dilluec auplus droitement q̃ ge porrai 
auchastel dont uous parllastes orendroit se nos 
adonc nestes uenus amaleb geuous atendrai. a 
p̾s cen .i. mois entir. Seuous de deus celui terme 
nestes uenus el pais. geuous promet que ge mes 
metrai tantost alauoie. Ne iamais aiour demauie 
ge naurai repos pour coi ge soie ẽ ma baillie dus 
que ge soie cha uenus. Sire feit danayn de ceste ch 
ose uous merci ge trap durement. lors hostẽt lor 
hyaumes ⁊ sentre baisent. ⁊ puis les relachent. da 
nayn senuait erroment entre lui ⁊ sẽ escuier a destͤ 
Guran sen uait el chemin ase nestre. entel ꝯpaĩs 
me com il menoit. Mais atant laisse ore licon 
tes aparller deguron ⁊ de ladamoise ⁊ de son 
esciuer. Qnͣt tens en sera nous i retornerois . ⁊ 
ꝯmence nostres contes a parller de. De danãy 
le rous qui sen uait en tre lui ⁊ sen escuier . por 
deuiser en nostre conte aucune chose de ses auen 
tures. en cestui uoiage. lau il senua en grant 
doutance con li contes a ia deuise cha arieres. ⁊ 
coment illi auint encelui fet. lau il sen uait. dõt 
li cuers li uait disant qñ ceste auenture ne cõ 
sentira ia fortune quil nen rechoiue mourt ou 
illi soit emprisõnes. 
ment que noif auoit asses ꝑ tout. Entel maniere 
cheuauche par la forest . Tant quil ot bñ cheuau 
chie dus ques .ix. lieues englesches ⁊ plus. lors 
comencha aentrer en un ual auques grant il not pas 
grament cheuauchie quil uit deus tours beles ⁊ ri 
ches. lune cour estoit de lune part del ual ⁊ lautre 
de lautre. chascune des tours auoit grant en close 
entour en mi leu delual droitement auoit .i. flun 
mlt grant. Mais ꝑfons estoit durement 
dout maĩtenant que danayn comenca 
Caaualer tout ensint acheual com il estoi 
it il oi .i. cor souner ml't hautement 
⁊ apres celui cor qui fu sones. ensonerent bñ plꝰ 
de .xx. ensamble. ⁊ sonerent sor ambes deus les 
cours. Qnͣt danayn entent les sõnes des cors il 
ne set quil doie dire. Bñ li est auis sens doutãce 
que ce nest pas signes depais. Toutes uoies ꝯm̃t 
quil doie auenir enceste auenture il cheuauche a 
In cheste ꝑ 
te dist li cõ 
tes. Que p᷑ 
que danayn 
lerous se fu 
mis anche 
min a dest ͤ 
il cheuau 
cha auant 
torite nones 
⁊ tant com 
si cheuauch 
oit plꝰ auãt 
il trouoit la 
forest plus 
bele asses ⁊ 
plus teli ta 
ble tant ia 
uoit uoire 
mais ce est m̾ueille aregardeit 
uant ⁊ de tant com il cheuauche il plus troeue il 
grans m̾ueilles ⁊ uoit une chose dont il sem̾ueille 
mlt. Quar il uoit que tout celui ual estoit sans 
naif. lerbe estoit de toutes pars si uers ⁊ si grans 
com se fust tout droitem̃t a lentree demay. li oiselet 
aloient chantant darbre en arbre. ⁊ si estoit il en 
cor yuer.Mais illuec ne sambloit il mie yue R 
Quar il nauoit entour leual noif ne gelee. ains 
sambloit que fust mais ou aurill encelui ual ⁊ 
nͣt danayn uoit ceste chose dont se con 
mence il a recouforter en soi meesmes 
trop fierement. ⁊ dist que cist est padis 
⁊ lors uoit il tout aꝑtement. Que la tours estoit la 
plus bele ⁊ la plus noble. ⁊ laplus delitable aueoir que 
il eust onciues mais regarde entoute sauie. ⁊ ele estoit ꝑ 
defors toute painte aoeure dor a dames ⁊ adamoiseles 
que autre chose ni auoit. ne ueulle dex quil eust mes. 
painture de ch̾r de dames ⁊ damoiseles. Tant soule 
ment iestoient les pour traitures. Nus ne regardast 
cele tour ne la gnͣt biaute que ele auoit quil ne sen de 
ust m̾ueill̾.Qnͣt danayn uient si p̃s de latour que il 
la pooit ueoir ⁊ esgarder bñ iu selm̃t il sa reste en mi 
le chemin ⁊ est a donc tous esbahis de la gnͣt biaute qͥl 
iuoit il dist tantost asoi meesmes. Que cou est bñ sãl̃ 
faille lamerueille detoutes les tours quil ueist onq̃s 
a ou il estoit arestes ẽmi lechemin en tel 
⁊oibi &ir.bo n ⁊ iuco mon doͣ uico dimo 
⁊ aduo etien dun mide is lo ⁊aioos ⁊ 
ason sembsant. Quar yuer est ꝑ tout lemande 
⁊ici est si gais ⁊ si enuoisies com sil fust aurillou 
mais uoirement. Pour ce que cil ual estoit res 
pͥs adesuales descent il de son cheual ⁊ le main ꝑ 
le fain auenc lui endestre. Tant aaler entel man̾e 
com il ꝯmence mlt aa prochier u̾s la p̾mie re tour 
une damoisele qui chantoit auson de la harpe si dulge 
ement. Que cou estoit la plus douce melodie loir q̃ 
lauois de la damoisele ⁊de la harbe. Quar a lauerite di 
re il sacordoient ensamble croꝑ merueilleusem̃t. puis 
quil ot oi ceste chose il sareste ⁊ com ence regarder tot 
entour lui ⁊uoit a donc desous .i. arbre .i. petit paueil 
lon tendu tout le plus bel ⁊ le plus cointe quil eust on 
ques mais ueu.Maintenant quil a le paueillon neu 
il dist tout certaĩnement que si bel paueillon ne uit 
il onques mes. il ne puet estre que dedens ne soit la har 
pe ⁊ la damorsele qui chante. lors dist ason escuier tin 
moi mon cheual. Sire fet cil ou uoles uous aler se dex me 
doinst bone auenture feit danayn ge ueull ueoir qͥ 
est dedens cel paueillon. Sire pour dieu fet li ualles 
Gardes uous uous estes ci tout seull ⁊ en estrange ꝯ 
tree souiegne uous que uous estes acestui põit tron 
loing de malehaut. aparole que die li ualles ne res 
pont dauayn nule chose del monde. ains sen uait 
droit au paueillon qui estoit tendꝰ de sous larbre ⁊ 
treuue laiens .i. lit tout le plus riche ⁊ le plus coĩte 
quil eust ueu ia a gnͣt tens. Mais il nestoit mie 
młt gnͣt li lis. dedens le lit se seoit une damoisele 
uestue trop noblement. ⁊ ele estoit tant bele ries 
de toutes choses. Quil nest adanayn aiis qnͣt illa 
auqiues regardee que il ueist mays entoute sauie si 
bele damoisele que ceste ne soit encore plus bele de 
uant le lit decele bele damoiꝰele que ge uio is cõt 
se seoient .iiii. autres damoise les. Maĩf :les estoi 
ent tres beles m̃ueillensem̃t. Qais alau̾ te dire lor 
biautes na partenoit nes ale biaute de lc qui se 
seoit dedens le lit entre les .iiii. damoiselos ⁊ cele qͥ 
dedens le lit se seoit auoit mie mlt bele damoise le 
qui se seoit den coste le lit. cele dameiᷤᷤ de se renoit 
une harpe trop bele ⁊ trop bache ⁊ har poit ⁊ chan 
toit un lai tant doucement ⁊ tant acordeement 
que cou estoit une doucour que doir lechant ⁊ la 
harpe ⁊ lauois de la damaisco: ⁊ se ancuns aie dr 
iandoit quel lay ele chantait. Ge diroir que ele 
chantoic uu las qui acelui teus auoit este fais nouuele 
ment ⁊ guron meesmes lauoit ⁊ ce fu li p̾miers lais 
sans faille q̃ guron fist onq̃s ⁊ li lais sans faille estoit 
apeles li lais des .ii. amans ⁊ illauoit feit por lamour 
de la damoisele qiui tesella estoit apelee. Qui morut p᷑ 
amour por son ami asalon ensint com li contes aia de 
uise cha arieres tout cestui lai uous diron nous qnͣt il 
ensera lex ⁊ tens.Mais orendroit uous entrairons 
nous. Quar nous auoin autre chose a dire nꝰ retornerõ 
nous anr̃e matire ⁊ dirom nous entel mau̾ez 
adamoisele dont ge uous cont harpoit ⁊ chantoit 
si dulgiement que con estoit une m̾ueille q̃ 
doir la ⁊se seoit deuant la noble damoisele 
Qui dedens le lit se seoit. Et danayn qui encor auoit 
le haueline en la teste. Qnͣt il uoit la tres bele damoi 
sele qui dedens lelit se seoit. il dist asoi meesmes qͥl est 
mestier quil encre la iens ⁊ quil parot ali ⁊ quil ait la 
coiutance deli sil onques ꝓuet. lors oste son hyaume 
de sa teste ⁊pent le hyaume aun arbre.⁊auale la coife 
defer de ses espaulles. Et qnͣt il est ensint appareillies 
il semet un poi auant ⁊ dist tout maĩtenant quil est 
uenus aluis del paueillon. Dex garc ceste bele com 
paĩgnie de damoiseles. Que cerces ia a grant tens q̃ 
gene ui ensi poi de damoiseles tant de biaute com ge 
uoici.⁊ se eles uoloient acoillir enlor cõpaĩgnie .i. chr 
errant eles feroient courtoisie trop gnͣt ⁊ li ch̾rs le 
uaudroit trop uolenties 
nͣt les damoiseles se regardent ⁊ eles uoi 
ent aluis del paueillon le chr arme eles st̃ 
apris. Que souuentes fois uenissent entreles ch̾r. eles 
se drecent encontre lui coutes. fors solement cele qui 
dedens le lit se seoit. cele uoirement ne seremue se pe 
tit non. Sire chr' dient les damoiseles bñ soies uos 
uenus ⁊ illor respont que dex lor doinst bone aue 
ture. Sire ch̾r dist lune des damoiseles uous plaist 
il aseoir aueuc nous deuant ma damoisele qui ci est 
certes fait il ge leueul mlt uolentiers ⁊ lors sasiet ⁊ lada 
tautes et bahies. Quar eles nauoient pas 
moisele reꝯmence maĩtenant son lay. Que ele auoit ẽ 
tre laissies ⁊ taut demoure ⁊ ausouner ⁊ au chanter 
que tout le dist. au lay entendre ⁊esconter entendi 
dauayn mlt̾ petit. il ni entent ne poi ne grant. a quoii 
donc aregarder la damoisele. Qui dedens le lit seseoit 
cele regarde il a des sour lui il a tout a des sor lui les 
eux toutes uoies. Quar il dist bñ a soi meesmes. Que 
cou est bñ sans faille laplus bele damoisele quil ue 
ist onq̃s mais il ne quidast en nule guise que ẽ tout 
cest pais peust auoir si bele damoisele com est ceste 
Pour la tres gnͣt biaute de li le regarde il ml't ẽ ten 
tiuement decuer decors deuolente 
nͣt la damoisele qui harpoit at sõ lay 
tout mine affin un bracet q̃ la danioi 
sele tenoit qui se seoit desor leliẽ le te 
noit euson deuant ⁊ ostoit sans faille celui bracet 
le plus bel delmonde eschapa ala damoy sele qnͣt 
ele ot fine tout son lay. Qnͣt li braches est escha 
pes la damoisele quiel lit se seoit dist a ses autres 
damoisele. Or tost aille lune deuous ⁊ me ramaint 
mon bracet. Gardes quil ne passe la riuiere por 
nule auencure del monde. tantost com ele ot ce 
dit ceste parole se parci lune des damoiseles del 
paueill ou. Pour aler ap̾s le bracet . ⁊ ne dem᷑a 
guarres que ele retourne asa damoisele plourãt 
⁊ dit ha: dame nous auom ꝑdu le bracet il a la 
riuiere passee ne ge ne mosasse metre ap̾s. por 
laigue qui trop est ꝑfont. Qͣnt la bele damoisele 
qui desus le lit se seoit entent ceste nouuele ele 
est tant icie par semblant q̃ poi q̃ les l'mes ne 
li uienent as eux. ⁊ danayn qui bñ conoist tout 
lecourous quele a oren droit liuient pour acoisõ 
del bracet dit adonc ala damoisele . Damoisele sil 
uous plaisoit geuous rendroie ur̃e bracet . por 
coi ge le peusse trouu̾. la damoisebe respondi maĩ 
cenant ⁊ dist. certes biaus sire uous estes asses bel 
chr ⁊ asses grant . M hais geuous ꝓmet loialm̃t 
que ge ne porroie croire quil ait enuous si gnͣt 
bente de chr̃ie que uous rendre le me peussies por 
nule auenture delmonde. Quar certes tex ch̾rs 
la orendroit entre sesmains quil nel rendroit pas 
uolentiers auous ni a autre se ce nestoit par for 
ce darmes. ⁊ cil est si boin ch̾r de son cors. Que ge 
croi bñ que uous auries ml̾t courte duree ẽ con 
tre lui puis que cenendroit a la bataille de .l̾ 
eceste est danayn ausint come courecies 
Quar bñ li est auis sans faille que la 
damaisele qui encor plouroit pour dolor 
dubracet. Damoisele se dex uous doinst bone aũe 
ture. Orme faites tant de courtoisie sil uous plaist 
que uous solement me moustres celui qui are te 
nu lebracet. Sire fait la damoisele tant ferai gebñ 
pour uous que ge leuous mousterrai MMais ce sera 
paĩne gastee. MMetre uous porrois enceste auen 
ture ⁊ si enporrois tost morir. Damoisele fet da 
nayn de tout cou ne uous esmaies . Mais solem̃t 
celui me moristres qui aur̃e bracet.⁊ puis laissies 
de cestui feit leremanant sor moi . Sire fet la da 
moisele qnͣt dous de tout cen me pries tant ⁊ ge 
ferai uostre priere or issom forsl 
ors sen issent fors del paueillon ⁊ la 
damoisele dit adonc a danagn. Sire 
ch̾r uees uous cel arbre dela qui est 
outre cele riuiere cel grant arbre qui est si u̾t 
damoisele feit il oill ge leuoi bñ il mest auis 
faille quil a de sous larbre .i. ch̾r arme qui se 
siet. En non dieu feit ele uous dites bñ uerite 
⁊ uous poes ueoir acel autre arbre deuant lui 
son cheualatachie en non dieu feit danayn ge 
leuoi bñ. Est or celui qui a ur̃e bracet. Oill ce 
dist la damorsele ce est il uoirem̃t. Se uous rẽ 
dre le nous poes des or mais puis que cestui la 
entre mains ge le tendrai a grant merueille. Quar co 
est saus faille tout lemeillor chr̃ qui orendroit soit 
enceste contree. Simait dex feit danayn sege le bͣchet 
ne uous renc. Pour coi ge le truise gene me tĩeg 
por home. lors lace son hyaume ensa teste ⁊ uuuẽt 
a soncheual ⁊ monte. ⁊ puis dist ason escuier que 
illa tende. Quar il retornera tantost sil onques 
puet.lors ꝯmencha adeualer leual tout en sint 
acheual comil estoit ⁊ qnͣt il est uenus a laigue il 
treue que ele est ꝑfonde estrangement ⁊auoit 
illuec male entree ⁊ male issue dautre part. Qnͣt 
il est alaigue uenus il hurte cheual des esꝑons 
⁊ se fiert dedens . li ch̾rs cheuaus qui estoit chargi 
es des armes ⁊ del chr quil portoit uait aufons 
si que toutes ses armes sont moullies q̃ danaya 
portoat bñ fuisent ambesdui noies acelui point 
c.Mais li cheuaus qui fors estoit reuient del fons 
⁊ se resourt ⁊ passe laigue affine force. ⁊tant feit 
quil uient a lariue atere sece 
nͣt il est atere uenus il ne descent ne 
por negrant.Mais tout enfint com il 
estoit senuient droitement a laubre 
⁊ truene illuec un ch̾r arme ⁊ guarni de toutes 
armes ⁊ deuant lui estoit li cheuaus atachies a .i. 
arbre il tenoit acelui point le bracet paur coi da 
nayn estoit uenus illuec. Qnͣt il uoit n̾s lui ue 
nir danayn si armes com il estoit ⁊ si moullies 
quil estoit encor tous en aigue. illi dist sire ch̾r co 
ment uous est. aues peschie sans pissons prendre 
cemest auis nou nai certes fait dauayn. Quar iai 
trouue ce por co gening ceste part cou est lebracet 
que uous tenes.coment donc dit le ch̾r uenistes uos 
donc ceste part pour lebracet. Cill certes feit danayn 
Gene uing or por autrechose. en non dieu feit lech̾r 
oruous empoes retorner sil uous plaist tout ausit 
com uous iuenistes.Que bñ sachies uraiement q̃ 
te cestui naurois uous point aceste fois. cele qui uꝰ ẽ 
uoia de ceste ꝑt si le fist por nr̃e damage asses plꝰ 
acort uolentiers. 
que pour le bracet. ele nama onques ch̾r ne amer 
ne ueut ancois les het trop mortelment pour cou 
uous enuoia ele cha. Quar ele cuidoit tout deuoir 
que uous deussies ꝑir en laigue ⁊remanoir illuec 
ensint si enfust deliure 
ire ch̾r set danayn tout cou que nous 
ales disant neuous uaut riens il ẽ me 
stier se dex me sant que uous me rẽdes 
cest bracet. qͣr ge lai promis derendre a la damoisele 
acui il eschapa orendroit. Or sachies fet li ch̾rs qrre 
uous li promeistes couque uous ne li pories rẽdre 
Geuandroie plus auoir del sien que ge nen ai ces 
tui est le bracet sans faille que ele ne baillera ia 
mais. Sire chr fet danayn orsachies quil est mest̾ 
que uous leme rendois ou autrement nous estu 
eit il tout orendroit combaire encontre moi. biax 
sire feit ie chr se dox nous sant quidies nos ore 
mlt̾ grant paour. Decen que uous me dites que ꝯbat᷑ 
muestuet encontre uous ou rendre le bracet. Or sacies 
que seuous fuissies trop meillour ch̾r que uous nestes 
si me combatrai auant auous que ge le bracet uͨ ren 
disse dont ni faites autre demoure feit danayn aĩs 
montes sor ur̃e cheual ⁊ uenes le bracet deffendre 
ouuous leme rendes tantost. certes ce dist le ch̾r puis 
que ge sui ace uenus q̃ combarre mestuet au ⁊ ge mi 
nͣt il a dit ceste parole il le lebracet alar 
bre.⁊ Pius senuait ason cheual ⁊ monte 
⁊ ꝑrent son glauie ⁊ son escu ⁊ il auoit ses 
pee chainte ⁊maintenant ẽ ꝯmenchierent asouner 
ambes .ii.les tours bñ plus de .xx. tors ensamble lic 
niaus enretentist detoutes pars. Qnͣt li cors furent 
sounes es deus tours auq̃s longuement . Mainte 
uant uindrent ascreniaux de la tour decele part ouli 
chr senoloient combatre chr plus de .xl. ⁊ tuit estoi 
ent des annes alautre tour uindrent dames ⁊ da 
moiseles.plus de .xl. ensint estoient les gens ꝑtis 
diuersement. Que lune des tours estoit toute plaie 
de chr̃e quil nauoit decele partie dame ne damoisele 
nule. Delantre part auont dames ⁊ damoiseles 
mais il niauoit ne ch̾r ni home delmonde. Qnͣt li 
dui ch̾r furent appareillie de iouster. dauayn dit au 
chiz encor nous loenie ge en droit conseill q̃ uous 
me rendissies tout cuitement le bricet auant cĩ 
nous enfeissom plus. Que certes ge croi bñ. que au 
deerain la urai ge ⁊ sine uous en saurai gre. 
i chr̃s respont tantost ⁊ dist adauayn le 
rous or sachies tout uraiem̃t sire cbr q̃le 
bracet ne poes uous auoir. non fait da 
nayn certes si aurai sege puis ⁊ lors laisse corre en 
u̾s le ch̾r tant com il puet del cheual traire ⁊ le fiert 
si roidement enson uenir que cil na ne poiir ne force 
que il sepuisse tenir ensele ains uole aterre maintenãt 
Qnͣt il aceluĩ abatu entel guise com ge uous cont les 
damoiseles qui estoient ascreniaus delatour ꝯm̃ecierẽt 
tantost acrier abatus est nr̃e chr cestui est leꝯmencem̃t 
de nostre abaissement. ⁊ ce crioient eles encontre les chrs 
de lautre tour. li ch̾r qui estoient de lautre ꝑt ne respon 
dent nul mot delmonde. Ains se taisent ⁊ uont regar 
dant entreus acoi li fais porra torner des deus ch̾rs 
p̃s cen que li chr se fure leues il met la 
main ales pee ⁊ dit adanayn Sire ch̾r uꝰ 
maues bñ morstre sans faille que uous 
estes meillour iousteour de glaiue que ge ne sui. mes 
encore ꝯuient il q̃ge reuenge ceste honte que uꝰ ma 
ues faite . Pour cou est il mestier q̃ uous nꝰ cõbatois 
amoi alespee trenchant. Alespee porra lẽ conoistre 
tout clement lemeillour ch̾r de nous deus . aparole 
que li ch̾r die ne respont point danayn. Ains senuiẽt 
aubracet ⁊ leuoloit des liier . MMais li chrs fi saut 
alencontre ⁊ li dist par sainte crois sire chr nꝰ ne lẽ 
merrois pas ensint. Encor lecuit ge deffendre młt bñ 
⁊ reuengier sor uons la honte q̃ uous maues faite 
Ortost laissies moi le bracet ou ge locirrai entre uos 
mains se dex me doinst bone auenture. Qnͣt danayn 
entent ceste parole il respont au ch̾r ausint com tous 
couroucies ⁊ dist dant ch̾r soies empais. Or sachies q̃ 
seuous me faites descendre que uous uous repẽtirois 
Quar certes ge conois tant de ur̃e prouesce. Quar ge 
sai tout certaĩnement que uous nestes pas ch̾r qui cõ 
tre moi sepeust longem̃t deffendre. En non dieu fet le 
ch̾r descendre uous estuet. Quar ge me ueul ꝯbatre en 
contre uous 
nͣt danayn uoit ⁊ entent qͥl ne porra elch̾r 
trouu̾ nule autre pais fors la bataille il nefet 
nule autre demourance. ancois descent ⁊ cort 
sus auch̾r ⁊ li done desus le byaume un si grant cop de 
lespee trenchant ⁊ dure que cil est del cop recenoir si 
durement estourdis. Quil ne set sil est nuit ouior 
il uole at̾re qnͣt danayn leuoit aterre il selance sor 
lui ⁊ le prent par le hyaume as .ii. mains.⁊ le tire si 
fort asoi qui li ront tous les la ces ⁊ li esrace fors 
de la teste ⁊ legiete enuoies. ap̃s cout cen li abat la 
coife de fer sor les espaulles ⁊ li ꝯmence adon̾ grans 
dismes caus de les pee parmi la teste si quil en fait 
le sanc saillar de pluisours pars. Qnͣt cil sesent si ma 
lement mener pour cen quil apeour ⁊ doute demo 
rir ꝯmence il acrier tant com il puet. Ha: merci 
cłit estraage ne moci pas ge te clai quite lebra 
cet ge uel ueull plus fere empoes ur̃e ꝯmandem̃t 
des or mais. certes fait danayn pour cou q̃ tu mas cou 
rouchie estil mestier se dex me saut que tu recõnois 
ses ta honte cou est que tu te tiegnes pour outre. li 
clirs respont tantost ⁊ dit. Ge dirai qñque tu uan 
dras. Quar ge ne ueull morir encontre sege onq̃s 
puis uiure. ⁊ pource dige q̃ ge me tieng des ormes 
por outre pren ie bracet atõ uoioir ⁊̃ g̾e ne ueul pl 
nͣt danayn entent ceste parole ⁊ il uoit q̃ 
le ch̾r est del tout mis an desous ille laisse 
atant ⁊ met sespee eson fuerre . ⁊ lors 
mant de foiss 
terai nia damoisele. Eleme comanda que gele uͦ domã 
dasse. ⁊ pour ce uing ge orendroit ẽ ceste paueillõ 
Ha᷑ damoisele fait il com gele p̃sentasse plꝰ uolen 
tiers que ge ne li mandasse. Presenter fait ele ne 
li poes uous ore. car uous ne porrois ali ueoir. Quar 
ge nous fais bñ asauoir qñ cele tour q̃ uous uees 
na onq̃s fors q̃ dames ⁊ damoiseles. Onq̃s home ni 
entra des lore que li tours fu acomplie. ensint que 
uous lauees faite. Damoisele feit danayn uaudͦis 
uꝰ pour moi faire une chose qui asses petit uouscos 
tera.⁊ sachies que geuous enrendrai cucore gͣredõ 
sege onq̃s puis. Dites fait ele que uoles uous que 
ge face ⁊ ge uous ꝓmet que ge le ferai sege onq̃s 
le puis faire en nuls man̾e. enuon dieu fait il de ce 
nous m̾ci ge ml̾t. Or me dites feit il sil uꝰ plaist qui 
est ceste damoisele que ge ui seoir en cest lit ⁊ a qͥ 
sant celes deus tours. ⁊ ꝯuent cou est quil na en 
cele tour fors que dames ⁊ damoiseles ⁊ en cele 
autre tour dela na fors que ch̾rs ⁊ uallet. De ces 
te chose me faites sage autre chose ge neuous de 
nͣt la damoisele entent ceste ꝑole. ele 
pense un poi ⁊ puis respont. Sire ch̾r 
or sachies que deceste chose sai ge bñ 
sauerite .C.u. dais ge uous di que ge ne nous en 
oseraie riens dire sans le congie de ma dame. ⁊ sa 
chies que cele est dame decele tour meesmes q̃ 
nous ueistes hui seoir dedens cest lit. ele est tant 
bele ⁊ tant auenant de toutes choses que ge ne cͦ 
pas quil ait orendroit eutout lemonde si bele da 
me ne si bele damoisele que ele ne soit asses plꝰ 
bele ⁊ plus auenant . Danayn respont mainte 
nant ⁊ dist certes chiere damoisele . de ceste chose 
q̃ uous aues orendroit dite. ma cort ge bñ aur̃e 
uigement. MMais qnͣt uous ne me uoles dire de 
ce que ge demant.Or me dites une autre chose se 
il uous plaist. coment a non la flour ⁊ la biautes 
de toutes les damoiseles del monde. Sire fait la 
uoit de lacourͣ ou li ch̾r estoient issir un uallet qui 
aportoit .i. escu tout uremeill ason col ⁊ il senuint 
droitement alabre uliatres crs sere posoit deuãt 
⁊ met illuec lescu. ⁊ dist adanain sire ch̾r encontre 
cestui escu uaus cõuendra demain esprouu̾. seuos 
uoles maĩ tenir lauenture que uous aues ẽ ꝯm̃ecie 
aceste parole respont danayn nule chose delmonde 
ains uient aubracet ⁊ le des lie ⁊ puis retorne asõ 
cheual ⁊ monte ⁊ senuient auflun tout ensint ace 
ual com il estoit ⁊ passe ouire a tout le bracet aquel 
que paĩne.Qnͣt il est recornes a son uallet il destẽt 
⁊ se fist tantost desarmer ⁊ prent le bracet ⁊ sẽ uait 
dusques aupaneillon ouil cuidoit trauu̾ la bele da 
moisel.Mais il ne li trouua pas . il ni troua a celui 
point fors une autre damoisele quil nauoit onq̃s 
mais ueue . cele li dist tout maĩtenant q̃ ele leuoit 
laiens uenir Sͦire ch̃. baillies moi le bracet sile por 
damoisele ele a nom albe. certes damoisele fait 
danayn illa pela bñ droitem̃t qui cestui non li 
dona. Quar tout ensint come lalbe del iour est 
ꝯmencemens de clarte ⁊ confors de toutes gens 
qui clarte ueulent. Tout ausint est bñ uostre 
dame clarces ⁊ mireoir debiaute. Or tenes lebra 
cet ⁊ li dõnes dema part . ⁊ cele le prent ⁊ qnͣt ele 
senueut partir danayn li dist ma damoisele 
mie saurois uous ensegnier ouge peusse ħbeg̾ 
ceste nuit. Quar decestui ual ne me uaudroie 
ge partir deuant que ge eusse pͥs congie aur̃e 
dame. Sire ch̾r fait ele se uous uoles .i. poi re 
torner bñ encor demie lieue englesche. uous 
trouuerois une ħmitage auciues gnͣt ou lich̾r 
errant qui ceste part soloient uenir herbeioi 
ent tout ades. laiens porrois uous herbegier as 
ses aaise. ⁊ domain abore de prime recornes dn 
a donc uous porrois parll si com ge croi. Ma dam 
oisele fet danayu or uous ꝯmant ge adieu de ce q̃ 
uous maues ẽ segnie ouge porrai hbegier uous m̃ci 
ge mlt. lors reuient a son escuier ⁊ prent ses armes 
tout ensint moullies com eles estoient. ⁊ qnͣt il est 
armes il dist auuallet cheuauchom retourn̾ nos 
estuet dus qͣ yn ħmitage qui est mlt p̾s deci senos 
gesir fors 
ps ce qiue il sont monte il cheuaucent 
tant que il sont uenu alermitage que 
la damoisele lor auoit ensegnie. ⁊ cele 
mesom estoit auq̃s bele ⁊ auq̃s gente ⁊ aucis gnͣt 
⁊ auoit laiens quatre ħmites qui deiour ⁊ denuit 
demouroient elseruige nr̃e segnour.Qnͣt il ui 
rent le ch̾r errant qui laiens uoloit ħbegier. il le 
rechurent ml't courtoisement ⁊ bñ firent samblãt 
⁊chiere quil furent lies de sauenue ⁊ ilsi estoient 
sans faille. Qnͣt il orent descendu ille menerẽt maĩ 
tenant laiens enune chambre por des armer en cele 
chamibre auoit grant fen. Pour ce que froit feis 
oit laiens.qnͣt illorent desarme ille fisent asseoir 
deuant le feu auplus haaisement que ille porent 
fere.⁊ li demandent sil auoit encor maĩgie ⁊ il dist 
q̃ nenil. il aporterent maintenant amaingier ⁊ 
herbe ⁊ fruit ⁊ tel uiande com il auoit laiens. Qnͣt 
illot maĩgie illi ꝯmencent a demander dom il ue 
noit ⁊ il dist quil uenoit deuers les destrois desore 
loys ⁊ sen aioit u̾s leroialme de logres tant com 
il pooit. Dexaie sire font il ⁊ q̃le auenture uꝰ ame 
na ceste part. Or sachies cie uous estes uenꝰ en 
une contree dont uous ne porrois eschaꝑ legierem̃t 
encor ne eschapa nul qui iuenist. Dites moi fet 
a biau segnour deus tours quil aci deuant qui 
les fist par quel man̾e ⁊ par quel achoison furẽt 
illuec establies. Geuandroie trop uolentiers que 
uous me deissies. coment cou est que les dames soi 
ent de lune part ⁊ li ch̾r dautre . coment sire ch̾r 
dient li h̾mite ueistes uous la les deus tors. Oill 
feit il ge lesui uoirement. ⁊ ge passai lariuiere por 
.i. bracet qui eschapa aune damoisele ⁊ fis tant q̃ 
le bracet ge ramenai ⁊ lirendi. Ma: sire font li ermi 
te acen qiue nous nꝰ a les disant. ueom nous bñ que 
uous aues ia comenchie lauenture dont maint ꝙ 
dõme est mort ⁊ maint autre en sont enpͥson qui 
iamais ne seront deliure se dex nel fait. Or sachies 
sire ch̾r que uous estes entres ensi fort auenture 
⁊ ensi ꝑilleuse que certes nous ne cuidom ẽ nule ma 
niere delmonde. Que uous enpeussies eschaper 
sans mort ou sans pͥson. Segnor fet il orest ensint 
ge lai emp̾s ne sai encore q̃ uuet est ͤ. Por dieu 
seuous le saues faites ment sage. que cou est une 
chose que ge desir ml't asauoir l 
Ianꝗ sde amin metͥra aiored aꝑdo 
⁊ dit sire ahr pour cor nꝰ metom nos 
en pour ni en doute. Senous ueissom que uous de chi pe 
ussies retorner ennule maniere. Or sachies que nous 
uꝰ deissons que uous retornissies. Mais noiant est 
de uostre retorner or mes d̾imait dex feit danayn or sacieᷤ 
tout certãĩnement que se ge orendroit peusse retorner 
tout deliurement sans nule emcombrance. Geuous pro 
met ciue ge ne retorneroie. Pour gaaĩgnier .i. bõ chas 
tel. Ennon dieu feit li ermites seuous orendroit uoles 
retorner uous ne porrois.Quar cele uore que uꝰ cheua 
uchastes hui ⁊ que uous trouuastes toute deliuree. tro 
ueries uous orendroit siencombree dautre mau̾e que uꝰ 
necuidies que uous ne porrois passer outre enune man̾e 
ne en autre. Sire sire del retorner ne parlles laissom ent 
del taut leꝑole. ⁊ me dites geuous empͥ toute lauerite 
des tours ⁊ coment eles furent establies ⁊ coment eles 
semaĩtienent encore ⁊ quele auenture est ceste que iai 
emprise itant me dites sil nous plaist 
nͣt il a saraison finee li ernutes respont tan 
tost. ⁊ dist sere cħr qnͣt uous deceste chose 
uoles sauoir lau̾ite. ⁊ ge leuous dirai maĩ 
tenant. ⁊ lors sasiet deuant danayn. ⁊ li autre ħmite 
sasient autresint. ⁊ quiͣt il se sont assis il ꝯmence lesũe 
conte entel maniere. Sire fait il il auint ia encore na 
guaires de tens que en cest pais auoit deus ch̾rs si bons 
chrs durement ⁊ desi haut affaire que poi auoit de 
meillours entout lemonde. Cestui pais qui est par 
decha le flun que uous passastes hui. Si estoit tout 
delun des.ii. chrs. ⁊ li autres par dela leflun si estoit 
de lautre ch̾r. li uns si estoit orgeillex u̾s lautre por 
labone chrie que chascuns deus sentoit ensoi ⁊ por 
orgueill que luins moustroit toutes uoies a lautre 
firent il ces deus tours que uous ueistes hui. ⁊ furẽt 
faites si pres com uous les u̾ites hui pour ce fu 
rent eles faites si p̾s pour ce que liuns necoure 
ust sus la terre de lautre. liuns des deus chr̃c cil qͥ 
tenoit la terre de lautre part estoit apeles lyas li gnͣs 
Paurce que cou estoit sans faille uns des gnͣs chrs 
quu a celui tens fust elmonde. li autres estoit apelos 
helyom le seur. Mour ce q̃ onques ne lauoit on 
ueu en esmas ne espoente dauenture qui li auenist 
tant sust perilleuse. lyons li grans auoit une troꝑ 
bele damoisele pour moull̾. cele dame auoit de sõ 
mari .xu. filles tant beles damoiselos que cou 
estoit merueille que de lor biaute ueoir. Ele nauoit 
onques eu fill. li autres ch̾r qui helyom estoit ape 
les auoit .xu. six de samoull. Piaux bacelers ⁊ de 
grant affaire. lyas li grans qnͣt il uit helyon auoit 
si beĩe maisnie com de .xu. filles illi dist cone tes fix 
a ces filles si anrom adonc pooir ⁊ force sor tos nos 
uoisins.⁊ ce le tancune qui a este longuement en 
tre moi ⁊ toi sera tor iee ẽ amiste. MUais se nous 
sõmes departis malement ira nr̃e affeire ge le 
uous di bñ. Helyon qui plus estoit orgueillex 
pour la noblece deces fiex: q̃ nestoit cixx p᷑ labian 
te de ses filles. Bespondi trop seroit abessies le paur de 
mes enfans sege le fesoie . Sil puent uiure longuem̃t 
il seront desi haut pooir qͣ paĩnes uai dront il predre noᷤ 
filles. p᷑ damoiseles delor moulliers ⁊ pour eles seruir 
nsint parlla acele fois orgeilleusement heli 
om a clyas legrant. lyas qui de hautece de 
lingnage estoit asses plus gentill de celui 
enfu trop fierement dolans il separti atant decelui qͥl 
ne li dist plus acelui point. Mais trop en ot grant 
dueill aucuer. Ap̃s cen ne demaura guaires que li dui 
ch̾r setrouerent enceste forest. Las qui de son cors estoit 
trop boin chr com cil qui estoit estrais del lingnage au 
boin ch̾r qui fu apeles hestor lebrun. Qnͣt il uit he 
lyon leseur uenir si sueill com il estoit illi dist heleon 
tume deis honte ⁊ uergaingne trop grant na en cor 
pas grantiment de cens. Geueull cele honte ueng̾ 
se ge onques puis entel maniere ꝯmencha lamellee 
cha deuant enune forest. ⁊ tant quil sentre menerẽt 
ml't malement as espees trenchant. Qnͣt il se fureut 
tant combatus quil ne pouent mais en auant hehyõ 
dist lyas. Pour coi combaste tu amoi. Pour la hou 
te que tu me deis dist lyas. Cũ ses bñ quege ne sui pa 
de lingnage que mi char deust estre si auillie com tu 
les auillec. Quar ge sui estrais del sanc au boin ch̾r 
qui fu apeles hector lebrun. Or esconte dist helyon 
pource que geuoi que tu es bon chr ⁊ il ne seroit mie 
bũ que tu moceisses nege toi ferai ge tant p᷑ latoie 
amour.Que ge dourrai mes .xu. fix ames .xu. filles 
⁊ ensuit aurom or pais ⁊ concorde entre nous deus. Ipas 
se respondi maintenant ⁊ dist ce ne porroit auenir q̃ 
tume dis. Cene me porroie acorder que le sanc estor 
lebrim se merllast aueuc leton sanc. ce setoit trop 
grant honte paur moi ⁊ trop grant abaissem̃t iames 
nules demes filles naura mari deuant que le sane 
detous tes fiex sera tornes a destrution deltot ẽ tout 
MMais puis que il seront perill dont seporront mes 
cilles marier ⁊ par mon congie. Decestui fet ne por 
roit iamais autrement estre. Quar ge lai ensint esta 
ust pas laiens iuandel 
bli.Coment lyas dist hebyon ⁊ gete corant orendroit 
loralment que deuant que tnures tes filles seront to 
tes tournees a destrution ⁊ a des hounour ⁊ ahonte 
⁊ tu meesmes autrefint mi sill ne se matieront. Ge 
ne ueull quil sieuent mais nule pleniexe ioie. tãt 
cuul sacent. sip̃s deus lor anemisi 
fist des armer ⁊ secoucha dedens son lit. ⁊ puis fist de 
uant lui uenir samoull̾ ⁊ ses filles. ⁊ dist ases filles 
Ge sui mors pour uous. ap̾s dist a samoull. Geuell 
que uous me creantois loialm̃t que iamais ioie ne fe 
rois. ne iamais ne sousferrois que nules demes filles 
soient mariees. tant com il ait enuie nus des fier he 
lyou leseur. ⁊ tout maintenant q̃ ge serai mort os 
tes tous les homes dechaiens qui sont enceste tor. 
Ne souffres que iamais home mortel ientre dus 
qua tant que tuit li .xu. fix soient mors. la dame 
li creanta ceste chose atenii fermem̃t.⁊ les filles au 
tresint. ap̃s ne demoura guaires quul fu mors ⁊ en 
teres en une petite eglise qui est dedens latour. he 
hyon qnͣt il fu uenus asatour fist ses enfans ue 
nur deuant lui ⁊ lor fist creanter loialm̃t cele cho 
se quil auoit promise alyas. ensint furent mort 
li dui bonchr. ⁊ pour ceste acoison que ge uous 
aiorendroit contee. Qnͣt li fill uurent mort lor 
pere il corurent ⁊ carmerent. p᷑ assaillir latour. 
Mais la tour estoit si fors ⁊ sirice com il apert ẽ 
core.⁊ la dame auoit laiens asses uiande p maĩte 
nir .i. grant tens oses filles . Tontes uoies assegie 
rent li frere latour. Quar par fain le cusdoient 
prendre com cil qiui bñ cuidoient deuoir quil ue 
celui tens que geuous di estoit gaieh 
le brun boin chr encest pais. Qnͣt il oi 
que les damoiseles qui estoient de sõ 
nͣt li dui bon ch̾r orent tenu cest parlem̃t 
il ꝯmeucierent maĩtenant iamellee quil 
uioient en cõmenche. ⁊ tant manitindr 
lignage ⁊ li apartenoient de bñ pres estoient en 
sint assegiies il dist quil uendroit ceste part por 
ueoir que couestoit. si uint tous armes en la cõpaĩg 
nie dun escuier solem̃t. Qnͣt il fu dusciues cha 
uenur il trouua que la taur estoit assegie de toutes 
pars il en fu coroucies si lor dist certes segnours 
ch̾rs uous faitrs gnͣt chaitiuete ⁊ grant honte dechrie 
QQe enfrat aues assegie ne sai qnͣtes feies qui sont 
enceste tour quil ne se puent denous deffendre. Or 
tost remues uous deci ouge nous ferai u̾goingne 
ent celui asiaut quil ne pooient mais en auant. Quar 
il estoient ambes dui mortelm̃t naures. Qnͣt iliurẽt 
quil ne pooient plus il distrent de ꝯmune uolente. or 
nous entre laissoin atant ⁊ nous retournom anos cors 
plus nous sõmes combatus q̃ mestier ne nous fust 
entel guise seꝑtirent li dui bon ch̾r ⁊ setornerent 
aior tours. Qnͣt hyas fu retornes a son repaire il se 
maintenant ⁊ damage decors. il distrent quil ne 
se remueroient por lui. non dist il certes si ferois 
Or uous deffendes demoi seuous le poes faire. Qrͣ 
uous estes uenꝰ alamellee 
ntel guise ꝯmencha la dataille degale 
hout le brun ⁊ des ch̾rs qui latour au 
oient assegiie. Qui estoient plus de 
xl. ⁊ qñ diroie cil qui estoient si bon ch̾rs que ace 
lui tens il nauoit nul pareill el monde fist adõc 
rant que il nust a desconfiture tous ceus qui illuec 
estoient ⁊ des .xu. freres ochist il .u. ⁊ les cacha 
outre le flun. ⁊ lesmist affine force dedens lor tor 
⁊dist cuulles asseroit que iamais nisteroient delaiẽs 
Qnͣt cil uirent sunalement menerz il ne sorent 
quel conseill il deussent metre en ceste besoĩgne 
Quar ce caunoissoient il bn cout clem̃t q̃ ꝯtre 
galehout le brun ne se ꝑeussent combatre ennule man̾e 
quul ne perdissent toutes uoies le tout. Pource ꝯmen 
ciereut il acrier n̾ichi. ⁊ illor dist seuous meuoles loi 
alient creanter. Que iamais cestui flun ne passerois 
aaler par de la tant com la dame uiue decele tour ne 
nule de ces filles ge men irai atant. ⁊ uous laisserai en 
cestui point ouuous estes orendroit.il distrent que ce 
feroient il uolentiers. Encor ueull ge q̃ uous me cre 
antois une autre chose ce dist galehot le brun. Ge 
ueull que se aucuns chrs passe par decha pour amour 
des damoiseles qui ueulle faire darmes contre un 
sueill deuous. Que uns de uous isse fors .i. iour ⁊ .i. 
autre ior en .i. autre. ⁊ se il sont deus ch̾rs. deus de uꝰ 
istrout encontre eus deus. Tant chr com il uendrõt 
defors encontre uous ⁊ uous istrois aucant encontͤ 
⁊ non plus. Que uous diroie biaus sire galeh lebrũ 
establi toute ceste coustunie ⁊confrema des damoiseles 
ce que lyas en auoit fait. nule ne se puet marier tãt 
com ele uiue nenus des freres. Qnͣt il ot ceste chose 
fait ensint com geuous cont il se partiatant ⁊ plus 
fist. Quar cha deuant enune estroite uoie que uos 
trouuastes liui fist il ira point sor une rothe maĩ 
tenant que li ch̃r est de ceste part il point est leues 
Seil uoloit puis retourner arieres il ne porroit 
car il trouueroit le pont leue. entel maniere sire 
uous estes pͥs. ⁊ uous dirai pour coi. se uous uoles 
retourner uous ne poes. Seuous uoles aur auant 
li ch̾r de latoux uous prederont ⁊ uous ẽ pͥsõnerõt 
Pour ce que uous estes uenus sor eus ꝑdeuers 
les damoiseles. Quar dece faire sont il acostumes 
Toutes uoies cascun iour uous combatrois encon 
tre uns des chr̾s de latour. ⁊ qnͣt uous laurois outre 
recorner nous en porrois . Mais seuous uoles ou 
tre pour eschaper cestui ꝑill cil de la tour uous pnͣ 
derant tout maĩtenant ⁊uous metront ẽ pͥson. 
our ceste raison que geuous di. Sire 
ch̾r poes uous ueoir tout cłement q̃ 
se caist qquil ne dist plus acele fois 
m̾ueille desa cour toisie. Se dex me saut que gene ce 
oi que ge ueisse encore un ch̾r si caurtois de toutes cho 
ses com estoit celui. Et qñ diroie il senuint chaiens 
herbegier unsoir mlt tart ⁊ qmnͣt il ot deman de de la 
faire de ceste contree. ⁊ ge li oi dit tout motamot le felõ 
passage qui ci deuant estoit. Quar encor ne lauoi A pas 
ueu il me dist tout en eurant. se dex me saut puis 
que fortume me amena eusi pͥilleuse auenture il est 
mestier que ge lor moustre auant brief cerme que 
ch̾r errant seuent faire . ensint dist ⁊ lendemain il sẽ 
ala dusques la ⁊ passa le flun ⁊ se conbati aun ch̾r 
de latour ⁊ lamist dusques aoutrance ⁊ puis cẽ torna 
celui iour meesmes chaiens ensint encõmenchales 
trif.⁊ len auint encel man̾e que en .x. iours ẽ mena 
dis aoutrance chascun iour.i. alonsime iorsans 
doutance fuil naures si durem̃t dun cop de lanche 
Que il ne pot son cors deffendre de celui qui ensiñt la 
uoit naure. ancois fu pris ⁊ enp̾sõnes dedens lator 
autre chr̃ uindrent puis bñ dus qͣ.uii. Mais nus 
de ce ux ne se prouua si bñ dasses com fist celui tuit 
furent que mort que ps. Et cm̃ diroue nus nest ẽ core 
eschapes qui se meist enceste espreue. Quar tant a 
laiens ch̾rs ⁊ uns ⁊ autres q̃ iamais ꝑ .i. sueill chr ne 
porrient estre conquis. ⁊ qnͣt il a dit ceste parole il 
el parlement tindrent laiens celui soir ẽ 
tre lermite ⁊ danayn lerous alendemaĩ 
auq̃s matin se leua danayn ⁊ oi messe et 
uous estes ci arestes ⁊ mus enp̾son que 
uous nen poes aler auant ⁊ chascun iour uous 
quient combatre a un ch̾r delaiens ne ceste estͥf 
ne uous faudra tant com il ait en latour chr. Qui 
ne seroit pas legiere chose aacomplir. Quar en 
latour che sachies nous aplus de .lx. ch̾rs. Qnͣt 
porrois uaus mener affin tantes batailles. Dex 
uous emporroit aidier seil uoloit. ⁊ dex uous ẽ ait 
par sapitie. Orme dites sice feit danayn se mist 
encor nus enceste auenture ch̾r qui ne morust. cer 
tes sice fait li ermites ge ne sai se tuit imorurent 
MMais ceuous fais ge bñ asauoir que nꝰ ne si mist ẽ 
cor qui bñ se ꝓuast quil ne fust pͥs. Orme dites fet 
danasn uint encor nul ch̾r qui se ꝓuast bñ ẽ ceste 
besoĩgne.cextes sire bñ puet auoir demi an cũ 
ch̾r errant uunt ausrat com uꝰ estes orendroit 
uenus ⁊ cal chr̾s estoit a peles lenyades del parc 
un gnͣt chr⁊ .i. bel si courtois que cou estoit une 
maĩgã i petit auant quil p̃ist ses armes. ⁊ qnt il 
se fu armes il semist a lauoie entre lui ⁊ son escuier ⁊ 
tant cheuaucha que il uunt mł̾t s̃s de latour Qinͣt 
il fu des tours auques aprochies. il oi esroment 
tant decors souer ⁊ dune part ⁊ dautre que tout le 
ual encõmencha aretentir. Qnͣt il est uenus p̾s del 
paueillon il sareste. Quar il escoute adonc ⁊ ot cuie 
laiens harpoit la damoisele quil auoit lautre iour 
oiie. ⁊ ele chantoit si doucem̃t que cou estoit .i. sou 
las ⁊ un deduit que doir lauois ⁊ la harpe. Qnͣt danãy 
ot le deduit del paueillon il descent ees escuuers por 
trat adont son eĩdu ⁊ son glaiie ⁊ il bailla ion cheual 
auuallet.⁊ sauia dus cau paueillon. iluoit a donc 
deus damoise les qui dedens lelit seseoient lune ⁊ 
lautre si estoient serour eles estoient ambes deut 
si beles estrangement q̃cau estoit une merueille q̃ 
deueoir lour grant biaute 
dut maintenant que eles noient dañ 
qui alius del paueillon estoit a restes. eles 
reꝯnoissent tout clement que cou est 
celui chr qui le iour deuant auoit uaincu lautre 
ch̾r de la tour. Pource sedrecent encontre lui. tou 
tes les damoiseles qui laiens estoient. qui estoient 
adanc plus de doure. ⁊ tautes seoient aterre fors 
queces deus qui desus le lit seseoient . Sire ch̃r di 
ent eles bñ regnies. Or saichies que nous uͦ deissẽ 
que uous uenissies seoir entre nous ⁊ soulachier 
se ne fust por la costume deceste tour.la coustume de 
ceste tour si est q̃ nous ne deuom seire soulas ne cõpaĩg 
nie deuant q̃ uous aies feit aucune honor aceste tour 
danayn qui respondre ueut aucune chose com cil cpai 
troy est esbahis de la biaute des damoiseles. Oste son 
elme p̃mierement. ⁊ qnͣt il a son elme oste il respont 
alune des damoiseles qui ce li auoit dit. Damoisele 
fait il quele honour uoles uous que ge face aceste 
tour. Sire ch̾r fet ele geuous dirai. ueistes uous encor 
lescu qui est pendus a larbre. Ou li bracet fu hier lies 
damoisele fait il oill. ge leui uoirement ilest tout.Mre 
meill bñ puet estre fait la damoisele. ⁊ por celui escu 
nous poes uous aport̾ entel man̾e que nous le puisõ 
pendre aces crestiaux de ceste tour. uous aurois ceste tor 
tant honouree. Que agrant paĩne uous en porriom nꝰ 
iamais rendre legueredon. Autrement ne uous poom 
nous receuoir en nostre soulas. Qnͣt ele a saraison finee 
danayn respont maintenant ⁊ dit damoisele. Or sa 
chies deuoir q̃ por Acoison de lescu neremandra se ge 
onques puis q̃ uous nemereceuois enur̃e soulas ⁊ 
en ur̃e deduit ge uaus cõmane toutes a dieu. Ge ne 
me pris se trop poi non sege lescu ne uous puis ren 
dre prochaĩnement. Qnͣt il a dit ceste parole il rela 
ce son hyaume ensa teste ⁊ uint a son cheual ⁊ mon 
te ⁊ prent souescu ⁊ son glauie ⁊ uoit a donc que 
desous larbre quil auoit ueu lautre ch̾r le iour de 
uant. ⁊ estoit .i. ch̾r arme detoutes armes montes 
saur .i. grant destrier.⁊ auoit encor a son col celui 
escu tout propiem̃t que le ior deuant iauoit este pẽdꝰ 
nieus ⁊ si maluais que cou estoit une m̃ueille cõ 
ment home ipooient pascer. que tout disoient co 
tes uoies lepasse il.⁊ qnͣt illa passe il ne fet oncues 
cemblant que il lensoit riens del monde. Ains crie 
au ch̾r qui desous larbre sestoit arestes. Sire chr gar 
des uous demoi.quiar uous estes uenusalamellee li 
nͣt il est dus cau flun uenus il entre dedes 
⁊ passe outre aquelq̃ dolour.Quar ala 
uerite dire li pascages estoit del tout a 
chr̃s respont tantost ⁊ dist par orgueill. Sire uassal 
se dex me saut gene baer deuous autre chose fors 
ce que uous demandes demoi.La bataille est bñ cou 
uenable uous lauoles ⁊ ge laueull or iparra qui 
plus poiz acestui point ⁊ 
p̾s cestui parlement il ni font autre de 
mourance. Ains laisse corre maĩtenant 
liuns u̾s lautre ⁊ qnͣt ceuient as glauies 
baissier il sentre fierent detoute lor force li ch̾rs qui 
dasses nestoit pas si boin chr com danayn est si ferus 
decele iouste quil na pouir quil se puisse tenir ẽ sele 
ains uole at̾re maintenant si estourdis ⁊ si estounes 
quil ne set sil est ou nuit ou iour. Qnͣt danayn afet 
son poindre ⁊ il uoit le chr aterre il descent. Quar 
encelui qui apie estoit ne meist il main tant com 
il fust a cheual. Pource descent ⁊ uoit a donc que 
les clrs estoit ia teleues. Mais encor estoit il tous 
estourdis.⁊ danayn qui uoit celui poure samblãt 
met lamain a lespee ⁊ por metre affin sa bataille au 
plus ifuelement qui le porra faire laisse il courre 
sus lechr ⁊ li done desus lehyaume un si gnͣt cop 
qui le feit clastrir a la terre ⁊degenous ⁊des pau 
mes. Qnͣt ille uoit si au desous il se lance sor lui 
plus fort quil nauoit fet autre fois ⁊ le pret alel 
me as.ir mains ⁊ le tire si fort asoi qui li esrache 
fors de la teste ⁊ legete enuoie. ap̾s ce li auale la 
coisfe defer ⁊ li cõmence a douer grandisme cop 
del pom deles pee par mi le ceste si quil enfait le 
sanc saillir de pluisours pars 
nͣt li chrs se sent si malemient mener 
Pource quil a poour ⁊ doute demorir 
Quar il uoit bñ tout clement que 
encontre cestui ch̾r ne porroit son cors desfendre.⁊ 
dautre part il uoit que le chr nel uait gnͣment es 
pargnant. Comence il ac̾er tant cou il puet. Ha: 
sire merchi ne mo ches geme tieng pour outre 
del tout ⁊reconois que uous estes trop meillour 
ch̾r que ge ne sui. Ennon dieu feit danayn se tu 
ueus eschaper demes mains il est mest̾ que tu 
me creantes loialment cõme ch̾r. Que iamais 
aiour de tauie tu ne porteras armes encontre moi 
ni encontre cels de ceste tour. Ha merci ne me fe 
tes ce creanter. Ou tu leme creanteras feit danãy 
ou tu morras tout orendroit. Auant quul me cõ 
uiegne ci morir fet lech̾r nous ueull ge miex 
creanter.Que iames ne porterai armes enꝯtre 
cels decele tour.creantes leme tost fait danay 
⁊ cil li creante loialament. ⁊ lors laisse danayn a 
tant . ⁊ li oste del col les cu ⁊ lepent aun arbre 
Bial sire feit le ch̾r demon escu que uoles nous 
fere.certes fet danayn les damoiseles de laiens 
leme demanderent . ⁊ pour ce leur ueull ie port̾. 
i ch̾rs giete .i. souspir decuer parfõt 
qnͣt il entent ceste parole. ⁊ puis res 
pont certes sire ch̾r plus mest de la 
honte que de cest escu que de taut lauire. Quar 
plus sera nr̃e partie u̾goĩgnee pour la hante de 
cest escu que paur taut le damage que nous en 
core receumes.Des lore que ceste guerre com̃e 
cha. Or lenportes lescu que si grant ioie uous ẽ 
uiegne com ge nai grant ioie amon cuer aparo 
que die le ch̾r ne respont danayn. Ains monte en 
son cheual ⁊ prent lescu nremeill. et maĩtenant 
ꝯmence la criee par deners la tour des damoiseles 
⁊ crient celes qui as creniaux estoient montees 
pour labataille regarder. Segnour ch̾r ꝑ de la 
or ꝯmence ur̃e uergoingne.⁊ cele criee fu a dõc 
si grant des dames ⁊ des damoiseles que tot le 
ual enrecentist si fierem̃t que len ui orst deu tou 
nant. li ch̾r de lataur quila bataille auoiẽt ue 
ue ne respondent nul mot del monde.Ancois se 
taisent toutes uoies.Mais trop sant duremẽt 
iries del ch̾r qiui deuant a este outres en tel guise 
Quar cil ch̾r estoit uns dec cegnours de la tour . 
Quar il estoit li uns desx frereet 
nͣt danayn ot̾ sabataille affmn menee 
il senuient droit ala tiuiere ⁊ se met 
dedens ⁊ passe outre ⁊ qnͣt il est nenꝰ asõ 
escuuer il ostẽ toutes ses annes por laigue dõt eles 
estoient plaĩnes. ⁊ qnͣt il est tous des armes ⁊ re 
mes enune cote aarmer.il prent a donc lescu u̾meil 
pour porter au paueillon il regarde contremõt les 
creniaus ⁊ noit illuec plus de soissantes dames qͥ 
toutes li crioient a hautes uois bñ uiegne li bõs 
ch̾rs bñ uiegne libons chĩs. Qnͣt eles ont crie en 
cesbe maniere eles scremetent dedens latour que 
cil ne les puet plus ueoir. Qnͣt il est ne nus dus 
caupaueillon atout les cu que il aporte il treuue 
q̃ encor estoient laiens toutes les damoiseles qui 
li auoit laissies. la bele damoisele iestoit apeles 
Qnͣt eles uoient entreus uenir le bon ch̾r eles se 
drecent encontre lui. ⁊ li dient sire ch̾r bñ uegnieᷤᷤ 
uous. HIiimais deues uous estre par raison par 
chonier de nr̃e soulas ⁊ denr̃e ioie. Quar nr̃e tour 
sera honouree par ur̃e bone chrie. Saues uꝰ ore 
decui est cestui escu q̃ uous aues aporte ⁊ celi dis 
oit une des damoiseles qui at̾re seoit. cerces damoi 
sele fet il gene sai decui il fu. fors que dun des ch̾.s 
de la tour ⁊ de tel sans faille dont ur̃e ioie est n lt 
creue. Quar il fu sans faille de lun des freres qui 
sẽgnour sont de ceste tour. Dmoisele fait da 
nayn orsachies tout uraiem̃t d̃ deuostre honour 
suige lies ⁊ de lor uergoĩgne ioians 
ors font danayn asseoir sor .i. drap desou 
e auq̃s pres des deus damoiseles ⁊ lors 
recõmence la damoisele aharper ⁊achã 
ter.lune des damoiseles prent lescu uremeill ⁊ 
le porte dedens la tour. Et maintenant est lies cꝰ 
pendus aun des creniaus par deuers lautre tor 
la meesmes ou il regarde dautre parti 
si ail guron autresinti 
Si que cil dela ne puent cele part regarder quil 
neuoient iescu ades dont il sont ml't dolant ⁊ 
ml̾t tristre. Piecha mais quil neuirent chose dõt 
il fuissent tant courouchies. cestui escu les a tot 
nus entristrece ⁊ en dolour dR de 
nsint sont tuit li chr de latour dolant 
⁊iries pour lacoison de lescu uremeill 
Mais qui q̃ñ soit dolans ⁊ tristres da 
Ncel ioie com geuous cont demoure une 
grant piece danayn aueuc les damoiseles 
.i. poi ap̾s hore denõne se partent toutes 
del paueillon fors que deus damoiseles soulement qui 
aportent adanayn amaingier ⁊ ason escuier autresit̃. 
Que lenfist uenir dedens le paueillon. Qnͣt le bon chr 
amaingie les damoiseles separtent atant il prent ses 
armes esroment ⁊uient ason cheual ⁊monte ⁊separti 
dilluee entre lui ⁊ son escuier. ⁊ au departir quul feisait 
il uit a donc tout apertement. Que cil de lautre tour 
auoient iapendu alarbre un escu tout ausiat ure 
meill com estoit celui. Quil auoit leiour gaaĩgnie 
⁊ ille moustre auuallet ⁊ li dist. Ses tu que til es cus 
qui ore est lamis senefie. certes sire fet li ualles nenill 
tres bñ ⁊ neporqnͣt gecuit ⁊ cmi que cestui escu metra 
comain asoa col celui cħ qui en contre uous secombat᷑ 
tant semetent alauoie quil ni font autre 
demourance. ⁊ tant cheuaucent entel gui 
se. Que il uienent a lermitage ou il auoiẽt 
lanunt dormi. Qnͣt li ermite uoient le ch̾r errant re 
tourner ioieusement ⁊ sauuem̃t il enrendent grases 
a dieu. ⁊ qnͣt illont laiens mene ⁊ des arme ⁊ fait 
asseoir aune part deuant le feu illi demandent nou 
ueles decele iournee. ⁊ illor dist quil ne lor enuait ri 
ens celant. ⁊ qnͣt illor a conte le fet il se taist ⁊ lesmet 
en autres paroles. Ensint trespasse celui iour. ⁊ la 
nuit autresm̃t ioians ⁊ lies. Amour quila elcuer feru 
le fet esueillier alore quil deuroit dormir. il ne puet 
en nule mauiere oublier la bele pucele. Quil ot 
ueue elxaueillon. ⁊ leuoit il en dormant ⁊ enueillãt 
Entel guise passa lanuit acestui point ail bñ mis ẽ 
oubliance tout lemonde. il ne li souient ce trop poi 
non te la dame demaleholt illa bñ mise arieres dos 
amrenant que li iors apert il saut fus 
⁊ uait la defors en la forest por ueoir le tẽs 
nayn en est ioians ⁊ lies. Quar il puet ueoir a loi 
sir la bele damoisele quil prise enson cuer debiau 
te sour toutes les damoiseles quil onques mes 
ueist. Amor fiert si soudaĩnement que len ne saꝑ 
choit del cop dus qua tant que il soit naures. la 
si feru aceste fois. Quil na orendroit menbre en 
lui qui damour ne soit emplis il a oublie tout le 
monde ⁊ soi meesmes. il ne li souient orendroit 
fors de cele qui il regarde des eur lauoit il bien 
⁊ uoit a donc ciue la saison estoit trop bele 
Mais froit estoit estrangement. Qnͣt il a este un 
poi fors il retorne alermitage . ⁊ ot lamesse que li 
uns des ħmites chanta.⁊. Puis demande ses armes 
⁊len li aporte. ⁊ qnͣt il est armes tout aloisir il mon 
te li escuers autresint. Qui porte son escu ⁊ sõ glaiue 
⁊ qñ diroie tant cheuaucha quil aprocha des deus 
tours qui atendoient sauenue leuoient tout clem̃t 
⁊ maintenant ꝯmence li souners descors si m̾ueille 
usement com il auoit feit autres fois. Qnͣt le son 
des cors fu remes. ⁊danain atant cheuaucie quil 
est uenus dencoste le paueillon. il escoute ⁊ entent 
le harpe que la damoisele sonoit. ausint comele a 
uoit fait autre fois. ⁊ il uoloit descendre pꝰ ueoir 
lor soulas ⁊ lor ioie. Atant une damoisele uient 
alui qui li dit sire ch̾r. Que uoles uaus feire.cer 
tes damoisele geuoloie .i. poi descendre p᷑ueoir 
le soulas ⁊ le deduit. Que ces damoiseles font dedenscel 
paueillon. Sire feit la damoisele uoles uous partir a 
nostre soulas ⁊ anostre deduit. certes damoisele feit il 
oill mlt uolentiers sege pooie. En non dieu fait ele uꝰ 
ipoes ꝑtir asses tost. Coment feit il damoisele. ales fet 
ele sinous aportes celui escu uremeill.Que uous uees 
pendu acelui arbre. Seuous lescu nous aportes aussi cõ 
uous feistes ier lautre sachies q̃ uous aumis la nostͤ 
hounour acreue. Donc porrois uous seurement ue 
nir soulachier aueuques nous ⁊ partir anre dedurt. 
celui estu. Or sachies que uous laurois. tost sege onq̃s 
puis.Ge ne me tieng pour ch̾r sege ne le uous aport 
maintenant. Qnͣt il adit ceste parole il seretorne u̾s 
son escuier. ⁊ li dist baille moi mon escu ⁊ mon glaiue 
⁊ illi baille maintenant il desuale dus qͣ la riuiere tͥ 
passe outre. ⁊ Qnͣt il est outre passes il uoit adont de 
sous larbre. q̃ estoit uenus uns ch̾rs armes detoutes 
armes.⁊ inontes cor un grant destrier ⁊ tenoit le seu 
a son col.Qui des leiour deuant auoit este pendus alar 
bre. Qnͣt danayn uoit ⁊ conoist q̃ li clir estoit desax 
tie si appareillies de iouster. il ni fait autre de morãce 
ains se drece tantost alui leglaiue bessie ferant des es 
ꝑons . li chr̃s qui li reuient de lautre part le col esten 
du del destrier ne moustre pas a donc semblant quil 
ait paour. ⁊ Quen diroie il sentreuienent de cel force 
com li cheual puent uenir. a la proch̾ il sentre fierẽt 
de taute lor force quil ont li ch̾r qui estoient home 
de toute grant force ⁊ bñ ferant de lance. fiert dan 
ap si durement que pour lescu ne por le hauberc 
ne remaint quil ne li face une grant plaie ẽmi le 
pis.MMais ne fu pas mortel laplaie. ⁊ danayn qui 
nel uait pas espargnant lirent tel guerredon decele 
iouste. Quil perce lescu ⁊ le haubert . ⁊ limet le glai 
ue par mi le pis. illen paint bñ si le boute tantost 
nͣt ele a saraison finee danayn respont maĩ 
tenant ⁊ dist. Damoisele puis que uous 
dites que ge puis uos honours croistre. por 
aterre. li chrs qui se sent mortelment ferus. Giete 
un cri mlt' dolerous. autrebuschier quil fait aterre 
Banayn retrait alui son giaiue ⁊ passe outre par 
force de son poindre. 
es dames ⁊ les damoiseles qui ceste iouste 
orent ueue. Qnͣt eles uoient le ch̾r ales 
cu uremeill trebuschier. Toutes celes 
de la tour sescrient. Segnour.Segnour ueoir po 
es que ur̃e chrs est aterre. li tens de ur̃e des honour 
aproche tant com nꝰ uolom. li chir qui de lautre ꝑt 
estoient as creniaux de la tour ne dient nul mot 
del monde.Quar encor ne cuident il pas que lor 
chrs fust si dolerousement ferus. Qnͣt danayn 
a fait son poindre il retourne ⁊ drece son glaiue a 
un arbre. ⁊ sen uait u̾s le ch̾r. ⁊ treuue qnͣt il est 
la uenus . Que la terre ouil gisoit estoit ia taĩce 
⁊ u̾meillie del sanc qui deliu issoit asi gnͣt fuison 
com se tautes lecuaĩnes de lui fuissent trenchies 
Qnͣt il uoit ce il conoist tout cercaĩnement q̃ li 
chr̃s est mortelaent ferus. Pour ce ne remaĩt 
il quil neli trence les laches del hyaume. puis 
li auale la coisfe del haub̾c sor les espaulles. puis 
li cõmence a dire sire chr. Ouuous uous rendrois 
pour ouire ou geuous trencerai la teste tout maĩ 
tenant. li chr̃s qui ia sentoit lamort aucuer respõt 
adone dant ch̾r se dex me saut nous ne me poes 
pis fere que moi ochirre. ochis maues uous ia ge 
morrai ci tuuc orendroit. ⁊ qnͣt ge sui si p̾s demort 
pour coi me uoles nous trenchier la teste . che 
serait bñ paĩne ꝑdue ⁊ trop grant des honnour 
deuous cuie dochitre .i. dir mort 
ceste parole ne set danayn q̃ respon 
dre. Quar il conoist tout clement. q̃ 
de ceste chose ne li dist lichrs seuerite 
non. lors remet sespee enson fuerre quil auoit 
traite. ⁊ uoit que li chr se cõmence aestendre ⁊ de 
batre la terre des pies. ⁊ il sestoit ia si uoidies del 
sanc. Que coute la terre dentaur lui estuit u̾meil 
Qnͣt il se fu grant piece debatus il sestent a donq̃s 
deltout. ⁊ maintenant li est lame del cors partie . 
Qnͣt denayn conoist q̃ li chrs est mors . il ne fait 
autre demouranche ains prent lescu qͥl auoit en 
core ason col. ⁊ason col lemet.⁊puis uient ason che 
ual ⁊ monte ⁊ uient tantost alariuiere. ⁊ semet dedẽs 
⁊ passe outre aumiex quil puet. ⁊ Qnͣt les dames ⁊ 
les damoiseles qui estoient as creniaux de la tour 
uoient lour ch̾r torner ⁊ eles reꝯnoissent q̃ li autͤs 
chr est mors. Eles sescrient entont᷑e les autres chrs 
de la tour or aues uous mains agarder entre uꝰ 
nostre hounour a croist toutes uoies ⁊ uostre des 
hounour aproche 
nsint crioient les dames ⁊ les damoi 
seles. encontre les ch̾rs qui estoient de 
lautre part . cil qui uoient que lor ch̾r 
est ochis. ⁊ tant sont deceste auenture irie ⁊ dolãt 
qua poi quil ne crieuent de dueill ne respondẽt 
nul mot del monde.Qnͣt il uoient q̃ danayn apase 
lariuiere ⁊ issent tantost de la tour ⁊ uienent auchr 
mort ⁊ leprendent ⁊ la portent dus qͣ lataur. Caut 
ensint armes com il estoit. ⁊ lors ꝯmence la dolour 
entreus si grans ⁊ si fiere. Que tout leual enreten 
tist ⁊ sil font dueill cenest m̾ueille. Quar cou estoit 
lun des .x. freres. ⁊ estoit uns des meillours chrs 
⁊ uns des plus seurs decous ceus qui en la tour estoi 
ent. le dueill est si grans ꝑ laiens. Que les dames 
⁊ les damoiseles qui estoient en lautre tour len 
tendoient bñ tout cement. Le cetu duel ot 
eles ioie ⁊ ml't sont reconfortees se il eussent pis 
asses.encore fuissent eles plus lies. com celes qͥ 
engrant dueill ⁊ en grant ire. auoient lonc tẽs 
demoure paur eus. 
nͣt eles uoient q̃ danayn est recournes a tout 
lescu cuul apasse lariuiere. Eles cõmencent 
toutes acrier encontre lui ensint comeles 
estoient encor ascreniaux. Bñ uiegne li bons ch̾rs 
qui nos anemis met amort. Qui nous ostera deẜua 
ge sil plaist adieu. ⁊ qnͣt eles uoient q̃ danayn est 
anques aprochies delatour. Eles descendent toutes 
de haut ⁊ uienent ius ⁊oeurent laporte ⁊issent enꝯ 
tre lui. ⁊ trouuerent q̃ qnͣt eles furent issues delaporte 
Quil estoit ia tous des armes ⁊ aportoit ia les eu d' 
cau paueillon. labele damoisele qui albe estoit apelee 
estoit ia laiens uenue uestue ⁊acesmee si noblem̃t 
com se ce fust une rome. ⁊ alau̾ite dire ele estait tãt 
sbele riens detoutes choses. Qpaĩne auoit acelui 
tens home de p̾s entout lemonde sil laueist gran 
ument quil ne fust es pͥs de samour. Danayn qͣ 
trop uolentiers le regarde. Qnͣt il est dus caupaue 
illon uenus illi doune les cu ⁊ li dist ma damoisele 
nous poes sere decestui escu s uostre ꝯmandem̃t ⁊ 
ele qui estoit uergondeuse come puce 
les sont par coustume rechoit les cu 
Mais ele est si fierement u̾gondeuse 
Quele nel uoit aurecheuoir: aiis ales ex fichies ẽ 
terre.si quele neuoit a donc ne lui ne autre. de la rou 
iour qui eluis limonte honteuse deuient la pucele 
⁊plus bele entoutes guises. Danayn qui uoit ce 
lui samiblant ⁊ qui uoit que la biaute de la damoi 
sele est acreue ⁊est orendroit plus alumes del fu 
quil nauoit deuant este. Or li croist lamour tout 
ades dedens lecuer. il nen porroit son cuer oster 
pour nule auenture del moude. illaĩme tant or̃e 
droit quil ne li souient denul autre chose delm̃o 
de fors que de ceste solement quil uoit deuant 
lui ⁊ ouil a son cuer misi 
rans est la feste grans est laioie. Que 
les dames font orendroit adanayn tou 
tes sant aual descendues ⁊uenues de 
uant lui ⁊ une aucis daage qui auoit este mollr̾ 
scel bon ch̾r qui lyas estoit apeles semet deuant to 
tes les autres ⁊ dist adanayn sire genous m̾chi 
de la courtoisre ⁊ de la bonte que uous nꝰ aues en 
comenchie afeire. Dex le set bñ que uous ne por 
ries orendroit entout lemonde fere greignour 
gentillece.q̃ demaintenir uꝰ encontre lorgueillde 
nos anenus. Par lour orgueill sui ge menee a 
cen que ge ne puismarier nules demes filles. Qi 
sant tautes si ueles puceles. Quil na orendroit 
entoute la gnt bretaingne plus beles deles et 
sor tout cen eles sont si estraites desitres haut 
sanc com fu le bon ch̾r hestor le brun. Sire por 
dieu ne uous soit por traueill anostre hounour 
dex qui toyt puet nous enrendera boin guerre 
don chi ⁊ ailleurs. 
anayn quu par teles paroles ꝯnoist 
orendroit trop bien en soi meesmes que ceste dame fu 
moullier delyas. Respont entel maniere ⁊ dist dame 
orsachies puis quil est ensint auenu que fortune ma 
amene enceste part. ⁊ uous aues besoing demoi ge 
uous promet loialment que ge nous aiderai de taut 
mon pooir. ⁊ ge sai uñ ma dame qui mel ꝯuient feire 
Quar autrement neme porroie ge iamais ꝑtir de cest 
ual.certes feit la dame uous dites u̾ite. Mource nest 
il nul mestier ma dome que nous me p̾es deceste cho 
se que bñ sachies que gen ferai tout mon poair pour 
deliurer moi deceste auenture. Ou ge sui nsint ꝯme 
enp̾sones. ⁊ ap̾s pour metre nr̃e honour auant. tant 
comne ge porrai lors li chient aspies . toutes les dames 
⁊les damoiseles qui illueq̃s estoient. ⁊ pleurent tou 
res deuant lui mlt tendrement. Et dient toutes em 
plourant. Hapor dieu sire ch̾r aies m̾ci de nous nꝰ 
sõmes toutes empsõnees. Quar nous ne poom issir 
deceste tour. aaler plus loing que uous nos uees 
orendroit il est trop durement iries. qnͣt illes uoit a 
genoull si tespont. Ha᷑ por dieu beles dames ne 
me fetes ceste nenroingne. or sachies que ce que ge 
uous ai ꝑrouus uous tendrai ge de tout mon pooir. p᷑ 
dieu drecies nous en estant. Quar de ceste choseme fe 
tes uous plus de dolour que uaus ne audies. ⁊ eles se 
drecent maintenant. ⁊ tantost sans demourance est les 
cus aportes ascreniaus de latour ⁊ ꝑendus deiouste lau 
cre. qui le iour deuant iauoit este aportes 
nͣt ceste chose est ensint feite com ge uous 
cont. laioie ꝯmence a donc si grant ⁊ si m̃ 
ueilleuse. Quil ni anul qui a done entenge 
a autre chose fors afaire feste ⁊ ioie. Toutes sont si du 
rement liies ⁊ si reconfortees com se lor. auemi fuis 
sent del tout desconfit. Danayn est menes el paue 
illon latable est mise maĩtenant. Tant sont illuec da 
mes ⁊ damoiseles qui seruent deuant danayn. Qͥl 
setient a trop ũgondeuse. de la grant hounour que 
eles li font . Acele table nemaĩgue fors que la dame 
solement. ⁊ une autre uielle dame les autres separ 
tent. Bñ iremainst dus qua .xii. qui seruent deuãt 
danayn. la bele pucele iremaint ⁊ autres puceles a 
uenc por li fere ꝯpaingnie. ⁊ toutes seruent a la ta 
ble il en poise ml't chierement a danayn. Mais il ne 
le puet constraindre. Adanayn douent eles a maĩg̾ 
aumiex que eles puent. MMais non mie dasses si bñ 
com eles uauxissent. Quar la tour nest mie dasses 
si bñ aaise com illor fust mest̾. Ap̃s quil ot maĩgie 
illi font faire un młt riche lit. ⁊ li dient quil de 
moure illuec. il puent des ore mais demaurer deior 
⁊ denuit.tant quil uoie ꝯment illi auendra de ceste 
empͥse ouil sest mis. il dit que ce uent il ml't uolen 
tiers ⁊ ensint demoure danayn del tout dedons le 
paueillon de iour ⁊ denuit. nule chose ne li anuie 
fors que il ne puet ueoir tout ades la bele damoi 
sele. Amort se tient ⁊ a destruit. cele hore q̃ il nela 
uoit.⁊ qnͣt illauoit deuant lui il est espris del tout ẽtont 
q̃ apaĩnes lose il regarder. Amour letient dedens:ses las 
entel maniere que il ne set que il doie faire ⁊ce coul fu 
un poi naures celui iour si li feit umnpoi decontraire 
a dormir ⁊ areposex. Tõutes uoies se dorme il ꝑ mi tou 
te cele dolourl 
usint demoure danayn deuant latour.cas 
cun iour uaint une bataille. ⁊ eles li font 
soulas cascun iour ⁊ denuit gnͣt ledames 
⁊les damoiseles. Mais deces soulas q̃res li font nail 
uul bũ. nen nail riens que il desire. Sans faille il nẽ 
ariens fors leregarder. cestin soulas est .i. soulas de 
fausete. cestui soulas est taux soulas tout droitem̃t 
Dont il a bñ trouue sans faille ce que li escrit del ꝑ 
rom li ꝓnust aucomencement. Quar il a trouue fax 
soulas si larguem̃t quil nen fant riens 
ntel guise com ge nous cont demoure da 
sans faille .xxx. chrs chascun un. ⁊ sans faillir. lors fur. 
rent ml̾t desconforte chil de latour dela. ⁊ les dames ⁊ 
les damoiseles furent reconforte es. Cil delatour qui 
auoient neu q̃ dauayn nainquoit chascun iour .i. 
des lors ch̾rs. Qnͣt il uoient que li damages est sor 
euls del tout tornes sor eus il ne seuent quil doient 
dire. Des ormais desconfortes sont malement il 
ont ia tant perdu de lor ch̾rs aceste espreue. Quil ne 
seuent quil doient dire.Quar tous lor meillours 
ch̾r auoient ia tout este outres. A celui point que ge 
uous di que li chr estoient desconforte. auoit laiens 
emysonne un ch̾r estrange ⁊ auoit este auentureus il a 
uoit ia bñ demoure encele pͥson demi an entir ⁊ plus 
Qnͣt il entendi la dolour que cil de laiens faisoient 
Pource quil perdoient entreus chascun iour .i. ch̾r 
il demanda acelui qui le gardoit. Dites moi por coi 
fant cil deceste tour si grant dolour.⁊ cil li ꝯmencha 
aconter que ensint estoient honis ⁊ des honoures 
nasn le rous dedens le paueillom bñ .xxx. 
iours entirs encels .xxx. iors uainqui il 
par un ch̾r estrange ⁊ chascun iour perdoient par 
celui .i. de lors ch̾r.⁊ ia eniauoit bñ perdu .xl. cħ̾r 
Qnͣt li chr̃s emprisõnes entendi ceste nouuele : il 
tint ceste chose agnͣt merueille. il demanda a donc sa 
ues uous qui est cel ch̾r qui uous feit si gnͣt damage 
⁊ cil respont nous ne sauom qui il est fors que cou est 
un ch̾r estrange gnͣt chrasses ⁊ tpͦ bñ fet de cors 
i ch̾rs dont geuouscont qui estoit empͥ 
sonnes si auoit nom soranor li poures 
⁊ estoit coufins g̃mains escoralt lepo 
ures dont geuaus ai ia aucunes fois conte cha a 
rieres qnͣt il entendi que li ch̃r de la tour estoient 
toutes uoies ensint desconfit par lecors dun eueil 
ch̾r. il dist a celui qui le gardoit seuous me uolies 
deliurer deceste prison ouge sui. Ge feroie tant q̃ 
ge uous deliu̾roie de cest ch̾r qui si grant damage 
uons fet or ales ⁊ si dites ceste nouuele ausegn᷑ 
deceste tour. que ge sui touiz appareillies que uous tiẽg 
ne couenant de ce que geuous ꝓmet. cil qui gardoit la pͥ 
son sen parti atant desoranor ⁊ conta aceus de laiens 
ceste nouuele il furent auques reconfortes si fierem̃t 
Maintenant trait le ch̾r de pͥson ⁊ qnͣt il fu a eus uenꝰ 
illour dist. Seuous uoles creanter que uous me qͥterois 
de ceste pͥson. ⁊ genous ꝓmet que geuous delui̾rai de 
ceste ch̾r queuous fet sigrant damage ⁊ uͦ dirai ꝯm̃t 
ouge lauous rendrai mort ouge li dõrai tel cop que 
ap̃scen quil sera partis dela bataille uous ne li uerrois 
porter armes ue de deus mois ne de trois. ice preng 
ge sor moi que ce feraige deuostre anenu. cil li cre 
antent a dont que sil lepuet fere ceste chose ĩlle qui 
cerant detoutes quereles. Or uous dirai feit il que 
nous ferois feites moi aporter les meillors armes 
de cheiens ⁊ illi firent aporter ⁊ illes feit appareill̾ 
asame sure aumiex que ille puet feire 
nsint passa celui iour li ch̾r font apor 
ter unglaiue ⁊ fist le fer enueniner 
⁊ qnͣt il uoit quil auoit armes ⁊ cheual 
il dist quil auoit enuolente quil sa last a lendemaĩ 
combatre encontre ie ch̾r errant qui si grant dama 
ge lour auoit feit. de ceste nouuele furent mlt 
reconforte cil de latour. Quar illor estoit bñ auis 
qiue li chrs sambloit si ꝓdõme. quil ne pooit estre 
en nule guise quil ne feist aucune bone ꝓue. puis 
quil fust uenus aufeit. Ensint sousfrirent cele 
nuit cil delatour trop sont dolant ⁊ esmaies de 
ce quil ont tant perdu. les dames sont reconfor 
tees trop fierement. Quar eles uoient aꝑtement 
que alor crenaux pendoit .xxxiii. escus delor a 
nemis itant en iauoit dancy u mene dus qͣ outnͣ 
ce enpoi de tens. chascun iour le faisoient les da 
mes ⁊ les damoiseles si grant feste ⁊ si grant sou 
las quil pooit hñ dire tout certaĩnement q̃ uoi 
rement auoit il trouue la uerite del fol soulas 
elui iour auq̃s matinet a la danaynoir 
messe alermitage lau il auoit este 
p̾mierement herbegies. ⁊ qnͣt il ot 
lamesse diie il senretorna ⁊ senreuint au paueil 
lon. ou il dormoit chascune nuit.Qnͣt il fu au 
paueillon uenus il uit que ia estoit de lautre ꝑt 
le ch̾r appareillies pꝰ combatre encontre lui ⁊ ses 
toit de sous larbre arestes montes sor .i. grant 
destrier.lescu aucol leglaiue el puing ⁊ce estoit 
sans faille celui meesmes ch̾r qui saranor le po 
ure estoit apeles ensint com genous ai conte 
chaarieres. Qnͣt danayn qui bñ cuidoit quil se 
peust celui iour reposer. ⁊ que plus nen deust 
il si tost uenir de latour. Pour ce que tant en 
iauoit mene dus qua outrance. uit que le ch̾r 
lestoit de lautre part tous appareillies decom 
batre. Danay demande ses armes ⁊ len li apor 
ce esroment ⁊ añt il est armes il monte ⁊̃ urẽt 
alariue ⁊ passe aquel que panie. ⁊ puis quul est outͤ 
passes il ne fet autre demourance. ains laisse corre 
maintenant enuers le ch̾r. Quar il ueoit tout clere 
ment que cil uenoit en contre lui auferir des esperos 
Qnͣt ceuient asglaiues bessier il sentrefierent ambe 
dui de toute lor force quil ont. Danayn est acelui po 
int ferus si roidement.que pour les cu ne por leha 
uberc ne remainst queil ne soit adont ferus del ferdel 
glauie dedens les paulle. li chrs est si ferus de lautre 
part que il na ne pooir ne force quil se puisse tenir 
ensele. ains uole aterre maĩtenant ⁊ est naures el 
coste ml't durement. Qnͣt danayn leuoit at̾re il sen 
uait outre. Qnͣt il apar fet son poindre il recorne 
⁊ lors descent ⁊ atache son cheual aunarbre R 
nͣt il est de la soie part appareillies de 
labataille ilmet lamain ales pee. Qrͣ 
il uoit tout clerement que li chr̃s qui 
ia estoit releues uenoit uers lui les pee traite ⁊ les 
cu giete sor sateste appareillies dassallir ⁊ de deffẽ 
dre.ensint ꝯmence lamellee grant ⁊ crueill ⁊ fele 
nesse. ⁊ fort sont ambedui uiste ⁊legier ⁊ mlt 
seuent de la bataille. Grans cans se dounent ⁊ pe 
sans il sentregrieuent au plus mortelm̃t que il 
puent. Crũt danayn sest combatus une gnͣt pie 
ce encontre celui cñr il dist bñ asoi meesmes q̃ 
cil nest pas des ch̾rs decelui pais. Plus fet cestui 
decoutraire ⁊ plus li grieue ⁊ plus li nuist que 
encore ne sirent tuit li autre de la tour qui almi 
se combatirent. Ensint si maĩtienent la mellee 
une grant pieche del iour si ingalm̃t que nus 
ne les ueist a donc. Qui peust legierem̃t con 
noistre le meillour des deus. Qnͣt ceuoit danaĩ 
que li cħr setint si court quil ne puet sor lui 
riens gaaĩgnier sepent non il se coroure adõc 
ensoi meesmes trop fierem̃t. ⁊ Pour ce laisse 
il courre au ch̾r de toute sa force ⁊ li done desus 
le hiaume un si grant coꝑ que cil napooir ne 
force de souste nir lecop ains flastrist aterre si 
uilam̃nement. Qnͣt danayn leuoit trebuschier il selã 
ce autre fois sor lui ⁊ li doune un autre cox plus dur 
⁊plus pesant que li autres nauort este. cil qui del cop 
estoit si estounes malement ⁊decestui cop est si male 
ment grenes que il ne set sil est ou nuit ou iour. Qnͣt 
dauayn noit le ch̾r qui la gisoit a la terre si estourdit 
⁊ si ectounes com geuous cont il uait au ch̾r ⁊ le pnͣt 
par le hyaume ⁊ le sace si fort qui li ront les laches 
del hiaume ⁊ tant le sache ⁊ tire qui li a le hyaume 
oste fors de la teste ⁊ la gete si loing ensus delui com 
ille puet faire. ap̾s li auale la coife de fer ⁊ li done 
gransoismes cops del pom de lespe. Que danayn lai 
sse le ch̃r tout ausint q̃ por mort . lors prent lescu 
quil auoit encor asoir col. ⁊lemet danapn a sõ col 
⁊uient a son cheual ⁊ monte. ⁊ 
senuiẽt 
auflun ⁊ le passe aquel que par ne ⁊ lors 
oissies de la taur as dasme si grant criee ⁊ si gnͣt 
ioie qua paines ioiston dieu touuant. cil de la tour 
as ch̾rs ont bien ueu descreuiaux de lour ch̾r il se retĩ 
ent descre niaus tant courouchies ⁊ esmaies quil ne 
seuent quil puissent dire ne faire. ⁊ danayn cheuauce 
qnͣt il apasse le flun dus q̃ la taur asdames. que eles 
estoient ia adeualees ⁊ issues fors de la porte. ⁊ crioiẽt 
tuit ahautes uois bñ uiegne li bons chrs bñ uiegne 
li bons chr̃s. Danayn senuait droit a la bele damoise le 
qui la estoit ⁊ libaille danayn lescu ⁊ li dist q̃ele enface 
sauolente. la bele damoisele prent cel escu ⁊ lenuoie ꝑ 
une des puceles lassus alatour aueue les autres qui 
la estoient pendus ascreniaus. danaꝑn senuient de 
uant le paueillon ⁊ descent ses escuuers le desarme 
mlt tost ⁊ les armes estoient toutes moullies del flun 
cuul auoit passe. ⁊ demeure danayn ensa cote aarmer 
les dames ⁊ les damoiseles qui luec estoient lemaĩn 
ent dedens le paueillon ⁊ li demandent coment illi est 
⁊il leur respont. Certes damoiseles ge sui trop dure 
ment naures ⁊blechies enles paulle du fer duglauie 
Mais pour dieu ge uous pri que uous ifachies pr̃e 
dre garde. Quar trop me dueill. Geonques mais noi 
plaie qui tant me dauxist ce̾ me samble bñ amon a 
uis. les dames qui illuec estoient regardent la plaie 
qui grans estoit. Mais poi auoit rendu del sanc Quar 
cou estoit pour le fer del glaiue qui ẽuenimes estoit 
Dont les dames necuidoient mie que danayn fust 
si blechies com il estoit. Pour le canc quil auoit poi 
rendu. Mais li fers del glaine estoit ales enparfõt 
Enpoi dore coumenche danasn amuer la coulour ⁊ 
li uis li comence aauerdir. Quar durement auoit 
eu chaut. les dames qui illuec estoient uirent que da 
nayn auoit ia la coulour muee. ⁊ dient dauayn sire 
nous auom une dame laiens en nostre tour qui set 
tant de plaies ⁊ demedechines. Quar len en dist qñ 
tout ceste pais ne trouueroit len home ne feme q 
tant sache de lamedechine que cele dame enset. Et 
les dames leu uoient querre. Tant que la dame uiẽt 
⁊ regarda la plaie danay ⁊ qnͣt ele leut regardee. Ele 
dist a danabn. Sire ne uous esmaies ge uous garrai 
mlt' bient ⁊ tost. les dames ⁊ les damoiseles ensont 
tant caurouchies toutes en samble ⁊ tant en sont es 
miaies que eles ne seuent que eles puissent dire ne 
faire. ⁊ciñ diroie la dame pͣst garde alaplaie danãp 
⁊ li fist de bon tout cou q̃ ele paut trois iours ou qͣtre 
cMais danayn comencha tant aempirier et tant 
estoit empiries que nus ne le peust a donc reꝯnoistͤ 
qui autres fois ne leust ueu ⁊orendroit leueist . Et 
qñ diroie il sueffre tante dolour que ch̾r porroit sos 
frir pour achoison debleceure. nule damoisele nel 
ueoiit qui ne face plainte ⁊ dolour. la dame qui gua 
rir le deuoit Qnͣt eleuoit quul est del tout si enpi 
ries ⁊ amaigries ⁊ eleuoit que saplaie ẽ piroit a 
des. Qnͣt ele plus le deuoit guarir ele en est si fiere 
ment esbahiẽ que ele ne set en nule guise que ele 
endoie dire. Quar dece serecorde ele bñ. ⁊ bñ set 
tout certainent. Que mainte plus plleuse plaie 
⁊ plus grant auoit ele gnari. ⁊ deceste nepuet on 
ques achief uenir. ains deuient piour chascun ior 
cou est une chose sans faille por coi ele setient at̾p 
nonsachant duremente 
ntel dolour en tel martire cam geuous 
cont demoura bñ deus mois entiers ⁊ 
tout simaigres ⁊ si ales que nus ne leueist adonc qͥ 
pitie nen deust auoir il crie ades aussint denuit com 
deiour.Quar liuenins quil a ne le laisse reposer 
⁊ lemet adueill ⁊ amartire. il maudist leure qͥl fu 
nes: il ne demande fors que lamort. il uaudroit no 
leutiers morir se il pooit. sauie li anuie tant que il 
dist mlt souuentes fois. Har sire dex p᷑ coi uif si lõ 
guement a asousfrir ceste gnͣt dolour. Pour coi 
ne me mandes lamort. si finast adonc ma dolour 
uerur deure 
mence adonc aregarder la plaie mlt ententiuem̃t 
Qnͣt ele la gnͣt piece regarde a la nue del soleill 
adonc ꝯmence ele p̃mierem̃t areꝯnoistre lentou 
chement. Quar ele la bñ reconeu.ele ne sepuet 
tenir que ele ne die. L Ia feme maleuree.ane tu ses 
petit dece dont tu cuidoies sauoir asses tu auoies 
eus en la teste ⁊ dus que chi ne ueistu nule chose: 
lors dist la dame a danayn mł̾t lie ⁊ ml̾t ioians. Si 
re ch̾r or uous dige bones nouueles. dus que chi 
ne poige sauoir ne ꝯnoistre. dont ce auenoit dõt 
ge guarir ne uous pooie. Or leuoi ge tout cle̾ment 
dame fait il tout ce ne me uaut . Ge sai deuoir que 
iamais aiour demauie autre guarison naurai gre 
de ceste plaie fors que la mort tant seulem̃t Sure 
chr fait ele or neuous esmaies mie reconfortes nos 
hardiement. Ge uons promet que de ceste plaie 
⁊ de tout cest mal que uous souffres orendroit. uos 
plus en core dauasn lerous ⁊ lors fuil del 
n iour que li solaus ieit biaux ⁊ si cłrs 
com il soloit estre a lentree daurill. le 
fist ia dame metre fors ausoleill. ⁊ cou 
rendrai ge sain ⁊ haitie dedens un mois . certaĩne 
ment leuous di ge.dame feit danayn ꝯment por 
roit cou estre. il a ia si lonc tens passe que ge fui na 
ures. ⁊ que ge souffri ceste dolour ne encor ne poi ge 
guarir ⁊ orendroit guaroie si tost com uꝰ dites. cer 
tes fait ele si ferois certaĩnement le sachies uous 
que si ferois. encor ne conui ge ur̃e plaie aussint 
com ge la canois or endroit. Quar se ge auom̃cem̃t 
leusse 9neue uous en eussies este guaris sans faille 
aut̾me que ge nous metoie. li glaiues dont uous 
fustes serus fu ẽ uenimes. Orendroit uoisge re 
ꝯnoissant. leuenun que gene ꝯnui dus q̃ ore. da 
me fait il fuil ensint com uous dites. Oill feit e 
le sans faille. 
a dame qui fierement est reconfortee 
de ceste chose fait herbes querre ⁊ por 
cachier. pour oster leuenin.⁊ tant se 
tranaille de tout que ele en fet sauolente en poi 
de tens ꝯmence dauayn areposer. ⁊ a dormir che 
quil ne fist piecha mais. Or ꝯmence il aamender 
⁊ areuenir de iour eniour. Or est mains iries qͥl 
ne seut or deuient uel. Auant que fust uns mois 
passes se fu tant la dame traueillie entour lui qͥl 
est tous guaris de la plaie . CUais encor nestoit il 
pas daises reuenus. en sa force. Quar la longue 
maladie que il auoit eue ⁊ la gnͣt dolour qͥl auoit 
sousfert ne le laissoit force recourer si legierem̃t 
Que uous diroie toutes noies guari il. ⁊ pour ce 
quil li ꝯuenoit maĩtenir laraison des dames ⁊ 
des damoiseles encontre ceus de latour as chr's par 
dela le flun . reꝯmencha il les batailles deiaur 
en iour ensint com ille soloit feire. ⁊ enfist adonc. 
U. pres en p̃s. ⁊ uainqui .u. chrs ala sisisme bata 
ille li auint cuns chr̃s estranges qui nouelement 
auoit este empͥsõ nes encele tour senuint comba 
tre encontre lui. cil de la tour lauoient ms fors 
de lap̾son . Par cel couuenant quil se deust com 
batre encontre danayn le rous. ⁊ il sauoient tant 
cercaĩnement. Que cil qui si grant damage lor 
auoit fait estoit danasn lemus. li chr's estranges 
que cil de laiens auoient ans fors de pͥson p tele 
acouson cam ge uaus ai conte. feri danayn si dure 
ment de la p̃miere iouste que illi mist le fer de 
songlaiue par mi lecors. si quil fu gnͣt m̾ueille 
quil ne morut decelui cop. Danasn trebusce at̾re 
⁊ gist illuec com sil fust mort. Qnͣt le ch̾r leuit ge 
sir at̾re entel man̾e il cuida bũ certaĩnement q̃ 
lame li fust del cors partie. si descendi ⁊ li osta le 
hyaume ⁊ legeta enuoie. ⁊ li abati lacoisfe defer 
sor les espaulles. ⁊ pour ce que il uit a donc q̃ da 
nayn ne mouoit ascii ne pie ne main fist il samn 
blant aceus de la tour que il uenissent dus qͣ lui 
⁊ cil si firent efroment 
nͣt il furent dus q̃ lui uenus. illor dist 
segnour ch̾r que ferai gie deceste ch̾r 
nous uees bñ qm̃t est de lui il fu ferus 
si durement de ceste iouste p̾mier que ge ai doute 
quil ne muire cil de la tour cuu mal li uoloient 
demort. Pour le grant damage quil lour auoit 
feit dient au ch̾r earange pour coi ne li coupes 
tu le chief. ne place a dieu come si prodome com 
est cestui meisse a mort tant cõme lepeusse sau 
uuer ⁊ qũ ferois nous donc font li ch̾r de la tour 
uegnaur font li chr geuous dirai que uaus en 
poes feire. faites le prendre tout ensint naure ꝯ 
il est ⁊ le feices porter amont enur̃e tour sil muert 
lassus uous en aurois puis si grant blasme com uꝰ 
auries sil estoit ici ochis. Se il guarist nous lipor 
rois faire uirer la feute deuostre tour atous 
iours 
mais. auant leiuerail qui de 
mourait empͥson. Puis quil sera de la 
uostre ꝑtie tuit porrois bnͣ estre asseux. qnͣt il. 
se combatra a des pour maintenir la nostre honour 
ia puis ne perdrois bataille. se auenture ne uous est 
trop durement contraire. cou est lenueux que ge 
mioie ensint le faites. Tout ensiit com li ch̾r le deui 
sa le firent cil de la tour. Quar il pͥstrent tantost da 
nayn ⁊ porterent amont en la tour. ⁊ puis se pͥstrent 
taut degarde quil ꝯmeucha aguarir. ille contraĩdirẽt 
puis tant. Quillor creanta loialuent que illor aide 
roit detout son pooir encontre cels de lautre tour. ñ 
pas quil passast mais le flun . MUais encontre les 
chrs qui passeroient le flum se combatroit en tel 
maniere remest danayn enpͥsõnes ⁊ bũ estoit pri 
sous. Quar il ne sen pooit iamais partir deuant 
que celui fait fust menes afin. ensuit ꝯmencha 
dain aporter armes encontre la damoisele qͥl 
tant amait. ⁊ sacent tuit q̃ entele maniere de 
moura danayn encele prison dis ans.Mais 
atant laissa ore li contes aparll' de lui ⁊ retourne 
aparller deguron 
lieues englesches. Que il passa par douanr une 
tour qui estoit desus le chemin droitement 
tour estoit bele ⁊ fort anq̃s nouuele. lassus amõt 
ẜ. dist li contes 
que paus que 
guron se fu ꝑ 
tis. de danapn 
entel guise cõ 
ge nous ai ia 
conte cha arie 
res il cheuau 
cha auant to 
utes uoies 
le chemil ou 
il sestoit mis 
cou estoit te 
lui assenestͤ 
il not mie che 
Nuauchie qͣtre 
⁊iece iouste 
ascremaus de la cour auoit .ii. homes qu gardoi 
ent latour deiour ⁊ denuit. Tout main tenant quil 
uirent au rochier guron ensuit arme com il estoit 
il ꝯnoissent certaĩnement que cist est ch̾r errant 
⁊ pource li ꝯmenchierent il ac̾er. Qnͣt il est pres 
deus uenus. Sire ch̾r mal ueignie deables uꝰ 
conduient par ceste contree. uexes auant auostͤ 
honte. Passes outre auostre ũgoingne uenes 
uenes que uous soies tres mal .i. nꝰ dant ch̾r 
nͣt il entent ceste parole .i. st si fiere 
m̃t esbahis quil ne set quul dore a. 
re il uoit les homes ⁊ les ot ⁊lꝰ tẽt 
il entent bñ la felenie quili dient. Mais pour 
itant ne se muet il ne il ne se courouce grantim̃t 
illor laisse dire tout cou quil ueulent. MMais 
pour cou ne lor respont il nul mot delmonde 
Qnͣt il uint p̃s de la taur. il noit adonc ourir 
laporte. ⁊ uoit issir unchr armie de toutes armes 
montes sor un grant destrier il crie guron ahaute 
uois. tout maintenant quil est issus fors de lapor 
te.Sire ch̾r gardes uous demoi. Quar aiouster 
nous estuet tout orendroit. Qnͣt guron uoit q̃ il 
est auiouster uenus il se tourne ũs son escuier ⁊ 
prent son escu ⁊ son glaiue que cil portoit ⁊ qrnͣt 
il est orendroit soi tous appareillies de la iouste 
il dist auch̾r qui de la tour estoit issus. Sire ch̾ra 
uant que nous ioustom ensamble. naudroie ge 
sil uous plaisait. q̃ uous me deissies seuous estes 
segnour de ceste tour. Oill certes feit le ch̾r. segn᷑ 
ensui ge uoirement. or sathies q̃ gen ai aussi bũ 
la segnourie com alirois artus akamaalot la seg 
nourie. Puns que uous en aues la segnourie ce 
dist guron. com̃t est donc que uous souffres que 
cil de uostre ostel dient iilenie amoi ni a autre 
chr senous nel deseruom. Com̃t sire chr fait li au 
tres uons courouchies uous donc de ces ꝑoles qui 
uous dient. Or sachies uraiem̃t q̃ auant q̃ ucus 
aies cheuauchie une iomee solem̃t par cestui ce 
min.uous troueres dautres asses qui uous dirõt 
plus uilenie que ne feront entore cil demon ostel 
⁊ seil pis ne uous faiscent fors que de dire solem̃t 
hñ icoit lant̃e uescingne. Or ꝯnois ge bñ ꝑ uos 
dis. Que nous ne saues encore la ou uos estes uenꝰ 
Or tost desfendes nous demoi seuous le poes feire 
Geueull iouster en contre uous a estraĩne de uo 
bñ uenue. ⁊ sachies tout certaĩnem̃t q̃ młt mepe 
sera dedens mon cuer cegene uous abat ala te re 
nͣt il a saraison finee guron respont 
pour oir le ch̾r q̃ dira. Sice ch̾r orsacies 
que genai talent deiouster a cesce fois 
en non dieu feit le ch̾r il est mestier q̃ uous ious 
tes aceste fois. En non dieu encontre moi. ⁊ saues 
uous pour coi gen ai si grant uolente. Ce croi 
lm̃ que uous ne porrois pas tenir encontre moi du 
ne seule iouste. Que geuous abatrai du p̾meraĩ 
con. ⁊ ciiͣt geuous aurai abatu uꝰ me laisserois 
maintenant les armes ⁊ le cheual . lespee uous 
laisserai iou qnͣt nuous enirois. Pius apie uor̃e 
chenin. ⁊ cil de cest pais uous diront qui ce uꝰ 
fist.il ꝯuendra q̃ uous lor diois q̃ li sires de ces 
te tour uous fist ceste grant courtoisie. ⁊ il en 
aueront ioie ⁊ soulas. ⁊ge meesmez men sou 
lacerai en ma tour. Coment sire chr fait gurõ 
leme feries nous donc ensint com uꝰ le dites 
seuous me peussies abatre. Oill certes fet le 
ch̾r autrement ne le uous ferai gie . Sire ch̾r 
fet guron sege donc le uons faich ensint s̃ pꝰ 
laues ci deuise ne metenes atrop felon . Ge ne 
trouai apiece mais siuilain home ach̾r estran 
ge com uaus estes. Pour coi geuous promet 
q̃ genous ferai pou de corcoisie au departir. 
nͣ̃t il a dit este parole ini fast autre demorance 
ains laisse courre u̾s le ch̾r. tant com il puet 
del cheual traire. li ch̾rs brise son glaiue del 
p̃mier encontre.⁊ guron qui point neles ꝑgne coni 
cil qui auques estoit couroucies enu̾s lui pour la gnͣt 
felonnie quil li auoit trouuee.le fiert si roidement en 
conuenir q̃ pour lescu ne pour le haub̾c neremaint 
quil ne li tace enmi lepis mne grant plaie. illen point 
hm̃ si lenporte del cheual aterre. aucheoir que il fait il tͤ 
busce simalement qͣ pou quil na lecol rompu. Qnͣt gurõ 
a furni son poindre il retorne sor lech̾r ⁊uoit q̃ lech̾r 
gisoit encor a la terte si estourdis durement quil na 
uoit pooir de soi redrechier. Guron qui deuant lui 
estoit taut acheual le regarde bñ longuem̃t. Quar 
il cuida bñ au cõmencem̃t quil leust mort. Pource 
quil ne se redrechoit.MMais puis quil uit quil nisoit 
delui paint de sane dont il sepeust aꝑceuoir il conut 
bñ en toi meesmes quul nesroit fors que estourdis 
dison resaut en estant il ne fait mie samblant q̃ 
pour tout cen q̃ il eust este abatus soit il trop durem̃t 
espauentes. Quar il met lamain aiespee ⁊ dist a 
guran dau ch̾r descendes ⁊ uous uenes amoi cõbat᷑ 
il est mestier se dex me saut que ge reuenge maĩ 
cenant lauergoĩgne que uous maues faite ou ge 
ne me tieng paur chr. Sire ch̃r fait guron ꝯment 
aues uous uolente decombatre amoi ap̃s ce que ge 
uoris ai abatu.Ennon dieu fait le chr sege mahõ 
te ne uengoie auant q̃ uous de partissies demoi. dõt 
me tendroie ge airoꝑ honteus ⁊ atroꝑ uergõdeux 
Quecertes encor soit il ensint auenul que uous mai 
es abatu par mescheance. Ge cornois tant de ur̃e 
asfaire que ge sai tout deuoir q̃ audeerain ne uous 
porrois pas desfendre encontre moi. ⁊ ensint reueu 
gerai ge la honte que uous maues fait. Or tost des 
cendes del cheual ⁊ nous uenes amoi combatre. Qnͣt 
de danourar sbire io ni aub dopdiaor ꝯdibp 
ab uior renaspr mgus.mor ⁊ ꝓ di auen 
anoror imiꝯuor is ino Rꝙ.ni. auco mnon 
guron or larecpeste deguron il ni fair auere demo 
rance.ancois descent tout maintenant ⁊ atache sõ 
cheual aun arbre. Pius quil ace fet al met lamaĩ 
a lespee. ⁊ sen uait uers le ch̾r iescugiete sor sates 
te. cil li reuient de lauire part qui grant talent a 
deuengier. sa honte sil lepuet fairef 
nsint cõmence lamellee en mi lechenũ 
droitement auques p̃s de latour. lechr 
ꝯmence tout p̃merains lefait. ⁊ done a 
guron irli gnͣt cop sor son escu. Mais decel cap 
rechoit il uñ leguerredon ⁊ asses tost. Quar gum̃ 
qui de la bataille sauoit trop plus entoutes guises 
irap phs crue cil ne sauoit. li done sor le byau 
me un cop si grant. Que cil setient atrop quar 
gie del receuoir. ensint ꝯmence lestrif des deus 
chrs.MMais ce q̃uant le geu est trop malement 
ꝑtis pur ie chr. Quar guron estoit trop meillour 
chr dasses ⁊ troꝑ plus fort entoutes guises. ⁊ bũ lemo 
stre enpoi detens. il nont mie grandement feru luns 
sor lautre que li chrs ꝯnoist bñ tout clement que il 
est mors se il ne senfuit ouse guron nen a m̾chi de lui 
Quar au deerain ne seporroit il encontre lui deffeu 
dre. trop est fort chr ⁊ preus ⁊ puissant des armes 
autrement que il ne cuidoit. ⁊ guron qui decestui 
ch̾r uaudroit ia estre deliures. ⁊ mlt li targe dure 
ment quil ait sabataille finee laisse courre sor le 
ch̾r tant aatiement comcil qui estoit couroucres.i. 
poi de ce que cele uataille auoit tant dure. Quar il 
sest lancies sor lech̾r. ⁊ li done desor ie hiaume iu 
grant cop detoute sa force si que le ch̾r qui de celui 
cop fu trop cargies sem bronce cous enu̾s terre 
Tantost core guron uoit le poure samblant del 
ch̾r il selance adanc sor lui plus roidem̃t quil nauoit 
fet autre fois ⁊ li done un auire cop desus le hyau̾ 
me cil chiet asdens tout esroment ⁊ uole acerre si 
estaurdis quil ne set sa est ounuit ou iour. Qnͣt 
guron leuoit trebusch il ne fet autre demaurãce 
ains leprent auhyausme as .ii. maius ⁊ le tire si 
fort asoi qui liront tous les las ⁊ li esrache fors 
de la teste. Puis li auale la coiffe defer sor leses 
paulles ⁊ li ꝯm̃ce adouner gransdisme s caus del 
pom delespee par mi la teste si quil enfet le sãc 
isours paro 
nͣt li ch̾rs sesent simalem̃t mener il 
uoit que guron asimale m̃ci de bui 
il escrie tant com il puet ha m̾chi fire 
chr Pour dĩeu ⁊ por caurtoisie deuous nemocies 
ennon dieu fet guron il est mestier que tu me ui 
res oucĩtu me creantes loialment cõme chr q̃ tu 
feras outreement ma uolente dece que ge te demã 
derai. li chrs ꝑense un petit ⁊ puis respont achief 
depieche . Sire ch̾r ge me met del tout enuostre 
merchi ⁊ en uostre manaie gesui appareillies de 
fer euostre uolente . CMais que uous solement 
nome metes amort. mie creantes tu loiam̃t ce 
dit guron que tu feras mon ꝯmandement se ge te 
laisse niure. Gill certes ce dist lech̾r pour coi uous 
me ꝯman dois chose que ge puisse faire. Gene te 
ꝯmanderai chose que tu ne puisses feire ce dist 
guron. lorc le laisse courre atant. Qnͣt li ches 
est redrech taoit dolens deceste auenture qua 
poi quil nei tage de dueill. il dist aguron sire 
ch̾r uiele ꝯmandem̃t me uoles nous eduer 
Cerces fet cair. ge lete dirai. Or sachies que ge 
neull si ch̾ quue iamaif aiour de nr̃e uie que 
uorĩ arestois ch̾r errant. qui parci passe ne ne 
tor ifrois que nul home denr̃e hostel li dieuile 
nie ne nul autre. Pour que nous le puissi es 
destourner certes ce dist le ch̾r ce creant ge loial 
ment. Donc uous pardoing ge ce dist gairon 
tout lecourous que iauoie auous ⁊ tout lemal 
talent ⁊ nous auit de tout lemal que ũ me ꝙꝓme 
istes afeire. se uous fuissies uenus au desus demoi 
en non dieu sire feit le ch̃r cou est grant courtoisie 
que nous me fetes. ⁊ cerces seuous ne fuissies ho 
me deualour ⁊ de pͥs ia certes ceste courtoisie neme 
feissies ore ap̾s la felõnie que ge uꝰ dis auꝯmence 
ment denostre bataille. Or est ensint ce dist gurõ 
Gene doi mie regarder a lauilenie deuous. Chais 
ala courtaisie que ch̾r errant doiuent feire 
ire ce dist le ch̾r il est huimais hore de 
uesp̾s. ⁊ gesai bñ que nous aues hui 
cha deuant trouue si male uoie ⁊ si ani 
euse acheuauchier q̃ uous uous sentes traueillie 
ap̾s letrauaill se doiton reposer chascun home ⁊ 
par reisou. Pour ce uous pri ge par la foi cĩ uous 
deues atous les chrs errans delmonde que uous 
me fachors orendroit une cortoisie. qui asses pou 
uous coustera ⁊ sachies sire q̃ ge latendrai a trop 
grant. Que uoles uous que genous face ce dit 
guron dites lemoi. En non dieu sire fet le chr ge 
nous pri que uous herbegies ceste nuit. auene 
moi dedens ceste tour il mest auis uraiement le sa 
chies uoris quil me sera troꝑ grant honor. sesi pro 
dome cõme uous estes est herbegies dedens mon 
ostel. ⁊ pour ce uous prige sire que nous idemorois 
cestui soir.Quar ceste sera bñ une chose qui me 
dontra trop grant reconfort ax̾s legtant coros 
q̃ iai iciuen.Quel courous aues uous ci ueu ce 
dist guron. Sire ce dist le chr tout le greignour 
sans faille que ge eusse mais entout mon aa 
ge. Qiar genous fais bñ asauoir q̃ ge ne trouai 
anq̃smais ch̾r qui dus qua outrance me menast et 
qnͣt ge lai trouue ichi cou est une chose dont iou 
iai trop grant courous.Mais orendroit se dex me 
saut men est tous le courous passe. Pour la bon 
ne chue que ge ai trouue enuous ⁊ por la courtoi 
ciẽ. Quar ap̾s la grant uilonnie que ie uous a 
uoie dit que ge uous feroie se geuenoie au desus. 
teuous. ne maues uous feit se cortoisie non. ⁊ ce ẽ 
ne le deist as autres chrs erran 
ce pour coi geme tendrai atrop riche seuous meno 
ies ottoier a ħbegier en mon hostel cestui soir et 
nͣt guron entent la parole del chr il cui 
de bũ certaĩnement que ce soit debone 
uolente tout ce quil dust il ne set pas 
cẽ que il uait pensant dedens son cuer ⁊ pour che 
dist il auch̾r biaux sire aues nous si gnͣt uolẽ 
te que ge herberge enur̃e ostel com enfaites le 
samblant. Si mait dex fet cil oill greignour p᷑ 
nr̃e uolente. Geueull herbegier auenc nꝰ cestui 
soir. Geme met enuostre manaie. Sire feit cil 
de cestui don uous m̾ci ge trap durem̃t. lors sẽ 
entre li ch̾rs dedens satour ⁊ dist aceus de son ho 
tel quil sappareillent rchement encontre le ce 
ualier errant ⁊quil faicent feire feste ⁊ ioie ẽ 
contre lui. ⁊ sachent tuit que dedens cele taur 
demouroient toutes uoies aueuc celui ch̾r .iiii. 
autre ch̾r as bones armes ⁊ as bons destriers. ⁊ bñ 
iauoit .xx. sergans entoutes saisons bñ garnis 
⁊ bñ apparcillies deus deffendre ⁊̃ dautrui assaillir 
semestiers fust. Qnͣt guron est iaiens uenus il 
treuuent que liun ⁊ li autre. li font une ioie si 
grant quil dist asoi meesines quil ne cuida pas 
aucõmencement. Quil peust laiens auoir si cortoi 
se gent come illi treuue. celui soir fu laiens la fes 
te si pleniere. ⁊ si m̃ueilleuse q̃guron letient am̾ 
ueille. ⁊ ausoir. Qnͣt il orent maingie.si noblem̃t 
que pour noient fuissent a done en lamaison le 
roi artus. il maĩnent guron couch̾ enune chambre 
delaiens. Qui estoit forte a m̾ueilles ⁊ toute auol 
te ⁊ li huis si estoient de fer si fort durement. Cl 
ne quenist plus fort querre. la chambre estoit sãs 
faille bele durement ⁊ riche asses ⁊ si fort ẽ coutes 
parties com geuous ai dit. il enmaĩne laiens gurõ 
⁊ le font couchier en a. lit mlt bel ⁊ ml̾t riche. il sen 
dort tout maintenant com cil qͥ traueillies estoit 
asses de la iornee decelui iour ⁊ demaint autre. Qnͣt 
ille uoient en dormi il prendent maintenant ses 
pee ⁊ ses armes ⁊ sen uienent fors de la chambre 
ouillont laissie. lescuier meesmes pͥstrent il ⁊ le 
metent enune autre p̾son. Quar il ne uoloient 
pas que cil oiist par auenture de la contree. Quil 
nsint cu guron li toẽs uont̾ qrͣt enp̃so̾ 
nes ⁊ par tel traison com ge uous ai cõ 
te. Alendemain qnͣt il sesueille ⁊ il ꝯnoist 
certaĩnement quil est emp̃sõnes il est si dolens 
⁊ si corouchies ⁊ cou nest mie m̾ueille il ne dist mot 
esbahis est ⁊ trespenses plus sa damoisele estuit 
siuenques lui toutes uoies. Qnͣt ele uoit quil sr̃ 
ensint em pͥsonnes. ele estoit a donc si fieremẽt 
desconfortes ⁊esmaue que ele ne se pooit tenir 
deplourer. Ma: sire feit ele a guron q̃ porram nꝰ 
feire trais estes uilaĩnement. Damoisele feit il 
or est ensint. de traison ne se puet len mie legie 
rement garder .. Hais encore soiom nꝰ pris cou 
tes uoies deuõmes auoir fiance en dieu q̃ nous ẽ 
aucune mau̾e eschaꝑom dechi honouree ment 
la damoisele respont en plourant ⁊ dist fire dee 
leuculle 
nsint fu enpͥsõnes guron li tres bons 
chrs com ge uous ai dit . ⁊ ele estoit gͦ 
se de guron prop᷑mem̃t. Guron de 
moure en la prison un mois deus mois ⁊ trois 
⁊ cuiatre. si fist il bñ .uii. ans ⁊ plus asses. En 
sint com ge uous deuiserai tout apertem̃t en 
cestui liure. Qnͣt la damoisele atant demore 
enp̾son. Que li termines uient de lenfanter 
adonc est trp durement des confortee. ⁊ plus 
asses que ele nauoit este deuant . Ele adit tot 
emplourant. Sire q̃ porrai ge faire . li termes 
est uenus que ge doie deliurer de lenfant que 
L 
tures 
iai tant porte dedens moncors. Bele feit il que puis 
ge fere. Dex par sapitie uous ait a cest besoing gene 
uous sai aidier. la damoisele ploure fort ⁊ reclaĩme dex 
⁊ samere. Asi ugrant uois crie la bele. Que lauois deli 
est oiie par toute latour. le felon segnour de la tour 
Qui bñ sauoit certaĩnement que la damoisele estoit 
grosse. Neueut souffrir euele soit de la chambre oste 
tant souleuient que ele fust deliuree felõnie qui li est 
mere ⁊ maison qui lia decloiautes qui la compaĩgne 
entous ses fes ne suesfrent enuule maniere se petit non 
ie puisse entrer en lui. il het picie si mortelmñt ⁊ coute 
courtoisie que ces deus choses ne se porroit il acorder ẽ nu 
le auenture del monde. Pour ce auient quil ne ueut au 
oir nule pitie auoir delmonde de la damoisele ancois la 
laisse emꝑson tant que ele fu deliuree dun fill. Guron 
qui auoit ceste auenc lui ⁊ qui mlt en auoit gnͣt pitie li 
ot ardie dece quuil ot pooir ensint com ele li auoit ẽ segniẽ 
Qui pou sauont de celui art. ⁊ qñ dimie. Qnͣt li enfes mẽt 
anaissance . Guron nen croist ꝯpaĩgnie il estoient deus 
asp̾merains. Guron ⁊ la damoisele sont deus. Guron ⁊ le 
fill te la damoisele que dirons nous donc nest ele la tierce 
Nenill. quar ele muert tout maiutenant que liẽfes 
est nes. Qnͣt li enfes nest aguron ⁊ ladamoisele liniuert 
il pert lun ⁊ recouure lautre. la damoisele muert illuec 
par malegarde.⁊ Douite que ele not adonc qui li 
seust bñ aidier atrespasser cele dolour ⁊ cele angoisse 
ele achierement a chatee acestui point la felõnie del 
segnour de latour. Guron endemaĩne grant dueill 
iries est trop durement ⁊ dist. Que onques elmonde 
chr ne fu simescheant ⁊ 
Iilus fort home delmonde ⁊ lemeillour ch̾r. ail de lui 
si grant paour. Quil feit tous ses homes arer ⁊ a 
uant que li huis soit ouu̾s de la c̾ambre. Ou estoit 
lguron. feit il aguron creanter quil ne se remouu̾a de 
ssonlit deuant que la damoisele sera fors. ⁊ li enfes au 
lemonde. li uous chr liuaillant. Qui puis uint ala 
lame cefu lancelos del lac deliura puis guron pour 
acoison deceste parole. Ensint com nous nꝰ deui serõ 
tout apertement ennr̃e liure. Qnͣt il ensera leus ⁊ 
nsint com ge uous cont tant remest en 
lap̾son guron li uons ch̾rs li uaillant. li 
sires delatour estoit apeles caliuans. pͥ ͦ 
nͣt li sires de leens est morte sans faille pͦce 
quil auoit ap̾s tout certaĩnement par les 
ciuer.Guran meesmes. Que guron estoit le 
ce quili estoit auis que li fiex guron estoit trop bel 
enfant. le bailla il asa serour que ele le deust norir ⁊ 
cele le nourri tout ensint com li sires li auoit ꝯman 
de.⁊ sachent tuit que de celui mal sans doute q̃ cali 
nans tele nourreture. Quar cele qui le norri estoit 
bũ plus desloial ⁊ plus cruele que nestoit ses freres 
Craist il toutes les males coustumes que il ot puis 
Sil eust retrait ason pere il fust courtois entoutes 
guises ⁊ frans ⁊ dous dela partie de son pere. il ot la 
grant force quil ot ⁊ la grant larguece ⁊ la largues 
ce ⁊ lagrande ce. Quar il fu grant chr amerueille del 
mal sanc dont il fu norris . MMais atant laisse ore 
li contes aparll̾ delui. Quar asses en ai dit a ceste fois 
⁊ retorne auroi tres noble. Qui est apeles lirois 
meliadus. Pour conter aucune chose de ses auen 
tresint. Quar lenfant si com il dist ueut il faire nozir 
laiens meesmes. Guron qui bñ uoit adonc quil nel por 
roit autrem̃t fere fet tout ce quulli cõmanda. lius de 
la chanibie est tuut maĩtenant ouu̾t. ⁊ la damoisele 
prise ⁊ portee fors ⁊ li enfes autresint. ⁊ li huis est tã 
tast reclos.la damoisele est enteree fors delaporte de 
latour ennu lechemin droitement.Quar ensint la 
uoit guron ꝯmande. lenfist querre ⁊ pourchacier to 
te laplus riche lame que lenpot trouũ entout lepa 
is ⁊ metre desus lecors de la damoisele pour ce uoire 
ment. Que lisires de latour auoit ueu enla damoise 
le. si grant biaute que ne li estoit pas auis quil eu 
st ueu entoute sauie si bele damoisele com cele es 
toit temanda il quele fust entaillie dedens lalame 
cheiens gist lamerueille de tout le monde. Cil qͥ les 
letres entailla ẽ mua une seule parole. Quar il en 
tailla en lapierre laiens gist lametueille de tout 
Rdit li contes 
que puis que 
li nobles rois 
meliadus q̃ 
ot tant tras 
ueillie. Que 
la tonibe tes 
salla ⁊ sor at 
salon qui es 
toit mors pͦ 
amaur. ẽtel 
guise q̃ nos 
uous auom 
deuise cha 
arieres tot 
apertemẽt 
encele mees 
me maniere que guran li auoit dit. Qnͣt il ot che 
fet en la lame il ne fist autre demourance illuec ains 
separti tout maintenant ⁊ ꝯmencha adonc ache 
uauchier ꝑ la contree pour sauoir setant debone 
auenture li peust auenir. Quil trauuast en aucune 
guise. Guron letres bonch̾r. de celui desire il plꝰ 
aauoir quil ne fist encore denul ch̾r. Quil ueist ẽ 
taut son aage la campaĩgnie. Qnͣt il ot enceste ma 
niere bñ cheuauchie un mois. ⁊ il uit quil nepooit 
home trauu̾ qui de che quil aloit q̃rant li seust a 
dire nouueles. bones ne maluailes. Adonc fu il 
ml̾t amalaise ⁊ mlt̾ pensis.⁊ dist quil ne sauoit des 
ore mais quil deust faire .. Trop grant dueill lime 
toĩt aucuer de che quul ne pant trouu̾ le bon ch̾r 
  queranti 
n iour auint que sis chemins laporta 
p̾s demalehaut. Mour ce que bñ cuidoit 
laiens trouu̾ danayn le rous encele saisõ 
⁊ illi estoit bñ auis que il trouueroit danayn. Quil ne 
peust estre quie cil ne li seust a dire aucunes noueles 
certaĩnes del bomn chr quil aioit q̃rant. il fu apcies 
demalehaut que sis chenuins lot aporte desus lariu̾e 
delombre ⁊ il estoit si p̾s demalehaut quil leueoit 
tout clement. illi auint a donc quil descendi desus la 
riuiere ouil auout grant plente darbres comsesche 
fust une foreste. Qnͣt il fu illuec descendus ensint cõ 
geuous cont ⁊il auoit apuie son glaiue aun arbre 
⁊ son escu pendu illuec ⁊ auoit son hyannie oste de sates 
te ⁊ sacoisfe defer auale sor ses espaulles ⁊ le manncleᷤᷤ 
deson haub̾c hauchies ⁊ son cheual atachie aum arb ͤ 
il sestoit adentes cor lariniere pour boiuure de leue 
Quar chaut auoit encelui iour des armes port̾ 
a ou il estoit sour lariuiere entel guise 
cora ge uous cont il escouta ⁊ oi adont p̾s 
delui un chr qui se plaingnoit ml̾t durem̃t 
⁊disoit asoi mees mes souuentes fois. He amour 
uous maues trahi. Quar uous maues mis entel las 
dont ge sui si estoit lies. que morir me cõuendra pro 
chaĩnement.ace que gesai tont deuoir. Que ia nauͤ 
merchi demoi cel que ge aim ensint parole le ch̾ra 
soi meesmes.si destrois ⁊si angoiseus ⁊si dolens de 
grant maniere. Quil ne li estoit pas auis quil se 
peust iamais reconforter por nule auenture delm̃o 
de. Qnͣt lirois melyadus ot angnes escoute le chr qui 
se plaingnoit entel man̾e. il secomence a donc atrai 
re p̾s delui ⁊ aaler darbre enarbre auplus pͥueem̃t 
quũ puet. com cil qui uolentiers uaudroit ueoir le 
ch̾r.entel iau̾e uoirement que li chrs nel ueist 
pas il not grantuuent ale quil uĩt dus ques desus 
le ch̾r cuai sestoit assis desouf .i. arbre ⁊ regardoit 
en leue. li ch̾rs auoit acelui point oste son hyame 
de sa teste.MMais de toutes ses autres annes es 
mot il se cõmence adonc aplaindre 
toit il garnis . Tantost com lirois meliadus leuoĩt 
ille reconoist certaĩnement que cist est li bons ch̾rs 
que mesire lac estoit apeles. cil qui soloit porter le ᷤ 
cu dargent asgoutes dor. ⁊ aucune fois remuoit il 
son escu ensa contree meesines ⁊ portoit escu dor as 
goutes darrenti 
nͣt licors meliadus uoit quil li est sibñ a 
uenu quil atrouue acestui poĩt monseg 
nour lac cou est une chose qui trop dure 
ment lereconforte. Or ne seit il quul doie feire se il se 
metra orendroit auant.Ou se il se retraira ariere 
Quar illi est bñ auis que illi feroit ia ml't grant a 
nui ⁊ mlt grant contraire seil le remouoit de son 
penser.lors sareste derieres un arbre. Quil ne uint 
adonc plus en auant . ⁊ regarde le samblant demõ 
segnour lac. quu nestoit pas adonc si lies com il 
uaurxist. Qnͣt il ot grant pieche pense sans dire 
mour feit il engrant dolour ⁊ engrant tra 
uaill. aues mus mon cuer ⁊ mon cors. ẽ do 
lour sui qui na repos entrauaill qui on 
ques ne cesse. Enpaĩne qui tout ades croist. Ma dolor 
sune fait doloir entoutes les hores du iour ⁊ par 
toute lauuit ausint. Pour coi ge di que iou ai tra 
uaill entoutes hores ⁊ trauauł qui ades dure ⁊ lune 
prent fin ne repos que puet auenir auchr qui est mis 
ensi fort martire il ne len puet riens auenir fors que 
lamort.Mais acele ne faut il nue. Puis quil est ue 
nus entel point. amour pour ce que ge uois disant q̃ 
uous maues misaiamort quar uous maues mis en 
doloire si fort ⁊sifiere ⁊ si dure cõge ꝯnois. Geuoi ma 
mort tout cłement ⁊ sane plaist ⁊ atelente sifierem̃t 
que genen puis moncuer retraire. Amour cestiu ẽ 
cantement maues uous feit. Quar dedens moi ai ge 
bñ tel conoissance que geuoi mamort ames euls 
⁊ qnͣt gemen deuroie arieres retraire pͦ lamort esbi 
euer adonques men irai ge plus pͥs. Amour nepius gebũ 
dire que uoirement sui ge enchantes. Qnͣt uoi ma 
mort ne men retrai pas arier. ains uoi alui tout droite 
mient. Amaur amour se dex me saut en cest point ne sai 
que dire pris sui en dueill sen pͥson fuisse mis se ma 
dame enst pitie enlui.MMais se ge encontre lui ossa 
sse dire ne mencoingne neuoir ne autre chose de cest 
monde. Ge deisse que ele est sans misericorde ⁊ sans m̾ci 
⁊ sans pite. CMais dece certes ne la doige mie blasm̾ 
ne prendre ennule man̾e. se ele uait gardant sonuͤ ⁊ la 
nalour desahantece ⁊ ele segabe deffaux ce nest mer 
ueille. la grant biaute qui est enlui que passe auue ir 
conter toutes les biautes decest monde. li done bñ 
cestui conseill ⁊ par raison que ele ne segabe iamaiᷤ 
aamer bome desi poure affaire com ge sui. Pource 
setient ma dame chiere ⁊ orgeilleuse encontre moi. 
Quar labiautes des mesuree qui en lui estait si la 
tent sans per en cest monde: T̃out ensint ꝯme le so 
leill alfirmament li solaux done sa clarte delune 
part.⁊ la dame qui est iors ⁊ lumiere decestui mõ 
de si luist ⁊ resplent de lautre ꝑtie. Simait dex qnͣt 
ge regart a la gnͣt clarte del soleill ⁊ demã dame ge 
ne sai qͥ plus ait declarte. Cene sai qui plus ait biau 
te.aussi com dex a est sans pareill ausint est ma da 
me sans per ce di ge tout hardiem̃t. Pource di ge 
quil nest m̃ueille sema dimie setient fichiere. Qł 
certes trop sabaisseroit se ele amast ausi poure ho 
me com ge sui . ele fait sens de ce que elc ne me 
ueut amer.⁊ ge fais bñ trop gnͣt outrage ⁊ tr 
fol hardem̃t empͥᷤᷤ. Qnͣt ge mis onq̃s lemien quer 
ensi baut leu ⁊ ensi noble. Certes ce seroit gnͣt pe 
chie se ele ma mast. Quar ele enseroit tp̾ abais 
sie ⁊ auillee malem̃t ⁊ se ge laim en doi ge auoir 
ou blasme ou lox. auqm̃t men deueroient blasm̾ 
aucinͣt men de̾ueroient loer sagnͣt biaute ma 
feit cele com plainte. 
amende ⁊ si ma mende chascun ior. ualoir me fait ⁊ en 
forchier enpris enbonte enualorr.⁊ encor mamenda 
plus cesai ge bñ. Pour ce me deuroit len louer . de 
ce que gemis si lemon cuer en lui. ⁊ dautre part me 
puet len torner afolie dece que ge care mamort. de 
ce que ge aim cele dont ge aurai au deerain fors que 
laniort. ⁊ qnͣt geuoi certaĩnem̃t ꝯdue nianiort gist 
encestui leu ne ge recroire ne men ueull ne me puet 
len bñ decest feit apeler leplus sol delmonde qͥ uor 
mamiort ⁊ me met tout ades plus ⁊ plus laou ge 
men deuroie retraire. Amor qui mestes ⁊ dame ⁊ segnͣ 
qui ge sui serf entoutes guises. Acui ge sui obeissãt 
plus q̃ adieu ⁊ plus q̃ aumonde metes couseill en 
cest affaire. alegies moi ou pou ou asses leur̃e serf 
tes max quil at 
nͣt il a dite ceste parole il se test ⁊ besse la tes 
te u̾s terre. ⁊ ꝯmence a donc mlt̾ durem̃t ap 
penser. li rois melyadus qui deuant lui 
estoit.⁊ qui bñ auoit entendu tout mot amot cele ꝯ 
plainte quil auoit feit. le regarde toutes uoies. Mes 
il ne li dist mot del monde. Quar uolentiers orroit 
encore autune chose por coi celui uauxist plus dire il 
ne semnuet dederieres larbre ais est illuee en re post 
Qnͣt me sire lac se fu teus une gnͣt piece. ⁊ il ot tãt 
pense com geuous di. la teste encline u̾s terre il die 
ce lechief ⁊ regarde uers malehaut quil pooit ueoir 
tout dłement dela ouil se seoit. ⁊ qnͣt illa regarde ilue 
sepuet tenir quil ne die . M alehout fet mi sire lac 
chastel bon auenturous. chastel bon plus q̃ nul autͤ 
chastel qui orendroit soit en ceste monde. se uꝰ ꝯnois 
sies com uous estes riches com uꝰ estes nobles cõ uos 
estes amendes entoutes guises del haut tresor qͥ de 
dens uous habite. Certes uous series plus orgueillex 
que uous nestes cerces de nr̃e richece ne de ure haute 
ce ne saues nous lamesure. Que siuoirem̃t mait dex 
ilna orendroit dite ne chastel entout lemonde sirice 
que uous estes asses plus. Quar il a dedens uous to 
te labiaute dumonde tout lepͥs ⁊ toute laflour des 
mortex choses. ⁊ cpĩ diroie malehaut nous aues deu 
taut apertetãt enuostre gardeł 
ne ueoit lui. li chre estoit de kamaalot. ¶ais il es 
toit apeles lubian decamalot. mais ia auoit gnͣt tẽs 
quil nauoit demoure acamalot. Pour la bone chrie 
qui estoit en lui. Quar boin ch̾r estoit il saas faille ⁊ 
preus ⁊ hardis durciuent . ⁊ li auoit danay n dõne en 
cele coutree uu boiu chastel ⁊ tetre asses. li chrs amoit 
sa dame demaleh sum̾ueilleusement quil moroit por 
amour deli. il ot oi tout mot amot la complainte 
que mne sire lac auoit feit. Et qnͣt ceuint audeerain 
de la complaĩte quil oi nomer maleh̾. adonc regnut 
il ensoi ueesmes que me sire lac saus faille amoit 
la dame demalehaut ⁊ q̃ por amour decele auoit il 
nͣt mi sire lac ot sa camplainte menee a 
fin.entel guise com ge uous ai conte. li 
chrs qui tout est efragies demautalent 
Pour ces nouueles quil aentendues ici ne se puet 
tenir plus enrepost. Ains semet auant efroment si 
armes com il estoit. Quar il auoit le haub̾r el dos le 
hyaume en la teste lescu au col iespee au coste ⁊ il sẽ 
uait tout droit u̾s mon segnor lac. ⁊ li dist dans chr ᷤᷤ 
se dex me saut uous estes mort ⁊met la maĩ ales 
pee mlt̾ hardiem̃t. Qnͣt mi sire lac uoit le chr u̾t 
lui uenir en tel maniere tout fust il hardis dure 
ment si se drece il en estant ⁊ pnͣt ses pee ⁊ sons 
escu ⁊ dit a lautre ch̾r qui sor lui uient si folement 
Uant ch̾r que uoles uous dire. En̾ dieu fet le chr 
gedi quue uous deues morir par reison. Quar uꝰ 
tenes ci troꝑ folem̃t parole de lameillor dame del 
monde. qui est bñ sihaute dame ⁊ siuaillant ẽ toutes 
guises. Que certes il na partendroit a tel ch̾r com uꝰ 
estes quil en deist bñ ne mab. Pour coi ge di que uꝰ 
aues desetui mort qnͣt uous en parlastes tant ⁊ 
isire lac cõmence arire qnͣt il entent cest 
parllement. Com̃t sire uassal fet li ch̾r 
uous ries uous donc dece que ge uꝰ di ꝑ 
ñt nu sire lac ot sacomplainte menee affiꝰ 
entel guise com ge nous cõt il se taist adõc 
quil ne dit mot dumegnͣt piece.bũ cui 
sainte crois ge cuit que cist ris tornera enplour an 
deerain. Sͦire ch̃r feit misire lac qie aues uous por 
dẽ estre priucement acestui point. ⁊ bñ cuide certaĩne 
ment que nus nait oi sa com plaĩte fors quil seull 
Mais celui fet uait autrement quul ne cuide. li 
nobles rois melxadus ot bñ entendu tout mot amot 
tout ce quil dist si ot uns autres chrs qui estoit illec 
cil ueoit bñ mon segnoux lac tout apertem̃t mi si 
re lac nel ueoit pas. Quar cil sestoit mis ml't pri 
ueement entres deus arbres ⁊ auoit son cheual ata 
chie a un arbre bñ loing dilluec. leuoi meliadus 
meesmes ueoit il bñ .C.Mdais cil neueoit mie lui 
enfint. ueoit li chrs les autres deus. mais nꝰ dex 
coi uous courouchies nous amoi. Geme courous 
feit lech̾r. Quar geuoi que uous uous gabes dece 
que geuous di ⁊ qui ne sen gaberoit feit misire 
lac. uous me dites que ge paroill. dema dame de 
malchaut. ⁊ge sui cil qui encor hui ne lamentii 
ne ci ni aillours. Ge parllai uoirem̃t del chastel ⁊ 
dis quil gardoit le plus haut tresor ⁊ le plus no 
ble qui orendroit soit encest monde. uoire dist 
li ch̾rs mais uous deistes ceste xͦle pour mã da 
me demalehaut . certes feit mi sire lac uous deis 
tes bñ uerite. Ge ledis uoirem̃t porli. Or meis 
nel ueull ge plus celer. ⁊ se gel dis auous q̃ aꝑ 
tient amoi qñ tient feit le ch̾r. En non dieu ge 
uous ferai tost asauoir tant aues dit a ceste fois 
que ge entenc tout clerement par uos paroles 
ciue uaus ames ma dauie demalehant ⁊ cele a 
mor ou uous aues nr̃e cuer mis me touce si dedens 
Lecors que gene ueull ne uous ne autre ch̾r ienten 
dois amoi sueill laissies ceste amour. Quar ge neueul 
q̃ autre ch̾r ientende. ꝯment sire ch̾r feit mi sire lac 
ames uous donc ma dame demalehaut. Oill certes fet 
lech̾r uoirement laiin ge de tout mon cuer. ⁊ tant laĩ 
que gene ueull q̃ nul autre laune fors celui qui amer 
la toit cou est danayn le rous li siens maris. Sire ch̾r 
fet mi sire lac orme dites se dex uous saut lames uos 
par son cõmandem̃t. Ennon dieu feit li ch̾r nanin 
Encor ne suige tant auant q̃ ele me ꝯmandast que ge 
lamaisse. encore ne set ele segelaim. com̃t dist mi si 
re lac ele ne uous ꝯmanda q̃ uous lamissies ue ẽcor 
ne set seuous lames ⁊ ia uoles auoir si gnͣt segme 
en ses amours q̃ uous desfendes amoi ⁊ atous autes 
chrs que nous lamon. Simait dex dant ch̾r ce nest 
pas sens.ais est bñ folie troꝑ grant. ⁊ ge uous di 
une autre chose. Or sachies q̃ge ne laisserai p᷑ uous 
q̃ ie ne laim. Et non dieu feit li ch̾rs si ferois si cõ 
ge croi.⁊lors setrait.i.poi arieres ⁊ dit puis a mõ 
segnour lac.sire chr laissies ur̃e hsaume ⁊ uꝰ des 
fendes demoi se uous lepoes feire. Quar bñ sauieᷤ 
uraiement que uous estes uenus alamellee. E 
oment sire ch̾r fet mi sire lac aues nos 
donc sigrant uolente decombatre en cõ 
tre moi. Oill certes feit lech̾r. ⁊ p q̃ le 
acoison feit mi sire lac. Pource que uous saues 
feit le ch̾r. Gene neull que nous la mois nege ne 
ueull queuous ẽ teignies ꝑlement. En nõ dieu 
sire chr fet misire lac. che seroit bñ troꝑ fort cho 
se. sege pour paour deuous la laissasse aamer ce 
le part ou mis cuers sacorde . Coment ce dit li ch̾r 
uoles uous donc dire q̃ma dame doie estre amee 
de nul chr sil nest prodõme.certes cedist misire 
lac ma dame est tant bele ⁊ tant uaillant qͥl ne 
porroit estre en nule guise que ele ne fust amee des 
bons ⁊ desmauais. Qui porroit estre si cheitif qui 
ueist si estrange biante ⁊ si m̾ueilleuse ꝯmadame 
qui meist tantost sõ cuer. Certes il ne seroit pas 
home qui ne lamast. Pour coi ge di q̃ se ge laim 
ce nest m̾ueille. en non dieu feit le ch̾r ge ueull 
que uous lamois . ains lauous deffent . ⁊ geaussit̃ 
lauous deffent fait mi sire lac. Or iparra q̃ uos 
ferois. Qnͣt li ch̾rs entent ceste parole il ni feit 
autre demourance. ains traist lespee maintenãt 
⁊dist amon segnor lac . Or tost deffendes uos 
demoi. Sire uassal se dex me saut uous nestes 
mie chr qui me deust feire desfẽs. ⁊uꝰ por coi 
le feites nous amoi feit misire lac. ꝯm̃t respõt 
le ch̾r uꝰ metes uous donc ẽ mon pͥs. Oill certes 
fet mi sire lac. gemi met bñ ⁊ bñ me tendr ai 
pour aussi bon ch̾r com uous estes ⁊ pour aussi ual 
lant dus qͣ tant q̃ uous me mousterrois aꝑte 
ment ꝑ ut̃e cors. la ur̃e prouece q̃ uous soies 
meilloar ch'r que ge ne sui. encor ne uous ꝯnois ge tant 
Que len nous tiegne pour trop bon ne por trop mal 
uais. Pour coi ge me pͥse encor autant coige pͥse uꝰ 
Ennon dieu feit lech̾r qnt nous encor neme ꝯnoissies 
⁊ ge ferai tout orendroit q̃ uous me ꝯnoistrois sege onq̃s 
puis. Endor uous dige une chose que uous uꝰ gardes 
demoi. Quar uous estez uenus a la mellee 
nͣt mi sire lac entent ceste parole il ꝯnoist 
certãmement que delch̾z ne se porroit ꝑtir 
se par bataille non. il ne feit autre demora 
che. ains relace son hyaume ensa teste. ⁊ qͣt il est appa 
reillies de labataille. il se drece enu̾s lech̾r lespee en lamaĩ 
toute nue. ⁊ li dist auant que il fiere. Dant ch̾r ge uꝰ 
loeroie endroit conseill. Que nous uous soffrois atant 
deceste bataille. Quar bñ sachies que ce ne sera mie gnͣt 
sens. senous pour si feite querele nous combatrons ẽ 
samble. Dant ch̾r ce dist li autres tout cestui parlem̃t 
neuous uaut. ⁊ maintenant selanche auant ⁊ amaĩne 
un grant cop dehant detoute saforce ⁊ fiert mon seg 
nour lac desus le hyaume si durement quil se tient au 
ques arargie decelui cop. Ensint ꝯmence lamellee droi 
tement desus lariu̾e. Ambedui sont fort ⁊ preus. Mes 
li uns dasses meilleur. ⁊ plus fort entoutes maniere 
⁊ plus sauoit delabataille . cou est mi sire lac qui bien 
estoit sens faille deson cors si boin ch̾r qͣ paine peust 
len a donc trouuer entout lemonde un meillour ch̾r 
delui. Pour la haute ch̾rie delui ⁊ por la hautece ⁊ p᷑ 
legrant pooir quil a. na grantiment dure labataille 
Que li ch̾r conoist bñ ensoi meesmes quil sest folem̃t 
embatus. Quar acestui en contre qui il se combat nes. 
porroit il longuerãt durer. Pour nule auenture d i 
monde.sans recheuoir u̾goingne oumort. toute let 
perance quil a orendroit. pour coi il peust eschaper de 
cest perill si est quil li est bñ auis q̃ li ch̾r est si cortois 
quil pardourra uolentiers ceste bataille. tout main 
tenant quil seuaudra humelier encontre lui .R 
a mende ⁊ spu moirr aairquioori agn 
ꝯmiardn dom dorpio ud n mer.spui ioa 
aidiuo dpo&e amos ua i Soigdodui rore 
⁊dist entre ses deus quil a ia grent tens quil ne uit 
bataille p᷑ tele acoison com est ceste. Tant se ꝯbatẽt 
li dui ch̾r enceste man̾e q̃ li ch̾r se ꝯmence aretrarte 
de labataille com cil qui en auant ne puet. Quar tãt 
a sousfert la force mon segnour lac quil se tient a 
mort. ⁊ pour ce se ꝯmence il aretraire. MHisire lac 
conoist trop bñ au semblant que li chr moustre q̃ 
il ne puet mais enauant . ⁊ pour ce se retreit il .i. 
poi arieres ⁊ li dist. Et ce que est sire chr est ia la 
bataille finee deur̃e part. Sire ce dist le chroill sãs 
failbe.Tant me fui auous cõbatus quege conois cer 
taĩnement que uous estes trop meillour ch̾r q̃ 
gene sui. ⁊ pource uaus lais ge ceste querele. en 
non dieu sire feit misire lac ceuous fais bñ asau 
oir que uous uous estes trop pourem̃t ꝯbat᷑ por 
Aeleur 
si uaillant dame com est ma dame de malehaut. Sire 
ce dist li ch̾rs gemensui tant ꝯbatus com ge poi ⁊ ontre 
mon pooir neme poes uꝰ ciens demander.Nonuoir 
fet mi sire lac. ¶... Iais qnͣt ensint est auenu q̃uous 
me quitois de la bataille ensint com geuoi. or ueull 
ge quous cuitois ma dame del tout. ⁊ neull que uous 
ne lamois des ore mais ausint com nous nolies de 
moi au cõmencement.Sire fet le ch̾r se iou estoie fox 
aucõmencem̃t.uoles uous ore estre autresint. cou es 
toit bñ trop gnͣt eolie ⁊ trop gnͣt orgueill que ge fesoie 
Qnͣt ge uous desfendoie cele aamer ouge nauoie 
nule segnourie del monde uoles uous donc aussint 
fere de moi 
esire lac cõmence arire trop fierement qnͣt 
il entent ceste parole. ⁊ pus respont. certes 
ce seroit folie se geuous deffendoie aam̾r 
la ou uous uaudrois . Meesmement lau iou nai 
riens fors lepenser. Or ames tant com uous uau 
orois. Sire ce dist le ch mlt tes m̾chis. Or ueullge 
se il uous plaist que uꝰ me quitois de toutes quereles 
cerces feit mi sire lac ceuous fais ge trop uolentͤs 
Qnͣt li ch̾rs est deliures entel guise com ge uouscont 
il ne feit autre demourance. ains uint a son cheuall 
⁊ monte. Mifire lac qui nauoit pas oublie sõ penẜ 
se rasiet en cel meesmes leu ouil sestoit assis deuãt 
⁊reꝯmence son penser aussi m̾ueilleusement com 
il auoit feit autre fois. Qnͣt lirois melyadus uoit 
quil sest mis en son penser il ne set quil doie feire 
Quar decelui penser leremuast il trop uolentierz 
a ceste fois . MMais il ne lose il nele naudroit ẽ nule 
mat̾e del monde ex dd 
  a ouil regardoit mon segnour lac en 
tel guise com geuous cont. Quil ne sa 
uoit quil deust feire ou del remuer de 
son penser. ou del laissier le. il escoute ⁊ ot pres 
de lui en loreille de la foreste qui grant estoit une 
uois qui cria mlt durem̃t . C difire lac ne se remue 
com cil qui lauous ot oiie. lirais melyadus si lentẽ 
di ml̾t bñ. ⁊ porce se torne il tele part. por oir la 
niex. ⁊ ap̃s ce ne demoura guaires quil lot autres 
fois crier . ⁊ il entent a donc tout certaĩnement 
que cou est uois de feme. ⁊ lors uint ason cheual 
⁊ monte ⁊ qnͣt il est monte ⁊ il est guarnis de ses 
armes il semet efroment auchemin cele part ou 
il auoit oi lauois. Quar ml't li targe durement 
que il sa ce que ce puet estre. Puis quil sest mis 
alauoie il ceuauce tant com il est neu ẽ lorel 
le de la foreste. ⁊ lors uoit aupie dun arbre une 
damoisele qui illueq̃s sestoit assise ne ueistes fe 
re si grant dueill com ele feisoit 
nͣt lirois est uenus dus qua la damoise le 
illa salue ⁊ cele drece la teste ⁊ lirespon 
di tout emplourant. Sire dex uous dõist 
uous si grant dueill. Sire ce dist la damoisele que 
gene men puis tenir asses ia raison p᷑ coi ge le doi fe 
re. Damoisele ce dist lirois se dex uꝰ doĩst bone auen 
ture dites ment la coison q̃ bñ sachies uraiement 
que enure dolour apaier metrai ge bñ tout le meil 
lour conseill q̃ ge i porrai metre. Sire feit la damoi 
sele. Qnͣt uous ceste chose uoles sauoir ⁊ ge uous 
endirai parcie. Or sachies cun chr me mena ichi q̃ 
ge aim par amours ⁊ il aĩme moi autresint la ou il 
estoit descendus en cestui leu ou ge sui orendroit 
⁊ auques des armes. Un autre ch̾r uint chi qui le 
feri dun glaiue par mi le pis si durem̃t que gecͦi 
ba que il lochist de celui coꝑ. li chrs qͥ ensint nauͭ 
mon ami com geuous cont ne setint pas apaie de 
celui cop quili auoit ensint doue. ains lep̾st par for 
te ⁊ lemist sor lecol deson cheual ⁊ sen a la a tout 
atout tel eur que ge nel ui puis. Sire ch̾r en tel gui 
se com geuous ai conte ꝑdi ge mon ami iei tout o 
rendroit en cor na guaires. li ch̾rs qui lẽporte nepu 
et pas estre loing deci sicom ge croi trois lieues ẽ 
glesces. Qnͣt li mis ot ceste nouuele il est un poi 
plus es babis quil nestoit deuant. Quar il dist bñ 
asoi meesmes quil ne puet estre en nule guise que 
de trop grant force ne soit le ch̾r q̃ li autre ch̾r mist 
sor lecol de son cheual com ceste damoisele conte. Or 
li est bñ auis que chil ch̾r porroit tost estre guron 
Quar guron li tres bon chr est si fors desoi que legͬe 
ment porroit feire ceste force ⁊ gregnor ẽ core. lors 
dist autres fois a la damoisele. Damoisele ꝯment 
poit auenir ceste chose que uous me dites Sire ce 
dist la damoisele. orsachies tout certaĩnem̃t qͥl 
auint com geuous ai conte. li chrs estranges feri mõ 
ami delglaiue par milepis.⁊ ꝓuis quillot en 
sint naure com ge uouscont. ille pͥst par le bras 
⁊ lemist sor lecol de son cheual. ausint legieremẽt 
com se ce fust un enfant dun an . ⁊ sen ala atout 
ceste nouuele ne set lirois meliadus 
que dire. fors atant que bñ li est auis 
bone auenture. Pamoisele ce dist lrois pꝰ coi feires 
sans faille que cil est guron propm̃t 
qui fist ceste force. Quar nul autre ne la peust fe 
ire si legierem̃t com la damoisele la deuise fors 
que guron. Or est il ioians ⁊lies. qͣr par ces noue 
les quil a apris. a cest point quide il bñ guron 
crouu̾ asses legierem̃t. lors dist autres fois alada 
moisele. Damoisele quel escu enporte le chr dõt 
uous uous plaingnies si durem̃t. Sire lescu ne 
poi ge pas ueoir ama uolente. Quar il estoit du 
ne honce uremeille couu̾t.M Dais tant uous di 
ge bñ sire del ch̾r quil est grant ch̾r am̾ueilles 
il est asses gregnor chr que uous nestes amon 
 
irois est trop reconfortes. qnͣt il ẽtent 
ceste nouuele.Cauar bñ cuide deu̾ite 
que cil soit guron proprement qui cestui feit fist a 
cestui point. ⁊ miex lecuide por lescu qui couu̾t estoit 
q̃ pour autre chose. Quar nul ch̾r errant ne portoit a 
celui tens sor escu pͥueem̃t com feisoit guron tout 
tes uoies. Qnͣt il a auques pense aceste chose ilse 
tourne enu̾s la demoisele.⁊ li dist demoisele q̃l ꝑt 
sen ala lech̾r qui cestui grant damage uꝰ fist dõc 
uous uous plaingnies si durem̃t. Sire feit ele il sẽ 
ala ceste part. ⁊ li moustre lauoie ouil estoit ales 
ap̃s ceste parole ne feit lirois autre demouranche a 
uenc la damoisele ains semet aueuc la damoisele 
tantost alanoie ouele li ensegne q̃ li cli:s sẽ a la 
nͣt il se fu mis auchemu. il ꝯmencha 
maintenant acheualdꝰ ora destre or 
asenestre tout ensint com illi estoit a 
uus que li cb̾r sen estoit deuant ales .C. Mais tout sõ 
quere q̃ li uaut il se trauaille por noiant. en sint se tͤ 
uaille tout leiour par la foreste. ⁊ lanuit dormi en une 
maison dereligion qui estoit enune ualee. Alendemaĩ 
auq̃s matin se remist il auchemin trop courouchies 
estrangement de ce caul ne puet trouu̾ celui qͥl uait 
querant. Trop se merueille durement qui puet estͤ 
celui qui fist si gnͣt force com la damoisele li auoit ꝯte 
bñ quide que ce soit guron.Uais ce nestoit il pas 
sans faille. ains estoit qͦredes li grans li sires de la do 
le reuse tour. Qui a celui tens nauoit encore plus de 
.xu. ans daage .⁊ encor nestoit il pas ch̾r. Mais ẽgui 
se de ch̾r cheuauchoit de celui tens com cil qui se pͥsoit 
ia sour tous les homes delmonde. Pour la grant 
force quil se sentoit. cestui conte uous deuiserom 
nous tout apertement. Qnͣt il ensera leus ⁊ tens 
Mais acestui point nꝰ entairoin ⁊ recornerom a 
uostre droite mate re ⁊ dicom enceste maniere 
R dist li con 
tes que lon 
guement qͥst 
licois melyadͦ 
troꝑ bons 
guron entos 
les leus ouil 
le cuidoit t̾u 
uer. Mais 
atonc se trã 
ueilloit il bñ 
por noient 
Quar ille q̃ 
roit la ou il 
nestoit pas 
Qnͣt illot qͥs 
tout celui s 
uer crop dolent. ⁊ trop couroucies dece quil ne po 
oit oir nules noueles delmonde. ⁊ il uit q̃ tout li y 
uers estoit ia passes. ne ẽ cor ne poort il apnͣdre ne 
de samort ne desanie nule certaĩne te delm̃õ de 
atonc dist il asoi meesuies. quil se trairoit u̾s la maison 
leroi artus. Quar illuec par auenture en prenroit il pl 
tost nouueles que en autre leu se ramais en deuroit riẽs 
lors semist auchenun ⁊ tant cheuaucha puis par ses 
iornees quil uint pͥs de kamaalot. ne il neuaut pas ẽ 
trer dedens kamaalot. Pour ce quil ne fust ꝯneus 
celui pouit que ex uous cont quil estoit 
e ia tant aprochies deqͥmaalot quiluoit 
de kamaalet tout clement com chil. qͥ 
bñ estoit pres a deus lieues englesches ⁊ il estoit 
arestes deuant une meison de relygion qui estoit 
herbegie desus le chemin droitement. Atant es uͤ 
uers lui nenir un ch̾r arme de toutes armes qui 
uenoit de kamaalot tout maintenant. li chrs menoit 
ensa cõpaingnie insueill escuier quil li portoit sõ 
escu ⁊ son glaiue ⁊ menoit ensa compaignie une 
ml't bele damoisele. li mois daurill iert ia entres li 
tens estoit clers ⁊ seris lerbe estoit u̾s detoutes pars 
⁊ les fores ꝯmenchoient areu̾dir. cou estoit cens tot 
proprement ach̾r qui ason cuer mis enamour. licħrs 
Iqui de kamaalot uenoit cheuaudeoit trop ioiouse 
ment. si chantoit un son nouel. qͥ acelui tensanoit 
este fais pour laroine dorcanie lamere mon segnour 
gauain. ⁊ alauerite dire laroine dorcanie estoit bñ 
Une des plus beles dames qui acelui tens fust elm 
onde. un ch̾r qui par amours lamoit auoit feit celui 
son nouel ⁊ le chantoient trop uolentiers tuit li ch̾r 
errant pour ce que bon chant auoit ⁊ li dis ẽ estoit 
i ch̾rs dont ge uous cont nenoit chan 
tant tout lechemin ml̾t enuorsiemẽ. 
⁊ qnͣt il est auques aprochies del roy 
melyadus qui sestoit ẽmi le chemin arestes deuant 
Nlamaison de relygyon si armes detoutes armes cõ 
il estoit. il reꝯnoist tout esroment ensoi meesmes 
qui est cil chr errant ⁊ pource sareste de lautre part 
⁊ leisse son chanter ⁊ prent sõ glaiue ⁊ son escu que 
sis escuiers portoit.⁊ ꝯmence adonc ac̾er tant com 
il puet. Sire ch̾r gardes uous demoi aiouster uous 
ꝯuient . li rois qui acelui point nauoit nule uolen 
te de iouster com cil qui asses estoit plus traueillies 
quil ne uaixeist. Respont tout maintenant au 
chr ⁊ dist. Sire ch̾r or queres enautre leu. Quar 
amoi aues uous failli. Genai orendroit uolen 
te deiouster ẽ contre uous ni en contre autre 
ꝯment biax sire feit le ch̾r nestes uous chr etrãt 
Oill certes fet lirois melyadꝰ ch̾r ertant sui ge uoi 
rement. ⁊ ꝯment dont feit li ch̾rs ne tenes uꝰ la 
coustume des ch̾rs errans. Pource feit li rois 
que nous sõmes aucune fois plus traueillies qͥ 
ne nous seroit mestier uoles nous ioust fet li 
chr nanin ore ce dist lirois. ⁊ geuꝰ enquit fet li 
ch̾r ge ne uous en ferai autre force acestui poĩt 
nͣt il sont ensamble uenus li rois li demande esro 
ment. Sire ch̾r ne uenes uons de kaamalot. Oil 
certes feit lech̾r de la uieng ge tout oroite 
m̃t. Piis que uous de lauenes feit lirois. Or me di 
tes se dex uous doinst bone auenture nouueles delroi 
artus ⁊ de sacourt. Or sachies feit lirois que ia noue 
les ne uous en dirai a ceste fois. Pour coi feit li rois 
por ce feit chil que uous ne me sembles pas chr de pris 
ne deualour. seuous le fuissies uous neussies pas refu 
se la rouste demoi ensint comuous la refusastes oren 
droit. Nar la refus que uous enfeistes orendroit co 
nois ge tout certaĩnement que uous estes ch̾r de ceitif 
cuer. uous estes gnͣt decors mais trop estes malueis 
ẽ contre. Seuous fuissies home de bñ. Or sachies que 
ge uous contaisse nouueles de la plus enuoisie court 
⁊ de la plus noble que rois crestiens tenist onques ce 
est bñ lacourt que li rois artus tient akamaaiot chas 
cun iour. Coment biaux sire feit lirois sine me cõ 
terois nouueles decele court. Pour ce que ge neuell 
iouster encontre uous. Non certes feit le ch̾r. Quar 
si couart com uous estes ne doit oir noueles desi ꝑ 
dõme com lirois artus. En non dieu fet lirois gen 
ueull oir nouueles sege onques puis. En non dieu 
feit le ch̾r donc iousterois uous amoi tout auant 
Ore sire ch̾r feit lirois sege iouste auous ⁊ genos 
abat. ⁊ ge uous rõpe le bras ou le col coment mepo 
rois uaus conter ces nouueles q̃geuous demant 
ce ne porries uous pas feire. Ge endroit moi uau 
droie bñ sil uous pleisoit q̃ uous me contissies p̾ 
mierem̃t ces nouueles ⁊ ap̾s iousterom ẽ semble 
si ne croi ge pas que uous aies pooir ne force deporter 
moi aterre entesmes debrisier lecol ou le bras en 
sint com uous dites. Ore sire ch̾r fet lirois Puis 
que geuoi que uous aues si grant talent deiouster 
nͣt il a saraison finee li chrs respont 
tout maĩtenant. ⁊ dist dant ch̾r sedex 
me saut encor soies uous grans asses 
encontre moi ⁊ge sui tous appareillies de iouster 
encontre uous. Pour acomplir ur̃e desir. Apres 
icestui parllement ill ni font autre demouranche 
ancois leisse courre maĩtenant liuns encontre lautͤ 
tant com il puent des cheuaus traire ⁊ sentrefierẽt 
decoute lor forces quil ont.li ch̾rs qui de laiouste 
estoit orendroit si desirrans est si fierem̃t ferus 
a cele fois. Quil na pooir ne force quil se puisse 
tenir ensele . Ains uole at̾re maĩtenant . ⁊ detant 
li auint il bñ que il ne sa decele iouste grãtim̃t 
naures. Dins quil est trebuschies ateere il se 
relieue iustem̃t com cil qui asses estoit legiers 
⁊ fors ⁊ dist au roi qui ia estoit retornes ẽ us 
lui.Sire ch̾r se dex me saut or uous pͥse ge plus 
que ge ne faisoie deuant. Ge cuidoie q̃ uous ne 
uansissies ne un ch̾r ne un demi. MMais or 
ꝯnois ge tout clement. par moi meesmes que uos 
uales .i. home aubesoing. Oruous p̾ge ce dist li 
rois que uous me diois queles nouueles il a en la 
maison leroi artus. Or me laissies auant remont̾ 
feit le ch̾r uolentiers certes feit liroisz 
nͣt li ch̾rs est remontes il dist auroi po 
roie ge sauoir qui uous estes sire ch̾r 
certes feit lirois uous ne poes aceste fois 
sauoir nule autre chose demon estre. fors que ge 
sui un ch̾r errant com uous estes. Or me dites fil 
uous plaist queles nouueles ill a en lamaison le 
roi artus uolentiers feit le ch̾r. Or sachies tout 
deuoir que lamaison leroi artus est plaĩne deioie 
⁊ de leeche ⁊ est plaĩne de ch̾rie ⁊ decourtoisie ne 
il napas encore .xu. iors que trois freres ch̾rs iuin 
drent qui estoient de haut p̾s ⁊de haute renõ mee 
⁊ estoient del roialme.⁊Qnͣt il furent uenꝰ acort 
il trouuerent leroi art᷑ seant atable ⁊li distrent 
Rois artus nous somes chi trois ch̾r frere de pere 
⁊ demere qui sõmes uenꝰ atacourt. Dour esprou̾ 
nostre ch̾rie encontre cels de ton hostel. Or le fais bñ 
pren orendroit les trois meillours chr̃t que tu aies 
enton hostel ⁊les fais esprouuer encontre nꝰ trois 
Senous nes metom aoutrance nꝰ uolom de uenir 
ton serf deci en auant. lirois respondi esroment ⁊ 
dist segnour ch̾r gecroi bñ que uous soies tuit troi 
ꝓdõme. U. Iui en cest iour ge ne feroie nul de uies 
chrs esprouer encontae uous mais demain ahore 
deprime reuenes ci ⁊uous trouuerois adonc qui 
encontre uous ses prouuera.⁊ saues uous qui .i. 
ch̾r solement. Que ce mestoit grant uͥgoĩgne 
Que se ge encontre uous trois meisse unf trois 
demes ch̾rs. li troi ch̾r furent tout es bahi deceste 
parole.si seremistrent dedens k amaalot. lirois art᷑ 
se parti alendemain de kamaalot. ⁊ dist qͥl uoloit 
cheuauchier ⁊ aier cachier.⁊ en mena grament 
degent auenc lui. Grant gent laissa en sa court 
⁊ laissa leroi urien enson leu pour ce quil deust 
celui iour tenir tourt 
nͣt lirois fu uenus en la foreste il dist 
ases homes atendes chi moi ⁊ gardes 
que nous ne uous mouues de cestui 
leu deuant que ge soie retornes au ou deuant 
q̃ uous uoies mon message. lirois se parti atant 
deses homes til auoit feit aport̾ ap̾s lui armes 
pͥueement non mie les soies mes autres si sar 
ma esrant ⁊senuint akamaalot si celeement 
q̃ cinͣt il fu uenꝰ entre ses homes nus ne lere 
ꝯnut.⁊ il trouua les trois freres qui illuec estoi 
ent uenus pour esprouu̾ lor ch̾rie. li rois lor 
dist segnour uous uenistes cheiens p ͦ fete dar 
mes aussi sui ge uenus p ce meesmes uꝰ estes 
trois ⁊ ge sui seull. Se uꝰ trais uous poes deffend 
demoi seull. Geuous tendrai por ꝓtõmes. Mainte 
nant laissa courre encontte le p̾mier. Qui amer 
ueille estoit bñ armes. ⁊ le feri si roidement quil li 
mist le glaiue par mi lepis ⁊ leporta mort ala t̾re 
del p̾mier cop ⁊ retraist son glaine alui. ⁊ laissa 
maintenant corre sor lesecont. ⁊ fist de lui tout 
autrestant quil auoit fet del p̃mier ⁊ ensint o 
cist lirois artus les deus ch̾rs a deus caus E 
uis quil uit quil estoit remes sueill asueill 
il geta leglaiue aterre ⁊ mist lamain ales 
pee ⁊ laissa courre sor letiers. ⁊ leferi si d'e 
ment que li hyaumes ne li fu tant durs quil ne li feist 
les pee entrer dus ques u̾s les eus si lerua mort a la t̾re 
ces trois caus fist tout p̃s emp̾s li nobles rois artꝰ ⁊ ensi 
moustrail que uoirem̃t est ch̾r depooir ⁊ deforce. ẽ cor 
uel ꝯnoissom nous pas. Qnͣt il se fist entre nꝰ des arm̾ 
Qnͣt il ot oste son liyaume desateste ⁊ nos le reꝯneus 
mes a douc ꝯmencha laioie entre nꝰ si grans com ele 
ideuoit estre. Sire ch̾r ces nouueles que ge uous di or̃e 
droit sont acourt. Gene sai autres nouueles. Or me 
dices feit linis melyadus. seuent il acourt nouueles 
del bon ch̾r sens peour. Sire nanim nient . Ne il nen 
tienent parllement. uoirem̃t il na encor guaires cun 
ch̾r de loeuois uint en lamaison leroi artus qui demã 
da nouueles del roi melyadus. Mais il not home lai 
ens qui len seust a dire ne u̾ite nemencoingne. lirois 
arcus demanda nouueles aun ch̾r de loenois ⁊ chil li 
oist que li pais estait empais ⁊ enrepos. M ais t̾stnͣs 
li fiex leroi melxadus estoit si durem̃t malades que 
cil qui legardent necuident pas quil empuist iameᷤ 
eschaper sens mort. ces nouueles dist li ch̾r alacort 
de tristran. ⁊ puis sen parti maĩtenant qͣl ni fist autͤ 
centantiuche 
nͣt lirois melyadus ot ceste nouuele dont 
trop durement le detconforie. Quar a lau̾i 
te dire il amoit tristran desi grant amour 
que soi meesmes namoit il mie tant dasses com il fe 
neuit puis luis 
  ediiu auintt 
soit lenfant. lors sentorne enu̾s lechr ⁊ li dust saues 
uous nules nouueles du morbalt dirllande. fire oil 
il est el roialme degaulle aueuc leroi faramont ⁊ 
gist malades la dune maladie qui lia dure grant 
pieche. Sire ch̾r feit lirois asses maues conte de uos 
nouueles lauostre m̾chi. Or uaudraie sil uous plei 
soit que uous feissies une chose por moi qui asses 
pau uous greuera si com ge croi. Dites sire feit li 
ch̾rs gesui appareillies de feire ur̃e ꝯmandem̃t ꝑ 
la bone ch̾rie que ge croi que soit enuꝰ. Que ge croi 
que uous soies amerueilles bons chrs. or uous en 
tornes akamalat feit lirois. ⁊ dites auroi artꝰ demaꝑt 
Que sa court deust miex plourer q̃ feire ioie. Qr 
detous les bons ch̾rs qui ideussent estre il nen ia nul 
Me sire li bons ch̾rs sens paaur ni est pas ne me sire 
lac ni est mie. ne limorh dirllande ni est pas. dañay 
lerous si ifaut. ariohan de saissoĩgne ni est mie. ne 
li bons ch̾r celui qui porte lescu dor. tont lemeillor 
chr qui orendroit soit en cest monde si ifaut. Quar la 
court le roi artus est sans aucun deces bons chirs. Dire 
ꝑuet tout seurement lirois artus q̃ sa court est sans 
bonte de ch̾rie. il puet bñ dire quil ni a riens. Or li di 
ces dema part. Sire ce dist li ch̾rs ꝯment aues uꝰ nom 
Gene uous dirai pas mon non ce dist lirois. Mais po 
es uous dire auroi artus. Que ge sui celui qui ia mesꝑ 
ua deuait lui coutre le cort iuanti 
ire ce dist le ch̾r puis quil uꝰ plest que ge 
tetourne akamalot ⁊ ge retorn̾ai pͣ᷑ la 
mour deuous ⁊ lors semet alauoie. lirois 
semet puis auchenun ⁊ tant cheuauche par ses iornees 
quil uint a lamer ⁊ semet dedens une nef qui se deuoit 
aler dedens loenois. Qͣt la nef se fu mise a lauoie. ele 
ne demoura grantiment enmer ne afeire celui uoia 
ge. Quar bon uent auoit. Tost uinorent auroialme 
de loenoys ⁊ariierent aun chastel leroi qui seoit desus 
lamer. lirois semist tantost aterre ⁊ entra dedens son 
roialme.atel eur quil nen issi puis il ne uit p̾ le roi 
artus ne lirois artus lui . il ne uit puis les bons ch̾rs 
quil auoit leissies elroialme delogres. ne li bons ch̾rs 
nsint furent acelui tens dep̾arti. li bons 
chrs sens poour fu remes elual deseruage 
danayn lerous as deus tours ⁊ guron fu 
emprisõnes de lautre part ensint com ge uous ai ꝯte 
cha arieres. arihohan fu remes dedens tor melide a 
ueuc leroi leodagan qui tant laĩme ⁊ tant letient chrer 
com fil fust sis fiex ⁊ sis freres. ⁊ sachent quil pͥst illec 
une maladie qui li dura mlt' lonc tens. a celui tens de 
moura eluoialme de gaulle trois ans ⁊ plus le morholt 
dirllande aueuc leroi faramont. Ensint auint com 
geuous cont deces bons ch̾rs ⁊ demi sire lac que deuint 
il. Decelui uous ueull ge leconte deuiser tout or̃e 
p̃s ce que lirois mels adus se fu partis 
demon segnour lac en tel guise ⁊ entel 
maniere com geuꝰ aiconte cha arieres 
misire lac qui nestoit pas del tout asoi. Quar amor 
ietenoit remest illuec dus qͥ pres hore deuespres 
Qnͣt lanuit uint aprochant a donc laissa il son penẜ 
⁊ rep̾st toutes ses armes ⁊ monta ⁊ acelui soir gesir 
en lamaison aun forestier qui trop uolentiers le her 
bega pource que ch̾r errant estoit. Quar acelui tens 
ħbeioit troꝑ uolentiers tuit chil qui estoient cħr 
errant. Pource q̃ danayn qui segnour estoit du 
ne partie dicelui pais estoit chr errant R⁊ 
nͣt nu sire lac fu descendus chies lefores 
tier ⁊ des armes ⁊ assis desus .i. lit. le for 
pestier le ꝯmencha aregarder. ⁊ qnͣt il 
lot bñ auise. Quar autrefois sens faille lauoit il ia 
ueu il separti deuant lui ⁊ fist metre la sele en son 
cheual ⁊ monta tantost. ⁊ tant cheuaucha main te 
nant quil uint amalehaut. Quar lameison au for 
restier si estoit p̾s demalchaut. amains dune lieue 
englesche. Qnͣt il fu uenus dus q̃ malehaut il deschen 
di deuant le paleis ⁊ baĩlla son cheual agarder aun ual 
uallet que il trouua illuec il demanda se la dame estoit 
endormie ⁊ cil delaiens li distrent q̃en core ueilloit ele 
Qnͣt il fu montes elpaleis. il trouua q̃ encore ueilloient 
tuit chil qui estoient dela p̾uee maisnie ⁊la dame mees 
mes nestoit pas encore couchie ains ueilloit aueie ses 
pͥuees. Ele ueilloit pensieue ⁊ tͥstre com cele qui mlt es 
toit durement amesaise ⁊ es poentee dece que ele ne po 
oit onques oir nouueles bones ne mauuaises de 
danayn son mari q̃ ele amoit deuant tout sõ cuer 
asses auoit enuoie pour lui chrs ualles ⁊ messages. 
MMais nus ne se percoit demalehaut ne nus ne ret̾ner 
roit qui len seust adux ne bñ nemal.Pour ce ne sa 
uoit des ore mais la dame que ele deust croire de sõ 
mari. Ele ne sauoit sil estoit mors ou sil estoit uis ⁊ 
cou estoit une chose qui adonc le feisoit souuent user 
sauie emplours ⁊ enlermesl 
il sagenoulle ⁊ li dit. Dame noueles uꝰ 
tout certai̾nement que li ch̾rs qui oan ochist ur̃e fre 
re ⁊ uostre cousm germain est ħbegies ẽ mon ostel 
ge lai trop bñ reꝯneu. Quar celui iour meesmes q̃ 
il fist celui feit dolereus leuis ge des arme. ⁊ orendroit 
lai ge ueu desarme autresint. Qnͣt la dame ot ceste 
nouuele ele baisse la teste enuers terre com cele qui 
lecuer auoit dolant ⁊ tristre de coutes les fois qui li 
souuenoit de la mort deson parent. Et qnͣt ele res 
pont achief depiece tout lermoiant des eus com cele 
qui ml't' estoit iree toutes les fois qui li souuenoit 
decele auenture. Ele dist auforestier se tu ses certain 
nement q̃ cou est celui ch̾r. Qui mon cousin ochist 
iais le prendre ⁊ le mamaĩne chaiens enpͥson. Ba 
me fet leforestier baillies moi gent. Pour coi gele 
peusse prendre ⁊ amen̾ en ur̃e pͥson. la dame ꝯmande 
esroment aarmer chrs ⁊ ualles ⁊ sergans. tant qͣl 
puissent prendre sans faille le chr estrange. ⁊ il est 
nͣt li forestiers est uenus deuant sa dame 
aport que uaus encore ne saues. Or sacies 
fait tout maintenant ce que ele ꝯmande. Quis q̃ 
cil furent armes quille ꝯmandem̃t en auoient il se 
partent demaiehaut lanuit meesmes. ⁊ tant che 
uauchierent quil sont uenꝰ alamaison le forestiere 
⁊ treuuent mon segnour lac qui sestoit ia endormis 
Pource cuul trouuerent mi sire lac si des armes ꝯ 
enchemises ⁊ embraies ie porent il prendre leg̾em̃t 
⁊ si firent il. Et qñ diroie puis quil lorent p̾s ille 
metont sour un ronchin lies ml̾t plus uilaĩnem̃t 
quil ne deussent . ⁊ tant lemaĩnent entel guise sor 
ieronchin meesmes quil est uenus amaleb̾. ladame 
qui trop liuent mal. Pour son parent qͥl auoit 
mort. ne demande quil estoit ne qui il est. ains 
lefeit giter emp̾son ⁊ dit cuue iamais aiour desauie 
ne sera deliures deuant q̃ danain meesmes le deliu̾ra 
ensint fu empͥsõnes mi sire lac dedens le chastel 
demalehaut iluoit sa dame mlt souuẽt. mais cele 
ue ueoit mue lui. ele nen uent oir parl'̾. 
nsint furent en .i. sueill an tuit li bon 
ch̾r departi. les bons di ge qui estoient 
acelui tens de hauce renõmee. Quar 
les uns furent emprisõnes ⁊ les autres se furent ꝑtis 
del roiaume de logres. Deceus q̃ poom nous cont̾ a ce 
stui point. puis que il sont en lap̾son. il nous en quiẽt 
ore taire une grant pieche ⁊ tourner a autre natire 
Puis que nous le laisõmes. Guron ⁊ le bonchr sens 
ꝑacuir le noble roi meliadus danayn lerous ario 
han. ⁊ lemorbaut dirllande. ⁊ puis leissom mon seg 
nour lac. Decui tenidrom nͦ parllem̃t decui uaudr̃o 
nous ore encõmench cest nostre conte decui deceus qͥ 
puis les deliurerent cou est de lansselot del lac de 
t nistans de pabindes le uaillant. decui memoi 
re cis liures fu encõmenchie. Sor ces trois qͥ tant or 
rent pͥs ⁊ ualour ⁊ bonte ⁊ cortoisie: deuxoit bñ mes 
torner la nostre matire. ⁊ mauolentes sacorde ⁊ larei 
son denostre conte. uoirement ge fais asauoir atos t 
chiaus qui cest liure orront ⁊ qui ueoir leporront 
ensemble ou par pieces. Que encestui leu prop̾m̃t 
ou nous auom lessies nos bons ch̾rs enpͥson est acõ 
plie toute la p̾miere estoire de nostre liure denises 
⁊ seront toutes ingaus sege onq̃s puis. lap̾miere 
se fine chi. la seconde si finera tout droitem̃t a la gnͣt 
queste du greal. laou ge deuiserai enchuiqnͣte harde 
ment de comꝑaĩgnons de le table reonde. ⁊ les .c. et 
.l. en chinciͣte paors. latierce part de nostre liure si 
finera ap̾s lamort leroi artus. Or mais retornerom 
nous anr̃e matire. ⁊ ꝯmencherom la seconde partie 
de nolee lue e seste palere 
R dist li contes que ap̾s che q̃ li 
bons chrs decui geuous ai conte 
mainte m̾ueille furent emp̾sõ 
nes en un tens ensint com ge 
uous aideuise cha arieres tout 
apertement ⁊ lirois melyadus 
se fu partis de ka maalot. dõt 
il auoit este li pres com genous ai deuise. li ch̾rs a 
qui lirois ot patlle. Que lemessage deuoit faire au 
ensegnes leporrois ꝯnoistres 
roi artus. ensint com li rois melyadus li auoit entar 
chies. Qnͣt il fu retournes a kamaal ot. il ne uaut des 
cendre ennul leu deuant quil fu uenꝰ deuant le maistͤ 
palais. li chr delaiens qui le iour lauoient ueu partir 
dela court. Qnͣt ille iurent retorner ille undrent a 
grant m̾ ueille. Maintenant quil fu descend̾ ⁊ entͤs 
elpalais illi corenchierent ac̾er bñ uegnies bien 
uegnies tost aues ur̃e queste finee. ⁊ il respont en 
souriant segnour uous dites uerite. Se ai tost tro 
ue cou que ge aloie q̃rant. Se queroie meillour 
ch̾r demoi ⁊ ge le trouuai asses tost s 
ichrs senuait tout droit deuant le roi 
artus qui se seoit entres ses ch̾rs mlt lies 
⁊ ml't ioians de che quil neoit sacourt si 
plaĩne de chrie qui tout estoit ione degent ⁊ de pou 
daage ⁊ tuit ꝓdõme durem̃t desi pou de tens com il 
auoient porte armes. ⁊ li ch̾rs estoit apeles elgeber 
⁊ estoit nes de carermusin.li rois artus meesmes la 
uoit feit ch̾r desamain. Qnͣt lirois leuit retorner si tost 
Poux ce q̃ ellirois leuit retorn̾ il auoit pͥs congie a lui 
celui iour meesmes ile tient a grant m̃ueilles.⁊p᷑ ce 
li dist il bñ uegnies. Pour coi estes uous si tost ret᷑ 
nes.ennon dieu sire feit lech̾r ge leuous dirai ⁊dire 
leme ꝯuient sans faille. Quar p autre chose nesui 
ga recournes auous. Or sachies q̃ tele auenture ma 
uint orendroit qnͣt ge fui issus de kamaalot. ⁊ maĩ 
tenant li ꝯmence aconter ꝯment il auoit encõtͤ 
iechr estraĩgne ⁊ les paroles qui furent entreus deus 
⁊ ꝯment li ch̾is labati de lap̃miere iouste. sire qnͣt 
il mot abatu ⁊ ge li oi conte les nouueles de nr̃e 
court ꝯment cist ostex estoit ioians ⁊ enuoisies il 
me ꝯmanda ãp̾s que ge nous feisse un message ⁊ 
ge uous deisse de sa part que nous deussies miex a 
cestui tens plourer que faire ioie. Quar de tous 
les bons ch̾rs qui deussent estre aucõe court il ni 
a nul.Quar tout p̃mierem̃t ifaut li bons ch̾rs 
saus pcour.Ne mi sire lac ni est mie danapn le 
rous arioban desaisoĩgne ne si ni est mie limorħ̾ 
dicllande ⁊ demourẽt bũ en autre part. li bons 
chrs li uaillant. lemeillour qui orendroit soit el 
celui qui porte lescu dor sini est mie. ⁊ cmͣt aucũs 
de ces prodõmes ne demeurent en cest ostel dire 
poes seurem̃t que ur̃e court est sans bonte de ch̾rie 
il ni a riens q̃ lea puisse loer. Pource uꝰ fait as 
sauoir q̃ ure cur eo o o 
es que besse ioie. 
ñt li ch̾rs ot parllo entel maniere il 
se taist que il ne dist plus aceste fois 
Qnͣt lirois ot ceste nouuele il baisse 
la teste uers terre. Or est entres en tel penser qͥ 
durra longuenient. Quil ne lifust a donc mest̾ 
Qant il a grant piece p̃ese il drece la teste. ⁊ regar 
de le ch̾r ml't honteus ⁊ ml̃t uergondeus de ceste 
nouuele.⁊ qiͣt il parole il respõt auchr ẽ ceste 
maniere.Certes uerice me manda cui oeste no 
uele uie manda. uoirement puet ien dire hardiement. q̃ 
mis hostex deuroit mix feire par raison dueill. q̃ ioie. qnͣt 
il est ensint auenu quil ni a nul deces bons ch̾rs dont u̾ 
maues parlle.C. Iais or me dites saues uꝰ qui li ch̾rs est 
qui ceste nouuele me manda.certes sire fait li ch̾r nanin 
asses li demandai ge son non. Uas il ne men uaut di 
te riens. mais il estoit sens faille in grant ch̾r plꝰ que ge 
ileisse entout mon aage. ⁊ audeerain dist il que ge uous 
deisse desa part quil estoit celui meespies ch̾r qui ses pro 
ua deuant uous encontre le fort amohan. desaissoĩgne 
Sire ceme dist il que ge uous deisse. Gene sai se par tes 
nͣt lirois ot ceste nouuele il est a donc plus 
lies ⁊ plus ioians quil nestoit deuant. Qrͣ 
orendroit uait il regnoissant ensoi mees 
mes tout certaĩnem̃t que cou est sans faille lirois me 
lyadus qui ces nouueles li amandres ill iec meesmes 
et il maint autre cl'z. Qui tantost reconurent q̃ cestoit 
li rois melyadus qui ces nouueles li amandees.lors dit 
aceus qui deuant lui estoient. Or tost aportes moi mes 
armes.Geme tendroie au̾goingnie ⁊ a des honourez 
trop maleĩs. se li chrs quices nouueles memanda mes 
chapait encestui. man̾e quege ne parllasse alui auant 
quil se partist. deceste contree. tout ce que il me man 
re mail mande pour la grant amour qͥl aami. ⁊ porce 
quil uoit la chautece demon ostel ce uoi ge bñ. Puis 
que lirois ademande. ses armes eles li sont aportees tot 
maĩtenant. Qnͣt cil de laiens uoient que lirois se 
ueut armer illi dient.Sire souffres que li auquant 
de cest hostel cheuauchent aueuc uous. ⁊ uous tie 
nent compaĩgnie dus cau ch̾r ap̾s cu uous uoles al' 
il res pont ge ueull aler ap̾s le ch̾r si pͥueem̃t comil 
point ceste part. Pour lamoie amour remanes tui 
auar ge retornerai cost s com gectot 
pres ce que lirois est armes il se part 
de laians tout maĩtenant armes detotes 
armes entel man̾e quil ne maĩne ẽ sa 
compaĩgnie fors un sueill escuier ⁊ il ot feit courir 
son escu dune houche blanche. ⁊ auant qͥl se parte 
deus il demande auchr ciuices nouueles liot apor 
tees.Quel part uous est il auis que ge puisse tͤ 
uer le ch̾r qui me mianda ces paroles.Sire ce dist 
le ch̾r se dex me doinst bone auenture. Geue sai q̃l 
part uous lepuissies trouu̾.Mais tant uous sai 
ge bñ adire que ge le laissai cele part ⁊ li deuise celui 
leu praprem̃t dont il sestoit delui partis. liroie se ꝑt 
atant dentreus qͥl ni feit autre demouranche ⁊ che 
uauche si pͥueem̃t comge uous cont par mu lachite 
⁊ tant quil en ist fors. ⁊ puis uait tant quil est uenꝰ 
dus q̃ lamaison dereligion ou li chrs estoit deuant 
abatus qui leme ssage auoit aporte acort.l 
nͣt il fu uenus dus qͣ lamaisõ derelygion 
ou la iouste auoit este deuant. ⁊ il ne tre 
ue leroi melyadus. cou est une chose qͥ 
fierement le desconforte. il demande aceus delai 
dirai ge asses briem̃t 
ens ueistes uirtel chr ⁊ li auqnͣt qui laiouste auoi 
ent ueue dient auroi. Sire oill nous leueismes uoi 
rement il abati hui chi deuant un ch̾r. ⁊ tint aueue 
lui parllement grant pieche ⁊ puis sen ala son che 
min atel eur que nous nel ueismes puis. Or me dites 
fait lirois saues uous q̃l part il sen ala. Site oill diẽt 
chil. il sen ala cele part ⁊ li moustrent q̃l part lirois 
semet ap̾s tout maintenant com cil qui trop est 
desirrans quil peust trouu̾ leroi melyadꝰ. il se tient 
amort sil ne le treuue. ⁊ ensint cenuait li rois artus 
aps leroi mels adus il se tient a mort sil nele treuue ⁊ 
tant cheuaucha entel man̾e quil entre dedens la fores 
te qui kamaalot auirõ noit detoutes pars. Quar la 
foreste estoit grans durement. a lau̾ite dire qnͣt liroit 
est uenus en la foreste ⁊ il ne treuue les es clos del che 
ual leroi melyadus. cou est une chose qͥ a donc le des 
conforte fierement. Quar il a acelui point poour ⁊ do 
tanche quil ne le puisse trouu̾ si legierem̃t com il tro 
uer leuaudyoat. li rois cheuauche coute uoies la tes 
te encliuee u̾s t̾re com cil qui fierem̃t pense au roi 
melyadus. li escuiers est mlt iries qnͣt ille uoit pe 
cer si durem̃t. Quar il nauoit pas ap̾s qͥl ueist on 
q̃s leroi son segnour seioiant non ensint cheuau 
cha lirois dus qͣ pres hore deuespres 
dume archee. Qͣnt il fu ala fontaĩne uenus il t᷑ua de 
sous un arbre .i. ch̾r des arme qui estoit naures au 
ques nouuelement. ⁊ celui iour meesmes tout fres 
cement. tantost com lirais uoit le ch̾r il sa proche de 
lui ⁊ le salue ⁊ li dist. Sire chr qui uous naura. Or 
sachies biaux sire que ma folie ma naure.ꝯm̃et 
peustes uous estre naures par ur̃e folie dist lirois 
Mais autres uous naura si malement. En non dieu si 
re fait li chr̃s uous dites bñ uerite. Or sachies que .i. 
ch̾r me naura simalement quil ne sera apieche maũ 
iour q̃ge ne men sente. Biaus sire feit li rois ⁊q̃les 
mlt feist aloer. En non dieu sire fait li rois uous 
deistes trop mal.Mais coment uenistes uꝰ en tre 
uous deus enceste parllem̃t Dipe ce dist le ch̾r ceuꝰ 
ichrs qui me̾ nau̾ senuenoit a cese̾ fõ 
taĩne. Ge iestoie deuant uenus ⁊ estoie 
chi arestes armes demes armes ⁊ mõ 
p̃s hore deuesp̾s illi auint tout dinite 
ment que sis chemins le porta aune 
qui estoit encoste del chemin amains 
sour un grant destrier. Gemestoie des armes ⁊ a 
uoie beu de ceste fontaĩne. ⁊ auoie repͥsmes ar 
mes. Qnͣt geui ũs moi uenir le ch̾r qui estoit si 
grant quege neme recort pas q̃ ge ueisse encore 
nul greignour fors que un sueill autre. Ge dis 
amoi meesmes que encontre lui me noloie ge es 
prouuer dune seule iouste. Pour ueoir sil estoit 
si bons chrs com il estoit grans. lors li ꝯmenchai a 
crier sire ch̾r gardes uous demoi aiouster uꝰ estuet 
il me respondi esrom̃t ⁊ dist. Or uous souffres sire chr 
que genai ore talant deiouster en contre uꝰ ne en 
contre antre. Geme ꝯmenchai a soufrire qnͣt ge en 
tendi ceste parole. ⁊ li dis sire ch̾r pour coi laissies 
uous aiouster. oupour paour ou pꝰ hardem̃t. il me 
respondi adonc or sachies sire ch̾r q̃ ie sui aaucune 
fois aioust̾ por poour . En non dieu dis ge li si fetes 
uous orendroit. il me respondi uoire p auenture ⁊ 
par auenture non fas. certes dis ge li autres fois 
Geuous ꝯnois tant a oerendroit que uous le lais 
sies plus aiouster pour paour q̃ pꝰ hardem̃t. li ch̾rs 
me dist adonc decoi me ꝯnoissies nous si bã. Ge li 
respondi ge uous ꝯnois de ce soulem̃t que nous es 
tes grans. Pour la grandece q̃ uous anes sai ge 
tout certaĩnem̃t. que uous ne porries faire nule 
prenue semauaise non. Com̃t dist moi a donc le 
ch̾r uoles uous adonc dire sire uassal q̃ pour che 
que ge sui maluais q̃ tuit li autre gnͣt ch̾r soient 
maluais. Or sachies q̃ len porroit bñ trouu̾ autũ 
grant ch̾r si estrangem̃t bon ⁊ si prodom des armes 
q̃ autre ch̾r qui de cele grandece ne sont. len ne 
porroit trouu̾ nul aussi bon non uoir desgnͣs 
armes portoit lech̾r qͥ uͦ naura.Certes sire ch̾r il por 
toit un tel escu ⁊ li deuise q̃l. ⁊tant li dist que lirois 
artus ꝯnoist tout certaĩnem̃e q̃ ce fu leroi meliadus 
sans faille qui le naura.lors parole lirois an cħr ⁊ 
li dist. Or me dites sire ch̾r se dex uous doinst bone 
auenture. Pour coi uous naura le ch̾r entel mane 
Ge leuous diroie ml't uolentiers saoir le uous 
plaisoit. en non dieu sire fait le ch̾r gel uꝰ dirai 
as bries paroles. Or sachies que il me nauͭ pͦ ce q̃ ge 
dis. que des grans ch̾rs ne trouoit on iamais se mal 
uais non. Dex aie sire ch̾r feit lirois ⁊ p᷑ coi deistes 
uous ceste parole. ia sauies uous bñ que uous disies 
mal.certes sire seit le chr ou bñ deisse oumal ge lai 
achate chierement. ⁊ ne pourqnͣt encor dige bñ 
quil ne mest pas auis que ge deisse trop mal q̃ se 
dex me doinst bone auenture gene me recort mie 
que ge encore ueisse de tres bons ch̾rs grans .i. qui 
ne despetis. Qnͣt ge entendi ceste parole ge fui .i. 
poi courouchies. ⁊ pource dis ge auch̾r ⁊ qui puet 
estre ore celui grant maluais q̃ uous tenes asi ꝓ 
dõme. il me respondi autre fois ⁊ dist. en non dieu 
il nest pas maluais ancois est bñ lemeillor cħr qͥ 
orendrait soit enceste monde.⁊ace lepces uꝰ ꝯnois 
tre quil porte un escu tout aor. Gecuit amon ẽsient 
nauoie encore ueu na encore gnͣment detens celui 
grant chr. dom il me parlloit de si poure samblant 
⁊ desi poure contenement quil me fu bñ auis a celui 
point que ge leui que entout lemonde nauoit .i. 
plus toulent ch̾r ne plus ceitif. Ge respondi maĩ 
tenant ⁊ dis. Depar deable decoi maues uꝰ chi ꝑle 
Sire ch̾r cru chi maues amenteu legrant ch̾r. celui 
qui porte lescu dor le plus malueis ch̾r ⁊ le plus 
couhart qui orendroit soit enceste monde. certes 
huimais ne uous porroit auenir bone auenture 
pour tant seulement q̃ uous en aues ꝑle 
e ceste parole biaux sire que ge uꝰ ai dite 
se couroucha amoi li grans ch̾rs. ⁊ me dit 
sire ch̾r huimais ne porroie ge souffrir 
uos paroles. Quar trop aues dit acestui point. Qnͣt 
uous aues mes dit du meillour ch̾r delmonde nest m̾ 
ueille seu ous uous enrepentes.I. Iuimais uous gar 
des bñ demoi. Quar sege ne uous fas oreudroit des 
hounour. pour la uilõ nie q̃ uous deistes del prodõ 
me qui uaut tex mꝯil homes cõ uous estes dõt ne 
me tenes pour ch̾r. asses peussies uous dire de moi 
che quil uous pleust. Que ge nous escoutaisse asseͤ 
ades. Mais qnͣt uous aues parlle siuilaĩnem̃t de 
celui prodõme.gene men soufferrai itant q̃ ge uous 
fache des hounour. Parcele maniere sire ch̾r ꝯge.u̾ 
ai deuise qui fu finee asses plus tost que ge neqͥdase 
li ch̾rs neme feri fors .i. cop sor moi ilme douna 
de son glaiue enmi le pis enfint com il apert ẽ core 
me naura ⁊ ma bati ⁊ sen ala atel eur que puis nel 
ui. Sire ch̾r oruous aiconte mot amot ꝯment iefui 
naures ⁊ por quele acoison. ⁊ qnͣt il a dite ceste paro 
le il se taist quil ne dist plus de ceste chose ⁊se ꝯm̃ẽ 
fort aplaindre comchil qui naures estoit angoisouse 
ment de cesu con.2. 
nͣt lirois aoi cest conte. il dist au ch̾r sire 
ch̾r quel part ien ala chil qui nous nauͣ 
pour coi ce dist lech̾r uoles uous reueng̾ 
ma honte. cerces nenil ce dist li rois que ge nen ai̾ 
uolente. se li chrs uous eust pis fait quil ne fist che 
ne fust pas trop grant m̾ueille. Quar qnͣt uous 
deistes si grant uilenie del bon ch̾r alescu dor com 
uous aues ichi reconeu. ce fu bñ outrage trop gnͣt 
⁊ certes uous deseruites bñ aauoir pis que li ch̾rs 
ne uous fist. Graus sire che dist li ch̾r ge entent bñ 
que uous dites. Dix uous enuoie ꝓchaĩnement 
qui uous die si bone raison. li rois sen parti atant 
del ch̾r quil ni tint autre parllem̃t. ⁊ cheuauche pꝰ 
tant que il uint aun hmitage qui estoit enune 
ualee p̾s deł chemin.Encelui ħmitage dormi li 
rois artus celui soir. alendemain auq̃s matin si tost 
comil apert leiour il sappareilla de cheuanch au plꝰ 
iustement quille pat feire. Quar il dist a soi mees 
mes quil se tendroit por mort ⁊ pour des honoures 
acous iours mais se lirois meliadus qui por lui estoit 
uenus si p̾s dekamaalot li es chapoit del tout qͥl 
nel trouuast oup̃s ou loingi 
out maintenant q̃ li rois se fu parts 
de lermitage il semist auchemin ⁊ che 
uaucha cele matinee tout le grãt 
chemin de lafo d reste quil nen issi acele fois 
Qñt lirois õt cheuauchie entel man̾e dus qñ 
tour hore demidi. illi auint a donc q̃ sis cheuaus 
la porta desus une fontaĩne. Deuant la fontaĩ 
ne auoit un ch̾r arme de toutes armes qui se seoit 
illuet ⁊ pensoit mł̾t durem̃t. ⁊ estoit si sueill quil 
nauoit ensa compaĩgnie bome ne feme. son escu es 
toit deuant lui couchies de sus lerbe ⁊ ses pee autre 
sint.⁊ ses cheuaus estoit atachies aun arbre młt p̾s 
delui. Qnͣt lirois est uenus sor le ch̾r ⁊ illeuoit penser 
si durement il sareste tres deuant lui ne mot ne li dist 
Qͣrͣ il uoit tout clement q̃ li ch̾r pensoit si durement 
quil ne se fust remues de son penser por lauenue le 
roi. li chrs auoit son hyaume ensa teste ⁊ regardoit 
en la fontaĩne pensis si durement com geuous cõt 
Qnͣt lirois la regarde une gͣnt pieche. il semet adõc 
.i. poi plus auant. ⁊li dit. Sire chr ne penses plus 
li chr̃s dreche lateste. Qnͣt il ot celui qui emparole 
lemet. ⁊ regarde leroi ⁊ li dist. Sare ch̾r que uoles uꝰ 
certes biaus sire feit lirois ge uaudroie sil uꝰ plaisoit 
Pour coi uous penses si merueilleusem̃t q̃ ge ne 
me recort mie q̃ge ueisse apieche mais ch̾r penser 
si estnͣgement com uous penses 
i ch̾r gete un souspir qnͣt il entent ces 
te parole. ⁊ respont ensamblant dõme 
corouchies. Sire ch̾r orsachies que ge 
pens ama honte ⁊ ama uergoĩgne. ⁊ ce est che qui 
me tient ensint destroit penser com uous uees. Sire 
ch̾r feit lirois uous porroie ge douner conseill de uꝰ 
reconforter.Certes sire nenill feit le ch̾r. Orme dites 
feit lirois me sauries nous a dire dun tel chr si li deui 
se les ensegnes quil auoit apͥses del roi melyadus 
PDour coi demandes nous noueles de lui feit le 
ch̾r. certes fet lirois que ge leuois q̃rant ⁊ ge le 
uerroie uolentiers. Se uous me disies feit le ch̾r 
noueles dun autre ch̾r que geuois q̃rant ge nous 
diroie de cestui. ce que gensai.⁊qui est celui que 
uous ales q̃rant fait lirois . Certes biax sire feit 
lech̾r. cou est un cb̾r qui porte.i. escu cout dor sens 
autre taint Saues uous feit lirois ꝯment il a anon 
cerces bians sire nanin. Gene sai son non ⁊ decoi 
le conoissies. uous fait lirois. Simait dex fire feit᷑ 
chil ge nel ꝯnois mie gnͣment ⁊ ne por tant cõ 
gelai ueu croi ge bñ croi ge bñ q̃ che soit leme 
illor chr delmnonde ⁊ leplus cortois. ⁊ qñ dirore 
ge ai ueu en lui tantes uontes ⁊ tantes ualors qͥl 
nest orendroit entout lemonde nul ch̾r que ge 
ueisse si uolentiers com ge uerroie lui. ⁊ ce est ce 
pour coi gele uois q̃rant 
nͣt li rois ot ceste nouele il respont 
au ch̾r. Certes sire ch̾r decelui dont uos 
me demandes. ne uous sauroie ge ore a 
dire sepetit nou. Quar ge ne le ꝯnois fors doir 
dire. Gene croi pas q̃ ge onq̃s leueisse ⁊ ne p᷑ qnͣt ĩe 
ai ia oi dire maĩtes merueilles. Puis pou de tens 
pour coi ge di bñ en droit moi que ge leuerroie plꝰ 
uolentiers q̃ nul autre chr que ge sache ne p̾s nelo 
ing ⁊ qnͣt ge neuous ensai assener geuous pri q̃ 
uous me diois ce que ge uous demant ⁊q̃ demã 
des uous fait lechr. geueull fait lirois q̃ uousme 
diois pour coi uꝰ penses si durem̃t. qnͣt ge uĩg 
orendrois ichi. Coment feit li ch̾z ia le uous digie. ⁊ en 
cor leuoles oir une autre fois. De uous dis ce sai ge bũ 
que ge pensai ama honte ⁊ ama u̾goĩgne.⁊ encor le u 
digie une autre fors. Or me dites feit lirois qnͣt uous 
fu feit ceste uergoingne.Por coi uous esties si destͦis 
certes feit lech̾r ge le uous dirai qnͣt uous sauoir leuo 
leuoles. Or sachies que ele me fu feite hui en cest ior 
⁊ par tel home que ge ꝯnois certaĩnem̃t. quil est si pro 
dome des armes. q̃ encontre lui ne porroie ge mie reũe 
gier ceste honte par ma prouece. MMais il a tel ch̾r ꝑ 
lemonde que se ge le peusse trouu̾ a cestui point. Oesai 
deuoir quil lenp̾ist bñ areuengier ceste uergoingne 
qui mest feite. ⁊ ce est ce p᷑ coi ge uous demandoie o 
rendroit nouueles del ch̾r qui porte lescu aor. Quar 
cil sens faille reuengast bñ lamoie honte sil uenist 
empoint ⁊ en leu de trouu̾ celui qui cele u̾goingne 
uons fist. dant Orme dites feit lirois ⁊ saues uous qͥ 
est celui ch̾r qui cele uergoingne uous fist dont uous uꝰ 
plaĩgnies si durement. Certes biaus sire feit li ch̾rs na 
nin gene sai qui ill est fors tant sans faille qͥl por te 
.i. escu mi parti dargent ⁊ dasur ⁊ est lamie partisure 
tel lone droitementi 
ire ch̾r fait lirois que aues uous enuolente 
de faire. uoles uous cheuauch ouremanoir 
ichi cerces biax sire feit li chrs puis quil est 
ensint auenu que uous maues aste demon penser. ge 
sui cul qui aceste fois ne demorrai plus ichi. Ains mon 
terai ⁊ cheuaucherai ap̃s le ch̾r qui lauergoingne 
me fist. ⁊ sege letruis gemen metrai en auenture del 
renengier la uilenie que ge ai encestui iour recheue 
ꝯment quil men doie auenir. Sire ch̾r feit lirois or mest 
il bñ auis que uous aues aceste fois parlle ꝯme ch̾r 
ensint doiuent ch̾r parll̾ ⁊ non mie mener dolour. li 
ch̾rs ni atent plus qnͣt li chrs ot dite ceste parole aĩs 
se drece en estant ⁊ pnͣt sespee ⁊ si la chainst. ⁊ puis pnͣt 
son escu ⁊ uient a son cheual ⁊ monte ⁊ qnͣt il est mon 
tes. il pnͣt son glaiue qui estoit illueq̃s drechies aun 
arbre. Sire chr feit lirois queill part uaudrois uous 
cheuauch. Sire feit il ceste partie ⁊ li moustre quele 
en non dieu feit lirois dont sui ge appareillies quege 
compaingnie uous faiche se il uous plaist. Quar ceste 
part meesmes uoloie ge cheuaucħ. certes bianx sire 
feit lechr deuostre compaĩgnie sui ge ml't lies p che 
q̃ procõme me resambles. Or cheuauchom ẽ samble 
se ma compaingnie uous plait gene me partirai de 
uous se auenture ne nꝰ feisoit departir 
usint semet li rois en la compaĩgnie del ch̾r 
q̃ il ne reconoist deriens. T̃antost com il se 
furent mis a lauoie. li ch̾rs ꝯmence ademã 
der auroi.Sire ch̾r se dex uous douist bone auenture 
qui estes uous ⁊ que ales uous q̃rant par ceste foreste 
certes sil uous plaisoit geleuaudroie uolentiers sau 
oir.⁊ uous men deueries bñ aucune chose dire sil u̾ 
plaisoit. Duis que nous me faites tant decour 
toisie que uous enma cõpaĩgnie uenes.Lirois res 
pondi ⁊ dist a lors. Sire ch̾r ꝑuis que de ce mereq̃res 
⁊ge uous endirai tantost ce que ge dire uous ẽ puis 
Or sachies que ge sui .i. ch̾r errant. ⁊ uois q̃rant un 
ch̾r que ge ml̾t uolentiers uaudroie ge trouu̾.⁊ li 
ch̾rs porte un tel escu ⁊ li deuise queill. ⁊ sachies biax 
sire que a ceste fois ne uaus porroie autre chose aire 
demon estre fors tant comuous en aues oi. ⁊geuous 
pri que uous plus ne me req̃res a ceste fois 
nͣt lirois ot fine ceste parole li ch̾rs respõt 
tantost ⁊ dist. Sire compains qnͣt il uous 
plaist que ge plus neuous demant de 
uostre estre ⁊ gemen soufferrai atant. De celui 
chr uoirement que nous ales q̃rant nous dirai ge teles 
nouueles. Or sachies tout uraiem̃t q̃ ge len contrai 
hui matin cha deuant en lacompai̾gnie dun escuier 
solement quil li portoit son escu ⁊ son glaiue. ⁊ geuos 
dr teles ensegnes del ch̾r. por ce que uous me crees myx 
Or sachies que cou est legreignour clr que ge onq̃s 
amon ensient ueisse. En non dieu sire compains 
fait lirois tant maues dit decelui ch̾r que ge ꝯnois 
certaĩnement que cou est celui que geuois querant 
Or me dites sil uous plaist queil part il sen aloit ⁊ 
qnͣt uous leueistes. Sire compains fait le chr or sacieᷤᷤ 
deuoir quil sen aloit tout cestui chemin q̃ nous a lõ 
orendroit. en non dieu feit lirois de ces nouueles sui 
ge trop ioians . M Nlt me targe durement quege 
laie trouue. Quar pour autre chose neme partige 
aceste fois delamaison leroi artus. fors que p trou̾ 
le.certes ce dist li ch̾rs ge croi bñ que uons leporrois 
hui bñ trouuer. seil na laissie ceste chemin. Mais 
or me dites uous qui estes de lamaison leroi artus 
⁊ qui orendroit uenes decelui ostel. li rois artꝰ queill 
hom est il. Est il siuaillant home com uont recon 
uont recontant maĩte gent R R 
irois respont adonc ⁊ dist. ꝯment sire ch̾r 
uait len donc disant que li rois artus 
soit home deualour oill certes feit le 
ch̾r.certes feit le ch̾r ge ai ia ueu maint ch̾r errant 
qui de lamaison le roi artus uenoient que delroi 
artus disoient si grant bñ. Que sil en auoit sole 
ment le disime part q̃ il uont disant si en auroit 
il asses. ⁊ pour ce le demant ge auous qui orendit 
enuenes . q̃ uous semble del roi artus. lirais respãt 
tout esrom̃t ⁊ dit sire ch̾r genous en dirai ce que 
il men samble. Or sachies q̃ de la faire delmonde est 
entele maniere. Qnͣt la bone renõmee taurne sor 
aucun bon ch̾r. ⁊ la parole de lui seꝯmence a espã 
dre. par unes contrees ⁊ par autres . len en dist 
esronent uint tant plus quil nen est. ⁊ sil 
feisoit puis mal asses. se ne 
li porrait 
pas cheoir la bone renõmee quil dt des le ꝯm̃e 
cement. Ausint est de lamale renõmee. Sun ch̾r de 
grant ualour ⁊ de haute proueche garnis ⁊ acoil 
list par aucune mescheance aucune male reño 
mee. Apaĩnes porroit il puis tant feire que ilaba 
tist cele male renõmee. Sire ch̾r ceste parole uͦ ai ge 
dite por cou que uous me demandastes del roi artus 
Or sachies cuul mest bñ auis que lirois ait greign᷑ 
renomee quil nait deseruie. Cesai auques tout le 
sien fait. ⁊ paur ce em paraill ge si seurem̃t. li ch̾rs 
cespont tantost ⁊ dist. Sire compains se dex me saut 
il mest bñ auis que nous aues orendroit ꝑlle plus 
sagement ⁊ plus amesureem̃t del feit le roi artus 
que nul autre chr que ge trouuaisse onq̃s mais. Et 
pour ce uous encroi ge miex. Que certes il est encore 
si iones hom quil ne mest pas auis quil peust auoir 
deserui si grant lox. ne si grant p̾s com li mondes 
li dorine. MMais fortune qui bñ le ueut selonc mõ 
auis si li done ceste auenture. q̃ chascuns si dist bien 
de lui tout ce porroit.estre ce dist lirois:⁊ 
nfint parllant cheuauchent tant en 
treus deus que hore de nõne ꝯmencha 
apasser. lirois met en ml't des paroles 
le ch̾r ⁊ li demande ꝯment il anom ⁊ cil dit cine sõ 
non ne pueit il ore sauoir. Qnͣt uint añc hore 
denone il regardent aueuc eus ⁊uoient adonc des 
le chemin droitement un mlt biau chastel petit 
ml̃t bel assis de toutes pars si fort durem̃t compent 
chastel porroit estre daigne ⁊ de fosse. Quaz une pe 
tite aigne icouroit tout entour de lautre part del 
chemin. deuant le chastel droitem̃t auoit one tour 
młt bele ⁊ młt riche ⁊ troꝑ bñ assise durem̃t ⁊ for 
te asses ⁊ haute ml't. Tout maintenant que li ch̾rs 
uoit le chastel ⁊ la tour il reꝯnoist ⁊ lun ⁊ lautre 
Quar aucune fois iauoit il ia este ⁊ il se torne adõc 
enuers leroi artus . ⁊ dist sire ꝯpains saues uꝰ ꝯmẽt 
chis chastiaux anon ⁊ ceste tour. Certes biaux fors 
feit lirois oill mlt' bñ. li chastiaux a non li petis c̃h 
astiaux de la forche esprouuee. ⁊ latour anon lator 
debiaute. Ennon dieu feit li ch̾r uous aues uoir dit 
Or me dites saues uous ꝑour quoi li chastiaus fu p̾ 
mierement enfint apeles ⁊ pour quoi la tour ot si 
biau non. certes fait lirois oill. ge le sai bñ. En nõ 
 
dieu fet le chr il me plaist ml̾t que uous le sachies. Qrͣ 
adonc lesaurai ge fil nous plaist. ⁊certes ge lai ia a 
maint ch̾r demande qui ne men sauoient a dire lecer 
taĩnite.⁊ en sint com iai oi contex ascb̾rs anchiẽs 
ichi fu ia acomplie une des plus estranges auentes 
q̃ le cors dun sueill ch̾r meist onq̃i affin. En non 
pieu fait li rois uous dites bñ uerite ⁊ qi 
uous la certaĩnite de la besoingne ⁊ de lauenture 
⁊ qui auint ia encestui leu nesaues. Dire poes 
seurement q̃ uous naues encor apͥs unes des pluᷤᷤ 
beles m̾ueilles qui onciues auenist el roialme de lo 
gres.l.Ia: pour dieu sire compains fait lech̾r en 
ꝯmenchies aconter ceste auenture si lorrai. Or 
uous sousfres ce dist lirois tant q̃ nous aiomes pas 
Le le chastel. Que dex le nous laist passer si honor 
reement com il nous est mest̾. Coment sire ꝯpaĩt 
fait le chr. aues uous donc paaur dune seule ioste 
qui ia ales dieu p̾ant quil uous en laist partir ho 
noureement. Or nous comenchies cestui cont e 
tout orendroit ⁊ ge uous preg aconduire cestui pas 
qui ia ni ferrois aceste fois cop de lanche ne despee ⁊ 
ꝯment la porrois uous faire feit lirois. en non dieu 
feit le ch̾r ge le uous dirai. Se iousterai p̃mierem̃t 
pour uous. ⁊ ap̾s iouscerai pour moi. ⁊ uous por 
coi sire ꝯpains fet lirois. uous fies uous donc tant 
enuostre prouesche. que uous uꝰ cui dies si legiere 
ment deliurer decestui passage com uous dites. Nai 
es paour feit lech̾z bñ uous deliuerrai se deu plest 
asses pou me porroie ꝑsier sege ne pooie deliurer mai 
⁊ un autre ch'z aun sueill pasrage 
nͣt lirois entent ceste parole il regarde 
le ch̾r. ⁊ uoit adonc tout apertement 
quil estoit si bñ feit de cors ⁊ si seans 
desous les armes quil feit bñ reison en soi meesmes qͥl 
porroit estre preus des armes. ⁊ sil ne le fust il neust 
parlle aceste fois si hardiement com il aparlle. ⁊ li ch̾r 
qui trop est desirrans doir le conte quil demande. dit 
autre fois auroi artus. sire compains se dex uous salt 
encomenchies celui conte que ge demant ⁊ ne pen 
ses plus apassage. Que ge nous promet que uꝰ 
le passerois entel maniere que ia ne nous en 
couendra cop ferir. li rois comenche asourire qnͣt 
il entent ceste parole ⁊ respont. Sire ch̾r or sachies 
que ge ne pensoie a passage se petit non. Oepensoie 
une autre chose que iou ore ne uous dirai mie. uoire 
ment puis que geuoi que uous estes desirrant doir 
ce q̃ uous me demandes ⁊ ge leuous dirai maĩ tenant 
Or escoutes ꝯment il auint enceste auenture. qnͣt 
il a dit ceste parole il enꝯmence son conte en tel ma 
ire ꝯpains ce dist lirois encor na nue plus 
de .xl. ans ceuont retordant pluisoins 
ch̾r qui enla maison le coi artus repai 
rent. ⁊ quil uirent que dui ch̾r furent qui sen tra cõ 
paignierent en une ualee ausint com entre moi ⁊ uꝰ 
sõmes ore entra compaĩgnie lauostre m̾chi. li ch̾r es 
toient ambedui de gnͣt affeire gentill home dure 
ment ⁊ prodome durement des armes. li ins deus 
estoit rois ⁊ estoit apeles lirois uterpandragon . li 
autres nestoit pas rois mais il estoit tant ꝓdom des 
armes quil ualoit mix de son cors q̃ nul autres rois 
qui a celui tens fust elmonde ⁊ chil estoit apeles 
galeholt lebrun. Pius que li dui ch̾r sefurent ẽ 
tracompaĩgnies il sentranierent młt ⁊ młt sentrep 
sierent . Meesmement pour che que li uns ueoit 
de lautre que chascuns estoit deson cors bon ch̾r bñ 
cheuauchierent ensemble li dui prodõme de mi 
an entirement . que liuns ne sauoit le non de lau 
tre ne ne sentre ꝯnoisoient fors que de chue.lirois 
uer panragen neueloit demander soil non agat 
le brun:pour che quil ueoit tout clement que cil ne 
uoloit son non dire anul home qui alui parllast autre 
gel faisoit gar. del coi uter pandragon 
n cele saison que ge uous cont auoit en 
cele tour que nous uees ci deuant. auoit 
encel petit chastel une damoisele tant be 
le riens de toutes choses. Que chil qui ueue lauoient 
affremoient certaĩnement. quil nauoient en lor aa 
ge ueue nule si bele damoisele que cele ne fust as 
ses plus. ⁊ qñ diroie ce estoit acelui tens lam̾ueille 
de toutes les damoiseles de la grant bretaĩgne. li dui 
ꝯpaingnon dont ge uous cont uintreut herbegier 
lceste part. En celui tens la damoisele qui amerueil 
les estoit sage ⁊courtoise de son aage lefistrent am 
bedui uenir deuant lui ⁊ les rechut ml̾t honͤ eem̃t 
pour ce q̃ trop bñ resembloient. ꝓdomes. Qnͣt il ui 
rent la grant biaute de la damoisele qui tant estoit 
desmesureement bele com ge uous ai conte. il furẽt 
ambedui si esbabis quil ne sauoient quil deussent 
dire. chascuns dels lama si fort com cł̾r porroit am̾i 
damoisele. qnͣt orent ueu la damoisele ⁊ parlle a 
li il pristrent cõgie alui ⁊ uindrent dormir en ceste 
P 
iendemain auqiues matin il se parti 
rent del chastel. ⁊ maintenant quil se fu 
rent nus au chemin il sa resturent en mi 
lauoie ⁊ ꝯmenchierent a parll̾ ensemble. Gal. le 
brun parlla tout p̃nierement ⁊ dist au roi ut̾pand̾. 
dire ꝯpains q̃ uous semble de nostre damoisele. Sire 
ꝯpains ce dist lirois il nemen puet sembler au tre 
chose fors que cou est sens faille la plus bele damoi 
sele qui orendroit soit en cest monde. Gerces uous 
dites bũ uerite ce dist. gał. uoirement est che la 
plus bele niens qui orendroit uiue. MMais orme di 
tes sil uous plaist que uꝰ endist li cuers. En nõ dieu 
sire compains dist liuis uterpandͤon auous nel 
celerai mie. Or sachies que mis cuers iest si del tot 
entres quil dist ⁊ afferme seurem̃t que iamais ne 
sen partira de lui amer tant com iaie lauie el cors 
⁊ quñ diroie ge laim si enterinement que sege bñ uoloie 
orendroit ne men portoie ge partir. Sire compains 
dist galchalt qnͣt il est ensint auenu que uous di 
tet donc sõmes nous uenꝰ achou que nostre cõpaing 
nie depart tout mainteuant. Acestui pouit faut 
nt̃e amour. Quat qnͣt uous ames cele que geaiin 
Danc uoles uous feire encontre lõnour demoi ⁊ 
encontre ma uolente. Seuous uoirement uoles tãt. 
feire pour lamaur demoi que uoue deceste amor 
uous uauxissies deparcir ⁊ entre laissier le del 
torit dont remaindroit nr̃e ꝯpaĩgnie si saĩnem̃t 
⁊ s honement com ele fu dusa chi. 
ceste parole respondi lirois ut̾pand᷑ 
gon ⁊ dist or sachies sire compaĩs 
quil na orendroit entout lemonde 
uncb̾r paur qui compaĩgnie tenir ge laissasse les amͣt 
de ceste damoisele. MUix uaudroie ge lessier tous let 
ch̾rs qui uiuent que ces amours ou ie ai lemien cuer 
assis. Coument sire compains dist galehalt uolies uꝰ 
donc amer ceste damoisele. la ou ge uous ai dit que 
ge laim detout mon cuer. Oill certes cedist li rois ut̾ 
pandragon. Pour uous nel laisseroie pas aamer. 
Neuous est il donc auis que ge soie aussi bñ ch̾r qui doie 
amer une si haute damoisele. ausi bũ com uous deuies 
Sire compains dist .gal̾. oill par auenture. ⁊ par auen 
ture non estes. entoute auenture ⁊ en toute daute 
dist lirois ut̾pandragon. sadnes que ge le sui.Ge 
sui aussi gentill home comuꝰ estes ou plus ou aussi 
bon ch̾r cemest auis. Sire compains dist.gal̾. bũ por 
roit estre par auenture q̃ uous soies aussi gentill 
home com ge sui ou plus. ais certes se uous qui 
dies estre aussi bons ch̾r com ge sui qui ne me tieng 
mie pour bon malement estes de cheus. Que sa 
chies taut certãuement que uous ne lestes mie 
Pour coi ge di hardiement que uous ne deues me 
tre uostre cuer en amer si noble damoisele com est 
ceste. Quar uous nestes si boins chrs que ele se deust 
tenii. apaiie deur̃e amour. Or uous en ai dit man 
anis. Que uaudrois uous ache respondre 
nͣt lirois uterpandragon entendi ceste 
parole.il fu courouchies am̾ucilles. ꝯ: 
ment dist il sire compains. si ne pͬsies 
uous tant ma ch̾rie cou uous feites la ur̃e. Non 
certes dist galehalt ⁊ par raisou . Ge ꝯnous ml't 
nix ur̃e ch̾rie q̃ uous ne quidies. ⁊ uous ꝯnoissies 
mlt malement lamoie. En non dieu dist li rois 
uter pandragon. Qnͣt uous dites que ge en cor 
ne conois bũ uostre chrie. ⁊ ge laueull tantost ꝯ 
noistre. Or uous gardes tantost demoi. Geuous 
mousterrai se ge puis que uous ne maues pas ẽ cor 
trop bñ coneu. ⁊ si auom mi an demoure ẽ sãble 
⁊ plus.soment dist. gal̾. aues uous donc uolente 
de combatre uous encontre moi. Oill certes ce dist 
lirois. uos paroles si men ont doune uolente. Sire ꝯ 
pains dist .gał. uous empnͣtes troꝑ grant folie. ge 
le uous di auant lecop. Or i parra ce dist li rois q̃ uꝰ 
feres. Se uous de mon cors solement nꝰ poes le uostͤ 
cors des fendre. apris leuous poes torn̾ 
nsint parllant. sentre pͥstrent lich̾r 
qui auoient este tropuelleux 
ami une grant pieche. Pour ceste 
acoison uint entrex deus la descorde. qui puis ne fu 
acordee dune grant pieche. il ue sirent autre deuie 
aiis segariurent de lor armes ⁊ qnͣt il furent gͣ 
uis. il laissent ensemble courre au ferir dec esꝑ 
rans. i auint de cele iouste que li rois uterpan 
dragon enfu abatus. Quar aiau̾ice dire trop es 
toit meillour ch̾rencoutes man̾es Galehaut le 
brun que lirois ut̾ pandragon. Qnͣt gał. ot leroi 
abatu. il descendi desou cheual. ⁊ qnͣt il fu deschend̾ 
il dist auroi astu acses deceste emprise. Coment 
dist lirois. uterp̃. me cuides tu donc auoir outre 
Pource ciue tu mas abatu. Or saces que tu par 
auenture me cuides trou̾. Or rparra dist. gall̾. le 
brun que tu feras. Quar uenus es alamellee s 
uco moo mon ab dub uonoipr dnoo ar 
b ⁊ sꝑ gnoe muruo doiiouiti uipuomi 
eipoe diaꝑr anł̾ae ꝯmoq̃ mdions nꝗ 
ute praueche garnis. Gall̾. estoit de son cors tel 
ch̾r q̃ el monde nauort meillor. li rois ut̾pand᷑ gon 
de lautre part estoit bñ home qui trop feisoit alo 
er de ch̾rie. Eusint ꝯmenchent labataille ẽmi le 
chemin tout apie. ⁊ tant se combatirent que la da 
moisele meesmes. por qui il se combatoient en tel 
mau̾e uint illuec agnͣt compaĩgnie de chrs ⁊ deda 
mes ⁊ de damoiseles. Ele sen aloit aun chastel qui 
estoit p̃s dilluec. por ueoir .i. sien frere charnel d̾ 
estoit adone uenus duroi denorgales. qui en celui 
mois proprement lauoit feit nouel ch̾r. la damoi 
sele aloit ason frere p estre a la feste de sa ch̾ue nou 
uele qui encore duroit 
nͣt ele fu uenue sor les .ii. ch̾rs qui adõc 
secombatoient ẽ mi lechenin. ⁊ ele 
ot entendu pour coi il se combatoient 
⁊ pour quele a coison ele en deuint toute esbahie 
li ch̾r qui ensa compaingnie estoient li distrent 
ha. damoisele pour dieu metes pais entre ces 
ceus prodõmes ceseroit trop gnͣt damage se il se 
metoient amort pour cele a coison. la damoisele 
respondi ache que chil li auoient dit. ⁊ dist q̃ par 
moi ne ꝯmenchierent ceste bataille ne par moi ne 
la laisseront . Gene lor puis pas doner pes . qnͣt 
il ne lont par moi meesmes. ⁊ ne pourqnͣt seie 
puis en u̾s eus metre pes ⁊ concorde. ge li metrai 
trap uolentiers. lors dist la damoisele as deus ch̾rs 
Segnours arestes uꝰ sil uous plaist tant q̃ ge are 
paelle auous ⁊ chil saresterent maintenant. Qnͣt 
il se furent arestes ele lour dist. Segnour dont 
uous uient ceste uolente q̃ uous entel man̾e uos 
combates por moi.certes ge nel tieng pas p᷑ sens 
Mars ala gregnaur folie que ch: feissent mais 
a lehalt respondi p̃miers ⁊ dist ala da 
moisele ma chiere damoisele ꝯment 
que len nous douie atorner a cestii 
feit soit asens u afolie ensint nous est auenu 
q̃ nous auomes ꝯmenchie ceste bataille. p᷑ tel chose 
⁊ li ꝯmence a donc adeuiser tout mot amot le 9 
menchement de lour estrif ⁊ toute la raison. Qnͣt 
liuns des chrs qui auenc la dame aloit oi ceste 
parole il en ꝯmencha trop fierement a rire. ⁊ il 
ne se pot tenir quil ne deist. Par dieu sire ch̾r 
bñ poes seurement dire cine uoirem̃t aues uꝰ 
acestui pomnt ꝯmenchie la plus haute folie que 
ch̾r en comenchassent piecha mais. Qui combates 
entre uous pour cele qui ne uous aime mie ne ne 
uous pͥce plus que cels q̃ ele neuit onq̃s mais .gal'. 
le brun respondi a done ⁊ dist sire chr. por ce se ele ne 
nous aime ne ne prise. ne remaindra il que ge en 
droit moi ne la prise toute mauie plus que toutes 
celes delmonde.⁊ certes se ele me haoit mortelm̃t 
si ne la porroie ge hair. por nule auenture qͥ auenist 
Or me dites ce dist le ch̾r ⁊ q̃ feries uous por ma dame 
que tant lames. oseries uͦ plus taire pͦ li q̃ ur̃e ꝯpcãt 
ne feroit. Ge ne sai ce dist.gał̾. q̃mi ꝯpaĩgnon osera 
por li fere.MMais se il uoloit dire auant le hardem̃t 
cuul oseroit por li enprendre. Ge diroie lemien ap̃s 
⁊ tout ce que ge diroie ge oseroie por li maintenir. 
Or die mus compains auant ⁊ gediroie ap̾s. lors pa 
role larnis ut̾pendragon ⁊ dit aubon ch̾r. Or sachies 
quege oseroie bñ tant faire pour les amors de 
ma dame qui chi est. que ge demorroie deus mois 
entirs enceste chastel. ⁊ desfenderoie le chemin tout 
les deus mois encontre tous les ch̾rs estranges qui 
passer uaudroient dedens celui t̾mine entel man̾e 
uoirement que chascun iour tous les deus mois 
chou est a dire q̃ ge metroie aoutranche. be. ch̾is 
en deus mois chascun ior .i. sestui fet oseroie ge 
bñ emprendre por ma dame qui chi est. ⁊ bñ leqͥ 
derme mener affin alõnor demoi. Or ai dit che q̃ 
ge oseroie por ma dame enpnͣdre.Or dites hui mais 
se uous noles que uons oseries p li ferre s 
p̾s ceste parole respondi galehaut. ⁊ dist fi 
re compains uous aues dit. que uous des 
fenderies ceste passage .ii. mois entiers 
entel iianiere uoirement q̃ chascuun iour uꝰ ꝯbat᷑is 
encontre .i. ch̾r. ⁊ uous aues dit de deus mois tant so 
lement. ⁊ ge di q̃ gel desfendroie .i. an tout entir 
par tel mani ere com uous aues deuise ichi ⁊ ande 
erain iour del an qnͣt ge auroie mis aou tranche 
le deerain ch̾r. seuous a donc uenies sor moi fres 
⁊ reposes.⁊ in tel aueuc com uꝰ estes. sege ẽcelui 
iour ne nous pooie ambes deus men̾ dus q̃ outñce 
Geuaudroie q̃ len me tnͣchast la teste. De ceste 
parole su liroic uterpand̾gon mł̾t hontex ⁊ ml̾t 
uergondex. quar illi fu bñ auis que sis compains 
ne le p̾soit pas tant dasses com il cuidoit. illi res 
pont a donc sire compaĩgnon uous aues tel chose 
dite que ne feres pas certamement. a cestui poĩt 
nestes uous pas suioir disant com ge cuidoie. Co 
ment dist galehalt . quidies uous donc que ge 
soie ch̾r qui tel ꝯuenant com est cestur ꝯ 
uenant ne peust pas maintenir . 
certes uassal ce dist lirais uous estes 
bon ch̾r. Mais cestui ꝯuenant 
que uous aues ichi amenteu 
asses 
sains faille 
ne porries dͤ 
pas surnir ce dige tout certaiirement. Sire con 
paingnon ce dist. Galł. qnͣt uous de ceste chose 
me tenes amencongier. ⁊ uous me tendroit en core 
auoir disant. pour que lauerite demoi soit tele que 
chascun iour uiegne aceste passage un ch̾r cun amoi 
se uiegne combatre. ce uous pramet ge loialm̃t que ge 
men retournerai orendroit au chastel ne ne men irai 
deuant unan. ⁊ dui aun an uoles uenir auchastel 
⁊ amener enuostre compaĩgnie un tel ch̾r cam uꝰ estes 
sege a donc ambes deus ne uous puis mene aoutnͣche 
ge ueull que me trenchies ꝑa teste ne ia autre pitie ñe 
aies 
a ou lirois artus deuisoit au ch̾r. il lor a 
uint quil orent ale ia tant quil furent 
si approchies del chastel. quil furẽt p̾s 
amains dune archee. Sire compaingnon fet li ch̾r 
auroiartus oruous souffres sil uous plest de uostre 
conte tant q̃ nous aiom pasce cest pas. Biax sire 
feit li rois auostre ꝯmandement. li ch̾rs sappare ille 
de la iouste. Quar bñ set certaĩnement que delaians 
iousterent dui ch̾r. aussint come il sont dui qui le 
passage uaudront deffendre. la ou li chrs sestoit ia a 
pareillies de la iouste entel guise com ge uꝰ cont il re 
garde ⁊ uoit issir de laians deus chr̃s tous appareilies 
de bataille . qui crient ans deus chrs etrans gardes 
uous de nous segnour ch̾r. quar uous estes uenus 
a lamellee . nous nꝰ desfendromn se nous poom le pa 
scage. li ch̾r respont tantost ⁊ dist uient il a deffen 
dre cest chastel nul autre ch̾r que uous deus nenil 
dient chil. en non dieu seit le ch̾r donc lauroie ge 
tost deliuree se fortune ne mest contraire trop ma 
lement. ne ge ne ueull que uous esprouues ore fo 
rs ami tout sueill. Se demoi sueill uous poes amde 
deus deffendre adonc uꝰ tendroie pour & domes. 
iouster.⁊ le fiert si roidement enson uenir que chil 
na ne pooir ne forche quil se puisse tenir ensele. aĩs 
he d 
nͣt il a dit ceste parole il ne fet autres 
demouranche. ains laisse courre main 
tenant u̾s celui qui uenoit. auant por 
uole aterre maintenant. ⁊ de tant li auint il bñ que 
il not nul mal de cele iouste fors que del cheoir sole 
ment. Qnͣt il acelui abatu il nel uait mie regardãt 
ains laisse courre maintenant a lautre qui ia liue 
uenoit leglauie baissie pour lui abatre sil le peust 
feire. li chr̃s qui de haute ch̾rie estoit garns ne uet 
pas celui esꝑgnant qnͣt ille uoit sor lui uenir. ains 
le fiert si durement que il fait de lui tout autrestãt 
com il auoit fait delpmier . ⁊ qm̃ diroie il abati ce 
lu el chemin si roicement qui li est bñ auis auche 
oir que il ait lecol rompu. il gist illuec 
une 
grant pieche. entel maniere ⁊ en tel 
guise com sil fust mort.Qnͣt li ch̾rs afeit 
ces deus 
taus il seretourne enu̾s leroi artꝰ 
plaira. Quat crop endesir aoir lafin. lirois qui gnͣt 
paour auoit que li chrs ne fust naures. Quar a la u̾i 
te dire. li chrs li ot done ungnͣt coꝑ emmi lepis. chil 
qui deerains auoit iouste. Pour ce demande li rois au 
ch̾r. Sire coment uous sentes uous. cerces fet lech̾r 
ge me sent młt bñ dien m̾chi. Genai ne mal ne ble 
cheure deces deus ioustes. En non dieu dist lirois 
che mest mlt bel sire compaĩgnon. lors dist le ch̾r 
Sire metes huimes affin ur̃e conte que nous auies 
ire compaingnon ce dist li rois ꝑ cele 
auenture q̃ ge uous ai conte emprist 
le bon ch̾r agarder cestui passage 
.i. an entier. li rois ut̾pandragon fu crop dolens 
de ceste emprise. Quar bñ ueoir apertemãt qͥ asses 
petit le prisoit ⁊ doutoit. Gall. le brun ne ꝯnoissẽt 
pas que ce fust li rois uterpandragon. lirois qui tp᷑ 
estoit mes ne fist illuec autre demoure. Ains sentor 
na tantost akamaa lot. cil de san hostel furent 
trax liet ⁊ trop ioians qnͣt ille uirent retorner 
Quar ia auoit grant piece quil nen auoient 
oi nule nouuele. Pour coi il auoient gnͣt paor 
⁊ grant doute de lui qnͣt il fu uenus akamaalot. il 
pst maintenant .x. deses compaingnons ⁊ lor 
dist p̃nes ur̃es armes ⁊ uous en ales encel chas 
tel tout p̾ͥueem̃t.ne ne feites asauoir q̃ uous 
soies demon hostel. liuns deuous saille esprou̾ 
le p̃mier iour encontre le ch̃r qui a empris a des 
fendre le chastel ⁊ seil uient audesous li uns de 
uons.li autres niegne en lautre iour ap̾s ⁊ puis 
letiers ⁊puis lequart ⁊ seil auient entel man̾e 
que il uiegne an de sus de uous tous par sa proue 
che retoutnes amoi ⁊ge enuoierai puis desautres 
Sire dient li ch̾r ce ne porroit auenir que .i. ch̾rs 
nous meist tous dis a desconfiture par sa ꝓesche 
ne sai pas ce dist lirois. Piis que uous serois 
alesprueue uous uerrois tost que il fera. lichr 
⁊ dist sire comꝰ paingnon deliures estes deces 
tui passage che mest aius.or poom nꝰ huimais ce 
uauchier ⁊ reꝯmenchier nr̃e conte qnͣt il uous 
se partirent acelui tens de kamaalot.⁊uindrẽt 
cele part par le ꝯmandement de lor segnour. le 
p̃miers des .x. ses prouua lep̃mier iour que il 
furent cha uenus . MMais il en auint entel ma 
niere quil fu outres tout esroment. Quar tp 
estoit garnis de haute prouesche . gall. le brun 
⁊ qñ diroie il mist tous les .x. aoutranche que il 
ne sen traue illa mie grãment 
nͣt li rois ot ceste auenture il fu mes 
trop durement si prist .x. autres ch̾rs 
i les enuoia ceste part pour ens es 
prouuer eñ contre.gał. le brun. Mais autres 
tant com li bons chrs auoit fet des autree 
p̾merains fist il des autres .x. ap̾s. ⁊ ap̾s ces 
x. tenuoia .x. autres lirois ut̾pandragon.mes 
tout mist aoutranche li bons cħr. com chil sẽs 
faille cuu estoit lemeillor ch qui a celuĩ tens 
fust elmonde. Pour coi feroie loncconte de ceste chose 
tout celui an enterinement maintint tout ce lui an 
bon ch̾r ceste estrif que genous ai conte ⁊ len amenoit 
entel man̾e que nul si prodome ni ueuoit que il ne 
menast aoutnͣche par force darmes. ⁊ q̃ endiroie ge 
il atourna dedens celui an lamaison le roi ut̾ pandͤ 
gon si que poi rremainst de bons ch̾rs. q̃ il ne menast 
aoutrance. ⁊ tant ifist que decelui ostel niauoit mes 
.i. sueill qui bñ ne deist auroi ut̃pandragon. Sire se 
dex m̃e gart decele espreuue.Quar sachies que dema 
uolente uiroie ge pas. ⁊ seuous mi enuoies ce sera ẽ 
coutre mon cuer que ge irai. Tout celui an fist̾ la da 
moisele litres bons ch̾rs priere damour ⁊ la requist 
eumainte man̾e..Mais tele estoit lauolence decele 
damoisele que ele ne seuoloit acorder en nule man̾e 
nitarecarta a autre e 
u deerain iour de lan que tous li termes 
estoit a complis ⁊ que bñ auoit mis afin 
galł. lebrun tout couque il auoit ẽ pͥs 
⁊ auoit apele iechastel tour de biaute dumonde. 
cil qui a dons demouroient laiens ensint la peloient 
ia tuit. ⁊ cist de cist pais qui auoient oi le nom qnͣt 
il ni auoit mais cun sueill iour acomplir de la pro 
messe. lors uint uns chrs de lamaison leroi ut̾pan 
dragon qui cõmencha la bataille decelui iour. mes 
ele fu tantost finee dun sol cop lamena affin. galt. 
le fort.Qnͣt lirois ut̃pandragon qui estoit uenus 
en la plache ⁊ auoit amene en sa compaĩgnie .i. ml't 
preudome ch̾r uit ceste iouste il dast. Sire compaĩg 
non or ni faut huiais fors que une sole iouste 
que uous ne soies trop bñ aquites de tout ce q̃ uos 
promeistes or a .i. an. Qui estes uous feit galt. 
qui compaingnon mapeles. Ge sui dist li rois por 
qui ame uous emp̾istes cestui feit. Dñ soies uꝰ 
uenus dist galt. Or uous uois ge reꝯnoissant uꝰ 
est il aiis que iou aie bñ acompli tout ce que ge 
uous promis. Oill certes dist lirois. Mes en core 
enfaut une chose . ⁊ que est chou dist galebals cou 
uois lemien chemin .L 
est dist li rois que uous uous deues combatre a moi 
⁊acest mien compaĩgnon.Qu ar ensint leme pro 
meistes uous. Puis que ge leuous ꝓmis dist. gall. 
uous ne men trouuerois en defaute dist. galł. acestui 
point. uees me tous appareillies. ⁊ sachies que uous 
estes deceue orendroit asses plus uilaĩnem̃t q̃ uous 
ne cuidies. ⁊ uous crees pour cou que ge sui ꝯbatus 
a cestui point que ge soie orendroit si traueillies que 
gene me puisse deffendre deuous. il ira tout ⁊ utremẽt 
Or sachies que tout cou que ge ai souffert e⁊ cestui an 
ne me soingne ne poi ne gnͣt ⁊ ce u̾rois uous esmotat 
Or uous appareillies tous deus. ⁊ uous desfendec demoi 
seuous le poes feire que bñ sachies que tost sera ceste 
guerre finee. 
uͣt il ot dit ceste parole il ni fist autre 
demouranche. ains laisse courre mã 
tenant desus leroi ut̃pandragon. qui dela iouste estoit 
ia tous appareillies en droit soi. li bons ch̾rs leferi si roi 
dement que ille porta aterre tout en .i. mont. ⁊ lui ⁊ le 
cheual ensamble. Qnͣt il ot feit cestui cop il ne sareste 
pas desus leroi. ains lesse courre au cõpaĩgnon. ⁊ fist 
de lui tout autresint com il auoit feit du roi. qnͣt lirois 
seuit abatus ⁊ son compaĩgnon dautre part. il uient a 
san cheual ⁊ remonta ⁊ qnͣt il fu acheual li bons ch̾rs li 
dist. sire compaĩgnon aues uous plus uolente decõbat᷑ 
encontre moi. Certes dist li rois nenill. Quar oreudroit 
conois ge bñ certaĩnement. ⁊ ce par moi meesmes 
que nous estes trop me illour ch̾r que ge cie sui. ⁊ cer 
tes gecroi que uous soies lemeillour ch̾r qui orendroit 
soit elmande fors imautre. ⁊ qui est che que uous te 
nes ameillour ch̾r demoi dist. galł̾. le brim. Certes dist 
li rois ut̾pandragon ge leuous dirai qnͣt uous le uoles 
sauoir. Or sachies que encor tieng ge meillor ch̾e das 
ses.gall̾. le brun que ge ne fais uous. lors dist galtꝰ. 
qnͣt ache uous acordes ⁊ ge ma eort ache ⁊ puis qͣl mest 
deceste emprise si bñ auenu que ge lai menee assin si 
hauoureem̃t. Or mais men ueull ꝑtir dema dame. 
que iai seruie si longuement sans guerrecon ausint 
men part dolens ⁊ iries ⁊ di bñ que acesui pint ma 
e te fortime contraire trop malement. Quar iai t᷑ 
ueillie. sanc deserte. Amour qui maint home ex̾age 
enpusse reuengier cest orgueill ꝓchaĩnem̃t. Ormes 
uousꝯmant ge a dieu sire cõpaĩgnon. Quar ge m̃ẽ 
p̃s che que li bons ch̾rs ot parlle au roi 
uterpandragan enceste maniere. ⁊ li 
rois uit que il seuoloit me tre aucheñ 
li bois qui trop estoit desirrans de conoistre le li dist 
a donc. Sire compaingnon auant que nous uꝰ de ꝑ 
ces demoi del tout uaudroie ge sil uous pleis cit q 
nous me donissies .i. don qui asses pou uꝰ cousto 
ra. ⁊ sachies que geme tendroie a trop bñ paies 
de celui don. Sire compaĩgnon dist gall̾. dites moi 
tost que cou est que uous demandes. Certes dist 
li rois uolentiers. Geuous pri que uous me diois 
ur̃e non. Qnͣt li bons ch̾rs ẽ tendi ceste demande 
il ꝯmencha apenser ⁊ dist autoi. Or me dites le ure 
non ⁊ge uous dirai ap̾s lemien. certes puis q̃ mõ 
non uoles sauoir dist lirois ⁊ ge leuous dirai: ⁊ 
sachies que ge le celeroie en ur̃e compaĩgnie si lõ 
quement cam uous saues. lors le traist aune part 
⁊li dist. Or sachies que ge sui li rois ut̾pandragon 
⁊ fui ur̃e compaĩgnon darmes si longuem̃t com u̾ 
ueistes. si ne me fuisse u̾s uous celes. Mais gele fis 
porce que ge ueoie que uous ne uolies dire nr̃s 
non. Nenule chose deur̃e estre a home qui uꝰ ende 
mandast. Pour che que ge ueoie que uꝰ uꝰ tenies 
si couu̾tement enu̾s toute gent me celoie 
tout uͥs uͦ. Or me sui auꝰ descou̾t ⁊ auaus ai dit 
mon non. Or uous p̾ ge q̃ uꝰ me tes nie s ꝯuenẽt 
de che que uous maues promiti 
nͣt. gall̾. le brun en tendi que cou estoit 
li rois utpandragon qui li auoit este ꝯ 
paingnon darmes si longuement ⁊ 
en uers lui sestoit celes tout autre sint com se il fust 
.i. poure cb̾r.il deuint tous esbahis ⁊ fu uergondeus 
trop durement. si quil not pooir de parller une gnͣt 
pieche. Qnͣt il ot pooir de parll' il dist. Sire il me poi 
se chierement que ge ne uous ꝯnois piecha. Quar 
ge uous eusse en ml'̾t de choses greignour honͣ porte 
que gene fis ⁊ge le deueroie faire par raison. Quar 
encore me fuissies compaĩgnon darmes si mesties uos 
segnour. Puis que uous aues la segnourie de la gnͣt 
bretaĩgne. sire enu̾s uous neme ueull ge plus celer 
ains uous dirai mon nom par tel ꝯuenant uoirem̃t 
que uous en auent non dies. Certes dist li rois ge uꝰ 
creant bñ que ge nen parleroi. Sire dist gall̾. dont uꝰ 
dirai mon nom. Or sachies que ge sui galeholt lebrũ 
dont uous par lastes orendroit. ⁊ qnͣt ge uous ot dire 
mon nom. ge men m̾ueille ml't. Or uous p̾ge q̃ uous 
ne fachies semblant ne chiere por coige soie 9neus 
⁊ uous rekier que uous me doingnies congie tout 
orendroit sens moi arester denens. 
nul si bons ch̾r com uous estes se peust si longuem̃t 
celer encontre son ꝯpaĩgnon. Sire dist gall. ne ge 
ne cuidasse que nul si grant home com uous estef 
se peust si longuement cel euuers .i. poure ch̾r . com 
uous feistes enu̾smoi. ⁊ qmͣt illi ot dit ceste parole 
il sen ala outre quil ne tint acele fois nul autre ꝑ 
lement auroi fors cestui que ge uousai deuise. qͣt 
li rois ut̾pandragon uit q̃ gall̾. sen aloit en tel 
maniere il ne losa arester ne aler ap̾s lui. pour les 
ꝯuenences qui entre lui estoient. Qnͣt gallehals 
sen fu ales li rois fist adonc ꝯnoistre soi a la damoi 
i rois ui̾panoragon fu tous estahit qͣnͣt il 
en tendi ceste parole. Ha: dist il gall̾. 
le brun de cheu maues. ge ne cuidasse q̃ 
sele ⁊ acels de ceste chastel. ⁊ dist q̃ pour che quil 
auoit este ꝯmenchement de ceste auenture ⁊ decest 
dur passage . ⁊ quil meesmes auoit recheu deus 
grandes des honours. il ne uoloit mie que ceste 
caustum e remansist. ains uoloit q̃ ele durast tout 
son uiuant. ⁊ ele si fist ⁊ encore dure ele ausint cõ 
uous poes ueoir. Qnͣt ala damoisele fu puis conte 
ele nauoit mie grant sens qui ensint auoit refuse 
longuement la proiere du meillour ch̾r du mon 
de qui prendre lauoloit por moull̾. Ele manda 
ap̃s pour feire le retorner enceste contree Mes 
tel fu lauenture quil ne pot estre troues en cele 
se 
p̾s ce ne demoura mie longuement 
que nouueles uindrent ẽ cest chastel 
que li bons ch̾rs estoit mort . un ch̾r 
qui mal uoloit ala damoisele qui estoit de ceste 
coutree aporta ceste nouuele pour ueoir q̃l semb 
lant ⁊cuuel chiere ele enferoit. ⁊ encor dist il plꝰ 
que sens faille il estoit mors por les amors a la da 
moisele ce auoit il reqneu a sa mort. Qnͣt ceste 
chose fu racontee ala damoisele ele cuida certaĩ 
nement que che fust u̾ites. si empͥst si grant dueil 
⁊ si grant dolour sor lui q̃ ele auoit feit morir 
le meillor ch̾r delmonde que ele ne q̃roit uiure 
bũ uescuu la damoisele .uii. iours entiers ẽceste 
dolour morut enceste meelmes dueill. chi uous 
ar fine mon conte. Quar ge nous ai cante tout 
apercement ce que ge uous prouis a dire ⁊ plus 
uous ai encore dit. ⁊ qnͣt il a dite ceste parole il se 
taist quil ne dist plꝰ acele fois de cel contef 
nͣt il afine son conte li ch̾rs respont achief 
de pieche. Si mait dex sire ꝯpaĩgnon bel 
conte nous aues dit. ⁊ bele auenture fust 
ce ⁊ merueilleuse ne cestui feit ne fu pas si estnͣges 
que galehaut le brun ne feistes ẽcore degreignorl 
tant com il pout. Ensint chauauchoit li rois artꝰ 
⁊ li ch̾rs tant que hore de uespres ꝯmencha apasser 
Sire ꝯpaignon fet le ch̾r auroi artus. il mest auis 
q̃ se nous trouom huimais auciu recet ounꝰ puissõ 
herbegier que il en seroit auq̃s tens. Quar hore de 
uespres est ia passee. Sire compaĩgnon feit li rais ar 
tus uous dites uoir. ⁊ ge croi que nous nirom gnͣ 
timent auant que nous trauueroin la meison dune 
ueue dame qui maint ichi deuant enunes marges 
Gecroi bñ que cele ueue dame nꝰ b̾begera uolẽtiers 
porche que ch̾r errant sõmes. Sire ꝯpaĩgnon dist li 
ch̾r dex nous daist hostel derepos. que certes puis 
que ge sui herbegies cou est la chose que ge plus 
ains que repos . ⁊ il me torne agrant anui se ge 
truis onques autre chose fors q̃ bouire ⁊ meugier 
⁊dormir. De ceste parole seꝯmenche le rois ari 
re trop durem̃t ⁊ ne il ne se puet cenir quil ne die 
auch̾r ꝯment sire ꝯpaĩgnon uous uoles uous si bñ 
aaisier achascun ostel ꝯme uous dites. Qill certes fet 
le cb̾r. Gemaise trop uolentiers qnͣt fortune me doue 
laise. li rois li dist qͣnt uous ꝑlastes uꝰ oubliastes le 
meillour adrre. Quar uous oubliastes aamenteuoir 
le deduit ou de dame ou de damoisele. Quar nule gnͣt 
aaise ne puet le ch̾r errant auoir en ostel se ceste li 
faut .⁊ certes amon ensient deceste deuroit len bñ 
parlł auaut. Sire compaiguon dist le ch̾r que est ore 
que uous me dites. que me porroit ore tenir detel 
soulas dont uous parlles. Ia a trois iours si mait 
dex que le hauberc ne nissi del dos ne les chauches 
de fer ne ge noi aise se mst petit non depain ⁊ delai 
gue sans plus. Or donc que ie porroit tel deduit 
Ia qnͣt ge uendrai a lostel si mait dex sire ꝯpaĩgnõ 
il men souuendra ml̾t petit. Pour ce uꝰ dige que 
dex nous douist hostel de pais . ⁊ derepos. Sire 
ꝯpaingnon dist lirois st de il auenoit orendroit 
par aucune auenture q̃ ut̃e chemin uaus abortast 
atel hostel qui uous couenist iouster a loste auãt 
que uous hbeiois que dirois uous. En non dieu fet 
le ch̾r anchois que ge ioustasse amon hoste men 
iroie iou herbegier aillours. Quar il mest bñ a 
uis quege mon hoste feroie honte a lentree desame 
son. q̃ ge ne porroie iamais delui auoir bele chiere 
ap̃s la honte que ge li auroie feite. Com̃t meporroit 
il faire hounour. Certes ge trouueroie laiens ⁊ ma 
le chiere ⁊mal semblant detout entout . Ne me 
seroit il mie mix au dormir fors de laiens. Sire ꝯpaĩ 
gnon dex nous gart de celui encontre acestui soir 
Quar ge nen auroie mestier aceste fais . Et ge uꝰ 
di seurement que en celui hostel neme ferois uous 
hbegier sege onq̃s puis li rois sen rit trop fierem̃t 
de ces paroles il ꝯnoist bñ ensoii meesmes que li 
ch̾r ne dist chose fors pour faire deduit ⁊ soulat 
il atant ueu delui ⁊ oii que il le prise amerue 
i 
nsint parllant cheuauchent il tãt 
q̃ il ꝯmenchierent aaprochier du ne 
mares ⁊ iurent adonc tout apertem̃t 
i. manoir młt bel ⁊ młt riche qui estoit fremes 
a lentree du mares. Qnͣt il uirent le rechet le 
ch̾rs demande auroi tout esrom̃t. Sire ꝯpaĩgnon 
est ore lameson dont uꝰ parllates orendroit lame 
son alaueue dame. biaux sire dist lirois oill. cer 
ces chou est ele uoirem̃t. Or ueulle dex fet le chr 
que nous truisom tel ostel quil est mest̾ amoi 
dex le ueulle ce dist li rois. Ensint parllant che 
uauchent tant q̃ il uindrent p̾s de la meison ⁊ lors 
encontrent .i. escuuer acheual qui lour dist qnͣt 
il fu uenus dus qͣ eus. Segnour ch̾r ou ales uous 
Biaux frere fet le ch̾r nous alom dus qͣ cest os 
tel ou nous uolom hbegier ceste nuit.En non 
dieu dist le uallet or poes q̃pe un autre ostel q̃ 
cestui.Quar acestui aues uous failli . chil delai 
enmi cest chemin sains mengier 
ens porroient maluaisement entendre a uꝰ ser 
uir ceste nuit. Quar orendroit est aportes un 
ch̾r ochis qui parent chamneux estoit a la dame 
de laians. ⁊ ele demaĩne si grant dueill com sele 
ueist deuant li mort tout lemoude. Pour che 
ne mest pas auis que uꝰ peussies laiens h̾begier 
ceste nuit ⁊qnͣt illi a dit ceste parole il sẽ ueit 
outre quil ne tient autre parllement a cus dess 
nͣt li ualles sen est ales li rois parlle 
auch̾r ⁊ li dist. Sire qiue dites uꝰ de ces 
nouueles q̃ge endi fet le ch̾r certes 
ge nen di semal uon. Or sachies bñ q̃ cestui hos 
tel refuse ge bñ de tout entout. por coi feit lirois 
sachies senous ientrom nous ni troueromn se cor 
toisie non. En non dieu sire ꝯpaĩgnon fet le ch̾r 
uous ne me uerrois ore entrer laians por plourer 
celui ã ge onciues ne ꝯuui.laissom plourer oelg 
de laians ⁊ alom rire en autre leu. Genai ore nul ta 
lent de plourer sege onques puis. Sire compaĩgnon 
che dist li rois or sachies tout uraiement se nous iꝑ 
cam de cest hostel que nous trouuerom ia pieur. pieur 
cou li respont le ch̾r pieux ne ꝓoom nous trouuer. si 
ferom certes cedist li rois ge le uous di. En non dieu 
fet le ch̾r chaiens ne ueull ge remanoir se ge onques 
puis.Gene ueull pas hostel delermes . alom auant 
ꝯment il nous daiue auenir ⁊ ge uous tendroie com 
paingnie ce dist lirois. MMais ge uous di bñ que cou 
nest mie demon conseill. q̃ nous nꝰ parcõmes dechi 
Coment donc dist le ch̾r aues uous donc si gnͣt talẽt 
de plourer.se uous uoles chi remanoir sil uꝰ plaist 
uous ipoes bñ demourer.Ci dais ge uous pramet lai 
alment que ge ni demourrai pas auant gerroie ge 
nͣt il adit ceste parole il sen uait outreᷤᷤ q̃ 
il ne fait autre demouranche. li rois semet 
ap̾s lui auchemin qui troꝑ lepͥse ⁊ si ont 
tant ale quil ont passe lemares. ⁊ lors uoient deuãt 
eus une grant tour fors del chemin ⁊ p̾s dune roche 
mlt haut. MMaintenant que lirois uoit la tour il 
la moustre au ch̾r ⁊ li dist sire compaĩgnon uees uous 
cele tour. Oill ce dist le ch̾r ge lauoi bñ por coi le dem̃a 
dastes uous . cerces compaingnon ce dist lirois ge cuit 
q̃ nous ħbegerom laiens sil ne remainst auous. En nõ 
dieu sire chr en moi ne remaĩdra il ia que ge ni hberge 
puis que li sires me ueulle herbegier. Sire ꝯpaĩgnon 
ce dist lirois ceste h̾begerie ira tout autrement que 
uous ne cuidois. Or sachies que li sires de lostel nous 
ħbegera uolentiers se il ne remainst auous.Com̃t 
remandra il demoi fet le ch̾r i a uees uous que il est 
tart ⁊ tans est de ħbegier ⁊ ge sui lasses ⁊ traueilliel 
des armes porter toute iour. Or sachies qui ne men 
conuendra pas trop p̾er. a ceste fois remandrai ge bñ 
sans trop p̾er. sire compaingnon encor nen tendes 
uous pas cou q̃ geueull dire. Et que uoles uous dire si 
re fait li chre . fetes lemoi entendre puis que gene 
lentens uolentiers certes feit liraise 
a coustume de ceste tour si est amon en 
sient la plus estrange coustume qui oren 
droit soit entoute ceste contree. Quar 
li sires de laiens qui est asses bon ch̾r de son cors ⁊ 
preus des armes si est acoustumes q̃ il neuoit rechoi 
ure nul ch̾r en son ostel deuant quil ne lait esꝓue 
⁊ aglauie ⁊ a espee se il le treuue bon ch̾r ille ħbe 
rge senon illi dõne congie. ceste coustume q̃ geuꝰ 
di orendroit dite est ades laians maĩtenue. Qnͣt le 
ch̾r entent ceste nouuele il respont auroi efrom̃t 
Sire compaĩgnon se dex me saut ceste nouuele q̃ 
uous aues orendroit dite nest mie trop bone por 
moi. Puis que li fires de laiens ne rechoit dedens 
son ostel nul home sil nest bon ch̾r dont me qũe 
dra remaindre fors en cestui soir. Quar ge ne sui pas 
bon ch̾r ce quit ge bñ certaĩnement. Mais or me di 
tes une autre chose se il treuue meillour ch̾r de lui ⁊ 
home qui li faiche honte ⁊ des honnour le rechoit il 
en son hostel. En nou dieu che dist li rois oill. trestous 
ceux quil treuue meillours de lui il est mestier quil 
rechoiue en son ostel dece ne puet il nous geter. ains 
ꝯuient quil nous fache hounour detout fon pooir 
Sire ꝯpaingnon ce li respont le ch̾r or amende le 
nostre affaire. la coustume nest ꝑas si fort nesi ani 
euse com uaus me faisies entendant auconmencem̃t 
Puis quie lusanche de cel hostel est tele quil est mest̾ 
quil fache hounour acestui point. Quar se hont e 
ne li faich ⁊ u̾goingne ⁊ des hounour auant qͥl isse 
de mes mains ne me tenes pas pour chr. Tant me 
dites aill nule antre esprueuue. fors les prueue del seg 
nour nenil certes ce dist li rois dont cheuauchent 
seurement che dist le ch̾r se il est ensint com uous 
maues fet entendant sege ne uous faich hbegier 
hounoureem̃t denes inoi del tout amalueis 
re compaingnon ge me recort que uous me feistes 
shui la ur̃e merchi si grant auantage come ge soi 
Quar nous me cuitastes hui del passage des ch̾rs pͦ 
celui feit que uous emp̾istes sor uous. Ueull iou sor 
moi cestui empnͣore ⁊ aquitier uous de ur̃e hostel. 
li ch̾rs respont tantost ⁊ dist auroi. Site ꝯpaĩgnon 
ce ne feroie ge pas. q̃ uous uous meissies auant moi 
en ceste bescñgne ne enceste esprueue.⁊ uous dirai 
raison pour coi. Ap̃s le trauaill de cest iour aige mes 
tier derepos auoir. Quar se par auenture uous aue 
noit que uous uenissies audesus de la iouste ⁊ uos 
me feissies bbegier ⁊ il auenist en aucune maniere 
q̃ uous fuissies blechies ou pou ou grant genaumie 
cestui soir se male chiere non. Quar uous aues resõ 
enuous meesmes.seuous aues hoste blechies pꝰ moi 
i tois serit ensoi meesmes dos paroles au 
chr. Toutes lesparoles que il dist plaisẽt 
trop auroi. aduef depieche dist li rois. si 
li hoste me feronit dautre part male chiere por ce 
quil ne mauroit pas esprouue. Ensint me seroit 
mal auenu de toutes pars. que ge auroie male chie 
re ⁊deuous ⁊ de loste. Par dieu sire cõpaĩgnon p᷑ 
che ueiill ie aceste fois ⁊ par malanche ⁊ par mes 
pee ge ne uoeull hbegier par uous ensint plant 
⁊ ensint cheuauchent tant q̃ li dui ch̾r uindrẽt 
dus qͣ latour ⁊ il oirent souner .i. cor. ml̃t hau 
tement ⁊ fu sones desus les creniaux. de la tour 
p̾s ce ne demoura mie gr̃ament quil uoi 
ent de la tour un ch̾r armes de toutes 
armes qui sa reste deuant laporte mõ 
tes sour un grant destrier sor ⁊ qnͣt il uoit a proch̾ 
les ch̾rs de lui il lour escrie. Segnours ch̾rs uoles 
uaus herbegier.li rois respont p̃mierem̃t ⁊ dist 
oill.nous uolom ħbegier.Dont uous quient 
il ioust̾ amoi. ⁊ dist li chrs quar la coustume. 
de cheens est tele que nus ne puet bbegier chaians 
sil nest esprouue ancois amoi.le ch̾r semet auant tot 
escoment ⁊ respont ausegnour de laians. hoste feit 
il se dex me saut la coustume denr̃e ostel est bele ⁊bo 
ne.Mais ele est fierement estnͣge chemest auis 
par reison que uous ne poes feire honour anul ꝑ 
dome se il ne uous feit honte ⁊si li dist or tout auãt 
Sire ne feisom trop lonc parllement. MMais comen 
chom des ormais lentree deur̃e meson. encor nest il 
pas si tart que nous ne peussom auoir de iour nr̃e 
raison acomplie dequeill raison me parlles uous 
ce dist li ostes. De la coustume de ur̃e ostel ce dist le 
ch̾r.gene uous parlle dautre chose. Qnͣt uous estes 
acoustumes de rendre hounour pour des honour ne 
autrement ne noles uous feire. se ge onques puis ge 
aurai hounour encestui soir ⁊mi ꝯpaĩgnon tout 
antresint celui ne ueull ge oublier a ceste besoing 
uire uassal ce dist li ostes gardes que uous ales di 
sant. Or sachies tout uraiement q̃ iai ueu maint 
autre ch̃r autant orgeilleus com uous estes a cui 
ge abati lorgueill si ferai ge deuaus sans faille sege 
onques puis. Hostes ce dist le chr uees lanuit ie 
uaudroie ia estre hbegies en comen chom ceste be 
soingne certes ce dist le ch̾r ce me plaist mlt 
nͣt il orent ensint parlle il ne font autͤ 
demouranche ains sappareillent de ios 
ter ⁊laissent courre maĩtenant li 
uns encontre lautre tant com il puent des cheuax 
traire. ⁊ qnͣt ceuient asglaiues baissier il sentre 
fierent de toutes lor forces q̃ il orent. li ch̾rs qui 
sires estoit de latour fu si ferus degrant forche 
a ce le iouste que pour lescu ne remainst quil nait 
une grant plaie enmi le pis. apiethe mais ne sera 
quil ne sen sente de cest cop. lautre ch̾r sens doute 
le hurte si en son encontre que li hoste na nul po 
oir quil se puisse tenir ensele. ains uole aterre 
maintenant naures ⁊ malmenes. Qnͣt li bons 
ch̾rs lenoit aterre il passe outre pour faire son 
tour.⁊ qnͣt il est retornes ⁊ iluoit que li chrs se 
releuoit si nautes ⁊ si estones com il estoit. D̾ire 
hoste feit le ch̾r pour que ai ge hounour asses 
en ur̃e hostel me ferois uous orendroit uilenie 
faire. ⁊ chose que ge ne deusse fere par reson 
lors hurte cheual des esperons ⁊ la ou li hoste 
seuoloit releuer ensint com ge uous di le 
cht̃ hurte en lui ⁊ le fiert despies del cheual si 
coidement qui le fait flastrir a la terre ⁊ ille 
passe le cheual par de sus lecors ⁊ le torne au 
tre fais par de sous lui ⁊ le ꝯmence adefouler 
trop malement aspies del cheual. Qnͣt li hos 
tes se sent si malem̃t mener pour che quil 
a poour ⁊ doutanche demorir ses crie il ahau 
te uois. Ha merchi sire ch̾r ne mochies ẽ tel 
maniere trop maues feit honte ⁊ u̾goĩgne 
pour dieu souffres uꝰ ore acant ge uous recroi en mon 
hostel en non dieu feit le ch̾r cene uous uaut riẽs 
qnͣt uous a cest point ou bliastes mon compaĩgnon 
nous sõmes aurem̃chier. Geuous ai ma reison dõnee 
il est mest̾ que la soie uous soit rendue mlt plus 
larguement que lamoie f 
nͣt li hostes entent cest plait il se tient 
pour mort.⁊pour che que il neuiẽgne 
une autre fois eutre les mains du ch̾r 
ses crie il ahautes uois hamerchi sire ch̾r geñe uell 
plus gemen tieng trop bñ apaies ⁊ deuous ⁊ de nr̃e 
compaingnon. Pour dieu laissies moi atant. ge 
feroi qnͣque uous uaudrois ⁊ plus encare. lors se 
tourne li chrs enũs le roi artus. Sire que uous est 
il auis de ceste chose abñ lenr̃e hoste saraison por 
uous ⁊ p moi li rois respont en sousriant. Sire 
compaingnon se dex me saut il mest auis quil sẽ 
deuroit bñ souffcir atant. Mmais encor en ueut 
il plus ꝑ auenture. Qnͣt li ch̾rs qui a grant paour 
⁊ grant daute demorir entent ceste parole il res 
crie ahautes uois. m̾chim̾chi fnͣs chis ne me tou 
chies. Quar ia me u̾res morir entre uos mains. tu 
mas tant feit qͣ pieche mes naurai peoir de port̾ 
armes ce sai ge bñ. Site comrpaingnon ce dist licb̾r 
auroi artus est il encore asses se puet atant sous 
ctir nr̃e hoste. li rois respont en sousriant bũ le 
poes atant laissier des or mais. Puis quil meesmes 
a ferme que il est asses. ⁊ nꝰ meesmes pꝰ asses le te 
nom. se il uous uoit areison mener nous ne fau 
drom abon hostel en cestui soir. lors dist le ch̾rs 
ausegnour de latour. Sire hostes poom nꝰ deschen 
dre desor mais au rain nous hostel bel ⁊ bon . oil 
biaux fire resꝑont le segnour de la tour uous 
saurois tel com nous uaudrois crop chierement 
maues uendu ur̃e uenue ge nai membre quil 
ne sen doille 
ors deschendent li chrs qui ni font au tͤ 
demouranche ⁊ maintenant uienẽt 
uarlles fors de la tour qui p̾nent lor 
cheuaux ⁊ lesmaĩnent laians ⁊ il estoit ia nuit 
uon pas bñ oscure. Quar la lune luisoit clere. qnͣt 
il sont laiens uenus. ⁊ amenes en un mlt' riches 
paleis il les orent des armes ⁊ il aporterent maĩ 
tenant a chascun un mantel de uair pour asfu 
bler les que il neussent froit. ap̾s le chaut quil 
auoient eu deport̾ les armes ⁊ les font asseoir 
desus un drap de soie qui fu esrendus enchief du 
paleis ⁊ len ou uoit la gent detoutes pars ⁊ chan 
doiles iauoit asses ⁊ luminaire grant. atant es uos 
entreus uenir le segnour qui auoit ia feit sa plaie 
regarder ⁊ bender ⁊ estoit tex atornes que il ne li 
est pas auis q̃ il puisse mais aꝑieche port̾ armes 
ne maingier par sante . li dui compaingnon se 
drechent en contre lui qnͣt ille iirent uenir ⁊le 
saluerent ⁊ il lor rent son salu tout maintenãt 
com chil qui młt se doloit. Coment sire hostes 
fait li chrs nauies uous bñ eu uostre reison qui fetes 
si male chiere. Sire fet li hostes uous ne me dõnas 
tes pas ma raison. Mais uous maues mort. gecroi 
que iamais ne porrai porter armes. Sire feit li hostes 
herbegies donc li autres qui cha uindrent. Quar pꝰ 
que uous naures estes ⁊ si mal atournes comuous diteᷤᷤ 
ne porrois deffendre lamale coustume de ur̃e hastel 
uous deues estre lies de ce que ge uous ai feit. Quar or 
uꝰ porrois reposer une gnͣt pieche ⁊ cel ch̾r peust chei 
ens uenir qui fust si ꝓdõme des armes qui uous peust 
metre a lamort ⁊ dun sueill cox. cil uous porroit plus 
mal feire asses q̃ ge nai fet. Certes desmiale constu 
me uous deuroit uous bñt tenir.chil ne firent pas 
courcoisie qui p̃mierem̃t la trouerent. Sire ce dist 
li hostes la coustume ma feit mal ⁊ anui ⁊ uilenie ẽ 
cestui soir plus que ge ne uauxisse. Quar ge sui nauͦs 
⁊ auile nis ourem̃t. mais ne remand̾ pas pour che se 
dex me saut q̃ en cestui soir ne uous fache toute lon 
nour q̃ ge uous porrai faire amon pooir 
nsint parllant demeurent entreus .iii. 
une grant pieche. li ch̾r seuont gabãt 
de lour boste qui si se plaint ⁊ le dient 
souuentes fois fire hostec se dex uꝰ saut nꝰ uous lo 
exom en droit conseill q̃ uous laississies des ore mais 
ceste coustume ⁊de ce que uous en estes es chapes 
si legierement deues uous bũ dieu iu̾chier. Mais 
uous deues regarder ache que tel ch̾r porroit chaiãs 
uenir q̃ dun cop uous porroit bñ metre amort se 
uaus encontre lui u uoles espuer dematenir ceste 
coustume. Biaux sire oste feries uoustrop que faus nous 
uous lcom que uous le laissies. li ostes est trop hontous 
de ceste auenture. nil ne set quil doie respondre u̾gondex 
est troy malement. Quar bñ ꝯnoist que acestui point 
ail trouue maistre darmes. apieche mes ne trouua il qͥ 
si tost lemeist ala terre com fist cestui. Grant pͥs ⁊ 
grant lo a dedens son cors. ⁊ dist bñ asoi meesmes 
que se il ne fust trop bons chrs ⁊ trop preus darmes 
il ne peust auoir feit de lui che quil enfist 
tant es uous entrex uenir uiualles delai 
ens qui dst ausegnour de latour sire qnͣt 
il uous plaira cels ch̾r porront maingier 
quuar tout est appareillie. donc nous dounes fait li sire ᷤᷤ 
alauer acestes segneurs ⁊ len le fist tout esroment ⁊ qnͣt 
il ont laue ⁊ lestables sont mises il saseent. lirois sasiet 
ꝑͥmierement li ch̾rs qui młt lepͥse ꝑar le semblant q̃ il 
uoit en lui ⁊ non mie pour che quil le ꝯnoisse le feit tot 
auant asseoir ⁊ il sasiet ap̃s. li sires qui trop se doloit sa 
sist de lautre part non pas pour ce quil ueulle mẽor 
Quar il ne puet a donc com chil qui tex estoit appa 
reillies que il auoit a lore greignour mest̾ de gesir 
que deseoir. Mais pour maĩtenir la coustume de sõ 
hostel sesiet il entreus deus chr ⁊ lour dist q̃ il pensẽt 
demeng̾ ⁊ deconfort̾ entreus. Quar il lour feratoute 
laise ⁊ toute labonte que il lour porra feire. il entẽ 
dent ml̾t pou alui quar apoi ne lour est. il maĩ gent 
⁊ soulacent ⁊ue dient pas qñque il pensent. li roĩs 
sen rit asoi meesmes delour hoste quil uoit si mal appa 
reillie que il set deuoir que apieche mais naura il pooir 
deporter armes. il regarde le chr trop uolent̾s. Quar tͦp 
bñ est fais demembres ⁊ bñ li samible ala contenanche 
delui ⁊ ala mauiere que il ne porroit estre en nule guise 
que il ne soit horne degnͣt ualaur. Ml't li est bon ⁊ mlt 
li plaist dece que par auenture le trauua. li ch̾rs delan 
tre part qui aussint leuait regardant. Quar li rois 
artus estoit trop biaus ch̾rs ⁊ bũ fait demembres et 
grant a merueilles ⁊ iome bacheler lours dist li ch̾rs 
a soi meesmes q̃ secist est prodam des armes donc ne 
set il que il doie croire. Quar il ne puet estre ẽ nule 
guise que cist ne soit bome de bñ ⁊ deualaur . ⁊ qñ 
diroie dechascun endroit soi setient abñ paie de ꝯpaĩg 
paingnon selonc cou qͥl puent ꝯnoistre par defors 
Mais q̃ que il aillent pensant entreus toutes uoies 
retouruent lour peuser de saur laur hoste. que il 
uoient simal atourne ⁊ si mal appareillie de toutes 
choses Quar alor auis le suen feit uait trop male 
ment. Mais pour taut chou ne remaĩst que il ne 
maingent a grant soulas ⁊ agnͣt ioie. Mlt lour est 
apoi de lour hoste se il auoit les bras brisies . ⁊ puis 
le col il ne lairoient amaingier une hore de iour. mes 
illi dient souuentes fois que il mainge ⁊ q̃ il sesforce 
Uais il qu faire ne le puet lor dist segnours se il 
uous plaist mengiesz ⁊ uous confortes entre nous il ne 
me tient hore de faire si come uous faites. Quar ge 
ne puis. Qnͣt uient u̾s laffin dumengier li ch̾rs qͥ 
ne se puet tenir de cire qnͣt il uait regardant son ho 
ste.adonq̃s li dist sire hostes se dex uous doist ioie 
tant me dites seil uous plaist la coustume decest 
hostel que uous encore maĩtenes ce mest auis ꝯm̃t 
fu ele ꝯmenchie ⁊ pour quel acoison dites ment le 
ꝯmenchement se dex uous doinst bone auenture 
li hostes respont esroment ⁊ dist. Sire feit il oruoi 
ge bñ q̃ demoi uous a les gabant. ⁊ certes uͦ poes 
ce faire que ch̾r ne pot faire mais enpieche. Quar 
certes encor ne uint nus en ceste part qui si tost me 
orte ꝓucele 
meist aterre com uous feistes anuit ⁊ qñ diroie ge uͨ 
eusse lauenture de faire moi u̾goingne ⁊honte mais 
pour taute ceste u̾goingne ne remandra acestui paĩt 
que ge ne uous cont mot amot. che que uous me 
demandes. Or escautes coment il auint p̾mierement 
de la coustume de cheiens ⁊ qnͣt il a dit ceste parole il en 
ꝯmence son conte entel manierẽt 
gement ⁊ asses plus biaux que nestoit li autre. mais 
il estait tant malueis ⁊ tant chetif de cuer que il na 
uoit plus chetif elmonde.Mais il estoit desi haute 
paroles parllers que qui regardast son cors ⁊ son con 
tenement il cuidast quil deust estre la merueille de tout 
lemonde.⁊qñ diroie ensint come il fu puis dit chou 
estoit bñ leplus uiauxx chrs dumonde.⁊ ieplus mal 
uais . li autres estoit uiaux asses. Mes non pas tant 
Mais il estoit si ꝓetis des armes ⁊ si uaillant de toute 
choses qͣ pou peust sen trouuer acelui tens si bon ch̾r 
entout lemonde. il estoit si cointes ⁊auoit si poi depa 
roles ⁊ estoit aussi des eus come uns argniaus ⁊com 
Our ce que il estoit simples deparllem̃t 
⁊ si cointes en toutes manieres cuida mis 
peres taut certaĩnement qnͣt il se fu aꝯ 
ire il auint que mis peres uenoit dekama 
alot ou une court grant ⁊ m̾ueilleuse a 
uoit este tenue acelui tens. li rois uterpan 
paingnies alui que il ne uausist.i. garchon ⁊ pource 
le comencha il adesprisier trop malement dedens son 
cuer. il p̾soit tant lautre ch̾r pour le contenement 
de lui ⁊ pour les paroles que il disoit que il cuidoit 
tout uraienient que che fust tout lemeillour home 
de tout lemonde il estoit grant iuere adone.Quar 
le iour de noel tout omitement auoit en cele court 
ene tenue a kamaalot les nois estoient grans ꝑ 
ceste contree ensint ꝯme fu puis conte li mauuais 
chr qui tant biaux estoit auoit dit amon pere tã 
tes hautes ⁊ tantes uilenies del bon ch̾r que mis peres 
nel pot mes ueoir ne regarder. Qnͣt uindrent aceste 
tour il estoit tart ⁊ nuit oscure. Quar chil dechaĩas 
reconureut que mis peres estoit uenus. Quar li bõs 
chr̃s qui toute iour auoit cheuauchie a grant paĩne 
⁊ agrant tranaill par lanoif ⁊ par lemal tens qui 
da entrer dedens la porte il ne pot. Quar misperes 
li deffendi. ⁊ li dist tout plaĩnem̃t. remanes defors 
sire ch̾r certes uous penses grant folie. se uous qͥdies 
que iou en mon hostel uous rechoiue. Or sachies 
que ie tendroie mon ostel aahonte ⁊ a des honaure 
dragon. lauoit tenue si grant que lonc tens enfu pꝰ 
parile decele court mis peres qui acele court auoit 
este com chil qui bñ estoit ch̾r errant ⁊ entre les chrs 
errans usoit sauie tout ades. Qnͣt il decourt sen ue 
noit aceste tour. il auint par auenture que il sacom 
paragna a.ii. chrs qui aceste tour uenoient autresit̃ 
⁊ ambedui li ch̾r estoient trap biaux ch̾r ⁊ trop bñ 
resembloient ꝓdõmes.li uns estoit biaux chr estnͣ 
trop malement seuous solement une nuit idemouris 
sies remanes fors chaians nimetres uous les pies 
se geontiues puis ia sedex plaist si uill ch̾r com uous 
ettes ne dormira en mon hostel ⁊ maintenant fu 
la porte close que li uons chrs remainst de fors. ⁊ li 
maluais entra chaians ex 
nsint auint lecõmenchement de lau̾e 
ture de cest ostel. li bons ch̾rs remest de 
fors en la noif ⁊ aumai cens. apaine li 
uaudroient douer auaingier encelui soir chil de cest 
hostel. ⁊ que endiroie il gist lauuit ⁊il ⁊son escui 
er em mi la noif a grant dolour. ⁊ agrant paĩne 
passa lanuit entel maniere alen demain. alendemaĩ 
se uoloit de chaians departir le maluais ch̾r. Mes 
mis peres ne uaut ains li pria que il demourast 
chaians . li bons chr̃s demoura tout celui iour la 
defors aussint come il auoit demoure la nuit deuãt 
Et qnͣt chil delaians li disoient dant maluais 
ch̾r pour coi ne nous en ales uous q̃ faites uous 
ichi iauees uous que cist tens est si malueis ⁊ si a 
nieus il respont encore nest il pas tens que gem̃ẽ 
aille bñ saurois qnͣt gemen irai. Ensint demoura ci 
deuant li bons ch̃rs deus nuis ⁊ deus iours asses p̾oit 
ceus delaians quil le laissassent dedens entrer . Mes 
il ne trouuoit grant ne petit qui li uauxist ourir 
la porte 
autre iour auint sans faille que nus pe 
res uaut cheuauchier aun chastel qui 
siens estoit ⁊ encore iest il. MMais celi 
chastel il fist appareillier aune soue fille pucele 
trop bele durement ⁊ a samoullier qui ma mere 
fu qui estoit bñ sens faille une des plus beles dames 
decesce contree. ⁊ ot auenc lui deus cõpaĩgnons 
Ec pour ce que encelui cens auoit acoustume li 
ch̾r errant de cheuauch̾ armes enquele contree 
ouil alaissent chauancha a donc aueuc eus ⁊ qu' 
diroie il furent bñ acele fois plus de .xx. q̃ ch̾rs 
que damesque damoiseles que escuiers q̃ ualles 
autresint. Qnͣt il furent defors la tour . encore tͦ 
uerent il deuant la porte le bon ch̾r en la cõpaĩg 
nie de deus escuiers soulement.⁊il auoit ia tant 
demoure comge uous ai dit. Qnͣt ille uirent ille 
ꝯmenchierent agaber trop fierem̃t ⁊ a eschar 
nir. ⁊ ini pere ne se pout tenir quil ne li deist 
dant malueis ch̾r que faites uous chi. Parq̃l 
ꝯmandement aues uous si longuem̃t garde ma 
porte. Par dieu huimais uous endeueries uons 
bñ aler quar tens en est. li bons ch̾rs respõdi ⁊ 
dist certes bñ est tens que ge men parte ⁊ gemẽ 
partirai orendroit ⁊ sachies trestuit deu oir que 
demon partiment ne uous uendra se courous nou 
uous maues aceste fois fait che que nul ch̾r ne de 
ust faire anul autre. S̾enous deche ne uous rep̃e 
tes cou sera mlt̾ grant m̾ueille. ensint semistrẽt 
a lauoie trestuit ensemble. Encor saloit gabant 
mis peres del bon chr. Quar il cuidoit certaĩnem̃t 
deuoure 
que il fust del tout timalueis com li malueis ch̾z li 
auoit feit entendant .Uaintenant que il fur 
ent uenus del taut au plain li bons ch̾rs semist tã 
tost au chemin ⁊ dist amon pere. Sire uilains ch̾r 
uous souient il de la deshounꝰ ⁊ de la honte que uꝰ 
maues faite deuant ur̃e porte encestui paint ou 
uous estes maintenant uous en rendrai ge gueredõ 
se dex me faut. lors hurte lecheual des esperons. ⁊ lesse 
courre sour mon pere ⁊leferi si roidem̃t enson uenir 
quuil li fist une grant plaie en mi lepis ⁊ leporta at̾re 
si quil se gisoit en mi le chemin tout autre fint ꝯme 
sil fust tout mort. limalueis ch̾r qui tant ce feisoit 
ꝓdome ⁊ qui difoit si grans paroles ⁊ si m̾ueilleuses 
tout maintenant que il uit ceste m̾ueille il semist 
ala fuite. ne plache adieu cuil osast .I. cop ferir. li 
bons ch̾rs ala ap̾s ⁊ labati tout escoment. Et qñ di 
roie li bons chrs fist tant par sa proueche que il 
mist empetit dore a desconfiture tous ceus qui en la cõ 
paingnie mon pere sestoient mis.⁊ qnͣt illes ot mis 
a desconfiture tous ceux si quil nauoit de tous .i. sol 
remes en mi la plache fors aucun qui estoient naures 
em mi lecamp il pͥst ma mere ⁊ maseraur tout maĩ 
tenant ⁊ les en maĩne auenq̃s lui 
nͣt mis peres uit ceste chose il fu mlt dolẽs 
quar il uit que il perdoit entel maniere 
samoull̾ ⁊ sa fille. ⁊ que li ch̾rs sen aloit 
atout il sefforce tant que il uint ason cheual ⁊ mon 
ta sus ⁊ uint ap̃s lechr tout ensint naures com il es 
toit ⁊quͣt il ot atauist illi dist. Ha m̾chi gentill dłir 
ne faites si grant des honor que uous me toles en 
tel guise ma moull̾ ⁊ ma fille ne gardes ama uilõiue 
mais aur̃e bonte. Or sachies tout uraiem̃t sege uos 
eusse couneu aussint h̃ com ge uous ꝯnois orend̾it 
gene uous eusse en nule man̾e feit lauilenie que 
ge uous fis. Qnͣque ge uous fis ai ge fait par mes 
couuissanche ⁊ par leconseill dou maluais ch̾r qui 
enmon hostel demourait. Pour dieu aies merchi 
demoi. ne me rendes pas mal pour mai ne regar 
des ama folie mais anr̃e haute bonte. Qnͣt li bons 
chrs entendi que mis peres parloit entel maniere 
pour cou qui li fu bñ auis que il ne li disoit seu̾ite 
non saresta il enmi lecamp ⁊ ꝯmencha apenser 
tout ensint armes com il estoit ⁊ qͣt il ot .i. poi pe 
se il dist paur che que ge uoi que tu meesmes reꝯ 
nois que tu as fait mal auroi ge m̾ci ge de toi ⁊ te 
rendrai ta moull̾ ⁊ ta fille par tel mau̾e uoirem̃t 
q̃ tu me creantes orendroit ꝯme ch̾r q̃ iamais aior 
de tauit tu ne feras honte ne des honor anul ch̾r 
errant se tu neuois que il lait auant deserui. mis 
peres li creante ⁊illi rendi efroment tout che quil 
li demandoit ⁊cempartiatant quil ni fist autre 
elui iour meesmes sot mis peres cer 
taĩnement que cou estoit lamorat de 
listenois le bon ch̾r leuaillant a qui il 
afait ceste uilenie ⁊ qui li auoit cele courtoisie 
fet. Dont il setient pour ahonte ⁊ p des hone 
trop malenient. ⁊ cnͣt il fu retourne ason hostel 
Il fist un ueu q̃ iamais estnͣge chr ne ħbegeroit 
sil ne les prouoit tout auant ⁊ qnͣt il lauroit es 
prouue illi feroit adonc hounour selonc che 
que il trauueroit encelui.ceste coustume q̃ ge 
uous ai oreudroit deuisee par ceste auenture maĩ 
tint il puis tout son aage ⁊ qnͣt il uint aumorir 
ille me fist creant̾ q̃ ge lamaintendroie tant com 
ge la porroie maĩtenir.⁊ ge lai fait puis dont gen 
ai ia recheu mainte paĩne ⁊ maint trauaill. puis 
que ge le pranus p̃mierem̃t ⁊ encor recheurai ge 
sens faille. ⁊ sachies bñ uraiement que ge ne la 
laisseroie tant com ge le porrai maintenir . si 
uous ai ore fine mon conte . Quar ge uꝰ ai de 
uise tout mot amot ce q̃ uous me demandastes ⁊ qnͣt 
il a dit ceste parole il se taist quil ne dist plus acele fois. 
nͣt il a taut fine son conte. li rois parlle qͥ 
conte che que nꝰ uous demandasmes 
deceste auenture.MMais orme dites seil uous plaist te 
nes uous abñ che que encor latenes ceste coustume.cer 
tes que ge nel tieng mie abñ .C. Uais ala greignor 
folie. de tout lemonde ⁊ auilenie trop gnͣt ⁊ afolie 
le poes uous tenir. Quar bñ poes sauoir certaĩne 
ment quil ne puet estre en nule guise q̃ uous ne uꝰ 
metes enceste esprueue encontre aucun bon chr 
qui dun sueill cop uous ochirra ⁊ uous en fuste a 
nuit bñ p̃s ce saues uous certaĩnement. Or soit d se 
que uous ne doies morir.deceste abatne toutes uo es 
est che aulenie trop grant que uous ne uoles reche 
uoir nul chr estrange enuostre hostel dus que u̾ 
laies essaie. ce nest mie maniere de gentill home. 
Uais deuilain tout droitement . sire ostes se dex 
me saut encor uous loerais ge endroit conseill q' 
uous atant laississies ceste costume . Quar ele est 
troy uilains.ele napartient anul ꝓdõme. Biax 
dous hostes dist li sires dela tour. mis peres si la 
maintinst anques grant tens. ⁊ ge apres lui laie 
ia maintenu.⁊ en cor lamaĩtendrai tant com ge la 
porrai maĩtenir. se ceste coustune ne fust ore sa 
chies tout uraiem̃t. que ge neusse a cest prodõme 
fait sigrant honour q̃ ge li fais . coment que nꝰ 
lalies blasmant. ⁊ ge la lou: or la loes. foit li rois 
tant com uous uaudrois . Quar certes gene la por 
toie loer. au trestel dist li ch̾r. il afferme en droit 
ssoi. que che est la plus uilaĩne costume.dont il 
eust enpieche parlle. ⁊ ge uous di une autre chose 
sire hoste feit le ch̾t. Or sachies uraiem̃t q̃ anuit 
cinͣt ge uous tornoie entre mespies demon che 
ual se ge quidasse adonques que uous ne fuissies 
de tout chasties de ceste couistume. Geuꝰ promet lor 
alment que ge uous eusse tel atourne que uous 
¶e gi 
li uo loit faire tant de caurtoisie ⁊ que il se des 
cuurist enuers lui ⁊ que il deist la certaĩnite desõ 
estre ⁊ deson penser dist li rois souuentes fois asoi 
meesmes. Dex qui puet estre cest chr tant me 
plest lesueu affaire detant com ge lai hore ueu 
encel penser sen dort li rois. ⁊ pour le trauaill des 
armes quil auoit portees tout le iour. lautres dort 
si fierem̃t toute la nuit que il ne sesueille ne pou 
leu demain auq̃s auant que solaus fust 
leues sest esueillies li ch̾rs. ⁊ pour chou 
que il ueoit q̃ li rois se dormoit ẽ cor 
si fierement ne le uaut il pas esueill. ains le les 
se dormir ⁊il se lieue ⁊ appareille ⁊ uient fors de 
la chambre ⁊ trueue lors ceus delaiens qui li oure 
rent bon iour ⁊ bone auenture ⁊li demandent maĩ 
tenant ꝯment ille fet li sires de la tour ⁊ cil de lai 
ens qui la nuit lauoient garde dient quul ne po 
oit lanuit reposer.Ains crie toute nuit de la plaie 
qui li est faite em mi lepis. li ch̾r uait ueoir son 
hoste qnͣt il oirent ceste nouuele. ⁊ treuue que 
encore crioit ⁊feisoit il la plus male fin de tout 
lemonde. Biaux ostes feit le ch̾r encor uous loe 
roie ge pour hounour deuous ⁊ pour ure preu̾ 
meismes que uaus laississies lamale coustume 
de ur̃e hostel. uous en aues orendroit mal. mais 
encor en aurois uous pis si com ge croi ⁊chil que 
trop est ities de ce que il sesent simal appareillies 
respont par courous. cerces ge ne le laisserai 
ains reuengerai sege puis la dolour q̃ ge ai ore 
Ge ne trouuai maĩs si bon ch̾r com uous estes 
sor ceus qui ne seront mie si uon come uꝰ. rerien 
gerai ge ma dolour que ge senc orendroit. ⁊ qnͣt 
il a dit ceste parole il se taist ⁊ reꝯmence acriex 
ensint com il faisoit deuant 
nt li ch̾r. ꝯnoist que il ne porr a traire 
autre parole de son hoste fors que tele 
il ꝑrent congie alui ⁊ retourne au roĩ 
p̾miers li dist. Sire hostes bñ uousaues 
nen eussies porir deporter armes de tout cest an 
Mais ge uous leissoie si tout quites. Quar ge q̃ 
doie tout deuoir que uous fuissies atant chasties 
nsint parlerent celui soir qnͣt il fu ore 
de dormir. len maĩne les chrs en une 
chambre młt bele ⁊ mlt riche. ou il dor 
mirent cele nuit mlt' aaise. Quar il trouuerent 
les lis fais tous alor deuise . cele nuit pense asses 
li tois artus ꝯment il porroit trouer le roi melya 
uus. Quar cou est une chose que il uerroit hor 
mlt uolentiers celui ꝓdom. ⁊ qnͣt il apensse gnͣt 
pieche il pense dautre part au ch̃r a qui il est a ꝯ 
paingnies . il se merueille trop que il puet eftre 
ciuar aihe cuuul aueci il li est bñ auis sens faille 
que il soit hom de haute hounour ⁊ de haute bon 
te ⁊ ce est che por coi il ꝯuenoit trop que se li ch̾r 
artu aui ia sestoit esueillies ⁊ illi oure bou iour 
⁊ puis li dist sire compaing se il uous pleiso t 
il seroit tens de cheuauchier des hore mes se nꝰ 
chaians ne uolom demourer . sire feit li rois dex 
men gart dedemourer chaians. Or sachies que 
ge nai nule uolente.donc prendõmes nr̃es armes 
fet le ch̾r ⁊ nous metõmes a lauoie . uolentiers 
certes fet lirois ueesmes tout p̾so. tout mauite 
nant li rois seuest ⁊ sefnt ses armes bailł̾. sis es 
cuuers leuont armant si bñ com ille seuent f e 
Qnͣt il sont amn bedui armes ⁊ montes il p̃nent 
congie a cel delaiens ⁊ sen partent. cele matinee 
que il ni font autre demouranche. Qnͣt il sefu ⁊ 
rent nus auchemin. il lour auint adonc que il 
trouuerent une foreste de celui matin meisnes 
⁊ il semistrent dedens la foreste qui estoit gnͣt 
