eangno lards ore entendez a moi¬ 
gi Us dirrai gestes qͣ ieo diu̾sis gar 
de boess de hnͣitone li cheuãler cͥtaye¬ 
ł e ꝑ coup de espere coͣqit caut bous toye¬ 
Si uꝰͦ uoler oyer ieo uus en dirrai¬ 
unbes ne oites meyllur Sicom ieo cyai. 
g᷑ erign᷑s si de liũ opͥer desirce. 
I eo uns en dipai baꝵ ieo scci a ber¬ 
ꝑ pritus uꝰ eu dnrãi de homi areuce¬. 
I hmcone Culi qus plem d̾e boittr. 
I l out a noun guiouu cheualer sup̾ser. 
m eiloui. de lui uẽfust eñ hõn tens puer. 
Sergns iceo qnͣs guigun dount uꝰ chãue 
Estoit bon cherialer pruꝵ e combattiuit. 
ꝙ es de une chose lui algit hone blamanut 
R au⁊ ne uout cẽme pndae en tet hen uiuauunt¬ 
T init pͦ se repenti ꝑ le men ascient 
M es qut uł sai ueu⁊ home e out long teris uescu 
C out pͥt il fc̾me q̃ de haute gent fu¬ 
qͥ ile au s or de escoce cale dãine su. 
O iuonu la ptt a ferũe lui cheualer iueribioru¬ 
P e ił ꝑdi le ches ꝑ de tais le bu¬ 
Li baine si estoit bele e afeite: 
ꝑͣ uis a unit ceł uur q̃ uuult en ire fu. 
Lo einꝑur de aleinsiue lã out ducnut ame 
C t̃ sani pere le out douent demstinde. 
ox ec lui dor de escoce li augit deuee 
Si la dona ginoim orla chere uenibye. 
ẜ us en ꝑdi le ches allas quele destiue¬ 
ꝓ Ur la a̾mour de la dame q̃ il euc espose. 
Eigns ⁊ ele dame dũc uo u̾ er dist. 
le stoit bele deenie Saicu: nule cõt᷑ dist 
ꝙ es mult fu gelimesse ne out le qͣr ꝑẜist. 
Mult ama Sou Seignour ginouu pecit. 
Ent le hai bur tur ele teueit en despit. 
I ħũ la comne onude łe cot le morid fie 
E le out de bon hergn ͦ un emfan̾t aucucair. 
Lem le apele boess Re nuc egteit ꝯachauut. 
d ieu out passe .u. aune le uadume e entraũt: 
Su uir he pp̃ciise la drane malement. 
L e estoit be le femine iouene s anenstunt. 
E bon beign᷑ fu ueite hõme e dlont dectinaunt. 
Nele lerrai ceo dict ele p̃ uuł home unatunt. 
R e ele ne lui face tuer a dol e a torinent. 
⁊a dame Se ppeuse ꝑ gint felume 
RC. SIGE 
Ele apele un messogͣ ne demora ine¬ 
d essag̾ io uoil que tu are mne agie 
⁊ e de mon conseil ne me descoueras mis 
Ne le uixrsis a heme qͣ hoit eu uie: 
ff ors benlemẽt al emꝑi he aleindine gine¬ 
oꝯ essag᷑ dist ele en alemame ore coct ale 
E n alemaine ia ne demorres 
I le ⁊ iche emꝑir de la men dirres ꝑt 
⁊ e ies lui en uoie caluꝵ eainstes 
E dites lui be il ne lese pͦ hõme redeit ne¬ 
ł e le pͥmer iiii. de map ne Seit apreste¬ 
E di lui be il pace oului a prester 
Quat.i. cent de cieualers de ẜace̾t ben armer 
E uenuent en ceste forest ꝑ de duz la mer 
I es lin enuoier ai mon beign᷑ ausi coni p᷑ chãcer 
Epor de gent od ly ue ly escoit̃ docer. 
E dil mn re ił ne lec lii iaines escliape¬ 
Q ił ne łii coupe le ches o.i. bnc de ascer 
de l di łe ieo lꝑ iau̾d p la mopͥ am 
E lui coupe le ches a ui banuc acere 
E raunt il uie auera le ches enuee. 
I eo en fra cͥtes ł aute lp̾ uent a grec¬ 
d ame dist lĩ messag᷑ a uor uolunte¬ 
Nui messag Se t̾ue deu lui gonnt idu uip 
E la mer tost pase ne fet ponit delanir. 
E uint en aleiidiue de gur un bon chafur 
E il ad encontre ileoc ui uauãsur 
g i łin semannde ou est le emꝑur. 
Cũ dist łe ił fust a recefop ãgis. 
Q ui messagͤ Seu tue tet sauu cotͣdir¬ 
Re ił ue seit tot p̃st b ãut il uerra inon Serguᷤ. 
E uuit a perefor de mordunce ne fũt 
⁊ aunt ił uut ał emꝑur a genoil Se mist 
d eu uus gaue emupur ly messag̾ ad dist. 
tͥ a Same de lnͣicone a u̾ ine premist 
S e uus fãcer Son pleiser fortemẽt uꝰ reqͥst 
Le empur respount ben tͣduz amis. 
Eiua chose maunda la daine a le cler uis. 
S ire dist i iessagͦ beu uꝰ Seri.ã dis. 
l a dgine nis manude łe ne beier teredis. 
E quar᷑ cent orq Pebeient ꝓrs e ba:dis. 
Le puier uir de codi ba uꝰ ẜarat garnis 
En nostre forrste buier eteans. 
ꝑ aunt uꝰ e uos chas il eobes Geryer 
La dame uꝰ en uerrs bou Ganai deschyroe⁊. 
Ebi uͥ sa gmͣ auer desire¬ 
g on dergn᷑ tuer er le chis li comiper 
r amnt uꝰ auer coupe le chies ly euueg. 
E launt cle aua le ches son am᷑ game auer. 
Le emꝑur or qͣ dist hi messageꝵ 
i l de en ioie ne set a demaunder 
ꝙ essagͥ dist ił ꝑ le ccrs Senit ł ichers. 
ꝓus łe ceo nouelea uus me aportes. 
I eo te fy ai doner bn bon coraunt destyer 
C or e argent dũt tu le poer chaiger. 
Le uessag̾ gana pͦ le ꝯessage fere 
L a dnne le oi cile ala beiser 
Epar gnͣt cͦisen si le ala acoler 
Lui qus moñta un descrer abriue 
I l ue auoit uul haubł ue uul heaume gẽine 
Treis companmous dũc ou lui muncer. 
O ra mongla lui q̃na a doel ea uilte. 
Qrũt il uuderẽt qu bois le Gengler bont qͣrau̾t. 
E lui faus empur est Sailli auainit. 
en hant li esce benez ueilard auainit. 
Uus ꝑdcre la teste ꝑ deu lp tut pussaunt. 
Eboefa ⁊un fir Seria pendu a uent: 
Le ciuꝑur prent uers lui ad estonudre. 
ꝙo ułt est fort bou escu ꝯiuele sace sendre. 
E n hant lui esce ies uꝰ frai descendre. 
ẜ us frai tun cors tut arder en cendrs. 
ꝑ us uodiai ta mulier a mon us p̾udre. 
Nui q̃us lui dist ͭ uoleꝵ u̾ mesprendie ᷑. Uob 
En cont᷑ tun cors uoil ma fenine desendre. 
Trecre ceo dist l qͣus quer as tu ere dist 
M e couperas tn lã deste Gaunz nul cõtyedist. 
S i nous fusmis cãpainous hi me eide iłii cͥst: dn 
Uostͤ fere manace preiserei pecic. 
cx es ieo mne afie bien eu Seint espiraist 
S i ieo mur issi de pecche serrai quit. 
ui qͣus ginon brocha le destrer. 
ile emꝑiii ua tost un ⁊ ust conpdouer. 
l a bele de argent euset il uuder 
E eu cont᷑ la tere le empur fet il under 
E en contͤ la tere le fet᷑ il aual uoler. 
ꝑ us lui ad dist beu di Sire dier. 
ꝓ UI. les uer dhxi alers q̃ ieo uꝰ artue 
Es i le u plest lour mert ine ꝑdonor. 
Sire ceo dist Lui qͣua ue uie occie ime¬ 
Qũit le. si ꝑmile onid uieti ai en cabaitie. 
ff ors mou si⁊ boefs e ma chere ame. 
ꝑ deu sec le emꝑur ceo ne frai ieo ie. 
I eo ne u̾ lerpai pas Sulemnent la uie 
La teste u touderai ou ie eppeie sorbio¬ 
Lui alut Sache le bnͣc doũt le pouit su deore. 
Efeert lui qus guiouu la teste lui aa coupe 
Un coessag̾ apelẽ ełm dist hes uelũm 
f rere dist ił ala damu de lnͣtcone cest irer 
De la mei part ailus lui duges 
Eceste teste ou uns lui porterez. 
Lui cheualer Sen t᷑ue coni ca ly conudunda. 
C a ceste ale counte guionu ouesq̃ lui porta. 
F aunt uint ala Same issi la salua 
PUr la mort gonpere płure a uiout laut bonir 
I l uint deuaiut sa mere Sile ad mis a resomi. 
ẜ ute orde pue ces dis Iui enf aiisouir 
Pur quei seistes tuer aon pere guigui. 
i diiement plure le eufant a porbe il ditincele 
hai mere fec il mar s̃ ustes Sibele¬ 
Bien resemblez puteinc le deit teuer bordele 
Mes ꝑ ceolꝰ Re uasquit de la utrgine pucele.s 
Si ieo ꝓnsẽ camit unre Re monnte dei enla sele.L a 
E puise ꝑter armes e la carge nouele. 
Uus compre⁊ mon dher dame ceste nouele 
a dame a tresoi łe cil ua disa unt. 
haunce la ꝑamne Sile freec epaumẽt. 
Re chaier le fist .Giii. le ꝓdueuient. 
Le mestͤ ale engant est Gaillꝰ a uaunt. 
I l out a noun daboc den li ueit cidaint. 
Clieualer gu riches fort e combataunt. 
n bes bõ rge le esauit tot ã demorer. 
e a den liestel sen udeit ller 
Li dame li ueic si prent a repener. 
Sa̾bec sec ele il de couent inreꝑ. 
Qiue cu sras uncoie hui le eufãt cucꝑ. 
Nc quel tu uodrao pendre ou eschorcher. 
ame ceo dist saboc tut a uostre comaund. 
Lens aunt pͥt sn Senua a Sen hostel menitenãt 
I l fec tue u port uin̾it ignelement. 
Sut le Sauc recoile e ne espaundi nent. 
Si ensenglee le dras a le enfaunt. 
uͦt Saboc out fec les ddas enseuglet 
A une gñt mole les sut il lier. 
E de tenz une ebe les ad fec lecter 
l i doubes comenca a le eus aunt a ꝑler 
Eutendez en uers moi bedu giz tͤduz dier uie d s ser 
ꝑ uz le ain toun pere te dei les ogult auier 
Eutendez beau siz dist Sãbot li memibre 
Uus gayder mes aignens bi aual en un p̃i 
P oueremẽt uestu e pouerenient chance. 
  aunt re ceo quinze iours Seient passe. 
ꝑus uꝰ eimueierai en un autre regne 
A un gentu comite ke e̾ mon prie. 
Uus denurrer oueste li bedu fiz dont ico uꝰ di 
Taunt qͣ eiez .xu. aunz ou .xui. a comipli. 
Qmic porrer ꝑcer aries Gi uendres issi. 
ke emꝑur quere com pruz e hardi. 
E ieo uns eiderai ledumẽt Si me eide iłmi est. ts 
amines ne uͦꝰ fanderaicaut comserrai uifui 
Fui enfaunt li responnt mestre gnt merci ret nitito 
Le enfaint ben uã oules dignens bon mestre. lanti ⁊ tafie 
acpł reu luifuo 
peti eto tesa 
i gu 
 
la lut 
a uetelias se 
d a ei 
qs orosaꝑe 
torieexib adoi 
tehuluxes. 
Un pecit ai a sere cenent he ieo li die. 
Qnii peicer respondi ꝑ gͣnͣt galonie. 
ff uet de ci piband iegute inaudie. 
eporter respondi ale engannt feremẽt. 
M ult estea perit eSi estes ger̃t deuaunt. 
P orcer ceo dist li uises gi iħũ me ament. 
ss iz a une puceme gu ieo ueryenuent. 
Sone ma mere est puceme Sicom ies entene. 
ues de ceo mendes rũ mult ãꝑtemeite. 
Qnt me apellastes riband et̾ruaunt. 
orter ceo dist li einse si dãpne deu me Sant. 
Ieo uͦ ore mufeiai ben te ieo su pas ribaud. 
li auge sa massue a serer pas ne saut. 
l a cuele li espaunt hom seit be enchaut 
⁊ eposer uꝰ fec le enfes ꝙͦ auer tͦꝑ gͣut drand. 
A donbes monnte li enises en le paleis en lauc. 
a l emꝑi deuaiuit touz ił ꝑla conꝰ laus. 
hardiemient comenca a pailer. 
Encendez uers moi besu duz Sire cher 
ł ꝑ uꝰ dona couge cele dame a coler. 
E le est ma mere ne uꝰ enqͣr celep. 
E bñt a moi ne uolez conge demaunder 
I eo uꝰ trai sa am̃ mon cher achater. 
Fender moi ma tere ieo uꝰ uoil loer. 
Bean Sire emꝑur dist boees li Seue. 
uns acolez ma niere estre mon conge 
es un pere. ke taunt amai q̃ uꝰ auez tue 
Pui ceo bire uꝰ pͥbe moi ma tere pender. 
I ceo iour les meua en un pre pur pestre. 
I l se garde uii pecit ueys inouͣt au tertre. 
Si oi en le paleis ke a Son pere Goleit estre. 
G raunt ioie e gͣnt dedut e noise e gnt fuste. 
lui enfes se merueile re ces pocit estre. 
eu ceo dist lui enpes pere dyeicurer. 
xuos 
iut sen ft 
  e 
Idi dra fatar 
suuinfidar 
Ies fu fiz de comie eleu coe ad sec bercher .ax 
Oes ies uelerrdi mie be ne ose parler 
C ale amꝑui. ma dere chalanger. 
g aunt ke uint au paleis si ꝑla au perter 
Pcacer ceo dist li enses si deu uꝰ beneie. 
Lessez moi entrer ue me denoiez mie 
ensłperi ̃ toi 
inus ame 
e ssdaa 
  lRio poueω 
a l empur parlerai deuanut gã baroniio. 
tro sedort nms: 
ffue deci ẜ i⁊ au puceni tyuaũt uistemẽt enol c irho 
ihio tolouł ⁊clneegect 
siniulees don estiut 
cuł litu feliio tturtioiier 
ioueluis hicasdah 
hem lee fauluta 
Grenaqui 
in naiouuoll us o h̃ ꝯĩꝯꝑ duto q̃ cauignas aiua grduro iꝰ 
 
adumimieos 
gieuo 
t 
  folu u hsea 
exo euu nob p 
uotoq monubuit 
Que uꝰ tansemẽt dener tut sanz ma uolude 
kin emꝑur Respondi fol Rar uͦ deiser 
m 
 
go actuEogni 
boess tost oĩst ceołe lemꝑur ad dist. Sodis e nd iuat n duxus 
T aunt auont gͣut ire q̃ tut le Sanc li fremist. 
h ance la massne en le ches le serist. 
Treis cops bi dona e .iii. plaies lisist.iut ⁊ ole e ÷ tunu 
Euire ꝑ dampue den ele ueint espirist. e tne dttit 
Si il ne li yent Sa tere a mal hure le uit. o 
ꝙͣ emꝑur diai gur la table paunie. 
ed tecee bou lut 
ła dame se esc̾e ceo tͣcur me ꝑuer. 
les uns de cheualers urẽt gͣut pitezd 
d e boefs le enfaunt. Si gt̃ uꝰ leuez. louiea dme 
a usi com p᷑ li prendre si sũt pressez. ⁊ sod helite uel 
E li einfes est encep eus queiicemner ei chaper. 
a i hostel bon miestͤ Sen unit il coraiuit. 
Sabe li uitt gile ua demanudaũt. 
C eunt uene uꝰ beau fiz Si fortemẽt hastant ligmo 
D e tuer mitu ꝑ astre ceo diit li ens aunt t eute hod 
Treis pnes li donai łap ił me apeltatrudunt. mnRos &łtansr 
I auimes ne garira par le me ascient. 
ean fir ceo dist Sabec u estes ablamer. Cacut & auias ln 
Si u̾ feisser mim conseũl uꝰ fusser aloer. 
Cye uodia ta mere one mei corucei. Sad qois molrot ceuiius 
E pu le uostͤ amour me uodra decoler. Ntio iois seliges mo se 
le ii emphes li oi Si domena plurer. tie ingaci 
S aboc le amena en une chaumbre aussei. Sadot lł lumnto 
l edunt est ueus la dame uenannt de Son paleis : 
E le tubier uestue de une paile gͣgeis. In methor eoaes 
k a bonce de Ses soulers gnͣt o orfreis. Et paiuco aata 
ꝙ łt cubele femine mes qͣr out pieiꝗ 
Saboc la dame a pele Si li dist en engleis 
Cn est ore boefs ggun pir le fui maueis.Rero ii decimo Iu 
ame ces dist Saboc a moi ne demaiider. Sc dot auia at uit 
ume comainidastes Re ieo li ẜ rei cuer. Umaud uno qu 
C ieo le tuai Sacher se ueriteꝵ folgrgudod ilodus ha 
U ne gͣnt mole an col li fubiez 
E de denz un eue le cors ⁊ su gectez. 
p ar dieu dist la dame uꝰ gaboo menter ei grogeuloo: dieꝯb 
uns Seryez ars ou pendu biuele a moi yendez. St lun 
Gͣnt boefs ceo oĩ si le peisa fortement. ex sant iticu dout 
o piu ceo łe ele ala Son mestͤ manacatũt.oldoee luu. 
Il unit deustrnt Sa mere ne Se muscanent. lliou fen 
C ame quei demaundez uꝰ dist boefs li enfint co gente 
Si uꝰ me demainidez uez me ci en present. plesoutte liusotꝭ 
Ne forfesces mon mest ͤ dame taunt ne bannt. Sesois lui uo 
L a dame prent bon fir q̃ qult out celouquer. lelio toos 
datet dodit imcsti 
alidomed nuaut 
 
u86i 
euuete tid etice.g̃a lin miloe 
sd l s 
Que en egipce lur nef armierent. 
Pui. la mort uon pere ou dolour ent̾ner f 
P out une file que bele fu e Sage. 
Flus fuc ele coloure łe rose en uinbiage. 
uei uꝰ irpai plus la pucele descͥuaunt. 
Ouestes amenẽt boefs li uaillaine. 
Lui eifes li respound ceo ne dices mes. 
Un emꝑur lad pris est᷑ ma uoliuite. 
d eus cheualers apele si lor ua demaunder. 
aceod ⁊ neugat 
g il preissent lenfãunt Gil alassent mener duo ortoci 
T ainit q̃ ił uenissent a port de la mer. 
liue toiat idazie 
E si il t᷑uent inai. chamiz qͣ li uolont achater 
Que il le uendent Sainiz point delaier 
Ou si nul ne tͦuent q̃ il le facent neer 
diel 
I cil sen uũt dolerous ouesq̃ le enfant bououn 
Oͣt ił undyent ala mer Si tunt un diomoini. NoSta 
C escoit tut plem de Sararins felomus. 
ao fos lb seiu 
Les pcens se regardent e ueient le eitaunt. L ll 
ꝙ uit cher le achaterũt p ueir uunt disaunt. 
Li maychaiu⁊ sarazins le einfaunt ad aterent. 
Cuat᷑ fer puy li Son pois de or donerant. 
U 
t 
Quͣt urent fet lur indrcbainidies liu. nef adcepẽt. 
Epar la mer les sararnis cañt decẽs siglerẽt utio mulato st ꝯuu 
r Ucti 
Lur ueils abeserent lur anberes geccerent. Ei icr as 
ui mardianur ount passe dut la marme. sito cobleds 
Ouestes eus fu boesq re de pluyer ne gine. Son dencu 
En la cere fu un poi ke lem apele hermpus. tuut ouum 
M ułt estoit uene hõme e out cheiute e cyme lutia cullos am 
a tais i 
Laba be li blauncheit de en ual la pescrme.Sxungla¬ 
Lui foia escoit ueut honnne e de gut ageA legiaus aerata 
Roi es fof 
I osiane out a noun gult estoit de uuene age flut aa 
Mes si bele ne fu en becle donł unuannt. 
Ore uindient a court tuz li marchaunr. tes 
el ettes deo 
Il bor li presenterent coult corteisement. xtydutdc le ctote 
L in uoi lar sec bongre de cel enpaunt. Niio n 
Enises dist li roi di moi dountenes s dase d 
ꝑ ar mahini Mon dicu ieo ne ui unbes mes. Cob a gucs 
enfaunt de ta beuce de loins ne de pres. a firde et 
gi yois en mahim Sache cu be ianines: bol t adu 
Ne de parteras de mor pur dist de naueis ꝗtas suum 
Dount dist li enfes en englecere u nee 
ft i⁊ an comite gniom de hnͣicone la cite suꝗłꝰ ion of duu suceuet¬ 
do a mere le fist tuer a. doele a uilte. Auux to ulic tis 
uuieo se ue diede otexguibor 
rogoe f 
Mes si puse caunt uiire Si me eid la merede nd de i 
R e puse porte armes młt cher berra compre muder deus as õg 
l in reis le oi si enprist graunt ptre. Neruande 
Enifes ditt li fois coment asca a nomi. Io Cł luuliu naie chxlo 
Siye ceo dit li einges lem me apele bonomi. boroun tRs siuis sud ze 
Enises ces dist hermine ꝑ mun deu cahun. Ihat nꝰ urfiod T omnigue 
Si cu deuenges paen en berras puz hom. ¶turu ha liaudtan e 
I eo ne ai eix en ceste Secle si uns ẜile noui mad turui a great 
Cico la tei derrar oueste ma regionii. A omꝯirii qou fonid eꝗcuo aou 
⁊ ois ceo dist enses uͦ parler de folie. Aiuꝗcoui done taud tuat la 
R e pur tut la tere łe est en pleme tlet seceisuu puonud notho 
N e pur ta file outut be tañt est colorie a Rio panum auigeou 
N e uodrai yeneien iħ̃ũ le giz mayie. 
M ahn ne put tanͣt fere conla sorme. 
L e la formie uunt e si ne fit il mie 
Hom seit de gon cors łi eu mahũ Se agie. 
ufes ceo dist li rois mut aa epable querl Huiotiet i 
E pus łe ti ne uena iabuni lonuper. auu td uenti 
Eu me beruepas le ioiiu de ma coupe a mangerncro lhie 
f aunt tuderras de age ico te orai dxudler. 
C en bataile nieni gonis auoini porteꝵ.hui sici q qut 
ꝙ ułt ama̾ li Rois boeps le Sene. Nolt plo 
Les uns de cheualers en dñt mlt conuco:l 
E pur ceo łe il estoit de le Roi Si ꝓpine. lood seu 
E pͣ ceo be li marchaunt li urent achate. 
L es unt t̾tur Seẜs naineis a pella 
unͣt li eises out .xu. aine bu cesse i ꝯplis.i tidi d 
iexutt escoit beans feit ebien ferniq.oc 
Eu la couyt ne out cheueler si handis 
f e a la oseit tuyner taunt gut il forcis: 
Estoit un Sengler uenu en pais. dori c ee 
F e nul ne espine a gͣur ne a peciꝵ: 
L e si uint cheualers uenissent tuꝵ haydig̃. 
E fussent t̾tur bien de lur armis garius. 
N e les crendereit il plus de uii pertriz. 
oefs oi ꝑler bouent de ceo benaler. 
Il mointa un iour unbon coraunt degqi. 
U nͣtes il ne uont haubert en doser. 
a son cosce pendi une espeie de ascer is gubuis Aiuo 
C en son poin prist une launce de pomez. Ci fiod lcus in han 
E la file le roĩ le peist a regaydei. teus huiged bos en to leuo 
P el Amouy ad pris en uers le bacheler. 
E e puis le fist mneinte lerine plurer 
E a uoess fist menit mal decturber. 
⁊ ssi com uus me orrez ia a dreit contei. 
Si uꝰ me uolez de uostre argẽt doner. 
Ou si noun ies lerrai issi ester 
B oeps uint a bois puii quere le Sengler. Exii 
dtao 
e lebacheler prent fertement a garder. 
Qnt ĩ ele li uit gere le uient a pleiser. 
S i ieo ne eie son amoup uo ꝑdesi la uie. 
ssi dist la pucele Souent plure e ẜuspire. 
De kaint le ele pense ne fet boeps ꝯie. 
Si dampne den ne en pense cle fet gͣnt folic. 
Ore li ac li den de am᷑s en sa lacerie. 
Atanut esteũt .x foresteres re ia ne eient ꝑdoun. 
d̃ a mert unt nine tuz ꝑ graunt tydisoim. 
e haut li escent uꝰ ne irpe audinit. 
boess le oi e quida tyere le byaic. 
e es ił le enst oblie ces fu damage graunt. 
La on il tua le fort sengler ore li seit den gardin 
boess quida trere le braunc de ascer 
& es il le oblia la on il tua le sengler. 
les foresters uenent checn᷑ sur sondestrez 
Suat᷑ le ferent deu loie donut en combrez. 
Les quat᷑ ueiu̾t łe les sis snt occis. 
E le borfs ne esteit ne nafie ne maumiis 
Guenchent lur chuitus Si ẜe sunt giis 
ex es il le t᷑ua imult tost lieli estoit doter 
uda ui lar 
u̾o ipite cogus 
t e dengler lui uist gi comenca a grifferte a lieto ata 
E sa gͣnt gule comenta abaiei. Siar td alo dat hou 
Com cłl uosist ĩcut boefs deuorei. et 
Boeps tost le uit Sibrocha Gondestyer. s eru 
Etut la la unce eut yed dũt li ser ẜu enteꝵ. Sor lusto buu 
E u la goule ouerte feiist le Sengler. mtli ot 
E la ponit lui fise ci que a quer coches 
ioni uaani diine 
ansui gaiuba 
Eluu bengler cost uint Saunz nul dem̃er 
E boefs tret le espeie le ches li ua couper. 
uil et he lba 
efino uiuid 
E p̾nt le tͦusoun de sa espere be il out set debrusepi 
l a ceste a bengler fet de Siz fidier. 
I osiane la bele Sist̾ en un bernel. Ineue et fuc leoso 
ca 
 
ꝑ sao lgo s 
alnin dist la pucele comb̾. ad chere hardio. 
lbon ure fut ele ne łe poeit estͣ sa amie. 
de kaimbe ele pense ne fec rien bouonn 
Il uint de bois a coste de esporimo 
 
docu 
ai es eneunz uenent en uers li poignaunt. dc l e 
u ͦ ꝑdere la teste par maliun li pussaunt. 
ocẜs prist eusa meni le tͦunsouu de Sa lauuce. Soanis 
dens en abara mort saune ui̾e demannce. Uane te 
E puis abaci dens antͤs Rile en eit peisannce . efiui ars 
E pꝰ le quinte e pꝰ le sime saunt plͦ de iepẽcatinice. ⁊ o 
h ardiemient as autyes boefs Se launce. atli 
l a pucele le uist reaunt lder uis. de 
A cxalmi dist ele cnͣ boefs est Hardis ou si 
Ore me conent moyer bi il ne beit mes amis. he t 
icaunt est ueus boefs ueur tut puiguannti 
A Son feignour. le rois est uenii mnenitenann. 
d e le cef le sengler li ad fet prsainit. foeit iel 
 
boefs dist hemine ult estes uillanie.Lel 
e alnin te Gaimie e te seit garains. 
S nͣt ceo ont dist li reis Silesa a ainit. 
L i fois moinita en Sat᷑ fort e conibatainit. 
u 
 
gur 
C a une fenestͤ ad mis bon ches auaine. 
I l uist un doi paen uenez etote sa gent. 
Bp ien urent .C. gul fort e combatainit. 
a 
aiaute 
L i Rois liemme gien Gatuira mainte. ao 
I l rega ui qutal n ad ueibi ademona. 
feor pu de danascle Re dampue deu conponud. Lcu dudcus ti co 
e.C. coal pacus łe oueste lui sũt 
Le le doi lermnie fecement manasent 
S mpũt ꝑ mabunłe sa sile auerunt. 
ecil le esposera foz Roi biade mound 
hermine le oi a poi de ire ne fount. 
ermine dut byademoud uostͤ s ile me doner ne quui 
E ꝑ malriet si uͥ la deuee.Sruomito ahtadin¬ 
I eo ne uꝰ lenai chastens ne citer. ptt ⁊ S men 
Ne de uostre tere ne mie denn pere ts Ilƀ 
I osictue girya delez le monn coster hon netl teaedo 
Eꝑ us serra dont a deel ea uilte. 
a le plus maieis re Seit on ma tere tne. 
p ar mahim dist li̾emine gͥlotomi uͦ mentez. Ei in dhnust dld 
pł ne serra mne ansiconidu dist aue. Aienqrulis 
A donles sen en est de la tuy en ualez. 
Ses cheualers cͤcitr ad a Sei apelleꝵ. 
Ce le fait Poibradinond les ad il cnt coͣte¬. 
C onseil luy demannd Seign̾s qͣ mne loe¬ 
I osiãne empla e dist sire escocer. Scsocuit hoto pia m 
p ar mahimet Si boess adubbeꝵ huromt t otiꝗaho 
sb on bocoias uꝰ ẜrere gacher de u̾ite u tinas in 
Car ieo ui de mes oile qnt ẜu des armer uiot 
Edis foresters li uyent defiez.Io trun no ol 
Il ne auoit point de bne car il ont oblier. 
La ou ił tua le fort Sengͦle deuer. l Nhun 
Pl ue auoit Re un busomi de une launce qͣrer.Oo qa liu 
Si entua sis les aucyes ad a foler. 
M es il en sinpent taunt furẽt espũter. 
ẜa mahun dist li łor ił Serra a dulber. S l oo 
A cctinit fuboess auaunt a peller. Si naugruit lt er 
cnmaomgntio hu 
sus datiga 
leule apele mͣglere conqͥs out meĩt regne. 
U res den ne fist beste Gacher de uerite 
Re li ateidereit de uii. arpent mesure. 
I ł ad set unlece puis est recurne. 
Sire dist ce si uns eide de. 
C ardez leli destrer seit bien aplae. 
kaint ieo Gerrai enlesto si me pegarde. 
E sile destyer ne Seit en mei bien espleez. 
Qͣnt ieo benendrai sile mercoller. 
E les esporoins seient de pez conpez 
E q̃ramite gibont de comꝑatuioum. 
Que lin. C. gil. de sararins felons 
D ens taunt out plꝰ hommesz ke ne ont uouon 
S a banere ꝑta un giũt rude foim. fus naner 
U ntes ne amã dieu ena ama mabiii. 
boefs dist li roi a moi encender . be 
I eo uꝰ frai cheualler e pꝰ oi porcereꝵ.te h ⁊ itus coniłn 
buae d bato 
  a banere en bataile deuaunt mxou bapouneꝵbous¬ 
Sire ceo dist boess sibeit com uꝰ comaundez. Sgoi enpom 
u ne chauses lassa łe mult fure̾t Saryer. S 9gu concu 
l pres ad un haubert enson dos endosez. e lis adollt ie bie 
l e ne peise mie .x. deuers de mons. Rmnen ou luu tues ion 
ꝙ es ne quide nent᷑ mult estert uerre. tut io pouis ui mneui 
ꝓ ar aume tͣuchaunt ne poeit estͤ empire toms 
⁊ oi hemine chause les esporoinis de carez. 
luatuo a S eiice la espeie ꝑ le Senestre coster. 
⁊ dind unozob in uo 
Unbes meilour braunc ne fu de ascer forge 
U n braz out de long de larex out .uii pe. 
łu bitodd cultu 
ost oud uo õostor 
ee 
 
I a pucele li doime un destper prise. N stis l 
 
U nłes meillon cheual debi ne futyone no cotr ede fruu 
Boess mouute bus łi estru ne Sont gee. Loum 
u nescu a son cal en Sa men un espeie. a e 
 
 
I ogiane la bele oueli ad parle.daus tere screttliu Io 
d amogole dist boegs ne uꝰ amaier. dmpe tud bao 
ꝙ es gil uꝰ plest en cele tur moiniter. St it ꝗgui utuu te 
ꝑ ar mahim dist ele uͦ me dices assori tmantent i 
 
boess corne un cean ꝑ moułt gnͣt scpcer. N 
I diiit se apmerent tuz ceus de la cite t 
A taunt uint hegnim̃e ole fleeigernomi. Ude ra eiuis le 
S es cheualers cõmstinda qstur a bonou heuet itet 
E boeps Sen ua ou tut le gonsanonn eoins ouego tue stand 
En Son escu ont depeint un liom n sus sliente le 
Ceo demustya le ferte de baroim. uteu lorconsti u 
u 
En comnt᷑ li uint le Roibyadinound. Soge l cauis lud hui 
ꝑ lus estent uelu Re nul pere o tusim. 
diue nigre ⁊ ioo oxo la ioedes 
l a launce ꝑta dyeit o un lõg gonfaniouin. 
O quãt᷑ clons de argent fu gͦine li ponoini. 
b oess le uist re ad quer de baroini. Soois 
Crundel broche se trenchaunt esporoim. 
C ad fet un nate a ruse somi le feloim 
f crement le Seri ꝑ de Sur łe blaioim. 
Oi le escu de uon col ne li uaut un penonr 
auud 
N e le hãnbert Able neli uaut.dii.bocoun. 
Enͣle cors li mect̾ sa lamice otot le gonpamonn. 
E e mert le ad abatu en mi le Sãbeloi. 
ẜ us li ad diit ẜir a putem glotoini. 
Menz uꝰ uaudreit estre yemis a meisom. 
P us dist boeso a goeno feree compaignonus. Boitis ⁊ aut hotuus 
le pmrez conper nodnt bien les uenidi 
d es comphigioune l oierent Siuuunt abaundoi. 
E qui alatent delegent biadnioind. 
Fe pins ne uirent un bes ne femes ne meisoun. 
beeis trec uiy gleie re li pent a dereim. o 
Cor pe teses. epoins. iambes. emeitconna 
u es enemis li uoient bien uount cal syisona 
ensanent le alous ua deuaunt le gauconus. 
CEcachi entur li Ses enenis sesoina. 
E p ͦ cẽołe cu sumort te percallir gouianoun 
in plus hardi detut uodreit estre h mesoini 
it hoess eut r ade somn occis 
łe ꝑca lebaner a byadinũd a ser uis 
L es chieudlers byadũd tu suͣt en bais 
Es qͣut u̾ ueient boess ele byant serblis. 
eusement ui s nount com sec li usirute. 
F aunt ele ueit le sanconn en fou uoliz 
L es compaignouus boss en purent li haydis. L 
f e plus ne li docerent ke home ne iec bebiz. 
i domonud boegs uoit gi cͥe haut de 
t e seces uus sec il serez mes aimo. L 
Ci les gens hepimino ne heient pendu ou occiã. 
I ammes ne auerez de moi le uailainit .i. ꝑgio. 
Heess Si incta un coult gͣut ciir. 
d ites moi set ll byadineund le cheitiro. 
Ouei ueniste uꝰ quereren iceo pais. 
Oiͥ de uꝰ auer iogiane a cler uio. 
U auerez le gibbet pͦ ueir le uns dis. 
t ar uos hõ mes gnͣt cu le p̾lua occis : Fol 
Eceas łe sũt en uie Cyũt ia cost hons 
d irũt feit ent li boess li hardis. d 
Bradnunid cest acint anine nul delaier 
Ouygleie en pomtint ani ccupli ua denen 
Qe de ci te a cere le sec tut ꝑlem ider 
Gnit brabiumid ueit boess lilarcun 
Siͣt cent cites ꝑ cuu deu mal m 
E plus de treis. Mil chasceus e domonus 
Car d una cendiai tut mes regioung 
A dieus qͣl damage qͥ il nelut fet tuer. 
ł e pꝰ le sist bradimid cocint long igur niuer 
En da presomi fuit .uii. qunt tut plener¬ 
Issi con u me orre ia endiuit couiler 
Pre cireset il ꝑ dicu q̃ ẜ ist teree mer. 
homage u ad tet byadiumid a uis fer 
De utendra ga tere tote sainte sauser. 
lb oeis dist ħmme bien uꝰ dei tener cheri 
lhele ⁊ ile dist li uois aler le desamer. 
E en Ga chamnsͤ le Geruer amanger. 
C estes. pons.per.ia nhes. il gec uolet enleis. 
Qt u endirpai płus mes cine be sui niddi. 
sp̃ aepent tote la gent por b adinund octis:e 
ebyadmound hen est par un ual suus. ł brodo do 
pũt lyaeniũd ueit q̃ ue perit plus durer. 
Par une ualere prist a recurner.rei 
d eus de la gent hermine auoit sec bieu. C 
O uestes li les uont en Son pais mener 
Crure ꝑ gahim ił les fra cecorcher 
Mes boefs de hmcone les li ora lesser 
E de aire macerie le fya il chauntep 
sh oets uist byadinoũd q̃ il Seu uout aler 
f rimbel breche des es poroinis de ascer. 
ẜ lus tost li fet corne he ne uole esperuer. 
 
Leue qus de la cere gi oe mecte a giuiloun 
Merci fec uy admund beau duꝵ eni ebonemi 
ꝑUI. le coup re me seris me tͣi acun baũ uin 
⁊ aduind dist borsꝰ ceo ue uoil ieo pas gͣnt̾ 
pesici deuendras le home iume le ser 
Ce li crudras tacere tͦscot sauns sauser: Io 
 
e cu gras pur mnoi bauułe ieo uoil comamider 
2 
⁊se ia gerras gi lardi a uci cont᷑ ester. 
ꝑ ar cahim dist bradininid ceo fyen ieo uoluncep. 
O re le lessa boess en bon pais aler. 
 
Baeps ala les ens cheualers delier. Do 
Re poi brad mminid uout ouesbe li mener 
ꝓus unit an Rorhninie q̃ tdiuit le deit amer. d 
 
 
as hex ge 
 
to dele 
a bon oure dist ele beau du⁊ Sirx cherto d 
I enelement iogiane dearme le cheualer: e 
Eͣnt il snst desazmne elc li uã meneri 
En une uele chammbͤ le aur un uoler 
 
 
Q iaunde la aporte denit il onit mesters 
Ele mennes comenca la uiamide a tncher. 
Orͣt il ont mange ele comenca aparler. 
Qre li des muere tot lin Sen penter. 
heau Sire boess ne uꝰ enquer celer 
U oit e amour me ad fet menit lerue plurer. 
 
Ai 
C oeit nuit me ad set Souuit tyop ueiller. 
Ep ceo bean oipe ieo uns uoil prier. 
fci 
Q uꝰ ne uoiller une maamour petuser. 
Si u̾ la repuses ne purrai plus durrer. 
 
le uae aen e 
ex abde dimoisele dist lidese = uis fer doi da 
T eeste sa ⁊mon pui dieulesse esteu uls fs ogetilig 
t arli tor me freit honire ugunder 
a bele damoisele ceo li dit bouon. 
Nu dieu lesser ester cesto gnt polesouir 
  u ae demainde le roi biademonns ee e 
I ł u ad ioi ceo cyei en tͣcut le gound.Set uoi didet lti 
e puao ne ad mire ne counte ne baroiu 
Srͣ ił ne uꝰ desiprũt Si il ueient ur̃e ¶ asonu 
Ieo dii ui pouere cheueler de un autre pegioui 
L es in an unbes uncore mon soun ne ma meisoun l s 
F egiane lui dist beau gue bonom. o atie so d tau se d 
eens uous enn en uostre cos ꝑ aum dicu Mabnuu 
Le ieo ne frer un Dor oueles dis yegionna o s 
D oner mor uost amons sue a gentil baroi 
N oun prai ces dist boess ꝑ le cors Sent aꝑmomi 
la ꝓucele lentent Si tait cum carbon e 
D e doel be ele out si chai en paininsoundeaut sait be l 
R amnit ele leue fortement ad plure. Sie 
ẜ ⁊ dien gire boess uꝰ dites u̾ite. 
El Sede in ad rorne ꝓnceme adinino 
L e ne me preist uolmiters Oi me uenist agre 
Uis me auez yefuse cum Nlem reproue. 
M euz uꝰ aueinst pedrescer ceo fosses. 
Etercher a un dorchoini ceo dheuaus gcles. 
E ceure cun consseler uilemement a e 
L e estre cheualen ou en couyt honure. 
A lez en uost pais truaunt uił ꝓroue. 
& ahim U cousomidue betuz uꝰ ad feriuo. o 
Bele ceo dist boess ꝑ ar den uua menteꝵ: 
U elgin ne fu unbes ne trudinit cec Gades 
E uꝰ ore me auez medist eledengez 
U u destyer me donastes ale Gile ꝑner 
I co ne uobrai mie Re daunger me feissez 
En moun pais mer uois Sache de uitez. 
I our de uost uie iammes ne me u̾rez 
Le espeie ne auerez mie Sacher de u̾itez. 
l e ieo le ai en bacaile a sez cher achater 
Onit a uostͤ pere ar conqͥs une regne. 
La pucele le or a poi son quer est c̾ue¬ 
ẜ aume nis chai ceo su grainit pide. 
da 
 
 
a 
sir 
Eboess Gen est de la chanmbre cost c̾ne. boci uout ogttit aus 
E uint au ches un burgeis en gilula cite: to a fuigos st leorous 
E de deuz un lit Sen est il tost coche. stio ublo opus uli uotide 
ẜ ue le dit egiane qute serment ue feru se 
Ios ane le est en Son quer ppenss. 
Gͣ ele oit meffet dũt ele eut̃ ledenge 
Uu i messager apele be estort domi pue 
bbedn grere dist ele u fpes ma uolunte 
essager dist ele i te couent aler 
dire a Sire bregs re ił uenge a morpler 
Si ieoli ai mesdist ieo le uodrai amender. 
I eo prai uelunters ceo dist bi messager 
Tost uint a le hostel ou ẜu boegs li ber 
E lendaint boesl comence a genciler. 
becu Sire boess ne uꝰ enquer cele 
I es iãne uꝰ prie e requert de bon quer 
Eiuus ueigner ali un pericet ꝓdler. 
f rere ceo dist boess uus li por: couitaer. 
Le uͥ ne poer en nule rien espletaer. 
ꝙ es pͦ ces Re u̾ uenistes le oessage porcer 
P eo u̾ durieti cou bliaunt de gaie de ut̾ mer¬ 
tur messaa li mercie Si prent a recumneu: 
ui messag sen est ayere recurne 
Ea iosiaue ad uͭ doust counte 
Ceo łe boess li dist li uaspal alose 
F ofiane tost ad le messager regarde. 
D ites mor dist ele si uus eide de. 
ł ꝑ uꝰ ad done cesx bligiut encaile. 
P ar cãhim dame boeps leprise. 
ꝙ ałsim dist la ꝓucele couit est bien engeigne 
E layge e corceis coni uii amire: 
U nt̾es ne su uelem ieo si de u̾ite: 
ꝑ us łe il ne uent uener a moi ꝑler 
I eo iriai ali Riłe en deit peiser 
p ote des uble comence a alen. 
Doegs le uist uener si comenca a ruffler 
S emblatint sec de dermer ne uout abi pler 
I osiane Si unit deuaunt son lit ester 
en ueiler u fest dle bedu dir amp dher. 
U n pecicec uodyai a u̾ ere parler. 
D amoisele dist boegs Lessez moi peposer 
s orginent ai hui cõbãtu od le eppere de ascen. 
E uꝰ auez malement peudu inomi louer. 
Snit u ine apelle mbaus e parctoune 
l a pucele le endent si comence a plorer 
Se der lerin be plurt fec ga face en uiler. 
Bboefs la regard pice en prent a quer. 
B ean gire boess eiez de moi pre 
deo ⁊ ti crepiis dia bien ꝗ ueuls 
U r ht de cer pe di dahiee de uce. 
Cereun enden le pust en uoit pent 
p li uestre inens pudrti Itienae. 
dainoisele diit boeis uolunce: Sede gre¬ 
Tie eit la pes seste Uieu heit aore. 
ẜi ue mute gut amou de ꝯit ent beise 
des ihue le beia boesꝰ le Sene. 
Ee il de repenti en ces Re lau su passe 
ues ceo deus chealeps re il eut deliure. 
C e le membiadmuĩd rñt iłsurent lie. 
U marent a Pen lemie. dile unt eucuse. 
Sire doz punt il lnen deue est re ire. 
Quit boeps de bͣmtone ⁊o ndunes Sers pue¬ 
t Ur nibe ad uoit s ile ci ad gͣut uilte: 
d eoi de cea mentireut li glocoinis asole. 
Care il ne auoit for gulement beise. 
I bu les conf undne ue de uure qune 
L i tois les oi leches a enbrounche. 
O der ceo dist il re ceo geit uerice. 
S u ceo dist li un ꝑ uãbuinet mon de. 
S eign̾s ceo dist li reis ore re meloes 
p us łe il unit a moi lai ieo taunt ame. 
an ileo le feiise cuer ieo ⁊uai tel pice. 
ł e ieo murrai tost bac̾he de uerite. 
Sipeseo diit li uns bon ceniseil aneres. 
ff ete: sere un bres ꝯult bien enseler. 
Eboess mennes le bres parter frez: 
C eci re au poibi admonud le prise. 
Le lyes fres porter bedudut dire chei. 
Re byadmeuns le pace eu tel pͥsoini poger. 
L e uꝰ de la ne ouz ia un mot boner. 
E ligur salei tͤlnen le frez myer 
Er̃ il ue fra lebres a mil home muicixp 
si or Sulement au soi brad mound legͥecrei. 
ꝑ ar cyahoun dist li boi aeo frage uolinters. 
tainit s et ił boepo auaunt apeller. 
Borps die li Rois ite couent aler 
I t̾en de damascle iceo brep porteꝑ. 
A braa monud ton hõne betis oqͥo lautrer: 
E a moi aur talei ce couent iuyer 
R etu ne ss le bres a mil home conitrer 
ff or oulemant a Roi bradinũs lesderer 
are ceo dist boeẜs cut ã uogt comainid. 
Baille moi le bres emũ deit᷑r ccramit. 
C gurslei ma espeie Re bone̾ e cͣnc̾nio. 
S ire ceo dig hmine de polie ale plainit 
Le destrer est p̾ dꝰ tͦꝑ asprement acuaunt 
uꝰ auere un palefrei sbes eben amblaunt 
E ꝙur glene uost ͤ espeie Si eit t᷑ꝑ peiaunt 
uUn aut auerer le uͣ anoiera pas ⁊ aint 
Sire ceo dist boess tut a uostre comainido 
le bref pst e cen ua coust eiguelement. 
Ore li comidue dena eli scit garamit. 
p assa il les monur eles uaus ensement. 
Treis iours cheuacba ne uist home uinaune. 
Le qͣrt iour a matin coni il ua dheuadirue. 
Srolia un paumei qur dn arbre Sediit 
A u diner fut asis tat dacit en prese 
Srͣcre pgina gͣite auoit de uaut ui be furme̾t 
E plem dens barila de mult bon piment. 
Le paumer de pres ueit la cheuller uensut. 
L escendeꝵ bean Gire p᷑ deu le tut pnsianit. 
Uenez demer ou mei di den te beit eidaant. 
P armer o dut boess dei uꝰ Geit gaannt. 
U nb̾es ne i uites uilem ieo sai e̾tememens. 
I l descent de le cheual toust e ignelement. 
ffenm aueic mt gnt ai mangne forunt. 
Et le pauiner le dona ali mult leement. 
k ocra le regarda e dist en picunt. 
A uis doint este uꝰ ne ie aler galauut 
Sire ceo dut li paumer ne uꝰ gaberai uent. 
I es qu ites ne en englecere le grannt. 
En hanitone la force cito uailaunt. 
uni pere ont aneum eaboc le combatiie. 
ff orciment me requereit qnt fuda ꝑttinit. 
Gi ieo li queisse en cest paia un eis ⁊ipis. 
G peis in uendu ceo fu lamagi gnt. 
Il oit boess Cen li seit cidamit 
I eo ne li cue mie dount me peise fogment. 
pamner ceo dit boefs de nent uꝰ oi pler. 
Carle cinfanut est pendu deiut leo uł oi todie 
e pannien le oi di as ui pluii comence 
de doel re il ont enchai paume. 
Qͣut ił relene gi est en haut yie 
A deus ore fec il que frai de maieste 
Qint mon dur ompaignonn est a tort tue 
C hiualer dist li prumieꝵ q̃ e ceo be uꝰ ꝑter. 
Si ces seic ui byef ore le moi coustrez. 
O ustes ceo dist boefs de ceo meb ne pler. 
dudes ne eite ⁊ hntite seceuer 
  cement a bradił li foct d te 
F ar der dist li paumer u̾ ne estes ꝑas Seua 
Uestre meet put est mes q̃ u nele saͨher 
Custea de dist boess de ces ne uns deter. 
au oiu deigi ne le frete p̃tis cent cit 
dot Sen de parcent sibe ount beisez 
uess Si eu uountre le palespe corsei 
de le paumer de ꝑte re il dut tant abu 
Urect e ende tuaute cemente a đader 
T młe unnt a damasde ne uont demoreꝵ. 
Ces su la plus riche cice łe Soit de Gus ciel: 
C ar il ui gnt en la uile ne teur ne łernel 
t e ne fust couert de argent ou de ormer 
le suy le mest deur tet samtemensomgeien 
Cut li dorbiaduunit set un egle de o pounder 
Etus ent de pacres cuit un et abecle dler 
F e doune gi gͣnt darte ne uns quer celer. 
l e ta ne serpa groscur felem ne puse aler. 
Cem gi deus feic le uolan buser cler 
Loees entͣ en la ccce od le corage fer. 
g de dens ani temple oit ił chaunter. 
R ar paeris furent ceł iour gahim a hon̾er. 
f restres de lur bi i ont plus de un milter 
Doegs entͣ en le cemple te cauit per a pͥsen. 
S ahusuec pet ꝑ le coup Gile comence a yuer 
A uu gregiᷤ dełiui lei be ũ uist ileoc ester 
Tost le coł liumpe gile sec crebocher. 
Les aut̾s le uirent ne osent de morrer. 
E alur uoi bradmũd tut alerent counter. 
Sue iłi ont uenu eni fort cheualen. 
R e aueit ẜet łiue mãhun tdut debiuser. 
ꝑ ar ooãhun dist bradinũd lesse li ester 
F eo est boegs nin deign leo ne ose ali p̾ler 
l esseꝵ li dire tstont boim uoler. 
Ceo ioair ouc bradinũd fec bon gͣnr court a sembler 
E n une dhaumbre de p̾uori Gist ent̾ ges cheualers 
Ea tauint est uen boess od le corage ẜer. 
R or bradiminid li ueit Si comence a leuer. 
Ecinist li ad dist beaudi⁊ gire cher. 
sien dec⁊ U uenite uener reposeie. 
Chuele chose uꝰ fist a mor trauailer¬ 
P a ñi ches dist boeps ieo uꝰ ẜerabien Sauer 
F isez moi ces bres douit Gaunz demorrer. 
Qu ies uꝰ couꝑai la ceste o uiũ espere de dicer 
L icrs bobe le et si cemende e 
ꝑ ene ont de beets a pegt aredrescep 
radiĩd a peue de loeis le pussdunt. 
lebres prerit en pom toust e igndemeite. 
Qcͣte il out ueulelres eralt ore le q̃ iordune 
d ae le degtͤ pom prist beesa menicenaut 
Car loit pou Ee il dust taeie le branue 
e uist a ses cheualers leuer uͦ ei es aunt 
Elier ior bersa mult est reitement 
hermine me mamid Re ieo cabant le pend 
Car l ad puugue iosiane a cris genel 
Ceo Pe alers le ꝑuert teust eiguelemem 
Eles pe libient se dames at reccmnent 
C al cel li feconent uii. pesaunt Aredunto 
Qe bien peise quitde quai ters de seginens 
Deess ceod it braduũd ꝑ nũ dicu cerudodu 
Si uꝰ ne me uiser ꝯqͥ9 ele espeie ⁊tuenelau 
uͦ fusser pendu ere endreit en present. 
d es no u prai asse peme neledent. 
Uͦ gerrer en ma psonu de ci en auaun. 
A tͣnte teises de ꝑfonud ceo gacher uerinene 
uus ne aue ⁊⁊ la ponit de dest᷑ eelent 
ẜ e der pentes eceliures ꝑ bes de aicer tͣnd mnto 
E un quare de un pan ches ĩ iome orlement. 
de Dyen e de dege pest ⁊ nuit u alement. 
Sire ceo dist boess cie heit cet t comaud. 
Tut deo me esteit sere cũ U uenit a talent. 
oeẜs dist bradimumd menitenannt x Seo 
li manges Auer⁊ Sami plus une dids 
lmarger li a peecent betunt ił gut laner 
Bd ad mud iucunes li as les nuisseube tenche 
E Eaunt A out mange bradid est escaie 
deue paee uͦ cenalers pͥ auti neli ꝑner 
e tou dalle ꝑuert gile unt menez 
de obe cla aigecyesile ount de dens pue 
Si dampus de p uese nele out noc eide. 
En ⁊ qͥ uengit aual il ent le cal baise 
U es diei li eida parła Sne prce 
s te le cã e ꝑle per su uuite est̾ce li 
E n cele prisoum ont ueritine a plene¬ 
g expenti e coluners e gnz uernis ene 
h boess cest unid ret ele unt enuere 
Hoeps tasta enccur li un bastũ ad troue¬ 
T resti les Serpers e col ires ne Trus¬ 
Efi et la prisor dite en misese. 
Mes en uut ue at de pan fenda ie 
Ci I uent de le exedi prenge a Gen pe 
D eus beualer le unt eot nal gaide. 
eedeus eides dist bocis x lmicone 
& es diue puse eđ aper ꝑ denit peΙ drons 
llipep forbeumie toudi ai la cerouue. 
hon deri cel iour gi teltonp nebi donne 
L e iamines a paes ne ꝑlera od hõme. 
Leo on cit᷑i muiłt pelimement. 
I le ne le ai pas deserui Sicũ ies entent 
di ił uie diut trair oi t sledunent: 
u ne reaime li conqs eu le espeie tyenchaunt 
I ssi diseit boess e plurist uuult forcinent 
Ues p ent il gułt bon uengenient. 
D es une nuit ailuit cũ ił fu en doriiamit. 
t e une colure uint a li sort lamizaunt 
C mn m grount de uaunt li coordi᷑ ualeineris 
boess sen ueiłe tost ela colure prent. 
d el uastunte ił tite la get uiort Senglanut. 
E re uꝰ lericiini de boess ataunt 
de humne dirrũ ese iosiane a cors gent. 
I esiane ne uont de cel treisoini uent 
Ele uint a Simpere Gili ua demauudaunt. 
Ou et ore boess Re ꝑ amastes cainte 
B ele file dist li rois ne u̾ quer celer. 
Neefs est ia passi la gramitꝰ mer. 
En engletere est ale Son parast cuer. 
E la mort Son pere ⁊ uelemient uengir 
I amines ne poiendra ce me contã il laitrer 
ħ a deus dist la puale coment en puss urer 
h a Sire boess taiit uꝰ Soleie amer: 
Cotea le meschaces penent a poueres hõme 
I a uostye amonu me fua a finer 
gͣt ico u ͥ ai ꝑdu unire plus ne quer. 
ha Sire boess mułt estes de saus quer 
Qnt a uostre deꝑtie ne uoille⁊ a moi pler 
d es oi uꝰ esces coteis e gent ił cheualir. 
Uus deuez iie uos amours oblier. 
ssi dist la pucele oułt out le qͣr dolent. 
por lam̃ de anf̾ Se garda chactement 
Le destrer ele espeie garda eusenient: 
leaunt i uine un Roi fort es lacaunt. 
L en le apele ꝑuori fort foi de mũbi aũc 
C ninze pois out Qu⁊ li tur coronne ꝓcaunt 
Il uint al bor hermine ba file demanudaune 
h ermine li guncta oułt de bone pentens¬ 
P ouane le entent od le cors auendu 
Untis ne fuibi dolent ioi de dem uinaun 
Ele oit apa autes de enhaiicement. 
u ne ceiture sist de beie bien denaunt 
La cenituit sii qece ꝑ tele deusement: 
Q une femine le ust ceite de bur bou uestement. 
Il n auereit hõme en dede uiiaunt 
F i de eodxr oueli auereit accini talent: 
Ne Ap̾cher aulit la ou ele gu guanit 
ł a puacle ee ceuit nuitt escretremeite. 
R e l nela dust cecer p̾uaui d intibi aunc¬ 
Un iour mointra puori e la gent. 
L osiane s ens mult fortmnent plurautẽ. 
E le chemtii dindrent tut dyeit a iubrarne 
ire uꝰ dirxai uu pecit dele destrer 
Iesiane le ont sest ouete li mener. 
D ebes ił ont ꝑdu le uaillainit cheualer 
I l in out hõme en Sede le le osast tocher 
Ester la pucele beliogast endyescer¬ 
I osiãne le ua en une estable bier 
A deus chemes de fer ferement acacher 
Si accunli uosist prouendre doner 
d e unboier en liqut li couent aualer 
Li rois ꝑueri Si prent a pmipenser. 
S on gnt haydement uent un .ioii. ꝓuep 
et ͤ iͥ uont a poxe le destpeꝑ cheuactꝰ ex 
Il uint en le enable sile Ete moniter 
Le destrer li ueit ai prent a regibber 
Dele pe de pere Si fert uainz demorer 
E en mile piz fest le coux a seng 
Si be il legnt atere trebocher. 
C ansicũ al chaist Saceste ẜ ist ẜrapei. 
A ungur de rere Sile il le sest byiser. 
E si ses chenalers nel usent uenu eider 
le destrer le ust tue Sainte nul recouerer 
Ses cheualers li ꝑuent Si le Ent porter. 
Cen Sa chammbre sile fount cocher 
d aunderent Mires Si lis ouit Saner¬ 
Oye uꝰ lery mun de eus issi escer 
l boess de hntone uodrom recuruer. 
Les uit en la p̾soim bradiuũs a uis feer 
I a lout estt Set aintetut ploner 
ꝑn iour il dinence issi a ꝓdrler. 
Be du dire dieus le me deignastes a fourmner 
E en la benere rot detuncan a hcer. 
I eo e p luli dus etre de gmquer e enter 
due tu ne me lessts ⁊i lengement demene 
Le ies ne dei fec pendre eu uis escorchier. 
Qu tu me parez de ci coust eschaper. 
es deus chart᷑ra le oiesent Oi comenũt a ꝓler¬ 
Par nestre deu mahim ensi pendu berrer 
l e uade charc᷑io est ali aualer. 
La une cedde descendi ces saches. 
Elogs le ueit comnere li es leue 
be cheualer ad le pomg focemer en baunteꝵ 
be sit le n li ad cel conq done. 
le ił abat beess plat a sionpe. 
E hastiuement ꝯe est boess pedresce. 
S ne uert ił bien q̃ mutt su a game 
h a dieno dist. ił eoute gii en ⁊eble 
P er łtunt ieogu puies en ceł ꝑpsrimgec. 
  iies tenisse en ma mem gon brane Asceys 
E cent gararis me usent deẜie. 
C en durrai ieo mie uailaunt un oes pile 
E pur unpecit coup le cesti me ad done 
M e ad ił abatn mes aime eide de. 
Si ies ne seie de li ore endreit uenge 
P es ne me preise mie un dener mons 
U nta cop li doune del bastũ quarre 
le cͣtut greit mort lead gece agũ pe. 
E regarde a sule oi pͥt un braune ci ce 
⁊ ant cheualer di comence acer. 
Conpaignoun hascer uꝰ ne feces cañt de mer. 
A porter ca boeps gile frum a piner. 
ꝗd oeps le oi si prent a degaber. 
Ad oets lias dut bectu dite Sire der. 
i eo bii Si pesaunt q̃ ił ne me poet ꝑter. 
d̾ es bna si uꝰ plest car li uener eider 
Fiant᷑ li respount oult tre uolimtero. 
C ar mennes cele corde comence aualer. 
oess tost le uist la corde ua couper. 
E cil chai nus de gur un pił de ascer 
I ssi be le quer le fest ꝑunt cener. 
Sre Ginit mort les deus cheualers. 
M es mal les tua boees a uis ser¬ 
F ar ere ne as il homine resi donne a manger 
T yeis iouus enters inim p᷑ uerrs pꝰ counter 
A eont geruila boees ole emage gier. 
D ampne dicui comenca fetineut a pͥer. 
R e il ly donast g̃ẽ de leboest saper. 
nt beess out deu une pose ahoye 
par la uen den łe Loi est de pte 
S i Sunt ly liens ⁊Ittite depesce. 
E boest le uept unłes ne iueile. 
de ioie caili en hant .xu. per mesures 
En une uoute baili ne se est de pien dece 
Ceo cu un chemyn nuiłt gnt e ninte lee. 
P ar de su latere tut pur uerice. 
Doepa lael hemyn ⁊ pechit est passe. 
E upit hors de lacere Treit en oyla cite 
Eboess ẜe eit par tut pesarde. 
D unt fu oscure nirt ela gent fu coche¬ 
G re Si eit boest escrape de prisomi 
d iłt su deuenu meg᷑ pur uepyle eauom. 
Eles cheuita enchart᷑ surut erus Si longe 
etͣ il tamerent deci be a Alo un. 
tes bia onc megres il ñ out Si od nomi 
oesa comence par cut iegarder. 
En une chambie uyt cerges arder 
Hoeps ilobs Sen ua ne ge uout carger. 
Enla chambre entra e uyt iloc ester 
A rmes a gͣut plence e espeies de ascer 
Cc ras de Sepe e uobes dount il otte mester. 
& es il ne troua iloc nule rien anianger 
Tut par li mepmes se comence a armer. 
C ar il ne out aucre garcon ne esquier 
Ent ll feust arme tretut a don uoler. 
G youe un palefrei e coomnte cum cheualer. 
e hors de la cite aen uont il donl aler. 
Les gap̃tes dela uile lꝙ uodrerent cont᷑ ester. 
Sily demanndent dinit est u bacheler. 
Doess les oy gi prent a degaber. 
Sir esfec boeps lessez moy aler. 
Leo Suy le cheualer byadimind a uii. seer 
Ieo uops a pres boess łe est eschape¬ 
Ieo lp̾ retyouerdi dache: de uez ites 
Les gayces łꝑ dient ore cost en ale¬ 
ꝙ ahim de condys a łi estes done. 
Eboess oen pͥst cost hors de la cece. 
One ꝑ fust iour ly uyut gͣnt destuiber 
Uput a un cars u lelp fist forueier 
T aunt out este en pson ne uꝰ en quer celer. 
L e il ne Gout mie quel pare dust duyner 
En la drepte uoꝑe ił quida bien aler 
o esec̃ua diuie ał upͥitt dacher gainr fauser 
E utus baute giddy dĩ prent Aregneler 
E uyt damiaide becaunt fec a priser. 
Taune cost comenca en dun ꝗͣu a penser 
ha deus dyt boess on puipa ieo aler¬ 
S l lein ge dust ere endrept en fu en braser 
I st̃e ane couent dormer e ieposer 
a donł descendi de le palefrep copser. 
Ehi conche bon ches gui. gim escu enter 
Ont il Sen ueile le palefrei ua mouter. 
d̾ es muit il fuit las ceo gacber deuiner¬ 
kes treis iours ne out mange p᷑ ueii.s le pͦ counter. 
F olpuemẽt chaunt aint comende a cheuacheo. 
Taim Re il uit le carfu si prent le dicit Oenter. 
Cre recurnernmi ab admud le gberer. 
epͥmes ⁊ cel ioun baduunid se leua. 
Son neueur gyaunder a Sei apella. 
Erdunder fet bradiuund ala pͥsen tost ua. 
d y a mes chartrers łe il ueignent a meisa. 
Graunder tost ⁊ ua cum ił łpͥ comauinda. 
E uynt a la p̾son les chartiers apella. 
M es Sacher de uep̾i. łe il popͥnt ne tyoua. 
Sũt ceo upͥst gͣnder une lanipe ałuuua. 
E ce denz la pͥsoun par cound la auala. 
Les chaycyers upst mors łar boess les tua 
A b̾ adiuns ugͥnt tost aiłp tͣtut comita. 
g ire par mahini ies cu ale la. 
Les chart᷑is en pͥsoim Sũt mos ⁊ e conpindur. 
E boess est eschaper ues liens ad rumpur. 
Brad iuinid le oꝑ Siest mułt irascur. 
ẜ lus neꝑr pͦ ͦ uenus deup̾nt ꝗͣ̃ carboim enpu¬ 
⁊ ł prist unꝰ bactun łe egcept plepn de uuꝵ 
g oun dieu maluiet ad ił taint batu. 
ẜ ur poꝑ be il ne lead tretut Seriipii. 
ꝙ ahoun dyt bradiuuud naueps deu pecru. 
S i boefs ne seyt unbere huy confomidu. 
E pus Seyt en uant a furoħes pendu. 
I ammes ne auerez de mep uail aunt unfestu 
Si nt bi adiuid out batu Simn deu en bat epia. 
a pmer uꝰ cheufllers mult tost e uener. 
A pres boess irruii gi li prendrum ia. 
C eo me peyse mult be ił ne cu pendu per a. 
L es cheualers Se arment ent .iII. dił ia 
R e checim de eus boess manãca. 
E ly Roi bi admund trebien Se arma. 
Un bon dest̃e mounte deuannt Les aucs Sen ua. 
E soiu nenen gͣmider un autre descͦp mointta. 
Untes meillour chenal cheualer ne pocta. 
Suat̾ puer sini popͥs de or pur ly dona. 
A pres Sin unde bi adniuud gͣuuder esporuna 
Bradinund fu ale denatune Sun nenen a derere 
Ticis gũ cheualers Qut a pres eus gut epre 
Sr adinund n ale denainit quii. uni beu destrer. 
E boeps tost a tepnt a une tertre mouiter. 
O nt bi admund le upt gi comenae a escrier. 
R eturnez a rere tretre pautener 
M es deris chartͦ ꝯ tuastes en ꝑsoum auaunt ber. 
P endu hane Seryer auceuie iure de soper. 
Sire fet boess ieo ne os peturner. 
N es tͤstut las de uepler e de nmer 
E uꝰ esces saul bien me poyez mader 
d es nequident ieo uoil ensayer. 
Si ieo uꝰ pusse un perit coup donen. 
.i. adiins łe opͥ łe fust mult gruel hẽme. 
gult ferement le bestrer en u̾s le esperie. 
E upͥnt tost aboess eteł cenp łꝑ donne. 
I ssp le le escu fenbi e resonne. 
ꝙ ułt en fuist coruce boefs de baintone 
⁊ l treit sim espeie e tel coup ly donne. 
F e il ly coupe terut la coromig. 
Qͣnt byadimnid ont peru boeps le Sene 
E fendu sun escu re fust a oz uende. 
Doefs de uaincone fai mult coree 
d e sa espeie bone li as tel coup done 
L a cͦuele ly espaunt Si et mert uerse 
E boeẜs deuaincone li ad raimpone. 
ꝑ ar den dyt abiad inins bien uꝰ est encouut᷑. 
cnt de sibon enesque estes ordine. 
Bien uꝰ resemble un chãpeleꝑn legre. 
I Sont uynt gramider trecut en leesse: 
Tyenchannt quarel en poꝑn Sur bon Sest᷑i. pͥse. 
E u uant be escrie boefs entender. 
Emnz be ieo mangue en haut pendu seryez 
U assał ceo dyt boess ieg lo łe u̾ r. eturnez. 
E perner uostre uncle a meꝑsomi le porcer. 
Car il est prestpe nouel erdine. 
E si uꝰ uenez plus pres si me eide la mere de 
NI eo u̾ spaꝑ Son debene ou moun branne asce. 
Boefs be est en bun quer purpense. 
L e si il pout gayuer le bou destrer pse 
N e dcereit il hõms le seit de mere nee 
I ł paere la lamnee bradinund te il ont cue¬ 
le ferc escu graunder ad gendu e esquasse 
l bauberł uelꝑ utut un deneu mone. 
l e ueriaił gons anom łp̃ est en cors bapne. 
D oefs estceci bon coup Si le abat mort enle pre 
Pus prent le destrer ꝑ le grepn de orye 
Etost montice gus le esticu ne dont gre. 
d endint les antres Sen ua tyeeut en lesse 
Tut duyement cheuaca ne de est de rien dore 
Elo autres lꝑ ount seacinent chace. 
Eu poy de cens be est boegs regayde. 
u en est a un ebe dunt Al est ies 
d emp lue est le ede delec. 
C oess prent Sa lannee gias dedent tage. 
Si ele gut parfounde ede gunt gerte. 
E le ete fu di redde bacher de uerice 
t e bers segim poꝑn porta sim eppe. 
Qnͣt boeso le ueit mu̾tt gut esbap: 
A deus fet uł beau ⁊ep de ꝓaraps 
ł ce la uiygie en bedleem nasquis 
Cen la benepte cuoir mort p᷑ uus Suffiris. 
E en le Sepulere gustes enseuelis 
C enfern brisas e oitcas des amys 
E ala madelepne ꝑdonas Ses sous delir¬ 
C ore Spes al destre tim pere le poestisꝰ. 
E uendras au dyepn iour ingger more e uifso 
E bõlumsa decerte pendiras chesun des merps 
I es te requer aꝑ merci iesu eig¬ 
du s euie estre nepe Cen ele mars mys 
b e ies ne Seie isci de ceo paens ꝓris. 
nͣt boefs aueꝑ̾t dampne deu pie 
Poꝑitt le bon Sestrer ꝓ ame deus les costes. 
ff ert Sep en le ete trente per mesurer. 
E ly bon destrer de est fortinent pene. 
Le ebe fu yedde contre ual lad porte 
E ly bon destrer est conge moinit uee 
d e la fere goule est fertment escomer 
E boess li as le fregn abeiuidone. 
E par creꝑte force sunt uene passes. 
Gͣnt ił enfupent outre uuite gu boegs lee. 
g oi forment de estort ly bon destrer prisez 
R e il abaꝵ boeps de li quãtre per. 
Doeps Gant uus si est yemounce. 
Ore uext il bien łe mult gu afaine. 
