por co sedoit on acorder 
⁊ sõbent dire ⁊ becorder 
sest li ure de moralite 
Ila pas de bones ineurs plẽte 
Qi aforce de paison tienẽt 
Ile agnͣt sent̾ese aꝑtienẽt 
Dõt Ichi hait ꝑtie escͥte 
Sest plꝰ bel ⁊ młt mils pꝰfite 
Q̾ ꝓdom ait se cose amain 
Se bõ li est hui ou demãi 
Ꝙ̾ce q̃ il lalast qͥrãt 
agnͣt anui ua ꝯq̃rant 
li hõ qͥ a souste ⁊ asanble 
cose qͥ ne tient pas en samnble 
Esgardes souent en cest li bre 
mais cil tpꝰ tost si sen deli ure 
Qiauqͣs souent ni en tende 
Ie ne croi pas cagnͣt sens teyde 
Cil nel doit pas entre laisier 
Qine uelt de sens abaissier 
aais souent le recort ⁊ die 
Car la letre nos dist ⁊ crie 
Q' baires ne porfite alcors 
la uiande 9 iete fors 
alsi tost ꝯele est usee 
pꝰ qͦe en est tantost Getee 
poi li aide ⁊ mlt li nuist 
Ile ie ne qͥt q̃ li hõ truist 
pꝰ qͥ maladie len lace 
Nule riens qͥ tant mal liface 
ꝯmedecines remuer 
bñ se haste de soi tuer 
hõ qͥ souent remue mires 
plꝰ en est malades ⁊ pires 
apres ce uoit on auenir 
sle uoeille de son sens õbrer 
Casꝯs hõ bon maist ͤ de arãde 
⁊ pꝰ qͥl a tel qͥl demande 
Nle doit en nul sens refuser 
Ses Me decines doit user 
⁊ croire ses dis ⁊ son sens 
mais costume est de foles gẽs 
Qnͣt abon maist ͤ uõt ⁊ tͣient 
Q .i. piot ap̾s assaient 
le prõbencel de rĩe ne croiẽt 
⁊ dist q̃ tot icil foloient 
Dõt pot tost danui recõbrer ⁊ dire q̃ estudier 
Cil qͥ son mire mue ⁊ cãge Se doit on es plꝰ u̾it ables 
ꝯtrue ue cascun młt estrãge as meillors.⁊ asplꝰ raisgables 
De co caltres aaistres afait Dont uꝰ di io sans fassete 
Ile uoi mire qͥ ne se fait 
aoẽure se lonc̾ sa costume 
Si q̃ co q̃ li uns alume 
Estaĩt li altees cascun ior 
bñ sen ꝑchoiuent li plusor 
ais qͥ bõ maist ͤ a sil hel croit 
sest sor sapel q̃ il acroit 
bes ꝯmans de moralite 
Metes boce ⁊ cuer ⁊ entẽ te 
Nus hom se il la por oir 
Seule m̃t ⁊ por escoutꝰ 
ains u̾ pꝰ dire sans dout̾ 
Q il doit son cuer t᷑uillir 
⁊ lui mener ⁊ essillier 
afaire ce q̃ q̃ il 9mande 
Si ꝯ tulles u̾ prie ⁊ ããde 
a en plir les ensegne mens 
Dõt ci uoi let ꝯchandemens 
⁊ si ne doit pas re fuser 
Qͥ̾ souent ne les doie user 
Car en cest mõdezha õbrier 
Q̾on ne peust recõbrier 
trõb̾ doine de son õbrage 
De si soutil ne de si sage 
mais ꝑ costume ⁊ ꝑ usage 
Doit casꝯs men̾ son coragẽ 
Nle doit pas ressoigniet le qͥbre 
al si st̾ done de cẽst li ure 
li 9mandem̃t entel guise 
ꝯsouent iesgart ⁊ lise 
Se il son mestier entre lait ⁊ maĩt alt ͤ maist ͤ de pͥs 
Ꝙil hõte ⁊ blasme hiait De coi les auctorites muebẽt 
Qi bons lieus ont ⁊ pꝰ se inuẽbẽt pꝰ ne uait soẽbre en tre saisant 
Cat cascuns maist ͤs uelt tenir C il en doit labantage auoit 
⁊ espbet seus sa maisti ne 
Ill uoi fesisien ne mire 
Qi le sens uꝰ en a apͥs 
Qͥ en cest libre mostrẽt ⁊ ꝓuẽt 
Cil qͥ cest libre arimoie 
asi son afaire amoie 
Qͥ de plꝰ ne uꝰ est ꝯtere 
Car ichi fine la matere 
Del liure de moralite 
Qi est estrais dauctorite 
Elx plicit des philosophies 
hi ꝯm̃ece li libres ꝯ ⁊ por ce q̃ rime seuelt afaitier de 
apͤle bestiaire. ⁊ por Mos ꝯ cueillis hors de u̾ite uolt 
ee est il apeles ensi qͥl parole des 
li euesqͥs q̃ cist liures. fust fait 
por home. ⁊ por p̾ndre essanple 
⁊ de foi en eles ⁊ de creance : Oln 
dathenes traita : Et entꝰ sens 
les natures des bestes ⁊ des oiseaꝰ 
cest libre trans later de latĩ en ro alentendem̃t̃ des spiriteus coses : 
Dont tenbes uos la droite sẽte pieres qͥ uolentiers le fist : ꝑ le ce du lion. por coi il est rois de 
Qi uꝰ pora faire asener 
ahon or⁊ adeu mener 
Cascuns hõ qͥ desens se coẽ ure 
Il doit ⁊ ꝑbouce ⁊ ꝑodbre 
ãcob qñt ilbene esqͥ Iudam son fil : Il 
dist Iudas mes fus est chaeus del lion qͥ 
le resuscitera: pͥhisioleges dit q̃ li lions 
a .iiii. hat᷑res ensor: la p̾miere est q̃ il 
hante uolentiers es mons ⁊ sil auient q̃ 
ueneres le qͥexe slensent lodor del ueneor 
⁊ cudore de sa lieue les traces de riere son 
dos en q̃l ꝯq̃s lieu ou il uas q̃ li ueneres qͥ le 
sieut ne triusse ꝑses tͣces ou il ꝯu̾se ⁊ qͥl. 
ne le praigne : Altre si est li saueres hostͤ 
esꝑitels li ons de la lignie Iuda: rachine de 
Iesse : fils de dauid. en uoies del souberain 
⁊ce est qͥi aix. ordres esciels ⁊ il est tꝰ es .ix. 
ordres ⁊ tot᷑ li ix. ordre enlui. Il est augͣłs 
auoec les angł̾s. archaugłs. aboec les ãrcã 
geles : poestes auoec les ꝑoestes. ⁊ qnͣt il 
descendi enla uurge qͥl saluast lepechie del 
humain lignage. ⁊ il chonta ap̾s esciels a 
son ꝑre : li angle qͥ ꝯels estoient disoient 
as angłs qͦ montoient auoeclui q̃ est cis 
rois de Gloire: Il lor tespoudoient cest 
li sires des u̾tus meismes li rois de biorre : 
la seconde u̾tu dellion est qnͣt il sedort si 
deil ueillent : uoinemt̃ st̾ ouert si oeil 
Si ꝯme escantiqͥs tesmoigne li u̾rais espous 
Q dit Ie dorm mes cuers ueille : Oe est 
estimelogie : Mi sires dorchi en la crois 
⁊ la deites ueilloit. Dont ne dormi 
mie ne ne dormira cil qͥ Garde israel : 
Ce est il nel laira remõboir defoi ne dor: 
Mir cels qͥ se deu ueant : la tierche 
u̾tu del lion ce est q̃ qnͣt la lionnesse 
enfante son lion cel ese lerẽt tot mort 
ꝑre couri as entendans les traces desa deite : dauoir ꝑaor si cort sũs alome si tost ꝯ il 
ꝑ la bouche cest une pieche dechar en 
forme de lionchel: puis le Garde ele 
iii iors tot chors. Et altiers ior uiẽt 
li lions ⁊ si lalarne ⁊ demaine gnͣt 
biuem̃t sor lui: ⁊ tant liuait en tor 
⁊ruit ⁊ alaine sor lui qͥ li met uie ꝑ 
son alener ⁊ le resuscite q̃ ꝑ son alener 
Q ꝑ la uois ⁊ saut sꝰ ꝑ le riuem̃t q̃ li 
ꝑes demain ⁊ le sieut : Et al si li pois 
sans pere resuscitade mort altierc Ior sõ 
sannt fils host ͤ Segnor Iħ̾u crist. Dõt 
Iacobdist il doragi enserg̃t ꝯme li lions ⁊ 
ꝯme li chaels delion : li on engrieu est 
rois en latĩ : li lions a iii. Mahieres 
cief. Il sespoentent despies des ueneors . est apeles en Grieu hericinie: Sis labs est 
Et si coiem̃t mlt le cri des caretes ⁊ 
młt plꝰ criem̃t fu : ⁊ Iasoit ce q̃ li lions 
est uois de tꝰ autres bestes ⁊ q̃ tꝰ le crie : ⁊ en son ioer sen lacnt les u̾ges en ses cor 
Mt̃ :he qͥdent si crient il le blanc coc: 
Et qñt il abient q̃ li lions mangue sa ꝓie 
⁊ siͥauient q̃ hõ ꝑasse den coste lui qͥle regarde 
por ce q̃ figure dome porte alsi ꝯ une seg : li ueneres ot le cri Il iacort agnͣt haste 
horie. de tant ꝯil est fais a la figure ⁊ a 
la samblance del segnꝰ des segnors. si cõbiẽt 
q̃ li lions resoigne son uis ⁊ son regart: 
⁊ por ce qͥl a naturel harderõt si ahõte 
le ue Garde. ⁊ cent fois poroit passer 
li hõ en coste le lions ne se moberoit por 
q̃ li hõ nel rebardast ancois : li hõ sia ⁊ colꝑ les plantes des menues u̾gelet : Ne 
une ꝑtie de la pat᷑ͦe allion : Car il ne se 
corechera ia sl nest blecies õb sil n a 
u̾gõigne : ꝑ assi dels essamples si estꝰ ost ͤ decracions luxure ⁊ tot alt ͤ maniere 
Sa misericorde : Il esꝑgne lespobres ⁊ 
laisse aler en pais les menus : ne nul ho: toi ⁊ totes les u̾tus del ciel : ꝑ ce te 
me nocist sil ha tres gnͣt fai̾ : Qeste 
example de misericorde doibent aboir 
ensoi :. li frons ⁊ la heue demostre lor co: ele uient a une aighe qͥ a anõ euffoate 
rages : lor u̾tus est elpis. lor fermete el 
⁊ hoit Iluec soste le flu̇ : cest .s. lius qͥ 
plains de menues u̾teles ⁊ solties ⁊ delies: 
la beste ꝯmẽce ilue aioer de ses cornes 
nes tant durem̃t̃ q̃ ele nese̾ poet restord̾. 
⁊ lors Gẽte ele .i. en si haut q̃ li ueneres 
Lot qͥ la Gaitie ⁊ espie : ⁊ tantost ꝯie 
⁊ si locit : Uõt altre si se tue lihõ qͥ est 
estudies as delis del mõde ⁊ qͣ naime estre 
sages ⁊ caeste ⁊ uibre esꝑitelct̃ : hom 
eschiue toi des deable car tuas le.ii. cor 
hes ce st̾ .ii. ent endemẽs q̃tu as debien 
⁊ demal. Q senefient les .ii. testamens 
le uies lor t la nouele ꝑ coi tu pues tqͦd 
st̾ tot libice corporel a uost ͤ fornicatiõs 
auarice surece en uie orgoels homicide : 
de pechie. Dont ses Ioirõt li angle de 
dois tu bñ Gard̾ de cest pecie ᷤᷤ q̃ ꝑ le dit de 
luxure nesoies: ẽlacies q̃ li deables 
Gaite por en Gignier : li uins⁊ 
les fem es deꝑtent home de dieu. 
Ceste beste est nomee . Serre 
une beste qͥ a eles ⁊uole ⁊ele 
ꝯuerse en mer si est homee. serre : 
ele est mueillousemt̃ gnͣs de cors ⁊ deles : 
Qñt ele uoit la nef atot son uoille dre 
cie ele se liẽbe a eles estendues ⁊ selãce 
ꝑan lamer ⁊ ꝯm̃ece a nagier ꝯtre la 
nef aisi ꝯme sele estibast por passer ꝑlꝰ 
Isuelem̃t q̃ la nef: ⁊ i estriue entel ma: 
hiere ala hef porsisielete esprober Et 
cort en coste la nef a ctrif eles tendues 
bñ xl. liẽ des ob.c. alne alenee. ¶Iais 
qnͣt alaine li faut si asõte destre uencue 
si nerecroit orane destre uencue petit ⁊ 
petit por faire son pooir sauoir sele 
pooit la nef estãidre : Mais si tost ꝯ ele 
uoit q̃ uecroire le cõbient ꝑle gnͣt tͣuail 
⁊ ꝑles gnͣs ondes ⁊ eli uoit q̃ la nef le 
trespasse netant ne ꝙnͣt si met Iuł les 
eles ⁊ les trait alui. Et lors se laisse tot 
aler a .i. fais dus cal fois deli mer : Et 
⁊ les ondes reportẽt la beste alli obele 
fu prines : la mer porte la sanulanche 
Qͥ sans trauai ⁊ sans nul ꝑil de foi poserẽt 
ꝑ mi les torm̃s ⁊ les tempestes del honde 
⁊ uenqͥyẽt les mortels ondes cest les cõ 
traires poestes del siecle ob nos somes: 
la serre qͥ uolt iagier ꝯtre la nef se 
he fient cels qͥ ꝯmẽncẽt amanoir en 
bones ocures ⁊ en ap̾s st̾ uencu deplusor 
uices : Cest de cõboitise dorboil de luxure 
⁊ de plusors altres uices qͥ les plongent 
en : ẽfer si ꝯme les ondes de la c' traient 
la serre alfonc : Et cil qͥ ꝑaint en bõ 
ꝯmẽcem̃t de si en la fui exent saus : Itele 
est la sanblance de la beste qͥ poissons de 
Mer est samblant ⁊ beste criee el 
monde.Ue .ii. pieres qͥ rendene fuo 
ele laisse la nef en la mer el ꝑfoit en son lib' : mor desfemes ꝑ coi li ꝑechies ꝯmencha 
de cest sie cle : la net̾ porte lexãple des iuste̾. Dun oisel qui est apele caladres 
eus pie res st̾ qͥ rendẽt fu: en 
di. mont. doriant : qͥ engriẽs 
sont apelees turobolem : li une est apalle 
⁊ li autre femele : qnͣt ces.ii. pieres 
st̾ ala fois lune loing delautͤ il ne ren 
fus de deu qͥ en ceste uie estes pͥudes gar : qͥl Mora: Et se lenferiyetes naꝑtient 
de si uꝰ desseures lõig des femes : Q̾ ꝑlor amort li caladres es õarde lenferm 
aprocemens nespraigneꝰ lu fois en uos li 
doubles fus : ⁊ q̃ il ne deguast les biens 
q̃ dex amis en uos : Car il st̾.ui. ãgle 
deable qͥ tos iors g̾roient les iustes. 
Non tant solem̃t les sains homes mais 
les femes chastes : En la fin Sanson : ⁊ 
Ioseph: furent andui tempte ꝑ feme : 
li uns uen qͥ ⁊ li autres fu uencus: 
E ue ⁊ Susanne furent temꝑtee s 
lune uenqͥ ⁊ lautre fu uencue : por 
ce deuons Garder nos corages ⁊ a mo 
nester les dẽuuis 9mandemẽs : Car la 
bes le qmẽcem̃t des adam de ci aore les 
cuers des homes in obedient 
ns oiseaꝰ qͥ est apeles caladres 
de cest oisel est escrit en un des 
liores moysi : q est apele deutronomiᷤ 
q̃ on uen doit manbier : phifiologes 
dist de cest oisel qͥl est tos blans ⁊ si 
hule hõirete ha en suͦsͫ ⁊ se u̾ns hom 
eust les ex corans ne raeillans : li ca 
ladres est de tel nature. q̃ il Gariroit 
les ex ꝑ u̾tu de deu qͥl a en lui ⁊ en 
sa cuisse son li touchast tele u̾tu a 
la qͥsse del caladre : ⁊ si a en core.I. 
auire u̾tu eglui ⁊ si est trobes es 
dent põit de flambẽ. Et qñt la femele roiax porpris . saucuns est en enfer 
est ꝑauent᷑e aprocie au malle: lor ha 
t᷑e si est tels q̃ erraum̃t rendent fu 
si gñt qͣ samble q̃ totes les coses aydẽt 
en cel mont : aceste example uos home 
mete ꝑ la caladre est coneus sil mora 
ou sil udora : se lenfermetes del home 
est amort̾ si tost 9 li caladres le uoit il 
sor la face : ⁊ totes les enfermetes de 
lus aune ensoi ꝑ hat᷑e de lui cheisme . 
Et pꝰ uole en lair u̾s le soleil ⁊ art 
totes les enfermetes de lui ⁊ espart. 
En si est sanes li malades : Ois caladreᷤᷤ 
porte la samblance de hostre segnor 
Ihesu crist qͥ tꝰ est blans ⁊ nule hoi 
bete na enlus. Si ꝯme il meisines 
tesmoigne en le Ue anGĩle : Q dist a 
moi uient li pͥnces de cest mõde ⁊ si he 
trõua en moi nul mal : Qil qͥ nefist 
onq̃s pecie ne en qͥ bouche nule bois die 
ne fu trouee. uint deses sains ciels de 
lẽferm pople des Iuis : Il torha deis sa 
face por la mescreance ĩ Et torna ses 
ex a nos gens ⁊ osta totes hos enserme 
tes ⁊ nos pechies qñt il fu lebe ẽcrois : 
Eit qnͣt il mõta esciels qͥl mneha host ͤ 
chaitibete ⁊ si nos dona dons : ¶ar 
icil qͥ le creirent ne le rechurent 
mie Dont il dist en le deanbile tos 
cels qͥ le rechurẽt donea il poeste de 
stre fil de deu : acels uoirement 
qͥ creoient en son non sans mesdire 
de lui : qeste bestẽ a aũo ui ure. 
ne beste est qͥ est apelee Uiure 
phisio loges dit q̃le est de tel ha 
ture q̃le ne haist onq̃s deuant ce 
q̃le atue son ꝑe ⁊ sa ch̾e : Oar la 
feme le ꝯchoit ꝑ sa bouche la teste 
del malle : en tel maniere q̃ li malles 
oste ses ex del malaie : dont est conẽt li boute sa teste en la Goule a 
⁊ en demetiers q̃ il se delite en sa uoulx 
la femele li trence tote asdeus la 
teste as dens ⁊ len Gloute ⁊ dece ꝯchoit 
⁊ li malles de more mors : ⁊ qnͣt che 
uient ap̾s ⁊ la Uuibre doit enfanter 
q̃ en uieus muert entel maniere ꝯme 
la u̾ibre : ⁊ dit entel maniere q̃ qpͣt 
li enuieus hõ a enuie deson proisme: Elt 
il en ꝑole a autrui ⁊ en orte les biens 
les picetes de son proisipe: tant q̃ cis en 
est tos plains denuie ꝑ lenortemt̃ q̃ cil 
li adit. sia ꝯchut pa la bouche si 
ꝯine li uoanre. cil qͥ a alautre ce 
en orte il est ꝑ ale usbre cist et 
mors desbie: ⁊ li autres qͥ a ꝯcheu 
ꝑsa bouce mora de che qͥl a ꝯcheu si 
ꝑuet morir se cist ne inuerie auant 
qͥle porte. por ce inuerent tot enbi 
ous si 9me la uoibre eeercm 
Dun oisel q̃ on apele pellican : 
si enfanter ꝑ le coste : Et ensi le cõbiẽt ysaie le ꝓꝓhete : Iou criai fils ⁊ norri 
Iine la femele : Car qͣ eg̃bie a cele ne uos remission de nos pecies: uĩgre 
auid dit en une seaumne p̾mier 
Ie sui samblables algellicat: 
son sanc sor ses oiseles ⁊ ensi les resu : Mireo q̃ d hetcõmigne sef exaerdre : ⁊ 
cite de mort. car loiselet ꝑhature sedelite tant areGarder la beaute de sa 
rechoibent le sanc si tost ꝯil saut de 
la mere ⁊ le boibent : uõt au 
tresi dit hostre sire sħu crist par 
creuer ⁊ morir : De ce dist phisiologes ⁊ il me despistrent : uoirem̃t liu̾rais De ce dist phisiologe pͥndons nos Gãrde 
criere de totes creatures qnͣt nos he 
stions ane nos fist q̃ uos suissons : Et 
nos le ferons en la face car nos ser uons 
atoute creatutre qͥl fist ne mme al cre acascun denos q̃ il soit en tentieus de Gar 
ator : Porce monta nostͤ sire Iħu crist 
en la crois. ⁊ soffrir aõbrir son saint Gaitent ⁊ espient ⁊ ont ades lor mire 
coste dont saus ⁊ aighe issi por nostre 
salu en uie ꝑdurable : laighe est la gͣce 
de baptesme : li sans est li calisses del no : deduis del monde q̃ hos desirons de robes 
uel testamnt̃ . Q uost ͤ sires rechut en 
ses mains ⁊ benei gͣtes uendans ⁊ 
de beste est qͥ est apelee tibre 
cest une maniere de sarpẽt : cele 
beste est de tel nature q̃le est si fiere ⁊ 
si cruels q̃ hus hom uibans helose abit᷑ 
Et qnͣt il auient q̃ ceste beste afaons 
⁊ li ueneor ont esꝑie ob il st̾ si li ẽbleni 
phisiologes dist del pellican qͥl aime mlt' en tel mhahiere ꝯuos ores chi dire: li 
Ses oiseles : ⁊ qñt il st' ne ⁊ creu il 
ses banoiẽt en lor ni ꝯtre lor ꝑre ⁊ le fie. 
rent delor eles ẽuen telant ensi ꝯil li 
Uont entor: ⁊ tant le fierent qͥl le 
blecent es ex : ⁊ lors les refiert li 
ueneor p̾tient mireoirs ⁊ les portent 
a uoec els qnͣt il uout enbler le faons 
de le tibre: lors le Gaitent tant qͥle 
uoient aler de diure ⁊ q̃ il nes pas sor 
sa fosse ases faons ⁊ dont li emblent 
ꝑes ⁊ les ocit : ⁊ la g̾re est de tel ya: hors de safosse : ⁊ li ueneor p̾nent lor 
ture q̃ ele uiept al hi altieec Ior. 
⁊ sa coste sor ses oiseles mors: ⁊ ele 
oeure son coste de sou bec ⁊ en espãt 
bone taille q̃ ele en oblit acachier cels qͥ 
ses faons li ont emble : ⁊ sareste Iluec 
tote coie alsi ꝯme sele fust pͥse ⁊ en itel 
mnaniere en portent li ueneor les faons : 
q̃ nos ne somes teis ꝯla tigre Et amõ 
li proꝑhes dit q̃ cist siedes est example 
dela forest ou les tigres ꝯb̾sent : ⁊ rueue 
det son faon: cest same : Car li ueneor hoꝰ 
ors prest se il peusent nostre faon ẽbler: 
les mireors st̾ les gnͣs uiandes les gnͣs de 
decebais de beles femes de tos altres ꝑecieᷤ 
si ꝯme li uenefiᷤa portrait enson mhireor 
q̃ il bẽte lome en deuant Cest diables 
pͥor ce se doit tascun hogt̾egir᷑ el 
ser uice de son creator qsar dont ga 
anemis pooir sor lame del home :. cest li 
faons qͥl coboite a embler : de la urue ĩ 
ns oiseaꝰ est q̃ est apeles urue sia 
młt por ueance ensoi : phisiologes 
hos dit q̃ la ou auqͥs ena ensamble il ia 
tos dis une qͥles autres Gaĩte ⁊ ueille tot 
ades qnͣt les autres dorc̃t : ⁊ si font labaite 
cascune a son tor: ⁊ cele qͥ Gaite por ce q̃ 
ele ne uient pas dor mi&si prent petites 
pie uetes en ses pies : por ce q̃ ele hesepoet 
fermem̃t ester ne q̃ ele ne se puet ferme 
mireors ⁊ les metent en la uoie si ꝯit Mt̃ en dormir : de ce nos dit phisiologes 
il senuont : ⁊ la tigre si est detel hature 
q̃ he sera ia tant corecie seele uoit.I. 
mireor q̃ il heli cõbient ses ex aerdre: 
lors qͥde qͥcesoient si faon q̃se iboit 
ens : ⁊ ꝯioit symage ꝑ gnͣt deduit 
⁊ qͥxx chertauñt Auoit so̾ faoi troue: 
q̃ la grue qͥ les autres Gaite est por ueance 
q̃ on doit garder tꝰ les autrẽs u̾tus de lame: 
⁊ li pie st̾ les uolentes: Car al si ꝯon ua 
ꝑ les pies: alsi ua lame ꝑ la uolente dune 
pensee en autre : ⁊ li hom dun bien fait 
en autre : Dont met la geue la ꝑiere en 
ses pies porce q̃le ne puist fermem̃t ester 
⁊ por ce q̃ ele ne dot nie sendorme . Qnͣt 
la porbeance tient si corte la uolente q̃: li 
autres sens ne fient mie tant qͥl soient de 
cheu : Q ensi se uoldroit uaitier ꝯtre les 
en uiens del deable : ꝯme la grue se poruoit 
⁊ Gaite ꝯne le p̾nt: Ia coestiens heust 
Garde des enbĩens al deable : ⁊ tu hõ qͥ as 
entendem̃t q̃ dex ta done de bien ⁊ de mal 
tu te dois mieis ꝑdroit porueir q̃ la ur̃ue. 
Car dex atotes les coses faites qͥ en t̾re son t 
por toi seruir : ⁊ pꝰ q̃ totes les afais por toi 
ser uir dont est bñ drois q̃ tu le serues 
⁊ te Garde dedormir : cest adire q̃tu he 
loblies ꝑ pechie q̃ tu fais: ⁊ q̃ tu sores ade ᷤᷤ 
ueillant en bien fais : adont aras tu les ꝑie 
res si ꝯla urue a en ses pies qͥ nele laise dor 
Mir ÷ car bien fais ueille a des sans fin : 
Dune beste q̃ on apele uooutre. 
he beste est q̃ on apele uoutre ele 
est de tel nature q̃ qnͣt ele uoit .i. 
home nusi ena młt tres gũt ꝑaor : ⁊ ele le 
fuit qn q̃le puet sanse soi aseurer denient 
⁊ se ele le uoit uestu si li cort sus ne ne le 
pͥse hoient ains fait tote sa uolente de lui : 
Qis examples 9ferine bñ ꝯdoit ꝯparer lome 
hu acelus qͥ haime mie les t̾riens biens del 
Monde.⁊ le uestu acelui qͣles aime : li 
honz qͥ est uestu de coboitise ⁊ de luxure ⁊ 
desuie ⁊ des autres mal uices dei̾ siecle: 
la uooutre la saut ce est deables ⁊ ne le 
prise riens si lestrangle ⁊ ocist en ses pecies 
dont il est uest : Et lomne q̃ le uoit sans 
coboitise ⁊ nus denbie ⁊ hus de mals 
uisces : la woutre agnͣt paor de lui ⁊ le 
fuit qͣn q̃le puet car dex ne uelt pas qͥle 
ait pooir en lui : en tos lieus de laore 
dex ses sers des deables ⁊ de lor pooirs: 
la uature de laronde 
sbne maniere doiseles qͥ sont 
apele arondes nos dist phisi 
ologes lor uature: si hos fait a entẽ 
dre q̃ eleqͥert sa pasture tot en 
uolant : ⁊ si est si tres isuele qͥle 
ha Garde de nul oisel de proie qͥ il le ꝑ 
bẽ : ⁊ si a encore .s. dutre hature en 
soi q̃ enqͥl lieu ou ele onqͥs fait son ni 
ele le plaq̃ de t̾re ⁊ fait ioindre ⁊ sere 
si qͥl est fort tenant : ⁊ lors i pont ses 
oes ⁊ bebbe tant q̃le emͫ a rondeax. 
⁊ sil auenist q̃ nus les arondeax p̾sist 
⁊ creuast acascun les ex : ⁊ mãite 
nant les remesist el ni ariere ⁊ en 
laisast la mere cõbenir tant qͥl peus 
sent uoler : la ronde set tant desens 
de sa nature q̃le auroit fait ses arõ 
deax ueir tot clerem̃t : asais nus ne 
set 9m̃t ele le fait ne ꝑcoiz mais a õt 
les ex tot der ueant qnͣt ũ st̾ si dru q̃ il 
poent uoler ⁊ sieuent lor g̾re ⁊ lor ꝑre 
Dũ hõ p̾n example q̃ tu est laronde ta 
pasture q̃ tu qͥers en uolant cest qͥl ne te 
chaut qm̃t mais q̃ tu aies tauolente de 
ton cors ⁊ les de lis del monde : li ni cest 
tes liebs ob tarine a deserbie amahoir : 
ti fait q̃ tu fais soient bon õb apal ce 
st̾ li oest q̃ tu keubes : li arondel 
qͥ a coẽbe les ex. cest li ame de toncors 
ꝑ le pechie q̃ tuas fait : cist qͥ lia loeil 
creue ce st̾ diable qͥ ia ne le fera reueir 
sil ꝑuet : ce q̃ laronde porchase la medi 
chine a son arondel qͥl ꝑuet ueoir ⁊ 
uoler qñt il est dru: cest adire q̃ hos 
Srisons hos max ⁊ en alons a ꝯfesse: dõt 
ura nostre ame la ioie de ꝑadis ⁊ po 
rons uoler en ꝑfaite Ioie: se nos de fi 
hons enbectes enbones oẽures ⁊ en 
bepentemt de nos pechies ⁊ en ꝑe 
ꝯanche: ce est la medicine de lame 
a qͥ li deables a loeil creue 
la nature del uoltoir 
ebisiologes hos dist di la nat᷑e 
Sduu oisel qͥ est apese uoltoir. 
Q ꝑ costume sieut les os ⁊ les torpois 
por ce qͥ il manGue les caroignes: Si 
set tant ꝑ hat᷑re de lui meische q̃ il ia 
ura homes ocis : Car il en mãgue uo 
lentiers les ex. ⁊ ꝓuis entrait tote 
la cher uele ꝑles ex : ⁊ souent cãgue 
la car de l home: car il est młt ort oĩsel 
Et si a une nature en soi q̃ il sent bien 
Une caroigne .iii. Ior nees de loing 
he sa cis oiseax he uostera de nete cose 
he debone cose tels est sa hãture. Ci 
oiseax est example de diable : li rice 
home̾ qͥ de robent ala pobre gent ⁊ 
enforcent le lori ꝑ plait ⁊ ꝑ autre 
mal art qͥ de couoitise lor uient a 
est example de cels qͥ pont en tornois 
en ost ⁊ de robent liuni lautre ⁊ sentͤ 
trocient : dont est li oiseaꝰ tor ꝑ̾s 
qͣ les manbũe qnͣt li torgois ob lost se 
de ꝑt : cest adire q̃ñt Il st̾ de eest 
mortel siecle treyasse. qͥ deables 
en porte lame en enfer ⁊ la est debo 
reẽ ⁊ mangie ꝑ le fait q̃ li cors p̾nhoit 
⁊ roiboit ꝯtre raison ⁊ droiture 
Dune best qͥ est apelee aspis : 
hisiologes nos dit dune beste 
qͥ est apelee aspis : ⁊ ce est .i. 
lerpens qͥ Gãt de le baume : si nose nus 
aprochier larbre dont li baumes de gõb 
te tant ꝯil ueille. Et am̃õ li ꝓphetes 
dist. de la mostoille q̃ la loi ꝯmande q̃ 
on hen manbũe mie de sa cha᷑ car młt 
est orde heste : Si hos fait chi aentẽdre 
sa nat᷑e q̃ ele a ensoi . ⁊ dit qͥ ele rechoit 
semenee de malle ꝑ la bouce : Et qnͣt ce 
uient q̃ ele doit faonher si sen deldore ꝑ 
loreille : ⁊ se cefust cose q̃ on trõbast sa 
fosse ele re muerois sopliẽb ⁊ enporter 
roit ses faops aillors. ⁊ se on li presist 
ses faons ⁊ tuast : ele est tant sage de 
sa hat᷑re q̃ ele le sussiteroit se ele eust 
son faon : Autre tel si st̾ li feel en dieu qͥ 
uolentiers : uechoiuent la semenche 
de la ꝑole deu : mais sil deuienent pꝰ 
ln obedient ⁊ il entre laisent ce qͥl õt 
õi dedeu Cil ne samblent mie la mostoi 
le : hais le serpent deuant dit qͥ est a 
pele asgis : cis serpens Garde larbre dõt 
lirebit : baumes decoute : ne sa nus hõ 
hiert tant ħdis qͥ en ose p̾ndre tant qͥl 
ueille : ⁊ qnͣt on uielt aler alarbre 
por du baume auoir si cõbient il q̃ on 
lendorme anchois q̃ on iose adeser : 
⁊ li uene or portent estrumens aboec 
els de mainte maniere ⁊ les font so 
her ꝑor lui endormir : ⁊ tantost qͥl 
ot le son se il ne li plaist bñ : Nlatãt 
de sens de sa nat᷑e meisme q̃ il estoupe 
lune deses oreilles del bout desa kebe. 
⁊ lautre frote tant ala tere q̃ il la 
em ꝑlie tote de boe : Et qñt il est ẽ 
si asordis si na Garde q̃ on len dorme 
cat il ne ꝓuet oir la uois de lencanteor 
qͥ le uelt en dormit : Ditel nature 
st̾ li rice home qͥ loreille metent as 
desirs ⁊ lautre estopent delorlor ꝑe 
chies : li serpent qͥ est apeles aspis il 
estoupe seulem̃t ses oreilles : Mais li 
tiche õme cloent lor ex ꝑles t̾rien es 
couoitises ⁊ ꝑles rapines : Si qͥl uõt 
oreille dont il uoelent oir les ꝯmãde 
mẽs dedeu: Ne oeil dont il les ꝓussent 
reGarder u̾s le ciel ⁊ penset acelui qͥ 
tos hos done bontes ⁊ Iustice : Mais 
cil qͥ ore nele uoelent oir loront au 
gnͣt ior de iuise. Qnͣt i dita uͦ gale 
oit de sebres uꝰ de moi ⁊ales el ꝑdu 
table fu ki est aꝑreillies as deables 
⁊ as angłs : ore orer or 
Pune bestelete qͥest apele trisqon 
ꝑense por la ioie ꝑdurable ⁊ est ades 
en orison ⁊ inuert tot en orrant 
cest adire qͣlen si muert qͥl mueot 
tot en cantant al si ꝯme li trisnon : 
De la nature del corbel: 
ũine petite bestelete qͥ est apelee 
Atrisuon : phisiologes nos dist qͥ 
sa hat᷑e est tele qͥl aimie tant le cãt̾ 
Qil en pert son manbier : ⁊ qͥl sentro 
blit tot en chantant ⁊ sen laise apor 
cachier ⁊ muert tot enchantant: 
par le trishon p̾ndons example del 
Iuste home qͥ ades est en bñ fais ⁊ en 
penanche : ⁊ inet totes les choses del 
monde ⁊ tos de lis del cors en obli ⁊ 
nc oiseax est qͥ est apeles corbel 
Aphisiologes hos dit q̃ sa nat᷑e 
est tele: q̃ tañt q̃ si corbellot sont 
sans plumne : ⁊ porce qͥl ne st̾ hoitꝰ 
⁊ q̃ il uel resanblent mie : Ia ne les 
Gardera ne paistera. Ains ne uioent 
se de rosee non dus cadont qͥ st̾ uestu 
de plume qͥl resaniblent lor pere: 
Ot si sont encore dune autre bat᷑e 
Se il toueuent .i. home mort : La 
pͥmiere cose qͥl en mangue ce st̾ li oeil: 
Et ꝑ iluec en trait la ceruele ⁊ 
ꝯplꝰ en trueue miels entrait. De 
ce dist phisiologe cest li essamples de 
hos meiihe : qnͣt dex fist lomme il 
le fist ⁊ foͣaa asa samblance. dõt de 
uons auoir deses plumes ⁊ li resanbler 
de plumes: ou il ne nos conoistra nient 
plꝰ ne ne fera hient deuant ce qͥl hos ẽ 
ura uestu : cest adire q̃ nos soions ues 
tu daumones de humilite de ꝑitie de 
ꝑacience ⁊ de soffrance en ꝯtre no 
stre proisme: dont nos conistra dex 
por ses sas ꝑces plumes : si ꝯme li cor 
baus fait ses corbellos qnͣt il : les 
uoit ᷑ pͥlume ᷤᷤ ⁊ li resanbler : li corbaus 
qͥ trait les ex del dine qͥl truebe mort. 
Cest aentendre li bon ꝑisbieres qͥ san 
ine atrobee morte ꝑ les ex de son cors. 
ꝑla cõboitise des ceriens biens : ⁊ pꝰ 
re Garde oles ex de son cuer ⁊ oles ꝑx 
de lame la gnͣt m̾chi de nostre segnor: 
⁊ uait a 9fession ⁊ fait uraie penãce 
⁊ desꝑit tꝰ les delis del mondecis trait 
les ex de le morte anaie ⁊ le fait rẽbibre 
⁊ ue̾ir les hiens q̃ dex prame ͭ ases amis 
cest la uie ꝑ manable ⁊ ioie ꝑdurable : 
ꝑhisi ologes dit q̃ ꝯfession ⁊ ꝑenance 
trait les ex de cõboitise tot fors del cief 
alsi bñ ꝯ li corbaus fait al mort home 
Dele arꝑie sa naturne 
ꝑie. phisiologes nos dit q̃le 
a samblant ahiera ͤ. c̃t cb exels. 
est une deł plꝰ cruels bestes qͥ soit : Si 
est de tel nature q̃le ocit le p̾mier 
home qͥle en ꝯtre deuant lui : Et a 
pres sen uait maintenant sor .i. aighe 
Si se mire ens: Si uoit Iluec q̃l amort 
son samblant . ⁊ eles en demaine mlt 
gnͣt dolor ⁊ atotes les fois q̃le se uoit 
D 
 
hh̃c̾ bestẽ est qͥ eił apelee at 
⁊ mire renobele sadolor : ceste arpie 
sene fie lame qͥ amort son saublãt: Csar 
Ih̾u cris fu mors por nos pechies q̃ pͥst 
hostre sanblance de ce doit auoir li ame 
gnͣt doel : Si ꝯme la torterelle qͣ a 
ꝑdu son ꝯꝑaignõ. se ele uient el liẽb õb 
il fu mort ⁊ ele en trueue plumes ou 
alcun signe : Si en demaine młt gnͣt doel 
En si doit faire li ame qͥ aꝑdu son con 
paignon Iħ̾u crist : Ele doit faire si 
9 une damoisele fist fille de uoi qͥ yem est 
Si li tolirent si anemi son iret age: 
li fils dun roi en ot pitie si pͥst ia da 
moisele si lespousa si se ꝯbati por lui: 
En si reꝯqͥs son iretage ⁊ pꝰ fu mors 
les armes al cẽbalier qͥ por lui estoit mors : uenus en son euer ꝑgͣsse si agnͣt ioie : 
Si les Gardoit cascun ior ⁊ cascun ior Si q̃le nele puet de tot dire ne des 
ploroit sorces armnes ⁊ menoit gnͣt doel: tot taire : Qeste ioie aanon Iubi 
la fille leroi qͥ remest orfene ⁊ ꝑdi son 
Ibetage : Ce fu li ame adam qͥ fu młt 
haus hom qnͣt il fu en ꝑadis . Mais il 
ꝑdi son iretage qpͣt il fu fors mis ⁊ Ietes 
ꝑ son pechiet : li fus deu ot pitie de 
lame car ele estoit de seuree de lui ⁊ de 
son iretage si descendi ⁊ si lesꝑousa. Le 
ior q̃ il fu nes furent faites les espousail 
les qpp̃t il aꝯꝑaigna sa deite anost ͤ huaya 
hite : xxxii. aus se ꝯbati por nos : al da 
erain en ꝯbatant morut il por nos en 
la crois : Et nos deuons faire alsi come 
la damoisele tos iors de uons auoir sa mort 
en ramenbrance : Et regarder ses armes 
q est sa crois ⁊ sa lance ⁊ les claus ⁊ sa 
corone ⁊ tos les estrumens de sa passion : 
Et plorer cascun ior de ce q̃ hostre dous 
amis fu mort por nos en la bataille: 
la nature del louses nol 
ns oiseles est. qͥ est petis si est 
capeles lousegnols . phisiologes 
nos dist q̃ sa nate est tels. q̃ il se tient 
uolentiers en beax fores ⁊ en beaus 
Gardins ⁊ cante tote nuit : Et ꝯtre 
lation q̃ bouce ne le puet dire ne 
del tot taire: 
Dun oisel qui est apele espesch 
hs oiseaꝰᷤ est qͥ est apele espe sch: 
phisiologes dist qͥl est de tel ha 
ture q̃ qnͣt il trueue .i. arbre cruese 
⁊ apetite entree : Q il fait son m 
ꝑde dens le crues : ⁊ alcunesgẽs st̾ qͥ 
sa hat᷑e uoelent esprou̾. Si estopent 
le ꝑtuis de une cheuille q̃ il ifierẽt 
ens a gnͣt force : Est qnͣt ilbient al 
arbrẽ ⁊ il troeue lentree en tel manie 
pe estobee si fort q̃ sa force hi poroit 
soffire. Si uaint la force ꝑ en bĩen 
⁊ ꝑ .i. sens qͥl set de sa hat᷑ ẽ : ¶ar il 
con oist᷑ sa hat᷑e .i. herbe qͥ a ꝑooir de 
desfermer : totes les coses qͥ st̾ ferme 
es de fer ⁊ de fust ⁊ de hiens q̃ on pusse 
liier : Il sen ua ⁊ le qͥert tant q̃ il la 
trouee̾ : lors sen reuient ⁊ la porte 
en son bec ⁊ le touche ala cheuille: 
⁊ tantost ꝯ ele i est touchie laceuille 
saut fors ⁊ troebe lentre tote delibre 
le ior sei uenuoisit ⁊ chante plꝰ haut : ⁊ ꝓuet tot aaisiem̃t aler ason ni iͦ 
Et qñt il uoit le soseil leue si sesfor Cest example de nos meismes li hom qͥ 
ce de chant̾ ⁊ demaine si gnͣt ioie de li 
meisme ⁊ de son chant qͥ tant li plaist: 
Q̾ ꝑor .i. poi q̃ il ne se derõt tots 
en chantant Ois oiseles est exãple 
de la sainte ame qͥ en la nuit de ceste 
uie atent nostre segnor le urai soleil 
en : batailie porlus : la damoisele pͥst de Iustice : Et qnͣt ele sent qͥl est 
est en boues oeures il fait son ni por: 
manoir en la ꝑ faite ioie de hostre segnor: 
¶ il qͥ sa u̾tu uoelent esprob̾ ⁊ estoper 
lentree de son ni ce st̾ diables qͥ ses bñ 
fais li qͥde tolir ꝑ ses mals en oiens ⁊ ꝑ 
son art : Et qñt diables la cis hors 
de bone oeure dont est lentree estoupee 
tree estoꝑee li est: lors li en segnent 
les ex delarme lerbe ꝑ coi lentree de 
lon q̃i fooora fote de sibre ¶n ceste 
de libre uoie ꝑor lame aler ason niz 
Qest a entendre q̃ uraie ꝯfession c ⁊ 
bone repentance ꝯduist lame del 
home en la ꝑfaite ioie nostre segn᷑ 
Iħu crist qͥ est ꝑdurable ⁊ par 
thanable sans sin deerd 
la nature del paor 
ture̾ q̃ qñt ul dort ꝑ huit ⁊ il ses 
du hi ob li ame doit reposer: Et qnͣt laidist de sa kene ꝑdre : Car beue 
liꝰ sere Gartdes ex de larmne ⁊ uoit q̃ len: de paon senefie ꝑor ueance : por ce q̃ 
erbe si est aentẽd᷑ ꝑole de pͦstre en cõ: cose yapele on porueance q̃ dẽ p̃redre 
fession : qͣ si tost q̃ li hõ ouet la lai Gar de ce qͥ est a auenir : Et si est cõ 
ghe por ses ꝑechies dire ap̾stre en con : ferme ꝑ une des natures del lion : Q̾ 
fession : la cheuille saut fort qͥ fu fe : qñt on le cace p᷑ p̾ndre ⁊ il doit fuir 
rue por estoper le ni de lame ⁊ li fait Il cueure les traces de ses pies del train de 
ꝯs oiseax est qͥ est apeles paõ. traie ⁊ Morte atos iors uibre en 
phisiologes hos dist qͥ iᷤᷤde tel ha : Mort sans sin : por che doit li hom pet 
keue de tant qͣle est ꝑderiere se nefie ce 
qͥ est a auenir : Et porche senefĩe la 
keue de paon porueance : Ne autre 
sa lieue : por ce q̃ on hel sache ob suir : 
al si fait sages hom qͥa por ueance qñt 
il li cõbient alcune cose dont on le blas 
meroit son le sauoit: Il se poruoit si 
alfaire q̃ on nel saura ia: Si q̃ sa por 
ueance cueure les traces deses pies . 
qest a entendre q̃ on se Gart del cop auãt 
q̃ on le uoit uenir ⁊ qͣ on sace q̃ il uẽ 
ra q̃ on le puist Guenchir ꝑ por ueance : 
Car .i. hom de poure sens poroit bien 
eskieu et le cop q̃ il u̾roit dẽbant lui. 
Amon li ꝑꝑhetes nos dit qͦ tot dis qñt 
li hõ peche anemi li plaie saume ⁊ le 
fiert ⁊ blece malem̃t : Cu hom qͥ es 
fors ⁊ de libres or te porboi q̃le ait mire 
ases plaies Garir ains qͥle soit horte : 
q est a encendre 9fession ⁊ penance en 
ta uie ⁊ uraie repentance deuant 
q̃ li coꝑ de la mort uient atoi: Car se 
tu es ataĩt ala fin en ꝑethie dont ne 
tas tu pas por ueu dont ta li coꝑ de 
la mhort ochis : Qe st̾ diablẽ ⁊ t᷑arͣche 
ser ⁊ soi porueir q̃ sanme hai uarde del 
ueille soudauirem̃t qͦs crie : por ce qͥl coꝑ de lacort ⁊ soi tenir en la cremhor 
qͥde auoir sa beaute ꝑdue: Si sene : de uostre segior : qͥ crient sõ maistre 
fie lame qͥ en la nuit de cest cꝯon de 
Doit tostans cremir : q̃ le ne perde les 
biens ⁊ la gͣsse q̃ dex lia donee: Si 
doit crier a gnͣt destroit en lermes 
⁊ en orisons qnt ele sent alcune oscur 
te en soi de pechie. en soi : ⁊ doit soi 
Meisme conoistre ⁊ en cherch̾ abone 
foi totes ses de fautes: Et amon. li 
phetes nos dit del paon q̃ cest uns 
oiseaꝰ qͥ gnͣt porueance a enlui : 
⁊ phisiologes dit ã li hõ qͥ ha porue 
ance en soi est młt poure cose : ⁊ ualt 
autre tant mains ꝯme li paons en 
Il laime li alerions e 
młt gñt seghorie sor tꝰ les oiseaus 
del monde ⁊ sa colors est samblant 
a fu . Et ses eles st̾ alsi crenchants 
ꝯme un rasoirs : Et il est petis .i pou 
est il plꝰ gnͣt dun aigle : Ne en tot le 
monde nen a q̃ une seule paire: Et 
qnͣt li paire a uescu .lx. ans. lors font 
.ii. oes : Et lors les keubent ꝑ lx. huis 
⁊ ꝑ .k. iors : Et qñt li .lx ior st̾passe 
sescloent ⁊ sont .ii. pocins : Et qnͣt 
li ꝑe ⁊ la m̾e les uoient erraument 
sen tornẽt fuiant plꝰ tost qͥl on qͥs 
poent uoler : Et li autre oises de 
la ꝯtree : sa ꝯpaignent auoecels ⁊ 
les ꝯboient tros qua la mer: Et li 
alerion uolent en la mer ⁊ se ploͣgẽt 
dedens ⁊ si se noient Iluec . Et tuit 
li autre oisel sen betornent erraum̃t 
alaire ⁊ as pochins : Si les Gardent 
⁊ horissent tres cadont qͥl sẽ dru 
⁊ qͥl poent bñ uoler : lors sen deꝑtẽt 
Li autre oisel ⁊ ensi se norissent li 
alerion : Cest examꝑle del rice t̾rien 
home qͥ tot son parage asorgõte de ri 
choise . ⁊ est li chies de tot son ꝑage 
en cest siecle ⁊ les ꝑasse tꝰ qͥl ba hul 
ꝑer: par ses gnͣs richoises q̃ il a ꝯqͥs 
en tolre ⁊ en poberie ⁊ en autre 
des paison ne li chaut ꝯm̃t mais qͥ lait 
Qñt ceuient u̾s sa fin si pone .ui.oes: 
cest la mort qͥ p̾nt le cors ⁊ la mort 
qͥ pͥnt lame : Qꝯͣt uien la mort uiẽt 
sesdoent si ia .ii. pochins : qest li 
caitibe ame q̃ diable en portẽt ⁊ la 
caroigne de cors q̃ li uer aĩãsuent : 
lors uienent si ami ⁊ siꝑent ⁊ estr: 
aigne si le ꝯboient la uł se plonge ẽ 
gẽrre ⁊ hoie : Cest a entẽdre el 
fons dinfer. Aisqͥi soit cobert de t̾re 
Oist hot son ꝑeil el sicle en son ꝑage 
hient plꝰ q̃ li alerions : les trencãs 
eles. Del alerion ce st' li fait de mal 
hõme : com̃t q̃ li auoirs soit porca 
chies chi lestuet laisier. ⁊ autres 
laura et autres lot deuant ce lui : 
par male cõboise est ãite ace 
qfondue ⁊ damnee : en tos lius 
sont li trop plꝰ blame q̃ loe : he 
ns oisellus est si est apeles aleriõs nule cose ne ualt tapt come me 
ꝑhisiologes dit q̃ li alerions a 
sure ⁊ baison ⁊ ce maine lome aboye 
li aigles : Ot r 
auid dist el setisae se ꝯde siauce: 
ta Iobente ert renobelee si con 
cele del aigle . ꝓhisi ologes dist q̃ li aigle 
est de tel nature q̃ qñt il en uiellist si 
sont pesant ses eles : Et bruille le rail 
de ses ex ꝑ le rai del soleil : ap̾s descent en 
une fontaine ⁊ plonge soi ens ꝑ .iii. 
fois : Er rauãt st̾ ses eles renoueles 
⁊ si oeil st̾ tot cler ⁊ il est tꝰ renõbeles 
mieus q̃ deuant : prengarde tu hom 
es du uies testam̃t̃ ⁊ q̃ li oeil del cuer 
st̾ plain de roill ⁊ qͥer esꝑituel fõtaine 
de deu : Q dit qͥ pest regnes daighe 
⁊ del saint esꝑit il ne puet entrer 
el regne des ciels : Q baptisies ert el 
hon del ꝓre ⁊ del fil ⁊ del saint esꝑ 
it : Il lebera les ex du cuer adieu 
qui est u̾rai soleis de Iustice il ert 
rendueles 9me li aigles ⁊ u̾ra aleͤ 
q̃l q̃ tusoies Iuis ou paiens : Ꝙ uestus saniblance qͦ il de bouterẽt nostͤ segnͦ 
si cler : Qnͣt li aiglẽs est en hant en 
ꝯme les siens : ⁊cels qͥ flãcissent les ex 
Iete ⁊ renie: altre si tient dex ceis a 
siens qͥ bñ lecroient ⁊ de cels na cure 
qͥ uele uoelent croire ne coꝵoist ͤ car ił 
ne les tiẽt mie abrais fusse uue sorris 
auid dist el setische seaume se 
sui ꝯme li nicticorax : phisiolo. 
ges dist q̃ li hicticorax aime młt les 
tenebres plꝰ q̃ le ior ã asamblance : Et 
uoirs est qͣ il ne uelt onq̃ uoler ꝑ ior: 
Uel incticorax a li poples des Iuis la 
qp̃t il uint por eis saub̾: lors distreñt 
li Iuis nos nauons nul roi fors cesar 
cestui ne sauons nos qͥ il est ⁊ por ce 
amerent il plꝰ tenebres qͥ le ior: dont asne . De cels dist ysaies li home por 
sen torna nostͤ si res a nos gens ⁊ nos ẽ 
lumina qͣstions entenebres : Et en la 
rebion de mort nos fu nee lumierre : deuant ⁊ mal deriere : ꝓhisi ologes 
Ue che dist li saluere ꝑ le ꝓꝓhete : li pue dist q̃ laseraine porͣ samblance de fe 
ples q̃ ie ne conui mnie me ser̃ui clest aẽ tẽ Me desi al honbril ⁊ la ꝑtie daual est 
de nos gẽs del poꝑle des Iuis q̃ miels a 
lair il uoit les poi sons. en cỹ en laighe . Merẽt les tenebres q̃ la lumierre: De 
Qnͣt il reGarde el soleil il ne flẽcist 
re del ior: ⁊ aimie tenebres ĩ ⁊ cot 
li oisel lont en desꝑit. ⁊ tot crestiens 
onͣ Iui en desꝑit la Sebaine 
Tayes dist la seraine ⁊ li diable 
mauront en babiloine : Et li he: 
richons ⁊ li hanetons mandront en 
lor maisons ⁊ habiterõt. iii. ma 
hieres. de serainesce seraĩ sont : dõt 
les .ii. st̾ moitie feme moitie poisso̾: 
⁊ la utre moitie feme moitre oiseax: 
⁊ chantent totes .iii. les unes enbui 
si nes ⁊ les autres en h̾pes . ⁊ les 
tierches en droite uois : Et li honocẽ 
tons ꝯapele iacraire: est dis por 
ce qͥ il est moitie home ⁊ moitie 
tent sa samblance q̃ui ont dobles cors 
⁊ dobles ꝑoles : cest qnͣt il dient bien 
oisel . la seraine asi dous chant qͣle de 
choit cels qͥ nagent en q̾: Et est lor 
ce dist nostre sire en une seauare mi fil estnge melodie tant plaisant qͣ nus ne les ot 
mie ses ex ꝑ la force del rai: il keu õt menti amoi : ai fil estrange st̾ anieus 
tatit soit lõĩg qͥl he li cõuiegne uenir: 
ue ses oes de ueGarder sor le ni : qnͣt car il sosterẽt de lor droite sente ⁊ por Ela seraine les faĩsi oblier qnͣt ele 
la feme a pons ses oes en son ni sor 
.i. arbre ele sen uole: Eli aigles 
uole sor .i. autre arbre ⁊ rebarde 
sor le ni . Rl. iors. tot en iunant 
⁊ al cief de .xl. iors escloet̃ li oef 
⁊ sont pocins . ⁊ lors qͥert sa ꝑie : 
Et qnͣt ses aigleax st̾ .i. poi dru 
si les met ꝯtre le soleil pendans a 
ses ongles : cis qͥ a uoit tenir lor 
ce heent la ueue si ꝯme li nicticorax les ia atrait q̃ il sen dorc̃t : Et qñt 
le ior : Qest a entendre q̃ Iui he cre 
irent ꝑas q̃ dex sa oubra en la sainte 
uirge pucese nostͤ dame sainte 
marie sa bene oite mere: Et ne le 
il st̾ en dormi eles les asaillent ⁊ ociẽt̃ 
en traison q̃ il ne sen p̾uẽt Garde : An si 
est de cels qͥ st̾ esrichoises de cest siecle 
⁊ es delis en dorgis qͥ lor au̾saire ociet̃ 
uoldrent conoulre ꝑ loscurte de lormes Qe st̃ li diable : les seraines senefient 
creance : ⁊ por ce amerẽt̃ il loscur les femes qͥ atͣient les homes ꝑ lor blan 
te q̃ qnͣt il ne creirent clerement 
dissemẽs ⁊ ꝑ lor dechebemens a els de lor 
la poissance de nostre segnor: ⁊ porce ꝑoles q̃ eles les mainẽt apou̾te ⁊ a mort 
ex ꝯcr̃e le soleil Illes Gãrde dignec̃t re sauiblẽt̃ Iui le niclicoraꝵ ilhet lumie les eles de la seraine ce est la mor de la 
feme qͥ tost ua ⁊ uient la: hupe: 
lest dit en la lon honore tõ ꝑre ⁊ taase. 
Et derechief qͥles apaldita il morra de 
Mort : uns oiseaꝰ est qͥ est apeles hu 
pe: Si est de la gnͣdor du Gai ⁊ est de 
Młt diberses plumes ꝓinteles : Si 
porte une creste ꝯme paons en som 
la teste: Qi de son sanc seroit oins 
sił doranst auis li seroit q̃ diables lẽ portas 
tos dis endoraiãt. pħ dist gample de sa pa 
ture : la hupe qnͣt ele a ses oes ele les 
aime młt ⁊ beube młt uoleptiers : 
⁊ qnͣt ses oes escloent ele aime ml't ses 
pocus ⁊ tient chieremt̃ ⁊ soef tant 
ꝑhisiologes hos dist ke li hũplot st̾ de 
tel nat᷑e qͣ qn̾t il uoient lorre ⁊ 
lor c̾e en uiellir Il en st̾ tot triste : ⁊ 
hature dele huꝑẽ est tele q̃le pert le 
uoler ⁊ le ueir ꝑ uiellece . Et qnͣt 
li Ioene hupelot uoiẽt̃ lor ꝑre ⁊ lor 
g̾re si ameschief : si esrachent les uiel 
les penes de lor ꝑe ⁊ de lor mͥe siles 
horissent sous lor eles : uant q̃lor pe 
hes st̾ coeues ⁊ lor oeil renlumine 
me la hupe est: At uus le uachier: 
hisiologes hos raꝯte chi dun ho: 
me qͥ ot .c. ex : Il dit qͥl fu une 
dame qͥ auoit un̾e mlt tres bone ua 
che ⁊ tres richem̃t bele degnͣt beaute : 
Et la dame lamoit tant qͥle ne le uolt 
perdre por nule riens : Si le bailla a 
Garder a .i. uachier qͥ auoit a nom 
arbũs Cis arbũs si auoit .c. ex. si ne 
dormoit onqͥs q̃ de .ii. ex. ensamble: 
⁊ cuit li autre ueilloient ⁊ Gaitoient 
Et ꝑ mi tot che fu la uache perdue : 
Car .i. hõ qͥ la uace auoit amee i en uoia 
un sien fil : Qi a c̾ueilles sauoit bñ cant 
en une longe u̾ge cruese qͥl auoit : ⁊ 
ciels auoit a non m̾curius : Qil mer cu 
ribs ꝯmencha aꝑler a argus dũ ⁊ del 
⁊ achant̾ ala fois en sa u̾ge :. Et tant 
li ala entor q̃n chantant q̃ñ parlant 
q̃ argus sen dormi de.ii. ex. ⁊ pꝰ de.ii. 
Et tant sen dormi de ses ex .ii. ⁊ .ii. q̃ 
il sen dormi de tot .c. Etͣ si tost ꝯme 
ch̾curius la ꝑchut de tos les .c. ex dor 
chant : trencha il argus la teit̾e ⁊ en 
⁊ meistes gñt paine en hos : Si uos 
de uons nõt ser uir en uostre uiellece : 
puis q̃ cist oisel ou il na poĩt denten 
dem̃t font ce alor pere ⁊ alor mere 
Bien doit dont li hom qͥ a sens ⁊ 
entendement sa uir son pere ⁊ 
sa mere ⁊ li aidier en toutes 
manieres: Se il eust de fautes de 
coses q̃ il li peust aidier he faire: 
⁊ dautre tel hature est la chabingne co 
sample depos meismes : hos some si ꝯme 
argus le uachier : la bone uache est 
examꝑle de lame q̃ hos debont Gaitier 
⁊ Garder : li oeil del cief ce st̾ li oeil qͥ 
altre maniere de pechies tant qͥl en 
gingne lome : ⁊ qnͣt il a lome enGux 
hiet dont dormt tot si oeil qͥ lame 
doibent Gaitier ⁊ Garder. ⁊ lors 
le deuore ⁊ ocist ⁊ en maine la ua 
ce ason ꝑre cest a diable son maistre : 
En si engingne diables lome qñt il 
met sentente as delis del monde: Et 
as autres mlll̃s uisces ꝑcoi il uient a 
male fin : li : fenix :Oreror 
ns oiseaꝰ est qͥ est apeles fenix : 
la samblance de cest oisel port̾e 
nõstre sires sb'u crist : Q dist en le 
wansile Iai poeste de metre maooe ⁊ 
de repͥndre la : por ces ꝑoles le uoloient 
laꝑider li ius qͥ lesens hentendirent 
ane : li fenix ꝯb̾se en ynde si est .i.gnͣt 
oiseaꝰ ⁊ beax a gnͣt c̾ueille : Il porte 
sor son qef une creste ꝯme paon : Et 
ꝑis ⁊ Gorge li resplendist de robge color 
⁊ reluistꝯine su or . Et u̾s la coe est ab: 
tre si blou 9me li purs ciels qnͣt il est 
ders : Et qñt̃ .l a .u. ans dont est 
est ses : eages meurs ꝑdroite nature. 
lors uole sor un motit ꝙͥest apeles liba̾. 
Sor cel mont a la meillor fontaine q̃ õ 
saroit penser ⁊ .i. gnͣt arbre ꝑ desus 
q̃ młt est haus plꝰ q̃ hul arbre q̃ soit 
sor cel mont: la fait son repaire ⁊ 
dorm̃t : li bien fait ce st̾ li oeil qͥ lame bai : son ni sorcel arbre despises desi gnͣt 
cent ⁊ bardent : Li hõ qͥ enboia son 
fil por la uache abotir : hos senetĩe diable 
qͥ eb uoie : soꝵ message por lame ẽ 
gingnier : ꝑ luꝑure̾ ꝑ couoitise ꝑ 
orgoeil ꝑ en uieᷤᷤ ꝑ haine ⁊ ꝑtot 
ualors ꝯne poroit meillors trou̾ : p 
fait .i. estrust de fu dedens son ni. el 
Moisae : de march ob el mois dauril : 
Si se drece sor son ni ꝑ dedens si muet 
les eles ⁊ debat us le soleil: tant q̃ une 
Ecot tot On uitoh sus tant qt est dos 
⁊brusles en son ni:⁊ ensi sart Nluec: 
Et de ele poudre renaist il meismes 
al tiers ior tot hõbeax : Uot altre si li 
salueres del mont nost ͤ segnor sh̾u cͥst 
resuscita al tiert ior : ꝯme uoirs hom 
⁊ uoirs dex : pꝰ q̃ li fenix aoeste dedeu 
de soi faire morir ⁊ beuibre : hus nen 
doit c̾ueillier de la ꝑole q̃ dex dist ci de 
uant : Qñt a dist iai poeste de metre 
cendi des ciels il paempli ses eles de tres 
dous aromatisemẽs : Qe est de sens esꝑi 
tieus. Dont il dist ie ne uieng mie 
des lierꝰ cͦais a emꝑlir li papeGais. 
un oisel qͥ est apeles papebai: 
phisiologes dist qͥl en ia de .ii. 
manieres ⁊ li uns st̾ ases plꝰ Gentils 
gentieꝰ q̃ li autres : osest a entendre esꝑ: bñ dois ci pͥndre Garde: Car les .u. 
ituelãt abibre ⁊ deu cremir ⁊ ser uir 
fole: Gu hom qͥ rasshable enterdem̃t as 
uirges qͥ auoient raison furent foles 
les .u. Sages ⁊ ap̾ndre en lor uaisiax 
de loille dont eles pristreut q̃les ne q̃sis 
sent ꝑ soffraite : Qñt̃ eles distrẽt dones 
nos de uostre oille : bñ deusen ensieure le 
sens del fromi : MIais dementres q̃ 
eles en alerent q̃yre li espous uint si 
remestrent ꝯme foles de fors estaintes 
lor lampes : Qi deuons nos Garder q̃ 
hos lampes soient Garmes doille: Ce 
est q̃ nostre cuer soient plain de bones 
u̾tus ⁊ de bones oeures q̃ nos soions 
auoec lespous cest auoec nostͤ segnor: 
Qñt li formis met ses grauis en gãfosse 
il les deuise en .ii. ꝑties q̃ lune he de 
faille en liber : Oit tu hom de deu part 
en sib lescriture eg.ii. pars dou uies 
testamt̃ : Qe est selonc lestoire ⁊ 
sesonc lentendem̃t de ꝑt la u̾ite de la 
falsere . Descuebre les espritels coses 
des corporels . Garde les peritels sẽs 
qͣ uibifie q̃ tu ne ꝑises de fain ꝑ la 
letre. qͥ soit peri al ior diuer : Qest 
a entendre ał ior del Iuise: Ꝙli apo 
stles dist cors esꝑitelĩ: hest mie corpo 
tels la letre ocist . li esꝑis uiuifie : 
N iuif ensieuent la letre de la uies loi 
⁊ les esꝑitels sens despisent: por ce 
furent il ochieors des ꝑꝑhetes ⁊ lor seg 
hor messmre librerent amnort: Et por 
ce ꝑisent il de faĩ de si aore. Car il 
laisent le grain ⁊ le perdent. la pail 
le ce est qͥ laissent les esꝑitels sens por 
la letre : li ostrische : S 
un oisel qͥ est aꝑeles ostrische. 
phisiologe dist qͥ est de tel uat᷑e 
I lonc col ꝯme unchisne ⁊ tele teste 
chais q̃ est plate de seure ⁊ bec de cine 
mgais qͥl est plꝰ le : si a Iambes ꝯme 
asnes ⁊ les qͥses ensem̃t : ⁊ ses pies 
fendus ꝯde cerf : ⁊ ⁊ ñt̃ ses tans est 
se son oef Iluec Gisant ne Ia pꝰ ue le 
beGar dera : Mais li solax qͥ est come 
le horist el sablon ⁊ ensi uient auie 
he ia autrem̃t piert cõbes : ⁊ si tost 
ꝯme li oes est escloes si qͣrt li ostriceaꝰ 
sa pasture : Li ostriche est example 
deł home qͥ uit en carite : ⁊ est pa 
Qes u̾tus escaufent lame ⁊ le mai 
nent auie cest en ioie ꝑdurable ⁊ 
rie en uie del u̾rai soleil de Iustice: 
si ꝯme li oes de lostriche est cõbe ꝑ 
la calor del soleil : dont am̃o li pro 
bhetes nos dist q̃ il hest nule cose 
qͥ ciels ualt de carite : Qar dexͦ che 
ismes qͥ maint en carite il maint 
es moi ⁊ ie en lui: li : herichons: 
q̃ il doit ponre si pont el sablon ⁊ lai tot en une roele : si qͥl ne li osent mal 
en cesteioie dont est ele cõbee ⁊ ho: Ma uinge: Un oisel 9 apele ybex 
pe beste est qui est apeles 
herichons : phisiologes dist 
q̃ il porte la samblanche del porcel a 
laitant : li herichons est defors tot es 
ꝑihous : Et qnͣt ce uient altans q̃ 
boisin sont Il entre en la uigne : ⁊ 
a ou il uoit la bone crape il monte 
en chient a t̾re : ap̾s descent ⁊ en 
uolope soi es roisins tant q̃ il st' tot 
fichie en ses esꝑines siles ꝓorte t̾ses fa 
ons: Et se il en ꝯtre chies ob altre 
beste qͥ mal li uelt faire il se uolope 
faire por ses espines ensi escaꝑa sobẽt : 
⁊ tot dis qp̃t il ua cargies ases faons 
toi del herichon cest del deable : Il est 
espinous ⁊ si est plains dabaĩtemens : 
Qla cure ⁊ li delis des corporeis ex 
ue ꝑuisse fichier tes esperitels cosẽs 
enses espines . Et q̃ il ne te face uiande 
uaine ⁊ uuide si ꝯme la uĩgne qͥ est 
escoee qͥ uemaint sans graꝑe : Ꝙ tu 
non : Da hõ crestiens qͥ daighe ⁊ dou 
Saint esꝑit es pengeneres entre les 
esꝑitels de aighes : Cest egla haltece 
del mestier deu : Et iluec p̾n les esꝑitex 
uiandes ⁊ les netes q̃ li apostres reꝯt̾e 
Qͥi dist li fouis de lesꝑit est charites 
ꝑais : pacience : bontes benignites : 
fois temprance. 9tenance. castees ⁊ 
autres utus : Et se tune uels entrer 
es hautes aighes ap̾ndre de ces esꝑitex 
uiandes: Dont ieres tu encraisies 
ꝑdefors des ordes caroignes ⁊ des mortex : 
Uont li apostres dist les oẽbres de la car̾ 
sẽ aꝑtes : Quels st̾ eles fornication : 
luxure : sorece. auarice: cõboitise: 
Q̾e st' les carnels ⁊ les mortels uiandeᷤᷤ 
dont les maleurouses ames st̾ hories 
a soffrir paine. Dũ hõ aꝑ̾t anoer en: 
ceste mer : Qest en cest siecle ou il a 
tant de bestes pãꝑans qͥͥ uẽ est nõbres : 
Qest de ꝯtrarietes ne tu ne pues sor 
monter se ꝑ signe de crois non: Qõt 
tu dois a orer tent tes mains asciels sar 
la u̾tu de la crois deffent totes ores les 
orans : Qi dient sire saignie est la lu 
miere de ton uolt sor nos. Car se li so 
laus nestendist ses rais Il ne luiroit 
Mie: Ne la lune sele ne se descouroit. 
Ne li oisel meisme ne poent uoler se 
il uestendent lor eles : Ne les nes 
corre se li uoille ne st̾ drechie ał uent. 
Qest a entendre q̃ nos ne poons uãitre 
les ꝯtraires ondes de ceste mer : ¶est 
la uolentes de cest monde se nostre 
uoille ne st' lebe ⁊ drecie ⁊ se hostͤ 
cuer ne st̾ leue en bones oeures: tãt 
ꝯme moyses tenoit ses hãis droites 
⁊leueẽs tant uenquoit il amalet 
⁊ son pople qͥ ꝯtre dieu ert Et 
qñt il les tehoit basses dõt uenqͦit 
a malec : Qest aentendre tant q̃ 
nos atendons droit en bones oeurẽs 
tant uencons hos le diable : Eͥt qñt 
nos betraions nos cors de bñ fai re 
trer en iaighe por ce q̃ il ne set noep : dont hos uaint li diables : li saint 
Ne il hi met mie paine a la p̾ndre por le 
delit des caroignes : Et por ce ne poet 
il aler as hautes ondes ob li ꝑoisson 
sont net : ains fut les pures aighes 
ob i ne poet uibre se agñt caitibete 
st̾ figure acest example q̃ sor mõterẽt 
la met cest le monde ⁊ uindrent a 
droit port sest as regnes des ciels : 
Qil qͥ neseuent pet esꝑitelm̃t ha 
gent es morteis oebred̾ ⁊ st̾ fors dos 
wansille lai sies les mors enseuelir 
les mors : li Golpis raeinart 
pe beste est qui est apeles 
Gouꝓils : ꝓhisiologes nos dist 
q̃ il est młt trechiere ⁊̃ ꝓlãĩ den bĩng 
he hule ore ne ua droite uoie : Il ẽst 
de tel hat᷑e q̃ qnͣt il afa̾i ⁊ il he̾ true 
ue q̃ manbĩer. Il se uolope en rouge 
tere si qͥl pert est ͤ sanglens : Pͥuis 
sestent en u̾s at̾re si ꝯme il fust mor 
⁊ retient salaine : Et ẽfle soi si q̃ 
il ne soffle ne pou ne gñt ⁊ laisse 
sa langhe pendre de hõrs sa bouce: 
Et li oisel qͥ le uoient issi Gesir Goule 
baee estendu a la t̾re si laidem̃t en 
boe ⁊ enfle il qͥdent q̃ il soit mors 
lors uolent li oisel alui ⁊ sasient 
sor lui si li qͥdent mãgier la langhe 
⁊ la char de lui: Et alsi tost q̃ li 
oisel st̾ sou lui asis ou si p̾s q̃ il les 
sent auoec les mors dont dex dist en le : st̾ ꝑchonier al deable ⁊ porriront aboec Morir: Et ilueo brait ⁊ crie en 
diables atos iors uibre en dolor sa̾s 
che fait en la roi qnͣt li iraigne 
le tient ⁊ de uore: basile cõc 
ne beste est qͥ est apelee basile coc : 
phisiologes nos dist de sa hat᷑ re 
sint il haist: Si nos fait a entendre 
q̃ il haist del oes dun coc : Qnt licoc 
apasse .uii.ans si li croist .i. oef el 
de maine ch̾ueille de lui meische ⁊ 
pribeem̃t .i. liu. caut sor .i. fiechier 
ob en uiz estable: ⁊ orate despies 
tant qͥl ifait une fosse por ponre 
ens son oef : Et qñt li cos ara safosse 
faite il icorra cascun ior .x. fois. õb 
plꝰ q̃ tot dis sen qͥdra de librer : Et 
li: crapaus est de tel hature qͥil sent 
cist ⁊ li mangue le sanc q̃le a en soi : ꝑ flair le uenim q̃ li coc porte ou uẽ 
ꝓuet aerdre : Il les p̾nt mãite : Sot altre si adeables ades sa roi a tre: sile Gaite ades q̃ il ne puet aler 
te la figure al deable : ¶sar il se 
luxure. ꝑ ꝓbrece õb domecide ou 
lonc la chat : Se li diables a les pe 
ceors en son Goitron il st' mors as ꝑ 
fais en foi . Qil qͥ traueillier uoelẽt 
Mt q̃ ce soit dont la de ables en sa 
roi: ⁊ au si tost ꝯme deables 
la en sa roi il cort dele ꝑt : se il 
sie de char : Oest aen tendre des oebͤs 
apostres dist se uͥ usbes seioic la car 
uos morres: Se uꝰ mortefies la char 
tost 9me li coc se de part dou liu õy 
il doit poure son oef : alsi tost i est 
li crapaus por ueir se oͥef iest pons : 
Q̾ sl est de tel nature q̃ sł p̾ntp̾nt 
luef ⁊ le kebbe sesl ipuet en al 
cune maniere auenir : Et qnͣt pł 
la tant cõbe q̃ tans est desclore. si 
ocist Si ꝯme laraigne fait la mos : est une bestesor. qͥ a la teste ⁊ le 
urious . faus tes moins : Uont li 
aia fosse ⁊ q̃ il ne leuoit : Et alli 
cors : qest a entendre laine q̃ il li 
pn̾t hors ducors ⁊ len porte auoec 
lui en infer ⁊ la est ele deboree de 
col ⁊ la poitrine tele ꝯme de coc:. 
Est le cors ꝑ daual est tel ꝯme de 
Serpent : Et al si tost q̃ cele beste 
ꝓuet si qͥert .i. pribe lib en une uies 
se ueir : C il est de tel nature se hom 
le peust ueir auant q̃ il ueist lome q̃ il 
en moroit : Et se il uoit lomme ancois 
il en cõbient lõme morir : N ia beste 
est de tel nature qͥ le Gẽte son uenuz par 
les ex : ⁊ a si uenimeus reGart qͥle en 
tue᷑ les oiseaꝰ qͥ ꝑ deseure lui uolent se 
ele les puet ueir entre les .ii. ex . qele 
beste est rois sor tos autres sarpens ⁊ 
redoutes de tꝰ autres serpẽs : si ꝯme li 
lions est poissans ⁊ bedoutes sor tous 
autres bestes : ⁊ si ne passe ia sor tere 
q̃ cil lieu ou ele passe he pert sa u̾tu q̃ 
le samais puise riens port̾ erbe he altre 
cose : ⁊ se ꝰ touche a arbre Il en pert sa 
uertu qͦ iamais ne portera fruit si 
le cõbient perir ⁊ sechier : ne q̃dent 
est la beste bele ⁊ de bele color tachelee 
deblanc . Mais il est ensi de mainte cose 
qͥ bele est ⁊ si est maise : Qi ceste beste 
uoldroit tuer il li cõbenroit auoir 
.i. dex uaisel de cristal ou deuoire ꝑ 
coi il peust ueir la beste ꝑmi la clarte: 
Q̾ qñt il aroit la teste el uoire õu el 
cristal q̃ il nẽ peust pe ust ce lui aꝑchoi 
ure qͥ dedens seroit : Et qͥ li reGars 
dela beste arestast al cristal ou al uoire: 
Q la beste atel nature qñt ele Gẽte son 
ueñ ꝑ les ex ⁊ su areste en ꝯtre aleu: 
he cose qͥl resorst sor lui ariere ⁊ si len 
couient morit : Ceste beste senefie 
diable: le meismne sathanas qͥ mucha ẽ 
ꝑadis qͥ euain en Gingna.⁊ a̾dam par 
le uaisel ou u fuls le Roi fu ens : ⁊ li uem̃ 
atesta en ꝯtre le uaisel qͥ il ne pot husre st̾ labe en aighe ꝑ nom de baptesce il st̾ 
amului sala beste hon : Et lors resorst li 
Uenin ariere sor labeste.⁊ langui labeste Sor la t̾re geche. qͣ mortꝰ ⁊ perd u: 
tres cadont q̃ li fils le roi fu hors de l 
uaisel ou il estoit ens. qest a entendre 
q̃ dex Ih̾u coist fu el uentre samere de 
coi li anemi lanbuisoit tres cadont qͦ 
il fu mis en crois ⁊ dont morut : Et 
qñt dex fu mis en sa sepulture ⁊. il 
resuscita al tiers ior. lors ala li fils 
al roi Iħ̾u crist ⁊ entra en la uies cis¬ 
terne: ⁊ en toaist hors tos ses amis qͦ li 
basile coc i ot atrait ⁊ tues ꝑ son uenĩ 
Des lore q̃ adam ichai ensz ⁊ les mist 
en clarte ⁊ en ioie tos cels qͥl en mena 
olui: Qest a entendre q̃ dex despoilla ĩfer 
de ses amis por la mort qͥl uolt soffrir 
ꝑor son pople. larbre dont li oisel gas 
sent fors ⁊ chiẽt iꝰ qñt il st̾ meut 
crẽbache: ob en une uies anchiene chis Marie sa ch̾re : lors oeta li basue coc 
terne. ⁊ iluec se tient q̃ hus hele pui : ꝑ les ex son uenui del reGart qͥl fist sor 
coi mangierẽt le fruit deuee : por col 
il furent cacies fors de. ꝑadis. ⁊ qñt il 
trespasserent del siecle trebuchirent il 
en la cisterne denfer : Ensi furent en 
hisiologes nost dist qͣl est un 
arbre sor une aighe de unẽ 
Merᷤ qͥ porte oiseax qͥ resamblent 
uenime ⁊ tuiti eil qͥto uindrent dadã Soudes mais il st̾.i. pou plꝰ ꝑetit: 
iiii.M. ans: qͣtot morurẽt ⁊ trebu 
chierent enla chisterhe auoec le basile 
coc: Cest aente dre auoec le diable en 
Infed̾. Un fus de roi en prist ꝑitie q̃ cele 
nus hom nest rengeneres ne ꝑfais se il 
nestauant cheus es dighe ob̾ il est la 
ues en nom de baptesme : Et ceaꝰ qͥ ne 
ꝑdu si ꝯme li oiseax qͥ ciet delarbre 
un serpenᷤ qͥ est apeles tiris de li 
fair on le triacle qͥ oste uenim . 
Et qnͣt ces oiseax croissent il pendẽt 
he beste est qui est apele tyris 
⁊ cest .i. serpenis dont on fait le 
triaclẽ qͥ les uenius oste ob on le toche: 
phisiologes nos dist qͥlest młt sages 
de sa nature: ⁊ q̃ͣIl uit tant lon gem̃t 
q̃ ubs hom nele creroit se il ne se ust 
de sa hature : Qnͣt il se sent foi bles 
ꝑ sa uiellece Il se 9font ꝑ Ieuner ĩ 
Si se laise tant afamer q̃ il ha nient 
de son cors fors sa pel: si ua abne piere 
q̃ truebe trebee: ⁊ semet ꝑmi le 
trẽb outre amłt gñt destroit ⁊ 
a cłt tres gñt paine si q̃ tote sa 
peax idemore : Et pꝰ li rebient 
hou̾ele peax ariere ⁊ ensi refor: 
Me son eag̾e ⁊ sa force ⁊ sa uigor 
ꝯme bestẽ qͥ mlt est sage : Qest 
example del qͥa maint ior uescu cu : home 
pẽchie : la piere ob il semet outre 
ꝑ le bec alarbre tant qͥl st̾ meur : Et̃t qͥla peax idemore nos senefie le 
il st̾ meur si cheent iꝰ si ꝯ une poire 
fait dun arbre qnͣt ele est meurre: 
prestre aqͥ il dit sa ꝯfesios : la pe¬ 
hance hos senefie nobele ꝑeaus 
beste fu si uenimeus ⁊ qͥl tua tote lagẽt Et qñt cil oisei chient iꝰ: cels qͥchiẽt ⁊ force ⁊ uicor dont il se refait 
chist li fus le roi en un uaisel ases plus 
dlex q̃ uoire ne cristal : ¶est aenten¬ 
dre qͥ lifils deu se mist el beneoit cors 
q̃ il nont Garde de mort : Et cels qͥ 
chiet̃ de fors laighe sor la t̾re cist 
de morent iluec tot coi Gisant⁊ 
hostre Dame la pure clere nete uirge querent ⁊ se ꝑdu: Qe senesie q̃ 
⁊ reforme son cors ⁊ saine ꝯme 
sages. la bone uolente adies sor 
uir ⁊ la bone repentance des mes 
fais ⁊ la uraie creance daboit ch̾ci 
⁊ ꝑdon. hos sene fie le t̾acle qͥ oste le 
¶ueñ 
li unicorhe. oreceeeeriu 
corne . phisiologes hos dist desa ha 
ture qͥle est młt bele de cors ⁊ si nest 
Mie gnͣt beste : Sia cors de cẽbal: ⁊ 
pies dolifant ⁊ teste de cerf ⁊ halte 
uois ⁊ dlere ⁊ coe torte ꝯme porcel. 
Et une corne en mi le front qͥ de lõgor 
a .iiii. pies droite ⁊ abue : Et de 
cele corne de ront ⁊ de pece ꝑmi qͣn 
qͥle ataint deuant lui qnt ele est 
Iree : Et cele beste ne puet estre 
en nule maniere prise fors ꝑ une 
uienge bñ paree : li ueneor amai 
nẽt une uirge meschine bel ⁊ biẽ 
paree la õb ele ꝯuerse : Et le laisẽt 
la seant en une chaiere seule õu bos: 
Si tost ꝯme li unicornes le uoit 
uenx il uient a lui ⁊ la mescine 
li oeure son Giron : Et la beste fle 
pe beste est qͥ est apelee en grieb 
ͥ monoceros : Qest enlatin uni: 
cist ses: Iambes deuant la mescine 
⁊ c9et son cief en son sĩron tot 
fimplem̃t ⁊ si sen dort ens÷ lors 
sont li ueneor p̾s qͥ le Gaitent ⁊ le 
he el cilf: Qe senefie ꝑe li sauberes 
dist Ie ⁊ mes ꝑes somes tot .i. li cies 
de coist si est dex : Qe q̃ la beste est 
cruels : Cest q̃ poestes ne dominatiõs 
ne enfers ne pot entendre la poissa̾ce 
de deu : Qe qͥl dist lunicorne est petite 
cest a entendre qͥl humilia por hos si ꝯ 
Me lunicor ne sumilia deuant la uir 
ge meschine en qͥ Giron il mist son cief ⁊ 
dormi : por liicarnatiors dõt il meis 
me dist ap̾ndes de moi car ie sui saĩs 
⁊humles de douchor : liGripous: 
hs oiseax est qͥ esl apeles orĩ 
pons : ꝑhisiologes nos dist 
q̃ il est en une ꝑtie des desers dinde 
abitant ⁊ Iluec ꝯb̾sent cist oisel : si 
nos dist qͥ ces manieres doiseax nissẽt̾ 
onqͥs des de sers se ce nest cose qͥ il ne 
poet̃ trob̾ qͣ il uoelent mangier : 
Qil oisel st̃ ꝑ droite somte nat᷑e si 
fors q̃ il p̾nnẽt bñ .i. buef tot uif: 
⁊ sen uolent atot ⁊ lẽ portent a lor 
pochins : Qest oisel senefie diable 
le buef se nefie lome qͥ uit en mortel 
prennent tot endormant ⁊ le mai pechie ⁊ il ne sen uelt de partir ne 
nent el roial palais uot altre si 
hostre sire Ihu crist descendi en la 
Uirge pucele marie : Et por la char 
petraire : Qd̃t la mort uient Si 
lestuet morir : lors uient li gripõs 
des desers uolant ⁊ qͥert sa pastu 
q̃ uesti por nos fu pͥs des Iuis ⁊ me: he. loc ⁊ p̾nt la caitiu̾e ame ⁊ sen 
nes deuant pilate ⁊ presentes ahe : reuole u̾s les desers atot et le Iete 
rode : Et pus crucefiies en la sainte debant ses pochins : ⁊ li pochin le 
crois 9 il deuant ent oson ꝑe nõ beables : p̾nnent ⁊ de tirent ou ni ⁊ Iluec 
Dont il meismes dist en le saume : cha brait ⁊ crie la caitibe ꝯme uiz tor 
corone est ensi essauchie 9me li unicor : por la honte q̃le endure . li de sers 
li pochin senefient diable qͥ Giset 
esdesers. cest ens : les tenebres 
dinfer ob la caitibe ameꝰ. ostelee en 
tre les mains de ses anemis 
li castoires sorexre .e. dbeb 
he beste est qͥ est ꝑelee cas 
toires : Cest li bures qͥ ml't 
est soef beste : phisiolages dist qͥ ses 
coilles out gnͣt medicine en ess. ⁊ por 
firent aplusors enfermetes : Et 
la beste est de tel hature qͥ qnͣt li ue: 
neor le cacent q̃ il esbarde tosiors 
de riere soi: Et la beste est tant sage 
de nature de li meisme q̃ ele set bien 
q̃ on le cace por ses coilles aboir ⁊ por 
medicine faire : Et porce sefuit a 
gñt paor ⁊ rebarde ades se li ueneor 
li aprocent : Et qñt la beste uoit qͦle 
est si apressee qͦ pres est du p̾ndre sige 
te les dens as coilles ⁊ les aert ⁊ 
les trenche Ius siles Gẽte al ueneor 
en mi le uis : li ueneres les rechoit 
⁊ he le sieut plꝰ ⁊ sen retorne atot 
les coilles de la beste : Et sil auenist 
q̃ autres ueneres por cele mess me 
beste cachast : Il est si sagẽs sil uoit 
q̃ il ne poet escaper il mostre al 
ueneor q̃ il a trenchies ses coilles: 
Et qñt li ueneres uoit q̃ la beste 
na nuleᷤᷤ coilles si sen retorne ⁊ laist 
la beste q̃ plꝰ he le uelt cachier uot 
altresi cil qͥ uelt Garder le ꝯmãdem̃t de 
usbre hetem̃t̃ . Il doit trenchie r 
soi meisme de tos mais uisces ⁊ de tos 
ne : Qe qͥl dit ensi. lunicohe a unie cor : sene fie infers dont il uint uolant : Mesalisies fais ⁊ set̾ les ei uisage 
del ueneor : Oest des diable q̃ tꝰ iors le 
cache : Et qñt li diables uoit qͥ uit 
⁊ qñt il uoit q̃ li hom est mal obrant 
bles delui iele sibrai ⁊ le ꝑ̾ndrai: Et 
por ce hõ ne dois tu auoir oẽure entoi qͥ 
adiable aꝑtĩegne : Q̾ tu ꝓuisses dire a 
amoi uint li princes du monde ⁊ si ni 
toõua nul mal : li apostres hos dist 
⁊ amo heste rendons qͥ nos uendons: 
adeu ce qͥ nos li deuons : Qest fouis 
esꝑitels : Ꝙ̾t st̾ ul : charitec. pacience : 
eꝰ alchosꝯe en uisiter les malades ⁊ 
en la cure des pobres ⁊ en la loenge de 
dieu : En si samblerons nos le castoire 
qͣ oste sec orneraines : Cest q̃ nos arons 
oste trestos les uices de nos: 
Une beste qͥ est apelee hier ne 
he beste est qͥ est apelee hiethe 
la lois des fent qͥ on he mangĩte 
de lui por ce qͥle est młt orde beste. Ue 
li dist Ieremies li ꝓphe. li abit de le 
⁊ qͥ se tient es maluais uisces si dist dia en toi resamblesᷤ ceste orde beste : ser 
hiente est iretages a celui qͥ ordem̃t 
Uit : Phisiologes dit q̃ li hiegne a.ii. 
hatures : alã fois se ꝯtient ꝯme malle 
⁊ ala fois ꝯme femele : Et por ce est or 
de beste cestus sarblent les fus ssrael. 
Qͥ en ꝯmencemt̃ sepuirẽt dieu ⁊ ap̾s 
se donerẽt as delices ⁊ a luxure ⁊ 
cotiuerẽt les mahomeries : Et porce 
dist li ꝓꝓhetes q̃ sinagoghe resamble ceste 
orde beste ⁊ on puet bñ dire ꝑdroit qͣle 
est orde beste : ¶ar en qͥl liẽb qͥl puet a 
uenir en lieb ob chort home est en fois 
  cele beste est decorsage del ours mais 
il est dautre color: ⁊ si a coe ꝯ un 
uoupils. ⁊ ades siet en ordure: 
elele Grate hors de la tombe ⁊ le cãgue : col ⁊ la keue. se porsieut ala sa̾ 
⁊ laime plꝰ ⁊ cõuoite plꝰ amangier 
Et tu hõ qͥ ꝯq̃s tues se tu as auarice 
uice dauarice est rachine de tos mals 
se lonc la ꝑostre qͥͥ dist : Et tuit cil qͥ 
auarisce maĩtienẽt resamblent ce le 
orde beste ⁊ st̾ autre tel ⁊ st̾ sãblable 
alui : Car il nest hõ ne feme ne loial 
blance de faucon chais il la plus 
gnͣt ⁊ dautre color : Oist oiseaus 
est ꝑfais de .iii. gnͣs u̾tus li p̾miers 
est sauoirs : li secons q̃ il est si net 
plꝰ q̃ hus oiseax : li tiers qͣ il est cois 
en un lib ⁊ uit simꝑlem̃t auoec sa ui 
ande. Gõt altre si li bon home qui 
gardent la uolente de deu ⁊ nient ne 
uont cha he la chal oẽbre faisant si ꝯ 
plisent desseculers desiriers ne qͥbe 
li oiseax ne mangue de qule char mais 
en .i. lieu se tient : Cest a entendre 
en sainte yGuse ⁊ iluec ꝓmaignent 
dus cala fii : Dont dex dist en leweã 
Gile qͥ de ci en la fin se tenr̾a omoi il sera 
saus ÷ Et cil qͥ en sainte yglise rece: 
uront le pain de uie Il erent defait 
de saintes uiandes. Qest des doces 
ꝑoles adeu dont les coiture dit des 
seul pain ne uit ane li hõ mais de 
la parole de deu: la cocodr ille 
sus oiseaꝵ est qͥ est apeles. ulica : 
Cis oiseax est entendãs ⁊ sages 
sor tos autres oiseax. Il ne Gouste de 
caroigne ne nullio ue̾ uole : Ains de 
More ⁊ est desi ala fin en .i. lib ⁊ ilueq̃s 
a sa uiande : Cis oiseax est si simples 
q̃ nus 9est tant sinples ⁊ si nest mie 
gñs : Et si est de diu̾ses colors tachele 
cha ⁊ la: Et sia le teste ⁊ le bec al 
tre tel qme un aigle : ⁊ cors de 
paoir: Et les pies daigle : ⁊ le 
he beste est q̃ on apele cocodrille 
⁊ une abtre beste qͥ on apele 
ydres ⁊ cele ꝯberse en laighe denill : 
phisiologes dist q̃le het mlt le corodril 
le ⁊ siã ceste nature ⁊ ceste costure 
q̃ il se paine ꝑ tot õb il puet de trair 
la cocodrille : li ydres est .i. serpent 
lonc ⁊ Graille . ⁊ la cocodrille est .i. 
serpent marage : Qõt li ydres uoit 
la cocodrille sor la uibe dẽ laighe dor 
Matit: lors ua lydre ⁊ sise loe de boe 
q̃ dl puisse legierem̃t̃ coler ꝑles ioes de 
de la cocodrille si se met enlen ꝯtre de 
la cocodrille ꝑor ce qͥl uielt estre trans 
codrille le uoit ele le transgloute 
tot uif : Et lydres qͥ est en gloutis 
tot uif de pechẽ totes le entrailles de 
la cocodrille. ⁊ li deschire tot le uentͤ 
as pies ⁊as. oongles qͣl a gnͣs ⁊ agus 
⁊ si sen iłt fors tot̾ uif ⁊ la cocodrule 
de more mors : En fers porte la figͦe 
uexe : Car nostre sire Iħu crist qñt 
il pͥst char en la uirge charie il fa pe 
nes en la crois : lors entra il en la coco 
drille ce fu en fers ⁊ desron ꝑi tot ⁊ 
en seta tot ses amis : Dont li edan 
gelist res dit en fers ie serai tes mors. 
lit egiet oecerreooron 
Uont il dist Iofameillai ⁊ u̾medonastes 
a mangier : Iou oi soif ⁊ u̾me donastes 
en tendre Sainte yGlise᷑ qͥ est establie ꝑ 
les diuers lieus dũ monde si ꝯme la beste 
uoit loius ⁊ conoist : Dot altre si qme les: est example de nos meimes : la corne dõt 
criture dist est dex sire de tote science : 
Et totes les deuines coses cria il ⁊ fist: Il 
gob̾ne tot ⁊ uoit ⁊ esgarde deuart᷑ ce 
⁊ õ lepense ⁊ le uoit dedens le cuer le dit 
⁊ anchois : Nostre sire sot ⁊ conut la 
tͣison de Iudas. De uant ce q̃ il la pen 
sast li dist dex Iudas tu tͣiͣras ꝑ le bai: coc qͥla põitie ⁊ en ueniae nos sene 
sier le fil ala uier ge bñ debons enten 
dre ceste samblapcẽ la. centicore 
ne beste est qui ꝯu̾se es deserf dĩde 
lsi est nomee centicore : phisiologeᷤ 
nos dist qͥle est tote hoire ⁊ cest une des 
plꝰ cruels bestes qͥ soit : Et si a .ii. cornes 
gẽ beste est q̃ oꝵ apele en grieo 
dorcon cest chiebre en francois . 
phisiologes dist qͣl aime młt les hais 
mons ⁊ paist uolentiers espendans deᷤᷤ 
mons : Ceste beste est młt der ueans 
⁊ molt uoit de loĩg: Et sele uoist 
en altre rebion ele iconistra mlt bien 
les mõs ⁊ saura bñ sil ist ueheor õb 
exrant : tot altresi aiae nost ͤ sire leᷤ 
enla teste alsi droit 9une ligne ⁊ plus 
agu deuant qͥ nus espies : Qꝑt ele se ꝯ 
bat ꝯtre autre beste si met lun de sescor 
nes en lonc outre son dos: Et de lautͤ 
corne se deffent qͥl samble qͥl soit en mi 
sonfront qñt ele se ꝯbat : ⁊ est la cor 
ne plus longhe de .iiii. coltes ⁊ en abat 
haus mons : Qe st̾ li apostre ⁊ li ꝓꝑhe : ⁊ tue qñt qͣle ataint acoꝑ : la teste de 
te ⁊ li patriarce ⁊ les bous hõmes. 
ceste beste est młt diu̾se : si a un toont 
saillant sor les mons ⁊ si ꝯme la chiẽb 
paist espendans des mons tot altre 
si est hostre sire peu en sa̾ite ybuse: 
Car les bones oeures des crestiens ⁊ les 
aimosues des felons st̾ uiande de deu: 
tre .ii.ex. ⁊ sen passe abant qq̃t il 
sia roor soia r sion de ꝯsub nds 
9 de ceual ⁊ keue 9me un olifant:⁊ 
sa uois porsieut pres auois dome : Et li 
basile coc le het plꝰ hule autre beste :m̃t 
il le puet trober dorgant hle põitt ens 
la põitie : ⁊ lors enfle la centioore si 
q̃ li oeil li saillent de la teste ⁊ si chuert 
ꝑͥle uenin del pasile coc : la centicore 
ꝯos senefie meisinef iles gens. del monde 
Il ꝯbat se ne fie les ex del cief qͥ tot co 
uoitent. ꝑ coi li cors aades bataille. ꝑ 
la hõbele qͥl portẽt al coboitous cuer: 
Et la corne qͥ Gist coie en lonc ꝑ mhi son 
dos qͥ nient ne se ꝯbat senesie lef ex de 
lame : qͥ ha cure debataille ne de c̾oboi 
tise he de hule desraison: Et li basile 
fie diable : qͥ ꝑar son art done alome 
male temꝓtation en mainte uuise ꝑ 
coi il le fait pechier : Qe q̃ la beste en 
fle par le uenim : Qe senefie les 
pecies mortels : Qe q̃ les ex saillent 
ala beste fors ducief : hos senefie la 
Mort qͥli fait les ex auugler ꝑ la force 
de mort : dont ses ioissent li diable 
de lui ⁊ en portẽt lame el fu de co 
uoitise ob ele art sans estaindre : ⁊ 
uit atosiors en mort sans morir : 
liasnes Sauuages: or 
ne beste est qͥ on apele asne 
L sal uages. Uont phisiologeᷤᷤ 
dist q̃ al.xxu. icmasme ior del mois 
de march muit .xii. fois en la nuit 
⁊ el sesime ior . ꝑce poes estͤ coneus 
li qͥusimes : Car li asnes saluages 
conoist bñ le nõbre des eures ꝑ lor 
Muiemes : li asnes saluages alafigͦre 
al deable : Eit si est la beste del Mõde 
qͥ tlꝰ sec force debrairẽ ⁊ qͥ ꝑłꝰ alaide 
uois ⁊ orible : Car sa hature est 
tels qͣ il ne racane onqͥs fors q̃ñt il a 
q̃ aꝑoi q̃ al ge le decontnobrrurges 
Saluage ala figure al deable : Gar 
cig̃t ił sent le ior ⁊ la mut oel est ͤ: Ne 
senefie q̃ li poples qͥ chãit en la nu̾ieͤ qst ͦ 
en pechie ꝯbertis : Uont muit li asnes 
⁊ qͥert la uiande qͥl he le ꝑde : Et qñt̃ 
li poples qͥ maint en la huĩt de cest m̃ode 
se tient es oebres dieu . Et se pet̾ient 
des delis del monde dont brait ⁊ crie li 
cest li diables qͥ crie ⁊ brait porce qͥl 
uoit q̃ hom sereconoist qͥl qͣda bñ 
auoir pastare enlus: Dont Iob dist 
Ia li asnes saluages hecriera sil be 
desire pastureᷤᷤ. Q aut᷑ lib dist .S̾. 
biere del diable hostre ad̾saire hos 
auirone si ꝯme li lisins qͥ quiert q̃ 
il deuort : li Signes: 
tres esragie faĩ: Ot q̃ il ne poet trõb̾ soi tel hature alisinges : Et amon 
en hule maniere de coi il se puist saoler. li prophetes dist q̃ li signes ala figͦe 
Mais adont met il si gũt ꝑaine aracan̾ al diable : N a cies ꝯme signes ⁊ ũ ha 
ne bestes est qͥ est apelee sig 
nes : ꝓhisiologes hos dist̾ 
de la hature q̃ il est tess q̃ uł uelt 
se deuoyra deceli qͥl porte enses bras cest 
cil qͥl aime le plꝰ : ⁊ qñt il ne puet 
en auant si laist celus qͥl porte deriere 
point de. koe. Et tot est lais deuãt 
⁊ deriers ⁊ de tot oribles: tot altre si 
ali deables cies ⁊ si ha poit decoe : Oest 
qͥl ot ꝯm̃ecemt̃ aboet les angłs mais ꝑor 
ce qͥl fu ypocrites ⁊ trechieres dedens ꝑ 
di il le cief : la coe qͣl ha ane cest qͥl ꝑ 
ira tot en la fun si ꝯme il fist al ꝯmence 
m̃t̃ esciels. Uont .S̾. ꝑols dist cestus 
ocira nostre sires ꝑ lesꝑit de sa bouche. 
nis oiseax est qͥ est apeles chis 
nes. phisiologes dist qͥl est .i. 
pais ou il cantent si bñ ⁊ si bel q̃ ce 
est .i. droite melodie doir : q̃ qñt on 
hpe deuant ax il sacordent ala harpe 
tot en tel maniere ꝯme tamburs sa 
corde al flagol : Et nomeem̃t ẽ lan 
q̃ il doiuent morir si cantent le mieꝰ. 
Si q̃ la gent du pais qp̃t il en oent 
I. bies cantant si dient cist mora 
ꝯtre faire ee qͥl uoit faire deuãt lii . ꝯan ÷ tot altresi ꝯme on dit de un 
Et si aune les ꝑetis enfanchons mlt 
blꝰ qͥl he fait les gnͣs gens : Et qnͣt 
il faone si a .ii faons ꝑ droite hat᷑e : 
dsi aime lun ases plꝰ q̃ lautre: Et 
Ml auient qͥ on le cace il porte lun ẽ 
us bras ⁊ lautre Iete sor son dos de 
tries soi : Mais en hule maniere ne 
estoient digne de soffrir honte ꝑor le 
nõ de nostr̃e segnor: Car dex dit escan: 
qͥs ensi 9me li lis est entre les espines en 
si est mamie entre les filles del cõde : M 
ment est li lis entre les espines: Eles les 
poiguẽt ⁊ ele ne les repoĩt ane suns 
rent bone odor : en si doit faire li saĩte 
ame ele ne doit mie respondre aspres ꝑ: 
oles : Auns doit bone odor rendre ꝑ pãci 
ence aceaꝵ qͣ mal li font: Si q̃le puist 
dire auoec saint ꝑol: nos somes bone 
odor ihu crist en tos las : Mais celes 
qͥ uendent mal por mal: ⁊ repoignẽt 
ꝑ signes ob ꝑ paroles qͥ ne poent oblier 
une ꝑolete son lor a dite ob fait al cun 
tort : Qe les neresamblent mie la flor 
delis ne le chine qͥ si bien chante ꝯtre 
Sa mort: Mais qͥ la mor de deu uelt a 
auoir Il cõbient qͥl soit droituriers ẽ 
tos ses oẽbres. ⁊ sans enuie ⁊ sans 
coboitise ⁊ sans orgoeil ⁊ humles 
de cuer ꝯtre soꝵ proisaze ⁊ charitableᷤ 
de ses biens: Dont rendra il bone 
odor A shu crist : Ii hue Rans 
Ioene enfant qñt on le truebe de 
bon engien: si dit on cis enfes ne uiu 
ꝑas longenient: Cest chine qͥ si bien 
cante en ꝯtre samort senefie lame qͥa 
ioie en tribulation: Ꝙ li apostre me 
hoient gñt ioie qñt il issoient des 
ꝯsilles ou on les auoit batꝰ por ce qͥl 
hs oiseax est qͥ est apeles huerans . 
phisiologes dit qͥlest de tel naf̾e 
q̃ il se tient uolentiers en tor les sepult᷑ 
es des mors : Et sia tel nature qñt alꝯs 
est pͥs demort il lesent de lonc ⁊ si crie ꝑ 
gñt dolor : Qis oiseaꝵ senefie lame cõ: 
pacience qͥ doit demorer en tor ceaus 
qͥ st̾ en mort de ꝑechie por ax ꝯuertir 
⁊ramener a uoie de salu: Et qñt ele 
aꝑchoit qͥl aproisme lemort ꝑ mortel 
pechie : Si doit crier a gñt destroit 
adeu ⁊ en. lermes ⁊ en orisons: 
ꝑcoi il a proisme dieu ⁊ eslõge la mort dẽfer 
une beste qͥ est nomee ꝑantere 
ne beste est qͥ est nom ee pant̾ 
re : Coloree de mlt diuerses 
colors bele de gnͣt beante ⁊ mnłt soef: 
phisiologes dist de ceste beste q̃ lidragõs 
le het młt ⁊ fuit ꝓtot por la gnͣt o 
dor q̃le aen soi; Qnͣt la pantere true 
ue sa proie ele sen saole dediberses uiã 
des ⁊ a p̾s se repont en sa fosse : Et dõt 
dort .iii. iors tot entieremt̃ tele est sa 
nat᷑e : Et aꝑ̾s ses ueille ⁊ lieue soi ⁊ 
enẽt : Si qͥ les bestes qͥ st̾ el bos en ui 
ron lui oent sauois de ml't loĩg. lers 
sa samblent totes les bestes qͥ st̾ ⁊ pres 
⁊ lõĩg qͥ ont sentu la soe odor qͣ ist de sa bo 
mais li dragons q̃ñt il ot sauois il en 
fremist tos de poor ⁊ se repont esfosses 
de la t̾re : porce qͥ il nepuet soffrir lodor 
de sa boche qͦ si ꝑ est doce ⁊ soef: Ains. 
me sil fust mort : Et les autres bestes 
sieuent la pant̾ne por sa douce odor de 
ct̃ q̃ nus hel poroit ꝑenser . Ꝙ plꝰ qͦ la 
beste uait ꝑ la forest plꝰ de bestes le sieu 
ent. q̃ Ꝙ ꝓar droite nature le sieuẽt 
forsseulerõt li dragons il fuit ꝑtot la 
pantere : Nostre Sire Ih'u coist il est 
uraie pantere : Q tot altresi atrait il 
ꝑ sa sauite Incartation luazaun lignage 
Uont dabid dist li ꝓꝓhetes il mõta esciels 
⁊ pͣst ⁊ mnena nostre chaitibete ⁊ chist 
lors rent si gñt odor ⁊ si doce q̃lodor sespãt preeche . Car tes rois uient atoi qͥ te 
p̾s ⁊ loĩg ꝑ la forest ⁊ Iete .i. gnͣt ꝯui : saluera: Ce q̃ la pant̾re mangue dõt 
ce ⁊ se traient u̾s lui ꝑlauois ⁊ ꝑlodor : dec esꝑines. des escopem̃s : des clous fichies 
remaint iluec en ꝑecis ⁊ uains en si cõ : reposa el sepulere .iii. ⁊̃ descendi en 
sa bouce en q̃l liu q̃ le onq̃s ua si esꝑesse : q̃ la pantere ses ueille al tierc ior ⁊ ele 
toces qͥ sauois oent ⁊ qͥ sodor sentent: si q̃ lisons issans de lui fu ois en totes t̾es 
q̃ li dragons cest li diables tenoit en mort. uost ͤ ꝑe mõ dieu ⁊ uostre dieu ⁊ si 
ꝑience. Qe qͥi dit ci. Cris est sapience 
de deu tesmoirs li maistres de u̾ite .s̾. pols 
qͥ dist nos preechons Iħm xp̾m crucifiie : 
Qe q̃ la ꝑantere est bele dit dauid de crist. 
Il est de forme beax deuant tos les fils des 
homes : Se q̃ la pantere est młt pͥbee. 
Ue ce dist ysaies li ꝓꝑhetes essoisse toi 
efleece fille de syon fille de iherusalem 
ele sa seolle ⁊ enraum̃t̃ a se repose ⁊ 
dort : uõt altre nost ͤ sire Iħu cris pꝰ 
Qͥ qͥl fu saolles des escharnissem̃s des su 
is. Ues torc̃s des bufes. des torchenerieᷤ. 
en ses mains : Q̃t ille pendirent en crois 
⁊ il labebrerẽt defiel ⁊ daisilł ⁊ il tres ꝑ¬ 
chierent ses costes de la lance . Iħ̾u cris 
de tos ces dons fu saolles ⁊ sen dormi ⁊ 
enfer ⁊ loia Iluet le gñt dragon: ce 
est li diables qͥ est anemis a nos tos: Qe 
gete gnͣt muiem̃t don la douchor de sa 
boche esꝑant : altresi Ihu coist resusci 
ta altiers ior de mort enraumt sescria 
Et la ꝑole de lui escoltee de la reondeche 
de la t̾re dissans es ioissies uꝰ ⁊ he do 
tes mie car io ai uencu le mõde . En 
autre lieu redit ie uois amõ ꝑe ⁊ 
uenrai auꝰ ⁊ he laira mie les orfelins 
El altre lib re dist ꝑe ce q̃ tu me do 
nas ai garde ⁊ hus hẽ peri fors les 
fis de ꝑdicion . En lafun de lebangille 
bedit Iosui ouos tos iors de si en la fin 
del siecle : Ne q̃ de la bouce la panteri 
ist la doce odors ꝑ coi totes les bestes qͥ 
st̾ p̾s ⁊ loins la sieuent : Ne est ce q̃ 
nos tot. somes loĩg ⁊ pres. Si ꝯme 
li Iui ala fois auoient sens de bestes qͥ 
pres erent ꝑ la loi qͥl auoient : Et les 
Des ꝯmandem̃s dieu dist dabid sire gͣte 
gens qͥ loig erent por ce qͥl erent sans 
loi : Not qͥ ons sa uoit ⁊ somesraem 
pli de sa tres doce odor cest deses ꝯm̃ade¬ 
tñs q̃ nos len sieuons : Si ꝯme li ꝓꝓheteᷤᷤ 
dist sire de sor la dolcor de miel st̾ tes ꝑ 
oles douces: En ma bouce est ⁊ en mes 
est espandue en tes leures por ce te beneis 
dex ꝑdurablem̃t : Et salemons dist 
Ioes de tes odors cest deᷤꝯmandem̃s deu: 
escantiqͥs lodors de tes oiguenĩs est 
odorables sor tos laituaires : li oig 
hem̃t de crist st̾ li ꝯm̃adem̃t̃ de deu 
qͥ st̾ sortꝰ aboratiemens odorables : 
Car les ꝑoles de dieb esleecent les cuerꝰ 
de cels qͥ loent ⁊ ensieuent si ꝯme 
la piente ddors des nigł aꝑdizaule ud̾ 
raemplist les harines de cels qͥ le becoi 
uent : Sire tes nons est dous sor tos 
aromatisem̃s ⁊ por ce cobint hos io 
uenceaus core apͥs tes 9mandemens . 
qest les ames renouelees ꝑ baptesme 
q̃ li rois nos en maint en iherusalen 
cites de deu est ⁊ mons de tos sains': 
Uns oiseaus q̃ on nome peptris. 
ꝯs oiscaꝵx qͥ est apeles pereris 
Ci est mlt triceresse si 9 dist 
Ieremes li ꝓꝓhetes: ła pertris tͣ asa̾ 
bla che qͦle nen fagta mie : phisiolo. 
ges dist q̃ la ꝑtris est młt sage ⁊ est 
de tel nat᷑e q̃le p̾nt les oes estranges : 
Qe st̾ les oes des autres ꝑdris ⁊ no 
rist en si ⁊ napoint de frust ꝑ sa 
boisdie : Car qp̃t ele amaine les 
estranges pociis ele les pert: car 
si tost ꝯil oent la uois de lor ch̾re qͥ 
les ponst erraum̃t sen reuo lent 
alui ⁊ repairẽt alor natures ꝑes. 
Et dont trabaslle en uain destrãges 
pochins ⁊ remaint seule ⁊uaine: 
Ceste ex ample sieut li diables qͥ 
les genebations del soberain cͥator 
ses force tꝰ iors de rauit: Qnͣt diables 
uels uiandes : Cest de tos mals uices qͥ 
Qũt il oent la ꝑole de deu Il p̾nẽt ꝑ 
la force de foi espitell ⁊ uolent alor 
ꝑe cest adeu: Et ꝯmandẽt soi alui ⁊ 
donent si ꝯme li pochin alor haturres 
peres : ensi faitemt recoit dex por sa 
Qest sos sainte Iouse aqͥ il les done 
ne beste est qͥ est apelee la cõbie. 
mlt est gͣnͣs ⁊ est ensamblance de 
balaine : Et a sor son dos sablon tot 
altre tel come celui sor le rĩbage de la 
mer : Oeste beste lieue sor son dos les 
oudes de la meramont. Si q̃ la gent 
qͥles nes mainẽt̃ croient q̃ ce soit ille 
qͥ soit plaine de sablon : lors ariuent 
iluec ⁊ descendet sor la beste ⁊ fichet̃ 
or pieus ⁊ lient lor nes en tor: apres 
font gnͣt fu ⁊ qͥsent lor uiande sor 
le sablon altre si ꝯme se ce fust sor t̾re 
Et la beste est de tel hat᷑e qͥ qñt ele 
sent la chalor ele se plonge el ꝑfont 
dela mer ⁊ trait les nes ap̾s lus ⁊ ensi 
e ꝑries : tot altre si st̾ uure amort 
fu dinfer : la seꝯde haniere de cele 
si tost 9me li menu poisson sentent cele 
ele clot sa bouche. ⁊ les en gloutist tos : 
altre si st̾ cił qͥ st̾ de pobre foi q̃ ꝓar lor 
delit de lor ordes leceries st̾ en gloutidel 
deable. Si ꝯme li menu poisson st̾ de la 
cobie. li greiguor poisson ses chiuent de 
cil qͥ ont deu en lor pensee st̾ gñt en u̾s 
del diable ⁊ se gaitent de li aprochiẽr: 
li doutous home ⁊ li pobre de foi ⁊ li 
luxurious en dementiers qͥl uont ap̾s 
les delis del diable il st̾ de cheb si qu e 
lescriꝑture dist : Qil qͥ se delite es odors 
seculers qͥ uaines st̾ il araine same en 
en fer : uns oiseax qͥ est apeles: assida: 
nt oiseax est qͥ est apeles fssida 
de ce dist ieremies li prophetes 
q̃ cele beste a le col ⁊ la teste que chisues. 
⁊ grosses iambes cortes ⁊ les pies fen 
dus 9me une uache ⁊ le cors delui est 
tels 9me dune grue ⁊ la coe ensemẽt 
⁊ sĩ aeles mais ne uole mie 9me un altͤ 
oisel: Ie remies nos dist q̃ assida ceste beste 
conut soltans el ciel : Et phisiologes 
les giens del diable : Et cil qͥ inetẽt lor 
esꝑance en lui il salent enses oẽbres 
li come cilfirent qͥ lierẽt lor nes sor 
ala beste : ⁊ st̾ plongie el ꝑdurable 
a oes ele lieue ses ex u̾s le ciel ⁊ esgar 
Q est qñt ble florissent q̃ esteys est u̾s 
el mois de Iung: Adont cele beste assi 
da qñt ele uoit cele estoile ele feut en 
tere ⁊ met iluec ses oes ⁊ cueure les 
de sablon: Qnͣt ele sen ꝑt del loo errau 
tñt les oblie ⁊ ni repaire plꝰ car ele 
est naturelm̃t oblieuse : Et ꝑor ce 
pont ele ses oes encel tans ⁊ cusure del 
Sablon ⁊ regarde en lestoile ⁊ lors coẽb 
uẽt si oef : ꝑ hat᷑e del regart q̃ la beste 
regarde en lestoille⁊ ꝑ la chalor deltãs 
⁊ ꝑ la temprance del air.⁊ ꝑ le grant 
eschaufem̃t del sablon ⁊ ꝑ hat᷑e q̃ dex li 
adone en son resart amainẽ en ses 
oes pochins tot altre si ꝯme se la beste 
les cobast :: En si faitem̃t ceste beste 
assida conost son tens ⁊ es liẽbe ses ex 
u̾s le ciel : Et oblie salignie ⁊ les 
t̾rienes coses ob on fuit les celestiens 
biens: Dont li apostre dist ge obli 
ce qͥ est ariere cesont les coses terienes 
⁊ estribe auenir al souerain liu ouos ob 
nos somes rapele : Et nostre sire dist 
en le uaugile qͥ aune ꝑre ⁊ q̾te plus 
q̃ moi il nest mie dignes de moiꝰ 
uns oiscaus qͥ est apeles Tourteresse. 
ꝑs oiseaꝰ qͥ est apeles tortre : 
dont les cript᷑e dist la uois de la 
tortre est ioie en hostre t̾re : ꝓhisi 
oloses dit q̃ la tortre aime młt so̾ 
malle ⁊ uit chasteãt̃ auoec lui ⁊ 
a lui seul garde sa foi . Sil auient q̃ 
de se lestoile qͥ est apelee uirgile est õbciel: li malles soit pͥs dostoir obde faucon 
Car la beste est de tel hature q̃ ele nepõt 
ele ne se ioint Ia pꝰ a altre malle : mais 
ses oes deuant ce q̃ cele estoille est nee ⁊ tostans de sire ce lui q̃le aꝑdu ⁊ a 
sesꝑance en lui ⁊ A sen recordemẽt 
⁊ el desirier delui ꝑmaint dus qͣ la 
mort : uos totet ãmes des feeus oies 
Qͥ ꝯq̃s p̾ndra la ꝑsone de la tortre ⁊ uelt 
Il li cõbient qͥl en siebe de la torte: teis 
est sainte yglise Csar ainc pꝰ q̃ ses si 
res fu crucesies ⁊ il suscita al tiers 
ior ⁊ menta es ciels he sa iouist pꝰ on 
q̃s anul autre : Mais lui desire ⁊ lui 
espoire ⁊ en lamor de lui ⁊ en la cari 
te ꝑ maint dus q̃n la fu: Uont nost ͤ 
Sire Iħu crist dist qͥ par mandra en 
moi desi en la fuz il ert saus : Et dauid 
li ꝓꝓhetes dist en une seaume. tien toi 
ꝯ hom. ⁊ ꝯforte toncuer ⁊ aten da 
mel deu : La tortre fuit les maisons des 
homes. altresi deuons nos fuir les delis 
del monde ⁊ demorer esꝑitels bieus: 
dns oiseles q̃ on apele masenge: 
beax est de plume hoir ⁊ Iaune 
est de sous le le uentͤ. ⁊ uert sorle dos: 
⁊ blanc entor les ex ⁊ hoir ⁊ uert 
⁊ Iaune la teste : Il est de tel nature 
q̃ il se laise prendre ꝑ siffrer ⁊ uole 
sor un brill la on tent por lui : Il est 
si fols q̃ qñt il uoit .i. autretel oi 
selet 9 il est soit mort soit uif q̃ 
Il le uelt ueoir de pres: ⁊ ciels qͥsoꝰ 
brill afichie por prendre il siffle: 
⁊ li oiselet qͥloent sõt de tel hat᷑e 
qͥl resifflent en 9tre ⁊ uolent uers 
celui qͥ les Gaite ap̾ndre : ciels qͥ les 
sies male temꝑtatiõ dont il fait mãi : Sõt altre si nostͤ sires Iħu erist qnͣt il 
tes amaint home. ⁊ cõboitise ⁊ haine 
⁊ enuie ⁊ Gsoutenie ⁊ altres mals 
il soit seruisables asame : ains seruent Uont li demanda dex ꝯuĩt astu hõ. Il li 
lor cors ⁊ sont pͥs al brill ꝑ fiffler : cest 
a entendre q̃ ꝑ les desirs qͥl metent as cors 
ꝑdent lor ames : ⁊ tu hom qͥ as ton 
cuer ⁊ ta pensee a ꝯqͣre les t̾riens ricoi foc depors pesans : li diables disoient se 
ses. ꝑ coi q̃ tu ẜues sieuir gnͣt feste ⁊ 
gnͣt ꝯpaignie por lonor del monde ꝯq̾re 
ꝑ bobãn de ton auoir : Nest example 
del oiselet qͥ tos dis uielt la il ot sif 
fler auoec la ꝯpaignie des altͤs ⁊ qñt 
il ibient sile p̾nt li oiseleres ⁊ dont Dont li ãpostres dist lui ocira ⁊hu crist 
est il mors ⁊ ꝑdus : ⁊ tot ensement 
est li hõ mors ⁊ perdꝰ qͥ est pͥs es ayals ui¬ 
ces ⁊ es delis du monde : li chers: 
hisiologes dist si ꝯme li chers 
desire ãs fontaines corre altre si 
desire mame atoi dex : Et por ce le dist 
q̃ li cers aime ⁊ de Sire les fontaines : 
⁊ si nos fait a entende q̃ cest une beste 
de gnͣt saus ꝑ nature ⁊ legiere : Et 
Si est de tel nat᷑ se il trobast un serpẽt 
en une fosse il iroit ⁊ en pleroit sa bo 
Uit le diable habitant en lumaine gati 
on. Il espandi la fontaine desaꝑience en 
nos la q̃le li ancien diable ne ꝑoent 
len ꝯtre degerassemens Il corut a tote sost 
de deables en home ⁊ il iabita ens : Et 
dist q̃ il la entre moi ⁊ toi fils de deu tu 
nos uiens torment᷑̾ deuant le tens 
respondi legio est mes nons : Il ꝑr oi a 
a nostre segnor q̃ il heli ꝯmandast mie 
qͥl alast en abisme sluec auoit .i. gnͣt 
tu nos ietes met nos a ices pors : Et 
nostre sires les ꝯmanda errauq̃t issir 
del home ⁊ entrer espors : lors trebucie 
bent en la mer ⁊ tot li porc furent 
noie : Młt fui li diables la uois de deu: 
ꝑlesꝑit de ina boce : les cers hantent uole 
tiers esmons : li mons senefient les apo 
stles ce dit lescrit᷑ e. ⁊ li ꝓꝓhete ⁊ li 
cers st̾ li bon home ⁊ li feel qͥ ꝑ les apost̾s 
⁊ ꝑ les ꝓꝓhetes ⁊ ꝑ les prestres uienent 
ala conissance de deu: Dont il est escrit 
en le siaume Ie le uai mes ex es mont dõt 
Aide me uendra: la Salemandre. 
he bestest rampans q̃ on apele Sa 
lemandre en grieb ⁊ en latui stelli 
sceste beste ala teste tele ꝯme serpent ⁊ᵈ 
ce plaine daighe.⁊ les pandroit elꝑtuis tote autre faiture resamble alaisarde 
ou li serpens seroit ens : ⁊ lors sen ist li 
serpens ꝑles ꝑit q̃ li cers a en sa bouche 
fors qͦ ceste beste aml̾t ꝓlꝰ de diu̾ses colors 
Phisiologes hos dist q̃le est de tel hat᷑re 
⁊ le tiͣt fors ⁊ de foule a ses pies ⁊ ocist q̃le uit de pur fu ⁊ si sen paist Et de 
lui naist une cose qͥ uest he soie ne lin he 
laine nolaige: Et de ce fait on chãitures 
⁊ dras q̃ leᷤ hautes gens portent : Et qñt 
cil draꝑ st̾ soillie on les met el fu ⁊ iluet 
ses purgent ⁊ leuent ⁊ st̾ tot het : ⁊ si 
hardẽt ꝑoĩt el su ne en pirẽt tels est la ha¬ 
ture q̃ sans les metͤ el fu ne les puet on net 
faire nieot ꝑlꝰ q̃ on puet ci un drap fai 
re net sans aighe: Se ceste beste chaist 
en un fu ardant il estaidroit mãitenãt 
ꝑ la u̾tu qͥl a ẽlui meisine: Ceste beste sene 
fie les Iustes ⁊ les homes dedeu: Si 9 
me ananias.. ⁊ az arias. ⁊ misael. 
qͥ furẽt enla fornaisse ardant qͥ li fus hes 
atocha onqͥs : Auis sen issirẽt tot sain ⁊ 
pou ne gñt bruulle: Si ꝯme damel li 
aphetes ⁊ sauit pol li apostres : tot li 
Saint estaindrent le feu ⁊ estoperent 
les bouches des lions : Qe est qͥl sor mõte 
rent les cruels tirans : altresi cil qui 
crera en deu fermemõt . ⁊ ꝑ mãidra en 
bones oebres : altre si ꝓassera la force 
del fu dont ysaies li phetes dist : Se 
tu hõ bons en dieu trespasses ꝑle fu: 
la flambe ne te tochera mie cãr li sobrãu 
pois qͥtas aine ⁊ cremu ⁊ serui: te 9 
duita ꝑmi sans atouchem̃t de calor 
⁊̃ deflambe: Iũtalpe .deeerre 
he beste est qͥ est apelee talpe 
ẜhisiologes nos dist qͥ cest une 
ẽs best es del monde qͥ plꝰ clerem̃t ot¬ 
⁊ si nos fait a entendre qͥle uit de pu 
re t̾re ⁊ si ales ex de sous le qͥp: mais 
ił ot sider qͥ nule piens nele puet sos: 
prendre qͥle ne leproisme por q̃ sons en 
isse : Et si est de tel nature qͥ lefeut ẽ 
t̾re ⁊ honist la t̾re obele ꝯb̾se: ⁊ en 
pirent les erbes : Ceste beste a une 
li colons : G 
Preres 
hisiologes dist q̃ li colons est 
de młt dib̾ses colors : lune color 
st tortine. laut ͤ noire. lautͤ blan ce. 
lautre stephanine. laut ͤ aorine : lautͤ 
chendrouse. lautre rosaine : totes ces 
samblances porte li colons qͥ est sinples : ew angelistre dist li Iui uestirẽt damel: 
la simplece senefie les bons ⁊ les siapples : 
Ꝙ qu̾ li gob̾ueres qͥ tot gob̾ne ⁊ apaisse 
Il est qͣ nos rachata de son p̾tious sanc 
Et cascun ior hos assamble enson colo̾bier : 
cest en sainre ybuse les ddu̾ses hations. Il 
Messines nos salua qñt il uos rachata de 
Sa passion dela mort ꝑꝑetuel ꝯme u̾rais 
colons. Dont .s'. Iohans dist ie uile ciel 
ouert ⁊ lesꝑit descendre duciel en si ꝯme ⁊del ta ⁊ del s̾. esꝑit : qͥ uiuit ⁊ reg 
tos homes : Q uolt faire uenir ceax a 
conissance de u̾ite . Il qͥ uolt lucãi lig : Del dragon. del at bke de Iudee. ⁊ delcolõ : 
hage asambler en saunte yblise. en uoi: 
a ꝑ les ꝓphetes es gens son .s̾. esꝑit par 
lant en ml't de manieres : Si ꝯme la 
color del colon est diu̾se ꝑles obscures 
ꝑoles ⁊ ꝑ les sens qͥ est entendus ꝑ ex 
posicion : la color tuiriue est la color 
example de deable q̃ il est tels q̃ il ẽpire de tortre si senefie la diu̾site des apostles : 
en tꝰ lieus ceis la ilhante : ⁊ si neꝑuet la colors araine cest la color del air ce 
hus hõ si coiem̃t pechier q̃ il nel ot 
⁊ a proisine :: Et si ã les ex de sous le 
qͥr en ꝯtre tꝰ biens fais car̾ il ne ꝑeut 
conostre les Iustes : Et le sꝑeceors ot 
Si clerem̃t qͥ il set totes lor oebres qͣl 
font por les delis del monde : la t̾re 
senefie helye qͥ fu rauis elcurre ꝑlair 
desi alciel : la colors de cendre senefie 
Iouau le ꝓꝓhete qͥ ꝑ sa p̾dication fist cels 
de higibe uestir Ssas : ⁊ seoir en la cendre 
por faire lor penitãce por coi dex lor ꝑdo : 
hast lor mesfais : Et la colors laurine 
ob la talpe hante se hefie lome qͥ de t̾re senefie les .iii. en faus qͣ auoient le urai 
est fais : Ne qͣla talpe feut ent̾re ⁊ ho : esꝑit deu: Qꝑt̃ il ditrent anabugodonosor 
es ħbes qͥ sont eabipõ lui : senefpe 
saces rois q̃ nos ne cotiberons mie tes 
esꝙales oeures qͥ laue emxire ⁊ houist : dex ⁊ q̃ hos haorrerõs ane ty arage dor : 
trait ala mort ꝑdurable saus fin : 
la color meline senefie helyseum qͥ re 
chut de son maastͤ helye qͥ est rauises ciels 
Son mantel qͥ est dune beste qͥ auoit anõ 
melote cest chiebre : la color blance se: 
hefie. S̾. Iohan baꝑtiste qͥ aboit la blan: 
chor deiꝰᷤ baptesme. Uont y saies dist 
li ꝓꝓhetes laues uos soies net : ostes 
les males cogitations de mes ex ap̾nhes 
abñ faire ⁊ se uost ͤ petie st̾ hoir il erẽt 
blanc ꝯme hoif : De .s̾. Iohan dist nost ͤ 
Sire entre les homes nes desfemes qe 
fu graindre de Iohan baꝑtistre : Qar 
il mostra host ͤ segnor al doi: Qnͣt a dist 
uees ci laignel de deu qͥ oste les pechies 
du monde: la color stephazine senefie 
.sͥ. este uene le p̾mier martir : OꝘ puis 
q̃ li apostle rechurẽt le ᷤu. esꝑis deserui 
primes ꝑ martyre dauoir la dest ͤ I del 
Soberain ꝑre ÷ la rouge color senefie 
la passion nostre Segnor: Dont li 
diẽb u̾meil mantel : Et ysaies en 
altre lib redit qͥ est cił qͥ cha uient 
dom del monde taint ses uestimens 
de bora cest de sanc : Et es quanticles 
redit mes sires est rouges ⁊ blans . 
Blans en uirginite ⁊ rouge en qͣ 
tyrre : ꝑ coi il bacata tos lẽs creans 
en liẽb deson p̾cious sanc : Ql nõ del ꝑe 
hat ꝑ oĩa secula seculorum aMeN 
he autre samblãce est de colons: 
uns arbres est en Iudee qͥ est a 
peles en orieu peredixion ⁊ en latin : 
en uiron destre li frins de cel abre est 
młt dous ⁊ soeẜ : li colon se delitẽt mlt̾ 
ex larbre car il se refont del fouit delui 
⁊ reposent sos lembre . Uns dragons 
est la mlt cruels ⁊ het mlt les colons 
⁊ li colon lui : Et autre tant ꝯme li colo̾ 
heent le dragon ⁊ fuient de lui. altre 
tant het li dragons lapbre qͥl nelose a 
prochier de lombre: Qẽt li coloudragõs 
a Gait re .i. des colons ap̾ndre il la gaite 
de loins larbre : Et enqͥl ꝯq̾s ꝑtie lõbre 
sestent il les chiebe totes oeres : li colõ 
qͥ seuent bñ q̃ li dragon het larbre ⁊ 
lombre . ⁊ ni ose aprochier il ꝯberset̾ 
⁊ demorẽt sor larbre por les agais des 
dragon : Qar tant 9 il st̾ de sor larbre 
hen ꝑuet nul p̾ndre : Sil auient q̃ 
aleuns des colons soit seures del arbre ⁊ 
li dragons le truẽbe hors delarbre en 
bauinẽt le rabit ⁊ de uore. Nos 
crestien qͥ sauons de cest arbre qͥ est 
apele en biron destre se nefie ce q̃nu 
le cose senestre ni est: cest qͥil est 
tos plains de bien : la dest ͤ del arbre 
nos senefie le fils dieu dont il meis 
Mes dist li arbres est coneus ꝑ le 
fruit : Li ombre del arbre est ex 
amꝑle del saint esꝑit si ꝯme saĩs 
gabriels dist anostre dame sainte 
giarie li sains esperis uendra en toi : 
li colon ce st̾ li feeil deu si ꝯme dex 
dist en le uangile soies simple ꝯme 
colen ⁊ sage ꝯme serpent Simꝑle 
q̃ uos ne fachies nul mal : Sages qͥ uͦ 
unebesteqͥ est a peles olifans 
ne beste est qͥ est apelee olifans 
si est une gnͣt beste ⁊ fort ⁊ pois 
saus de hat᷑e. phisiologes hos dit q̃ il 
porte bĩe une tor defust sor son dos ⁊ 
la gẽt armee aboec en la tor qnͣt on 
li a fermee par engien sor son dos. Ne 
ste beste porte .i. boel ꝑdeuant dõt 
il inangue : Et si est de tel hature q̃ 
il uit᷑ bñ. uͦi. aus ⁊ si portent. ĩt 
ans lor faons en lor uentre : Et li dẽt 
de ceste beste est de tel u̾tu se on imeist 
sus un linge draꝑ ⁊ ꝑ desus aydais 
carbous ił ne poroit ardoit : Se ceste 
beste chaist a la t̾re iamais anul ior he 
seroit relẽbee ꝑ lus eisme por tote 
la force q̃ le a ensoi. am̃o li ꝓphetes nos 
dit del olifant q̃ il a en lui m łt de sens: 
el tans q̃ li malles uelt en gendrer lig 
ne soies pris ꝑ le dragon cest del deable . nie Il uient u̾s orient a tote sa feme 
hom de deu esgarde tõi ꝑazaing enfoi ꝯ 
mune : tientoi ⁊ demore ⁊ abite en la 
foi del ꝑre ⁊ delfil ⁊ del saint esperit 
pres dorient ou adans fu hes : Ilueq̃s 
est .i. abreᷤᷤ qͥ est apeles aandegloire la 
femele mangue p̾mierem̃t de cel fouit 
en la u̾tu de sauite yblise. Dont li sal : delarbre : Apͥs en done al malle q̃ il en 
mistres dist młt eĩt bone oose ⁊ soiouse 
dabitet uent ensamble en une uolente : 
hom de deu eschiue toi qͣnͣ q̃ tuxues qͥtu 
hesoies trobes de hors ceste maison : qient 
plus q̃ li colons fors de lombre q̃ li 
dragons ne le dẽbort : Cest a en: 
tendre li diables par coi Iudas 
fu de uores 
Si tost comme 
il issi de deu: 
m̃aguche ⁊ lors ie mangue: Si tost ꝯme 
Il uienent ensamble ⁊ il en ont mangie 
enrauint̃ ꝯchoit la femele Et qnͣt li tãs 
uient q̃ ele doit feouer ele uient a un 
estane ⁊ entre ens desi asmameles ⁊ 
Iluec enfante sor laighe : Est la naturede 
la beste ꝑlꝰ uolentiers e aighe car sil 
le trõboit de fors laigh il le de uoroit 
li malles ue se degart de la feshele tãt 
ꝯele faone ains gͣarde por le serpent 
Et qnͣt la femele afaone si repont 
Sẽ faon ou bot ne culueure ne sont 
q̃ il le tueroient sl ipeusent auenir: 
Qil doi olifant de malle ⁊ defemele 
portent la samblance de. ẽue. ⁊ dadã: 
Qerent en ꝑadis deuant le mors de 
la p̃oine auirõne degloire: ment de 
malsachant ne desirant de cõboitise 
he dasambleiõt: Qũt la moilł̾ aãga 
de la põme del de uee arbre ele en don a 
a adam : Si tost ꝯ il en orent mangie 
il furẽt iete fors de ꝑadis : Et Iete ẽ 
lestanc palui de moutes aighes : Qest 
en cest monde qͥ est plaiis de ml't de 
diu̾sites ⁊ de mals ⁊ de toraĩs. Uont 
dabid dist salue moi sire car les aighes 
entrent des amaine . Et en altre lieu 
redit Ie atendans Ie atendi damelde 
⁊ il entendi ⁊ oi mes proieres ⁊ 
Ieta moi fors de laide misere: Qñt 
adam fu fors de ꝑadis il conut sa fe 
Me ⁊ entra en ia boe : Et por ce descẽ 
di host ͤ sires ꝯme ꝑis ⁊ misericors deł 
sain de son ꝑre : Et pͥst nostͤ char ⁊ 
mnena nos fors delestanc ⁊ establi sor 
ꝑieres hos pies : Et en boia en host ͤ 
bouche chant nobel qnt il nos en 
segna aorrer : Qe est adire pater 
hoster qͥ es in celis ⁊ ice mois 
mne ore li apostles ꝑor nos qͥ dit dex 
de pais uꝰ sainte fit en ꝑfaite oeure: 
Et uostre esꝑis en tiers ⁊ uostre 
cors ⁊ uostre ame soit Gardes sa̾s 
qͣpele al ior del suise : Cist 
apeaus senefie li os del olifant 
qͥ est de tel nature ⁊ de tel u̾tu 
q̃ se on les art lodors encache les 
serpens : Ne nule cose yuisable 
he enuenimee ni puet de morer. 
altre si cil qui sont es oeures 
dame deu ⁊ en ses sains quian de 
la beste est tele qͥ dens aighe faone tꝰ iors. Megs il tienent lor cors purs 
Car si faon st̾ de tel hature se il chaoit a 
tere q̃ releu̾ ne se poroit q̃ ses os st' droit 
⁊ roit ⁊ entier des le uentre asgies : Et 
porle dragõ qͥ tos iors le Gãite faone 
⁊ hes : q̃ nule aale cogitati 
ons ni puet entrer Uont il 
rechebront tel soier q̃ il en arõt 
ꝑ faite ioie ⁊ ꝑ durabie sanl fin : 
Et qnͣ̃t il fu enuoies del sain de son ꝑe celee as celestieus uertus : Car qñt 
postres ie ui lome ester sor le mur dai Li leus : 
mant ⁊ en sa main une ꝑiere daigãt: 
la piere est example de crist qͥ estora 
sor les uibes pieres dont li celestiels 
iherusalen est redefies : Ce st̾ li apo 
stle ⁊ li ꝓꝓhete ⁊ li martyr q̃ fus 
ne piere ne dent de beste ne porent 
sormorter : De cele u̾raie ꝓiere dai 
mant sont dites lespieres altre si ꝯ 
ine del non de crist sont apele crestien : 
Qe qͥ li apostres dit ie ui lome sor le mur 
daigãt ⁊ ensa main une piere daimãt 
li aimans cest example qͣlest fils de deu 
⁊ dome qͥi pͥst en la uirge nostre char: 
Qe qͥl dit qͥl tenoit en sa main la piere 
dauuant cest qͥl tenoit soi meisme ẽ 
la gloire de la deite ÷ li mons doriẽt̃ 
ou̾ la ꝑiere daigãt est trobee : ce est 
eois el ꝑre ⁊ li ꝑes el fil: Dont il 
uoit il uoit mõ ꝑre÷ Qe q̃ lapiere 
nest trõuee de ior senefie qͥ li descẽdem̃s 
li angle qͥ estoient remes es cie̾ls di 
soient acels qͥ mõtoient auoec lui 
q̃ cist est rois de gloire qͥ uient a tot 
son uestem̃t pou̾ge de sanc : Ne q̃ la 
piere est trouee ꝑ huit senefie q̃ il 
descendi es tenebres de cest monde : qͥc 
q deu despistoent ⁊ g̾roierẽt. Si ꝯ : en lumina tot lumain lignage qͥl se :⁊ Iaproie pres ne loins : Et qñt il 
Amon li prophetes 
mon li ꝓphetes dist Ie niere gie 
fils de ꝓohetes Mais pa̾stres de 
chiẽures:Ce est q̃ li salueres dist de soi 
del ꝓre : Si ꝯme ysaies dist tu es des 
⁊ dex entoi : Sisem̃t̃ dit sene sui mie 
de chicores : Qe est paistres del humaĩ 
lignage ꝯu̾satit enpechie : les gens 
qͥ le rechurent ⁊ creirent en lui il 
les fist oeilles : Qil qͥ nel creirent 
il remestrent en pecie si ꝯme li bou 
chet pesant el desert. ce st̾ la gent 
en lucine mes tenebres : Dost ᷤ sire̾s 
uoiremt̃ en lumina la lãterne par 
son s̾. sacrem̃t̃ qͣ li diables auoit es 
tainte : Qe est lame ⁊ le cors qͣli si 
de bapteste ⁊ rachatemẽs denos : res uibitia ꝑ le mistere de la crois 
delqͣ piere. daimant qͥ pechies 
hisiologes dist q̃ une piere est 
qͥ est apelee aicans ⁊ est en 
un cont dorient : qele ꝑiere ele 
liust ꝑ nuit ⁊ ue ane ꝑ ior. car li 
solaꝰ li tolt sa clarte. por ce ne poet 
qͥ salus est ãtot le monde: Qest q̃ 
fers ne pot sor monter la pierre 
ne nus ne puet en ꝯtre dieu᷑. car 
ꝑ lui st̾ totes coses faites ⁊ 
Sans lu nest faite hule cose: 
Qar il fist tot ⁊ cria de ment 
be ne la puist sormont̾ ue fust ne 
ser he piere. De celus dist lu a 
ment qͣntli uenra aplaĩsir 
tine beste qͥ est apelee leus : 
phisiologes hos dist : qͣ leuscis 
mos uient de bauisem̃t : ⁊ por ce st̾ 
apelees les foles femes louues 
qͥles degastent les biens de lor amãs : 
li leus est fors el pis ⁊ foibles 
es bains: Et si est de tel nature 
qͥ il ne puet flecir son cief ariere 
por seᷤ col qͥl est tant roit : ⁊ 
qñt li leus se regarde por ueir de 
riere soi por alcune cose il torne 
tot son cors : li leus uit souent 
de proie : la loube faone el mois 
de mai qñt il tõne ⁊ uient en 
autre tens : li sens de li est tels 
q̃ qñt ele a faons ele ne qrra 
auient q̃le ua ꝑ nuit qͦye ꝓie ele 
ua tot soauet as brebis altresi ꝯ 
Un chiens a faities ; Et si ua tot 
dis ꝯtrobant q̃ chien ne sentent 
ꝑ auenture la fͣlor de salaine qͥl he ᷤ 
ueillent le pastor: Et sil auient si 
q̃le marce sor .i. rainselet ⁊ il brise 
ne sor nule altre cose qͥ hoise face: 
qle sen uenge sor son pie ⁊si le mort 
młt durem̃t : Et si est de tel nat᷑e 
qͥsele puet sor un home alener ⁊ 
ueir sa bouce ouris il en pert sauois: 
Et sa nature est tels q̃ si oeil luisẽt 
ꝑ huit ꝯme chandoille : Nos estie 
mes en la poeste del diable ancois qͥ noseͤ 
sires nos. rachatast ⁊ auiemes ꝑdu lua̾ꝵe 
⁊ lauois dou crier : Car dex he hos 
dre qͥ en deu met sa cure ⁊ qͥle sert 
q̃ dex se p̾nt alui ꝓ coiͥ en hule manie : SaluaGẽ home ceerrueerrurm 
re ne poet ꝑir : li chiens 
lusors manieres sẽ de chiens: 
Lui un p̾nent les bestes li autres 
pileax li autres Gaitent les maisons : 
⁊ por ce aim̃t̃ tant lor segnors q̃ il 
auint Iadis cuns rices hom fupͥs de ses 
anemis : Et si chien lẽ ramenerent 
deuant ses anemis Itel amor ali chiẽs 
li chiens est de tel nat᷑e qͥ se il aplaie 
Sor son cors ⁊ sil iꝑuet auenir desa lã 
ghe il saine saplaie ꝑ le chier . Il mã 
gue petit ⁊ se on lie le petit chaiel 
auentre qͥ plaies soit ml't ibalt et 
młt lesane dedens : Nl est de tel hatͦ᷑e 
qnͣt il rent ꝑ la bouche qͥl irepaire 
⁊ le rem̃ague. Et sil auient qͥl tͤs 
past aighe ⁊ il porte pain ou char ẽ 
sa bouce ⁊ il en uoit hubre il qͥde q̃ 
ce soit altre tel cose 9me il porte: lors 
oeure la bouce ⁊ pert ce q̃ il itient 
eps : Sa hat᷑e est tele se ses sires la fe 
rus ⁊ il le rapele ⁊ li fait lie chiere 
lor langes : Qe est ꝑ lor p̾ecem̃t de 
qfession : Qe qͥli chiens est loies est 
sor le uentre qͥ plaies est ⁊ lors 
sane la plaie dedens: Cest q̃ la ꝑole 
del prestre esuoie les segres del cuer 
q̃ il g̾rissent. dl sagetaire ⁊ del 
hisiologe nos dist q̃ enlune ꝑtie 
des deg̾ers dyde. sont une gent 
qui ont une corne õu front ⁊ sõ̾t 
homes saluages : Ne le gent Guer 
boient ades ꝯtre les sagetaires ⁊ 
li sagetaires ꝯtre eu̾s : cele gent 
Se tienẽt uolentiers sor les arbres ẽ 
haut. por le saubagine dont il i a 
gñt plente entor ax : serpens ⁊ dra 
gons ⁊ Gripons ⁊ ors ⁊ lions ⁊ 
tot altre maniere de u̾mine : li hõ 
Saluages est tos nus ne q̃dent si 
auient bñ alcune fois q̃ il se ꝯbat al 
lion ⁊ locist ⁊ se uest de la pel allion : 
phisiologes dit he li hom crestiegs est 
example del sagetaire : ⁊ li ãme est 
O oit anie por nos pechies hen apeli 
ons nul deses sains en aie pus q̃ dex 
li ꝑieus nos en boia son fil des posames 
ꝑ baptesme la nchien home: don hos tu lug̾re 
reꝯdue clere ⁊ restinchelans ⁊ uois por crier. 
⁊ lors fecimes nos les pieres de lune mamn en lautre 
Qest q̃ nos proions les sains qͥl hos oiẽt 
⁊ nos aident en bers deu nost ͤ segnor 
q̃ nos puisson deser uir sa gloire : 
uns poissons est qͥ est apẽles: essinꝰ 
hisiologes nos dist dun poisson 
Se il se pnt ala nef qͥle se puet ia 
pꝰ remouoir harier hauant: Et 
qñt gñt tem peste est en la mer il 
auiẽt bĩ ꝑ auenture q̃ il se tnet 
de sous alcune hef: Eit lors est la 
qͣ est c̃n la mer dynde q̃ oy apele il rẽuient ason segnor ⁊ sumelie ue 
essinut : cis poisons est meures dũ uant lui : Qe q̃ li chien sane sa plaie 
ꝑie ⁊ si a si gñt u̾tu enlui qͦ il ne ꝑ salanghe senefie che qͣ li apostle sa 
trueue nulẽ si gnͣt nef ne si isnele : herẽt hos plaies ce st̾ hos pecies ꝑ 
hef tote seure car ele ne puet ꝑir alome : Qe q̃ li chiens mangne pe example del saluage home Car el g̾roi 
ne enpirier ne cose nule qͥ dedens 
soit: Et aleuues en st̾ Garce des nef 
tit est ce qͦͥ li hom sedoit esciber de ẽ tos iors ꝯtre lecors ⁊ li cors qtre lus: 
I troꝑ mangier. ⁊ de troꝑ boire : tos iors st̾ en descort entreaꝰ.ii : liame 
⁊ des gens qͥ dedeos ont este ꝓ la u̾tu Qar ꝑ nule entreenassaut li anemiꝰ uelt estre dame del cors. ⁊ li cors il 
uelt estre sires de lame ꝑ ce qͥl est desi 
le crestien si tost 9me ꝑ gloutenie 
poissons est example de nostre seg : de la bouce : Oit ce qͦ li chiens reꝑai : rans les delis del monde : Ce q̃ li salua 
del poison qͥl se pͥst ala nef; Dist 
hor : lamer est example del monde : ue ace q̃ il a rendu senefie ceis qͥ 
la nef senefie lone qͥ en cest mõde 
est : les ondes dela inͥ senefient les tẽp 
tations qͥ li Iustes hõ sueffee ⁊ en 
dure en cestesiecle : Q ꝑ sa uraie 
ges hõ se fuit sor larbre por la paor des 
creance ⁊ ꝑ bone esꝑance qͥla en 
deu le sostiert ⁊ gou̾ne qͥ il ne 
ꝑist : pient plꝰ qͣ la nef he poet 
perit ꝑla u̾tu del poisson aqͥ lipois 
sons seprent en la mer: Cest aen tẽ 
bepairent folem̃t a lor pecies dont 
il erent deuant ꝯfes : Qe q̃ li chiens 
lait cheoir en laighe ce qͥl tient en sa 
bestes : senefie lame qͥ ades est paisible ⁊ 
a des sedoute de g̾re ⁊ crient ⁊ aime son 
creator : Ne q̃ lihõ salages se ꝯbat alliõ 
bouce ꝑ la coboitise de lonbre qͥl uoit : ⁊ ocist ⁊ se uest dela peĩ allion: senefie 
qest la senefi apce des nousachans ⁊ 
lame qͥtant seꝯbat en ꝯtue sẽ cors qͣle 
des fols homes qͥ ꝑ la cõboitise des co : leuaint . ⁊ q̃ses cors tue ⁊ ocist tos les 
ses qͥ il neconoissent laissent ce q̃ lor 
uanites ⁊ les delis qͥl soloit amer el 
propres est. Dont il auient qͥl ne po: siecle : dont escape li ame desayains 
ent. Itepdre ce qͥ coboitent ⁊ ceꝗdẽt daueii ꝑ or̃asce q̃ dex li apͥstee : signe 
li saluages hom uaunt le lion ꝑ Grasce 
⁊ ꝑ sa ualor ⁊ ꝑ son hardem̃t q̃ dex a en 
⁊ exoi q̃ dex est tant a̾chiables qͣ il re 
choit tos chels qͥ li proient c̾chi de bon 
cuer ⁊ deuraie repentance ⁊ les met 
en ioie ꝑdurable : Si le deliore de lor au 
saires q̃ grẽber les qͥde si ꝯme il deliu 
le saluage home dellioi: dereruerr 
De coĩ li bome est fais ⁊ desa nat᷑e 
hisiologes nos dist q̃ li mondes est 
une cose tot en sanble qͥ est de ciel 
chi q̃ li hõ porsiext as .iiii.elemens 
⁊ si est fais des.iiii. elemens : li p̾miers 
elem̃s est li fus dont totes le estoilles 
luisent: decelu elem̃t uit purem̃t̃ 
la salemandre ⁊ denule autre cose q̃ 
lu mis : ⁊ tu hõ qͥ enpechies uis despit Nlueq̾is auironees des ẽdes ⁊ del air : chies 
ele ne puet uiore se defu non ⁊ en fu: 
ont aspirem̃t. De celui elem̃t uit i. 
le ꝑure aighe non : la t̾re est li qͣrͣs 
elem̃s qͥ est en mile firina d̃t ⁊ pͥnt 
oef : li moiels est la t̾re : li aubuns 
est li blans qͥ auirone le moiel ⁊ est ꝯ 
li airs en tor la t̾re : lescaille qͥ est ẽn 
de lui 
atornem̃t : la t̾re est li daerais elemẽs 
des .iiii.si ꝯiai deuant dit. De la t̾re uit 
la talꝑe purem̃t ⁊ de hule altre cose 
se de pure t̾re non : Qele beste ele ot si 
cler qͥ hulerien nele puet sosprendre pͦ 
fir mamens. ⁊sia.ii. ex. ꝯme li ciels 
a. ũ lumieres. ce est lalune ⁊ le 
soleil: ⁊ tot altre si ꝯme li ciels aen soi 
uii. płanetes sia li hom ensoi . uii. ꝑtuis: 
ꝯme la uier rechoit totes les aighes : 
Si rechoit li uentre totes les puties : 
altresi ꝯme lat̾re sostient totes les coseᷤ 
Si sostient li cuers tot le cors del home : 
li oie del home li uient del plus haut 
⁊ delaighe le Gõustem̃t : ⁊ dela terre 
airs caus ⁊ moilles : li aighe froide 
as ⁊ arbres: es ongles : la beaute as 
herbes es chẽuels : ⁊ tu hõ qͣrues el 
qͥ q̃ tu es pexse ace qͥ dex teforga asꝯ¬ 
aage : ⁊ pus fus tu ꝑdu ꝑ adas nostre 
ꝑrẽ ꝑbemerainꝰ ꝑle ꝯseil de la feme 
qͥ pͥst la p̃ome de uee : pense q̃ dex te 
ꝑdus : Si doga son p̾cious cors por toi 
Saluer ⁊ selaisa metre en crois: õu 
il rechut mort ⁊ passion por tos hõ 
qͥ en lui ont esperance ⁊ uraie creãce 
pendi ꝑ pies ⁊ ꝑ caunis enla crois. ⁊ la 
⁊ froit : ⁊ moiste ⁊ sec : ⁊ aspre ⁊ soef. Il ensi pendi portoi en crois sl fu ferus 
⁊ mlt dautres coses : ⁊ seli uestore hat᷑e dune Giasbe en son saint coste. si q̃ li 
sa defaute ꝑ uois : ⁊ si ꝑfaitem̃t q̃ hule 
desers dynde: li airs est li secons elem̃s biens qͥ uibe not sicler : ⁊ si uit delpur 
dõt totes les coses cha aual qͥ st̾ uiuãs 
li alaure li uient del air: la cole 
le tochem̃t : li fus est caus ⁊ ses : li 
del home si 9il est deuant dit: 
a flair : ⁊ sauors abõust : chais altast Qñt Iuis orent crucefies sħ̾u crist il 
ne puet lauer sen fu hon si en fait õ 
dras el pais ou ce est en une ꝑtie des 
est ensem̃t reons ꝯme li 
⁊ ot sider : dont li restore hat᷑re ꝑ desau Mes oster des mortels paines de enfer: 
si ꝯme poissẽ en aighe : cele beste si porte te deuois : Car uois sert a oie : ⁊ odors 
Un toisson si 9me brebis mais pus ne 
plume. he soie. ne lin. ne laine : si 
est en lio de fu li suens 
elem̃t si ꝯ il est deuant dit : Et tuhom 
qͣls qͥ tues crestiens Iuis õb paiens tu es 
l q̃ on apele Gamalien. il uit depur uẽt. fais des .iiii.elem̃ẽs : ⁊ li modes des.iiii. 
sans enuint aual le glaiue corant: 
Si aresta lisans sor la mãi al cẽbał̾ 
qͥlot ferusi fu nomes longis ⁊ il 
fu a wegle de nat᷑re ꝰ qñt il senti le 
sanc il ne sot q̃ ce fu si tocha sa main 
li aighẽ est utiers elem̃s ͥ ͤ sa e̾dꝰdᵈ ͦ ͭ. elemẽs ⁊ sia .iiii. ꝑties : orient. miedis. ases ex. ⁊ il uit mãitenant nostre 
uipone ⁊ tresꝑche ⁊ arouse ⁊ Garnist : occident : ⁊ septeintrion : ⁊ la ꝯplexions 
De celui elem̃t uit purem̃t li herens 
del hõme est des.iiii.eler̃os: la char dome 
⁊ de hule aitreror cose car ilhe uit ꝑ est eolib de t̾rer li sans en liu daghe : li 
Segnor encrois ⁊ ciel ⁊ t̾re si sot 
bien qͥl ot meffait : Il sen repent pqͣl 
lot feru. ⁊ eria ꝯ̾ci ⁊ batisa cope: 
hostre sire dex li ꝓdona ꝑ 
le uit urai repentant : 
li donerẽt Iui abodore fiel 
irent ⁊ qͥ esꝑance ⁊ fiance orent en 
lui : lors furent anis en repos ⁊ en 
ioĩe : tu hõ ꝑense qͥ tot ce adex fait 
por toi. ⁊ q̃ il cõbient q̃ tu fac̃es por 
por lui : ⁊ pense enton cuer q̃ amors 
est de corte duree qͥ tot uient dune 
ꝑt : cest a entendre q̃ il te cõbient pͭ 
lui faite õu il ne mnetra pas samor en 
toi: Garde toi de pechies ⁊ fui tos les 
mals uisces del monde.Si poras ħber 
gier en la ioie ꝑdurable ⁊ ꝑmaua 
del uoltoit : ⁊ de un uer ꝯ apele lieus. 
qñt il dist iai soif. ⁊ la soif qͣl ot ce fu gͦ siles siẽbt Ime li uoltoirs sieut les os 
ꝑor ses amis oster dinfer: si ꝯme il fist : ⁊ ⁊ les torhois ⁊ q̃ sa hature est tele q̃ il 
Sen traist fors tos ses amis qͥ en lui cre : qͦ il set bien q̃ il iaura homes ochis es 
hisiologes nos raꝯte chi dun oisel 
qͥ est nomes uoltoir : Si dist q̃sa 
hature est tele q̃ il sent une caroigne 
de.iui. ioruees de lõig: ⁊ si nos dit de 
.I. petit blanc uer qͥ est apeles lieus : 
Sanature si est tele q̃ il uoit ꝑmn les 
parois la ens il Gist . ⁊ sa ueue ꝑ nat᷑e 
de lui meiscne passe ꝑmiles parois õu 
qͥl est esparois.: q̃ ia nest ele si espesse: 
⁊ si legierem̃t passe sa ueue ꝑmi ꝯme 
li solaus passe ꝑ ci une urierre : I 
ce q̃ il sͦ uoltoirs porte la sehefiance dediable: 
puis ẽ Car il sent tos les pecheors q̃ ia nesoiẽt 
⁊ aisil sͦ si loĩg ⁊ si les tient porsa caroigie : 
qñt de Iħu lame ꝑti diable le Gaitoiẽt manbue la caroigne ⁊ la morte gent. lan le mois daubil ⁊ demai: mais 
⁊ altiers ior qnͣt il resussita demort auie ⁊ si set tant desens desa hature aeisae ses chans est si delitables q̃ on laime 
os. do es torhois : õb q̃ il iadora alcu 
he caroigne atyangier : car sl cõuoite ple del poure home qͥ lais est S̃ 
tote orde cose amangier : ⁊ s hesoste mesel õb bochu ob ꝯtrais ał a 
onqͥs de hete cose tels est sa hature : 
alsi he puet diables onqͥs aprochier a 
anme de net hõme : cest aentendre la 
me de Iuste hõme : phisiologes dit q̃ 
li uer qͥ si derem̃t uoit a une gnͣt 
u̾tu de deui : ⁊ tu home pense ache q̃ 
dex uoit si cer q̃ il nest cose nule q̃ il 
ne uoit tot en apert : pꝰ q̃dex adone 
ble sans fi. en la ꝯpaignie deses amis. al lieus u̾tu de ueir ꝑmi les ꝑairois : bñ que le serbice dun roi ⁊ rechoit 
bñ te dois cremir detes meffais : q̃tot 
seur soies q̃ dex uoit totes les oẽures 
del hõme : ⁊ t̾otes lef pensees ꝑmi 
Le cuex del home auant q̃ il les pe 
se les uoit dex portraites elouer: 
hõ eschieue tõi des uaintes del monde. 
tra uaille ton cors abones oẽures por le 
Segnor. qͥ tefist : ⁊ qͥ son cors laiss a 
agnͣt martire trabeillier ꝓ coi il 
rechut mort ⁊ passion por̃ toi᷑ 
car se tu seras rechut asa cort Il ce 
cõbendra ton serbice mostrer de coi 
tu as ser̃bi : ⁊ selonc ton ser uice a 
uras tes soldees : de biei ⁊ demal: 
Un oisel qͥ est apeles merle 
hisiologes uos dist de la merle: 
si dit q̃ il est ałt deduisansa 
oiseax : li merles est uns oiseax tos 
hoit᷑s : mais il a le bec tot sau̾ne 
⁊ młt tres beax ex . Il est de tel 
tiature q̃ il chant̾ẽ c̾ueilles haut 
⁊ si he chante q̃ .i. petit t̾iiue en 
Młt aoir ⁊ por che letient on uolẽ 
tiers en saiole : Qist oisel est exã 
uegle ⁊ dien rent gͣces de son ma 
haig: ⁊ p̾nt engre la põbrete ⁊ la 
dolor qͥl a : li hou qͥ la co̾le tient en 
Iaiole aqͥ si bien plaist son chant 
nos seuefie dieu : Car il nest si lais 
hõ el cõde ne si pobre de teriens biẽs 
he si bochu ꝯtrefais. qͥ sil sert dex de 
tel bien ꝯila qͥ il ne plaist adeu au si 
Son don asi gñt gre: li don ⁊ li bien 
fait q̃ li pobres fait nos senefie le tãt 
dele ꝯ̾le qͥne chante q̃ .i. poi de t̾aine 
en lan : car pobres hom ne puet uaĩre ᷤᷤ 
doner : de poi doit uenir don de roi 
⁊ de chascun oisel doit est ͤ sa uois selõc 
sa nature : cest aentendre q̃ cascuns 
hõ doit auanchier les pobres se lonc 
les biens qͥ dex li a p̾ste en cest mortel 
siecle : ce g̃ li chans est si beax de la 
ꝯͣle eꝯcore soit ce qͥl est nopos ⁊ q̃ 
il nest mie si biax ꝯme li autoe oi 
sel sont : senesie lame del põbre hõme 
sil est mesel ob a ugles õb ia hesoit 
si lais bochus ꝯtrefais sil adesei uie la 
ꝑdurable ioie : qͦ sanme nesoit alsi 
dlere ⁊ ausi bele qͥ diii pripoe de t̾re: 
q̃ ia soit liꝑsone si lais ne si desfigures 
en cest mortel siecle : tu hõ qͥ alcun 
grief as entoi soit de cors õb daboir 
õb dami Ia por ce ne faitu cose ꝑ coi 
tu aies ꝑis : cest aentendre q̃ tu te 
gardes de mesdire de totes males oeu̾s 
⁊ ren graces adeu detot ce q̃ il tepꝰste 
alsibien de ta dolor ꝯme deta Ioie : en 
si poras tu adieu plaire : Gar de toi de 
cõuoitise denbie de luxure degloteme 
de tot altres apals uisces : dont serastu 
mis en saiole ꝯla ꝯ̾le por son dous chant 
Cest a entendre en ꝓdur able ioi e ola 
ꝯpaigiie des augles ⁊ des amis ur̾e semꝰ : 
li escouffles ⁊ eceutertummũ 
phisiologes uos raqte chi de sa 
hature : Si dit qͥ cest uns młt ort 
oiseax : Car il uit de mlt orde cose. de 
hors des maisons des bones gens: qñt 
cist oiseax uole ⁊ qͥext sa proie si crie 
sobent : ⁊ torne son col ⁊ regarde 
tot en uiroi lui sor lat̾re : por ueir 
se il peust trob̾. rat õb boel : õb altre 
orde caroigne q̃ on ẽust gete fors 
⁊ qͣ peust p̾ndre tot abandoneem̃t 
Car cest li oiseaꝰ del monde qͥ plꝰ est 
en esꝑance de trõuer sa proie : Q sa 
nature est tele qͥ totes les ores q̃ il 
uole si reGarde il desous lui ⁊ qui 
de proie trob̾. dont il auient souẽt 
sns oiseaus est qͥ est apeles escoffles dre diable qͥ t̾nt lame de toi 
ras ⁊ de sorris. ⁊ de boiaus de poiso̾s defautes de tõcuer de coi tuas lame płaie 
⁊ de bestes. ⁊ de tels ordures q̃ on uẽte̾ ⁊ p̾n mẽdichine. ¶est aentendre ⁊ ꝯfession 
qͥ il crie siꝯil uole ⁊ por la fain qͥ 
largue : ⁊ qñt il uoit saprne si 
alui ⁊ en prent lame : si len porte ẽ 
ꝑdurable torc̃t ob il est cascun ior 
deuores ⁊ sueffre mort sans morir. sel si ꝯme de sengler. ⁊ sia soie entor 
⁊ lors sen refait diables ⁊ saole si cõ : musel si ꝯme porceax a sor le dos : Qe 
me li escoffles fait de sa proie : tu 
hõ qͥ q̃ tu es ꝯm̃t̃ estu si hardis qͥ 
tu oses pechier : ¶ar dex ꝯmande q̃ 
tu ne faces anului altre cose q̃ tu ne 
uolsis qͥ on feist atoi : dex fist por toi 
seruir totes les coses qͥ st̾ el mõde ⁊ 
le soleil ⁊ la lune : ⁊ pus qͥ dex atãt 
fait ꝑor toi il te cõbient faire por li: le les fuelles ⁊ les flors ⁊ les frius: Ce. 
use tãuie ce te ꝯmande il se lonc le qseil 
ce sainte ulise ensi porastu alui plaire: tenans q̃ il tiẽnent en totes les coses õu 
Car se tu es Gete hors defamif de saĩte 
⁊ de son conseil tu es li ras ⁊ la caro 
igne q̃ li escoffles p̾nt. cest aenten 
se tu quers en pechie . demñetre ᷤᷤ q̃ tus en la rachine tot ꝯtremõt ꝑ deseure 
fors ⁊ dliores q̾er mire ates plaies si pora̾ 
Garir ⁊ seras ĩaus : encherche totes les 
⁊ penãce ⁊ uraie reꝑ̃ẽtante ce en segn e 
se nolb qͣre 
hisiologes nos dit qͥl est une 
beste q̃ on aꝑcłe muscalier. 
sele beste ꝯ̃berse en la ꝯtree õu li 
descent ⁊ le prent si sen uole atot. arbre sec st̾: les q̃s .iii. arbres qͥ ꝑ 
Qis oiseax est example de deable : li 
rat. ⁊ la caroigne ꝯGẽt̾e hors de la 
maisou as bones gens : nos senefie 
cels qͥ uiuent en pechie : ⁊ ne sen uoe 
lent retraire ne le ꝯseil croire de 
sainte glise : Car sainte glise nos 
senefie mere ⁊ maison ãtotes bone 
getis : Car cil qͥ ne uit sesonc le ꝑo 
les hostre m̾ye sainte Guse. Il est 
getes fors. lamor nostre segnor ⁊ 
de tos ses amis : Et qõt diables 
le musel loix ⁊ abu ꝯ une talpe si 
li pert .I.dent acascun les hors delõb 
le beste est si damageuse q̃ nule plꝰ de 
lui : Qar ele est de tel nature q̃ il nest 
nul arbre q̃ ia soit si haut hesi fort a 
mont̾ q̃ ele nele rampe amont: Si 
isuelem̃t ꝯme altre beste cort ꝑles cãs 
qñt on le cace por p̾ndre : ⁊ qnͣt ele 
est sor alcun arbre montee ele en essil 
le beste ales ongles de ses pies si aGus ⁊ si 
il tochent : ꝑ nat᷑e si ꝯme piet de 
moske fout ⁊ plꝰ soutilaĩt paͧ force 
de sa nature : ⁊ sia les dens si tr̃echãs 
q̃ il en couese les arbres desousterre 
tres qͣs branches. ⁊ iluec fait cele 
beste son hi ⁊ son bepaire en q̃l ar 
bre qͥle hante : Qe le beste est si 
lerent a alixandre le poissant boi 
de machedoine : ⁊ li disent le ior de 
sa mort : Qele beste si est de cors 
tels 9me .i. lie ure mais il est un 
poi plꝰ petit : Sia ꝑies ⁊ Iambes 
calde de nature q̃ li arbres en cõbiẽt 
ꝑdre son fruit ꝑ force : ⁊ silecõbi 
ent perir ⁊ sechier ꝑche q̃ il est tot 
crues ⁊ tot ronbies en la rachine 
⁊ el cuer : lors chiet li arbres ⁊ est 
tot porris .⁊ ꝑdus : tu hõ tu es essaᷤ 
ple del arbre : ti fait soient bon du 
mal nos senefient les fuelles del arbre 
⁊ les flors : li fruit del arbre est 
example de lanme : la beste qͥ tant 
est damageuse ⁊ rampans ⁊ qui 
laxbre conese de la rach̾ine tot ꝗ 
⁊ coe ꝯme uns escurels . mais sa coe 
est plꝰ or̃ande ⁊ si le porte ensi ꝯme 
tremont el cuer tres qͣs brãces : 
nos senefie orgoeil q̃ li hom a el 
cuer : li dent de la beste qͥ tant st' 
abu ⁊ trenchant seuefie les asp̾s 
ꝑoles qͥ cutaute fait dire : les 
pies qͥ sist̾ tenant õb q̃ a touchent. 
est example q̃ coualte he laira sa 
escaꝑ qͥ le tient se force ne li fait 
faire : Cest a entendre q̃ la mort 
abat lorgoeil ꝑforce . dont est li apb ͤs 
ꝑdus si porrist ꝑͣ la beste qͥ sila cruese: 
cicurels ⁊ en uole bien de lune brã: ⁊ sueille ⁊ flor ⁊ fruit ꝑdus lonc 
ce sor autre. ꝑ la force qͥl a en la coe 
qͥ ũ longhe ⁊ Grande ⁊ uelue : Il a 
une teste tote reonde ⁊ les oreilles 
uoit lõme entele fin finer : Si uole ꝑetites ꝯme une mostoille: ⁊si a 
tans de uant : cest aentendre ke li hõ 
orgoeillous almosges qͥl face ne Iuneos 
ne ueilliers riens neli profite: ⁊ tot si 
don ⁊ si tyauail muerent ains de lii. 
Sil maintient orgoeil en lui t᷑s qͣsa fin : 
L 
hisiologes nos raꝯte chi dun oisel qͥ 
te en la c̾ darenoise si est de młt diuerseᷤ 
plumes ⁊ młt est de gnͣt beaute : si a 
⁊ la teste del oisel a une creste desore si 
9me paons mais il a le bet tel ꝯme un 
aigle : ⁊ si est de cors ⁊ de coe tels quie 
u̾ne urue : Mais li oiseax est de plꝰ diu̾se 
pluaze: Car ses eles sont rouges ⁊ 
blans ⁊ noirẜ : chis oiseax ales pies 
fais ꝯme chises : Il est de tel hature 
qnͣt il doit ponreᷤ q̃ il pont ses oes en 
la mer̾ : ⁊ alsi tost 9li oes est hors de son 
cors q̃ il la pons. alsi tost i a il un pochĩ 
tot uif en luef dedens lescaille : li oisel 
set tant de sens de nature de lui meisme : 
q̃ il uoit bñ ⁊ conoist le qͥl oef ara le 
meillor pochin ⁊ li oef ꝑ droite nat᷑e 
ligne. tans qͥli tans sera desclore . ⁊ 
qnͣt li tans est desclore li oef õb li prosi 
table pochii st̾ ens. Il chontent amõt de dangeles. Si ꝯme li oiseaꝰ maine ses 
sous lele de la mere ⁊ iluec escloent de pochins agñt ioie alor ꝑre qnͣt il sont 
sous lor mere : ⁊ lors en maine la mere esclos de sous son ele : tu hom qͥ chou as 
les pochiis agnͣt ioie alor ꝑre : Et li 
oef ob li deputaire pochin st̾ ens cil es 
cloent el fons dela mer. de sous le doe el 
sablon : ⁊ ꝑ droite nature escloent li 
oef alsi tost el fons delaꝰ sil ⁊ õb desous 
la mer el sablon : ꝯme cil qͥ la ch̾re tiẽt 
de sous ses eles : ⁊ tot li oef qͥ el sablon 
escloent il idemorent atꝰ iors de sous en 
tenebres : Et iluec ali pochins sa peut᷑e 
⁊ son uibre ꝑ hature ⁊ uit agnͣt do 
lor: ⁊ ne poet morit por cose q̃ il i en 
celes mesaises al si longem̃t 9me cil qͥ 
furẽt esclos de sous lele de lor mere: 
tendre. la mer uos senefie cest mortel 
siecle : li oisel est example de nost ͤ here 
sainte Glise : li oef qͥ est en la mer nos 
sene fie lome qͥ est en cest monde : Li oes 
est example de i home ⁊ li pochins qͥ est 
en luef est example de lame : qnͣt li 
hõ uient primes en cest mortel siecle ⁊ 
il est en sains fons baptisies. ⁊ leues : 
lors le keuue sainte Glise de sous lui de 
si alore q̃ il peche : ⁊ qnͣt li hom peche 
alsi tost le cache tempeste amoit ⁊ a¬ 
ual sor le fons de la mer : Qest aentẽdre 
de lune mal oebre en lautre en cest mor 
tel siecle : Se il ne qͥert gire : Qest 
Sest en la ꝯtreeduide : chis oiseaꝵ si han dure. Auis uit en cele oscurte ⁊ en 
Ial le col ⁊ laportrige tele ꝯuie .i. p̾aons: Gũ hom crestiens chi dois tu oit ⁊ en 
de mostera ala ch̾re en qͥl maniere li po 
chii se probetont: Car li oiseaꝰ est de 
tel nature ⁊ Ses oes: q̃ se lonc che q̃ 
li pochis seront bonts ⁊ amable si a 
ualent li oef ꝑfont en la mer petit 
desous lor q̾re : Car li oef qͥ de putai 
ne ꝓuet ꝯtrester : Qe est li oes qͥ est ca 
tant soit fors q̃ li oiseaꝰ ne se remuera 
.i. point trestos cois droit desore ꝯune 
Iħu crist: agnͣt Ioie ⁊ agnͣt ꝯpaigme 
oi tu ne le dois oblier mais tu dois cher 
li pochins qͣ est en luef si tost ꝯil est põs 
⁊li oiseaꝰ ꝑ hature de lui meisme se tiẽt 
Q̾ ia ꝑuent ne ꝑorage ne ꝑ nul tẽpeste 
de desore ses oes : Ains setient tos dis en 
ensi muert q̃ il est menes ason pere 
tainem̃t croire q̃ dex rendra atos home 
ꝯfession ⁊ uraie repentanche : les tẽ : 
pestes de la mer nos senefie les tẽptaci 
ons del monde : li hõ qͥ les temptations 
chies el fons dela mer ꝑ tempeste : ⁊ 
⁊ Iluec le cache tempeste al cune fois 
de sous le sablon⁊ altre fois de sore: 
tos dis sor le ue droit desore ses oes: 
la mer ⁊ desous el sablon : Senefie 
lomne qͥ quent en cest siecle en mortel 
pechie ⁊ lors uit li aine de lui entene 
bres deꝯfet atos sors : li oes qͥ esclot de 
sous lele de sa mere est example de celus 
qͥ trespasse de cest siecle en ꝓenance ⁊ 
en braie repentance ꝑ le ꝯseil de nostre 
uere sainte bũse: Qest a en tendre qͥ 
lor soldees se lonc ce q̃ il aront deser ui 
de bien ⁊ de mal exrererere 
